*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Root of Evil (Kötülüğün kökü)
Yazar: Thomas Dixon
Yayın Tarihi: December 31, 2007  [eBook #24093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Root of Evil, by Thomas Dixon,
Illustrated by George Wright


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Root of Evil


Author: Thomas Dixon



Release Date: December 31, 2007  [eBook #24093]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROOT OF EVIL***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (https://www.pgdp.net)
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
(http://kdl.kyvl.org/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 24093-H.htm veya 24093-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/9/24093/24093-h/24093-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/9/24093/24093-H.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Kentuckiana Dijital Kütüphanesi. Görmek
      http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;





Kötülüğün kökü

Bir roman

ile

Thomas Dixon

Yazar
"Leopar'ın Noktaları", "The Clansman", "Bir Kadın" vb.

Resimli George Wright







[İllüstrasyon: "_he döndü ve nan_ gördü"]




Garden City New York
Doubleday, Sayfa ve Şirket
1911

Çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
İskandinav dahil olmak üzere yabancı dillere

Telif Hakkı, 1911. Thomas Dixon tarafından

Yayınlandı, Ocak 1912



            ÖZEL
         Anısına
            Babam
    Rahip Thomas Dixon
            1820-1909




İçerik


Kitap I-Tohum

Bölüm sayfası

   I. Bir yıldız yatılı 3

  İi. Fiyatın Ötesinde Şeyler 15

 III. Bir seven kavga 20

  IV. Bay Bivens 33'ü arar

   V. Bir sorun zorlandı 41

  VI. Unutulmuş Adam 48

 Vii. Bir Vizyon 57

VIII. Mücadele 64

  İx. Umutsuzluk 82

   X. Groping 90

  Xi. Aydınlatma 96


Kitap II-Kök

   I. Eski bir parfüm 110

  İi. Bir davetsiz misafir 123

 III. Düz bir ipucu 127

  IV. Her Adamın Gölgesi 133

   V. Bulutlar Toplama 143

  VI. Fırtına kırılıyor 153

 Vii. Kralın Komutanlığı 162

VIII. Bir Güneş Işığı Işyası 168

  İx. Cildin altında 174

   X. Demiigod 184

   Xi. Aladdin'in lambası 187

  Xii. Günaha 201

 Xiii. Yasak arazi 209

  Xiv. Sonrası 221

   Xv. İtiraf 230

  Xvi. Tazarsız konuk 235

 Xvii. Bazı İçinde Gerçekler 242

Xviii. Ölüm Dansı 259

  Xix. Son illüzyon 272

   Xx. Yolların ayrılması 287

  Xxi. Adalet için Bir İhtiyat 303


Kitap III-Çiçek

    I. Şeytan Smiles 315

   İi. Güzel suların yanında 321

  III. Tazminat Sesi 333

   IV. Güneşin alaycı 348

    V. Bir Trump Kartı 353

   VI. Mor Perdelerden 366

  Vii. Gökyüzünün Ülkesi 374

 VIII. Beyaz Messenger 392

   İx. Yazık 402'nin gözleri

    X. Bir Epilog 407




Çizimler


"Nan döndü ve gördü" _frontispiece_

                                        Yüzey sayfası

"'Bir vizyon görüyordum, küçük dostum'" 104

"Onu adımlardan aşağı fırlattı" 180

"'Onu kurtarmalıyım. Kurnaz olmalıyım '"284

"Nan ona umutsuzluk içinde baktı" 386




Kötülüğün kökü




Hikayenin önde gelen karakterleri


_Scene: New York ve Kuzey Carolina Dağları_

_Time: 1898 ila 1907_


James Stuart, New York'ta genç bir güneyli.
Nan Primrose, nişanlısı.
BAYAN. Primrose, annesi.
John C. Calhoun Bivens, bir milyoner.
Dr. Komşusunu seven Henry Woodman.
Harriet, kızı.
Majesteleri, Amerika Kralı.




Kötülüğün kökü

Kitap 1-Tohum




Bölüm I

Bir Yıldız Yatılı


New York'ta sıcak bir bahar gününün sonunda James Stuart,
Washington Meydanı'ndaki odasının açık penceresi gülümsüyor. Duygusuyla
Derin sevinç, ağaçların yenilerinden yağmur damlalarını salladığını izledi
Zümrüt cüppeleri ve batı gökyüzünü eriten uçan bulutlar
mor ve altın denizlerine.

Bir huckster dördüncü caddeye dönüşerek ağlayarak:

"Saman-Berries! Hip-Berries!"

Ve genç avukat tembel bir şekilde güldü.

Serçelerin gevezelikleri, meydanda çocukların bağırışları ve
Huckster'ın Çekme Çağrısı Garip bir şekilde alt tonlar gibi görünüyordu
Dünyanın her sesinin yumuşak bir şekilde sahip olduğu güzel doğa oratorio
erimiş. Altıncı Cadde'deki yükseltilmiş trenlerin kükremesi bile
Arabalar pisliğin köşesini döndürürken tekerleklerinin çığlık atması
Arkadaki sokak müzik vardı. Gizli bir sevinç dünyayı doldurdu. Hiç bir şey
büyüsünü kırabilir-şeytani aralıksız çıngırak bile değil
Makine çekiçleri büyük çelik üzerinde perçinlerin kafalarını düzleştirir
Amerikan Kimyasal Şirketi'nin caddede yükselen deposu.
Duyduğu müzik içeriden geldi ve hayatın ihtişamı parlıyordu
gözlerinden.

Yine huckster'ın ağlaması meydanın üzerinde çaldı:

"Saman-Berries! Hip-Berries!"

Hayalperest gözlerini kapattı ve gülümsedi. Bir ihale anıları seli
Güney'in güneşli tarlalarından kalbine çaldı. O gitmişti
Evdeki tepelerde nan primrose ile vahşi çilek avlamak
Kuzey Carolina onu ilk bildiğini bildiği gün.

O gün o gün sade mavi pamuklu elbisede ne kadar güzeldi
Mükemmel genç figürü mükemmelliğe taktı! Ne kadar iyi hatırladı
Bu saçmalıkların her detayı kırmızı tepelerde-şimdi duyabiliyordu
Baharın yakınındaki çitin üzerinde oturan bir bob beyaz ıslık.
öğle yemeği, eşini aradı. Nan eski stile yaklaştıkça,
Küçük kahverengi kuşun yuvasından bir saman kümesinde kaymasını gördüler.
Başını kaldır ve yumuşak bir şekilde cevap ver.

"Bakmak!" Nan heyecanla fısıldamıştı. "Yuvası var!"

Sıcak olarak sempatik heyecan titremesini açıkça hatırladı
El onu yerine çekti. Tuhaf canlı ile hatırladı
Elinin avucunun olağanüstü nemi istekli ile titriyor
Yumurtaları saydığında ilgi-yirmi güzellik. Ama her şeyden önce
Anılar göze çarpıyordu! Ona yaklaştıkça yakaladı
Hayatında ilk kez koyu zengin saçlarının hassas parfümü ve
gizeminin heyecanını hissetti.

"Burası onların küçük evi, değil mi Jim!" diye bağırdı.

"Umarım bir gün senin için bir yuva olarak yapabilirim, Nan!" Fısıldadı
Gravely.

Ve sessiz durduğunda ve kızardığında, son dalmayı yaptı.
Doğrudan karanlık gözlerine bakarak şöyle dedi:

"Seni seviyorum sevgili Nan!"

Çok hareketsiz dururken, sessizce aşağıya bakarak, bir korku ile
ve ağrıyan hassasiyet, kolunu beline kaymaya cesaret etti ve
Titreyen dudakları öp. Ve sonra ilk kez derin bir fark etti
Ağzının köşesinde kırmızı çilek lekesi. Ona rağmen
onu öpmekte ısrar ettiği mücadeleler-
karakterinin ilk vahiyine-
Zafer ve harikası! Kollarını ele geçirmiş, nefes nefese kalmıştı. "Yapma-değil, Jim-artık buna dayanamıyorum!" Ve sonra bir rüya gibi
gülümseme yüzüne çaldı aniden kendi kollarını onun etrafına attı
Tutkulu hassasiyetle boyun, her öpücükle ilgiyle geri dönüyor
almıştı

"Hip-Berries!"

Adam baktı ve tanıdık ağlamasını çekti.

"Evet-evet!" diye bağırdı. "İki kutu. Onları eğime koyun-ve
değiştirmek!"

Adama gümüş bir dolar attı ve İtalyanların beyaz dişleri
alçakta eğilirken, kirli kapağını kaldırırken teşekkür etti.
Teşekkür.

Nan'ın güzelliği de sadece bir anı değildi, yaşayan varlıktı,
Ruhunu dolduran sevincin kaynağı, güne kadar taşmaya
annesi yeniye taşındığından beri her zamankinden daha güzel büyüdü
York.

Her zaman Bayan'ın arkasındaki gerçek sebebin olduğuna inanmıştı.
Primrose'un kuzeye bu hareket için sığ kafası
Nişanını kırma ve daha parlak hale getirme kararlılığı
Nan için evlilik. Ve böylece ayrıldıklarında takip etti.

Anne her zaman ona sınırsız sadakat ve
hayranlık. Ama hiç aldatılmamıştı. Bayan Primrose'un
nefes alırken yalan söyledi-olumlu, ama sürekli-istemsizce
kaslar. New York'a ulaştıklarından beri gece gündüz planladı
Nan için. Her topluma, kulübe ve coterie'ye katılmıştı.
Onun yolunu satın alabilir, itebilir veya manevra yapabilir. Devrimci kullanmıştı
Giriş olarak Eski Güney'de soy ve yüksek sosyal duruş
kama ve nihayet en az birine girmeyi başardı
Zenginlerin büyülü çemberi ve kızları
Amerikan Devrimi.

Gramercy'nin moda mahallesinde bir ev kiralamıştı
Park ve olağanüstü masrafları karşılamak için dikkatli bir şekilde başladı ve
İki kata izin verebileceği zengin genç erkekler için sistematik arama.
Stuart şeması aracılığıyla bir kerede görmüştü-özellikle de
Katılımın artan sevginin protestolarında ısrar etti
Evlenmeye hazır olana kadar bir sır sakladı.

Kalbinde Nan'ın bu planlara asla katılmadığından emindi
Annesi, biraz göstermesini dilemiş olsa da
onlara direnmede daha fazla güç. Ona dolaylı olarak güvendi ve yine de
o kadar güzeldi ki, kırmızı kanlı herhangi bir adamın
Damarlar ona direnebilir. Ve iki sefil yıl geçirmişti. Her
Annesinin yaklaştığı ve gülümsediği zaman, her zaman vardı
Kapıdan çıkarken bir rakiple çarpışması bekleniyordu.

Sonunda kazanacaktı ve dünya müzik doluydu! O
Nan için mağazadaki en büyük yaşam sürprizine sahipti-doğru bir şey değil
Kadının kalbi direnebilir. İnanılmazdan sonra başarılı olmuştu
Brooklyn'de deniz kenarında gizlice bir yazlık inşa etmede zorluklar. Onun
suyun kenarına eğimli çim ve bir trim teknesi başını salladı
rıhtım. İki hafta şehir dışındaydı-görünüşte hukuk işinde
Baltimore-Aslında son rötuşları yapmak için zaman harcadı
Bu evde. Çit, meyve ağaçları, asmalar ve çiçekler dikmişti,
ve her çıplak inç toprağın taze yeşil çim ile kapladığı. Ne Bayan
Primrose ne de Nan, ne yaptığından en hafif şüpheye sahipti.
Nan'a birkaç mektup yazmıştı ve bir arkadaşım onları göndermişti
Baltimore.

Yarın sevgilisini bu kutsal kutsallara götürecekti
Hayat-ev aşkının inşa ettiği. Şimdi hassasiyetin gülümsemesini görebiliyordu
ona anahtarları vermesi ve ondan sorması gerektiği için gururlu yüzünü kır
Düğün gününü düzeltin.

Gözü ne dinlendiğinde, sadece güzellik, zafer görebiliyordu,
Güneş ışığı!

Çeşitli avuçları, serseri ve hırsızlar
Kare ve koltuklarını kalabalıklaştırdı. Sarhoş bir kadın, onun sarkık siyah elbisesi
Bedraggled ve yağmurdan sırılsıklam, yürüyüşe doğru uzadı, düştü
Bir bankta ve kuzey tarafındaki bir arabada mırıldanan lanetler oturdu. O
Milyonerin sırasındaki yanıp sönen pencerelere sık sık bakmıştı
Beşinci Cadde'nin yanında ve sonra insan kurtlarının korkunç figürlerinde
ve dördüncü caddenin altındaki meydana sürünen sürüngenler ve
Gerçekten buluşmaları gerekirse ne olabileceğini merak ettiler. Ama bugün o
görünmeyen gözlerle baktı. Tüm dünyada yoksulluk yoktu, hayır
Suç, utanç yok, umutsuzluk yok, acı yok, çatışma yok. İhtişamı
Gün batımı ruhundaydı ve dünya sevinçle çarptı.

Saygıları kapıyı çekip bir vuruş ve hafif bir çağrı ile kırıldı:

"Jim!"

"Girin!" Ağladı.

"Beni gördüğüne biraz memnun değilsin," dedi yumuşak ses. "Ben
Uzun zamandır orada duruyor! "

"Affet beni, güneş ışığı, rüya görmeliydim," diye yalvardı Stuart,
koltuğundan sıçradı ve elini tuttu. "Gördüğüm için çok mutluyum
Sen!"

"O zaman bana bir daha o isim deme," diye bağırdı.

"Neden?"

"Çünkü onarılmamış. Tüm takma adlar."

"Ama güzel değil mi?"

"Saçlarım kırmızı olmasaydı ve çiller olmasaydı ve
Daha yaşlı, "protesto etti, duygularını gizlemek için uzaklaştı.

"Ama saçın oldukça kırmızı değil. Bu sadece altının rengi
petek, "diye cevapladı, dağınık kilitlerine nazikçe dokunarak-" ayrıca
Bu küçük çiller pembe ve beyaz cildinizde ve
Yaklaşık on beş yaşın. "

"Şey, saçlarım sende alay ettiğini düşündürecek kadar kırmızı
Bana güneş ışığı deyin, "diye yanıtladı.

"O zaman sana artık bunu söylemeyeceğim. Sadece söyleyeceğim, küçük dostum-
O?"

"Bu daha iyi!" dedi bir gülümsemeyle ve iç çekerek.

"Ah, Jim, uzaktayken çok korkunç bir şekilde yalnız kaldım!
git? Ve neden bu kadar uzun kaldın? Ve neden bana daha fazlasını yazmadın
küçük bir mektuptan mı? Ve neden yazdığım kişiye cevap vermedin
Cevap mı?-Her neyse neredeyse yetim olduğumu biliyorsun. Papa neredeyse hepsini harcıyor
Fabrikada, eczanede, dispanseri ve ziyarette geçirdiği zamanı
Hastaları. Bildiririm, Jim, tekrar gidersen öleceğim. Ben sadece
dayanamıyorum. "Sonunda bitkin bir sandalyeye düştü.

Stuart gülümseyerek elini tuttu:

"Yalnız, Bayan Chatterbox-o büyük babanız ibadet ettiğinde
Çok zemin üzerinde yürüyorsun! "

"Evet, biliyorum, Jim ve ben de onu seviyorum, ama nasıl bir fikriniz yok
Korkunç bir şekilde hala ev gittiğiniz zamandır. Oh, söyle! Sana söyleyeceğim
Ne istediğim-bana sorduğumu yapacağın-bana ilham verin! Yapacağını söyle! "

"Nedir?"

"Gerçek bir yatılı olmanı ve bizimle yemeni istiyorum! Ve Papa'nın
Gitti, masanın başında oturacağım, gülümseyeceğim ve çayını dökeceğim.
Yapacaksın, değil mi? Evet deyin-elbette yapacaksın! "

"Ama sevgili çocuğum, baban yatılı almıyor ----"

"Ama ona sorarsam yapacak.

"Ah, onu tüm bu sorunlara koymana izin vermeyi düşünemedim."

"Ama bu herhangi bir sorun olmaz. Görüyorsun senin için evi tutacağım!"

"Bu çok güzel olurdu canım, ama eminim babanın
Gerçek bir yatılı olarak. Bu güzel odayı asla almadım
Eğer olmasaydı evinizdeki eski moda açık şömine
babalarımızın savaşta birbirleriyle savaştığı ve
Bir gün büyük bir savaş alanında arkadaşlar. Görüyorsun, babam böyle bir
Buna ulaştığımda onu bulmak için doğrudan geldiğim seninkini beğenmek
Büyük kasaba. Benim için ikinci bir ev oldu. "

"Yatarımız ol ve ben senin için gerçek bir ev yapacağım Jim!" o
yalvardı.

"Ah!-Gördüğüm çocuklardan biri için bir gün gerçek bir ev yapacaksın
Doğum günü partinizde-sanırım uzun boylu karanlık mı? "

"Hayır. Standardımı ölçmüyor."

"Onu ne rahatsız ediyor?"

"O bir korkak. Kahramanım cesur olmalı-ben çekingenim."

"O zaman neşeli bir kahkaha ile o şişman sarışın adam mı olacak?"

"Hayır, o bir fiber. Prens, geldiğinde doğru olmalı.
Her zaman gerçeği söylemem zor. "

"O zaman dans ettiğin on beş kişiden birine bakan rüya gibi olacak
iki kere?"

"Hayır, o çok zayıf. Kahramanım güçlü olmalı-çünkü ben zayıfım. Ve o olmalı
büyük, asil bir yaşam idealine sahip olmak; çünkü benimki çok küçük-sadece biraz
Ev yuvası ve bir bebek ve bir adamın aşkı! "

Stuart gözlerinde bir sis toplanırken dikkatle ona baktı:

"Çok küçük bir ideal olduğundan emin değilim, kız!"

"Ama oh, benim, eve koştuğumu unuttum! Papa bana gönderdi
Sizden hemen fabrikaya gelmenizi isteyin. O istiyor
Çok önemli bir konuda görüşürüz. Çok önemli olmalı. O
Çok endişeli görünüyordu. Onu daha önce endişelendirdiğimi sanmıyorum. "

"Hemen gideceğim," dedi Stuart, pencereyi kapatıp bir öpücük üfleyerek
Merdivenlerden aşağı inerken kıza.

Dördüncü caddeden hızla kasaba boyunca Bowery'ye doğru ilerledi,
alışkın iyi mizahı kırmak için ne olabileceğini merak ediyorum
Doktor.

"Endişe, karakterine çok yabancı bir şey,"
Avukat misafir oldu.

Doktor uzun zamandan beri tıp pratiğinden emekli olmuştu
meslek ve şimdi sadece onun hizmet vermesi için kullandı
komşularının istekleri. Ancak komşuları büyük bir kabileydi,
Water Street'in mahzenlerinden ve dalışlarından sonuna kadar dağılmış
Üst Harlem'in gecekondu ve keçi aralıkları. Stuart hiç tanışmamıştı
Buluşsal sağlıkla dolu adam. Doğan bir doktordu. Oradaydı
Büyük elinin dokunuşunda iyileşme. Ondan akan iyileştirici ışık
Kahverengi gözler ve demir gri sakalı onunla parladı. Onun varlığı
Hastalık odası onu yaşam dalgaları ve onun etkisi ile dolduruyor gibiydi
Baktığı hastalar biraz hipnotikti.

"Hıristiyan bilimi yeni bir doktrin değil, oğlum,"
Yeni kültle ilgili bir sorunun cevabı.

"Olduğunu düşündüm," diye cevapladı Stuart şaşkınlıkla.

"Hayır. Tüm başarılı doktorlar Hıristiyan bilimi uygular. Doktor
Önce zihni iyileştirmeli. Bir adamı bir fikirle öldürebilirim. Çok sık ben
onu bir fikirle tedavi ettim. Fikirlerle başarılı olabilirsem, bunu yaparım. Eğer
Üzerinde çalışacak bir zihin yok, neden hap kullanıyorum. "

Genç adam Broadway'de sabırsızlıkla durdu, geçemedi. A
Ondan oluşan küçük kız, soluk ve zayıf ve yetersiz beslenmiş, bir yük altında şaşırtıcı
Doğu tarafındaki bir sweatshop'tan kıyafetler yıkılmıştı
Bir Broadway'e yükünü teslim etmek için caddeyi geçmeye çalışıyorum
kumaş. Bir çeyrek mil boyunca uzun bir araba engellendi,
İnsan yükü ile dolu her araba, her koltuk doldurulmuş, her santim
Daimi oda kayışlara tutan erkek ve kadınlarla sıkıştı. Yorgun ofis
Erkekler aniden ölüm riski altında arka korumalara bile yapışmış
Araç arkasında çarpışma.

Bu saatte her zaman kalabalıklardı. Ve yine de Stuart hatırladı
İronik yaşlı adamın kaderinin meraklı bir dokunuşu Jake
Bu franchise'ı halka zorlamak için yıllarca savaşan Sharp
şehir hükümeti aracılığıyla zorunluluk. Ödülü bir takımıydı
Çizgiler, utanç, onursuzluk, ölüm. Kimse bilmiyor, umursamadı ya da hatırlamadı
Şimdi. Yeni bir yozlaşmış hukuk üreticisi, eskilerinin yerini aldı,
Avuç içleri hala para, para, para, her zaman daha fazla para için kaşınıyor.

"Ve insanlara hizmet etmek isteyen erkekler kaşıntı avuçlarını yağlamalı
Ya da yapacak olanlara yol açın! "Diye mırıldandı, yoluyla savaştı.
"Zor bir kasaba-bu idealleri olan genç bir avukat için. Ne kadar süredir merak ediyorum
Durdurur muyum? "

Stuart, doktorun fabrikasının kapısında durduğunu, salladığını buldu
eller ve binadan çıkarken çalışanlarıyla sohbet etmek
bir günlük işin sonunda. Düz eski moda bir tuğla yapı
Bowery'nin hemen dışında bu fabrika vardı ve önün karşısında bir
Elli yılı aşkın bir süredir değiştirilmeyen hava durumu işareti:

    "Henry Woodman, Üretim
               KİMYAGER"

Doktorun babası elli iki yıl önce işi kurmuştu,
ve babanın adını taşıyan oğul, başarılı olmuştu
Dönüşünden hemen sonra meydana gelen ölümüyle ilgili yönetim
Son kampanyalarından muzaffer alayıyla genç adam
Petersburg ve Appomattox'tan önce hibe.

Savaştan sonra tıp pratiğini bırakmıştı ve adanmıştı
Kendisi babasının sadece gurur duyduğu iş için. .
Henry Woodman'ın evi,
saf ilaç ticareti. Yaşlı Woodman zamanında, taciz ve
Humbug, istisna değil, kuraldı.

Woodman'ın çalışanlarının üzerindeki kapıya yükselen figürü
Sokağa geçtiler. Her erkek, oğlum ve kız için başını salladı,
bir gülümseme ya da hoş bir kelime. İşverenin içinde
Bu dava, işini insanların kalplerine yol açmıştı.
ona hizmet etti.

Stuart'ın elini büyük ezici tutuşuna aldı ve fısıldadı:

"Bu akşam herhangi bir nişan var mı?"

Stuart gülümsedi ve tereddüt etti.

"Bir kız-görüyorum!" doktora güldü. "Eh, dokuzdan geçeceğim
saat. O zamana kadar bana üç saati verebilir misin? Bu bir mesele
önemi ve tavsiyenizi istiyorum. "

"Tavsiyem-sen!" Stuart haykırdı.

"Evet. Kasabada tanıdığım en parlak genç avukatsın.
Şimdiye kadar avukatlar olmadan, ama sanırım şimdi bunun içindeyim. Yapabilirsiniz
benimle gel?"

"Tabii ki," diye cevapladı Stuart aceleyle. "Görünüşümü affet
Tereddüt, doktor. Endişeye şaşırdım. Nedir
konu?"

Yaşlı adam bir an sessizdi ve sonra yavaşça şunları söyledi:

"Sana daha sonra söyleyeceğim. Sana sormadan önce sana bir şey göstermek istiyorum
bir hukuk sorunu hakkında tavsiye; Acele etmeliyiz. Dokuzla bitireceğiz ve
Akşam yemeğine biraz geç kalacaksın. Ama seni seviyorsa yapabilirsin
telefon ve bekleyecek. İyi mi olacak? "

Stuart renkli.

"Tabii ki, her şey doğru olacak-Baesides, henüz bilmiyor
Geri döndüm. "

Doktor genç avukata açıp okuduğu bir mektup verdi
aceleyle.

                                    HAYIR. 60 Gramercy Park.

    Dr. Henry Woodman,

    Sevgili Efendim: Amerikalıların önerisine bir cevap almalıyım
    Öğleden önce kimyasal şirket. O saatten sonra mesele
    Kesinlikle kapalı olacak.

                                    Jno. C. Calhoun Bivens.

    2 Nisan 1898.

Hala sorduğu mektuba bakıyor:

"Bu ne anlama geliyor?"

"Kimyasal Güvenden Bir Ultimatum. Size ne zaman açıklayacağım
Gece için işimden bir şeyler gördüm. Koymanı istediğim ilk saat
benimle dispanserde. "

Stuart'ın gözü, "No. 60 No.
Gramercy Park, "ve kağıdı yavaşça ezdi. Primrose
House, Nan'ın evi! Annesi başarılı olmuştu.

Bivens, yüksek finansta yeni his, onun olarak kurmuştu
Yıldız yatılı yokluğunda! Bivens, üniversitede okul arkadaşı-Bivens,
Güneyden yoksul beyaz çöplerin küçük jilback scion
Aniden bir milyoner olun!

Kanı öfkeyle kaynatıldı. Yumuşak, kedi benzeri hareketleri görebiliyordu
Bayan Primrose ve Web'i döndürürken onun mırıldanmasını duyun
Onu Nan ile çevreleyin. Dönüp doktoru takip ederken güldü
ani şiddetli belirleme ile.




Bölüm II

Fiyatın ötesinde şeyler


Dispanser Woodman'ın hobisiydi. Eski moda ilaç deposu durdu
Bowery'nin bir köşesinde ve açılan arka uzatmada
yan sokak, gülünç olarak ona ne dediğini kurmuştu
"Yaşam çizgisi", ilaca ihtiyaç duyan herhangi bir adamın veya
Doktorun tavsiyesi ödeme yapamazsa ücretsiz olabilir. On yıl boyunca işi kendi pahasına sürdürmüştü,
Mağazasının karı. Burada geçirdiği hayatının en mutlu saatleri
komşularının isteklerine hizmet etmek. Daha fazlası olmaya gelmişti
Dispanser'de danışmanlık doktoru. Arkadaş olmuştu ve
binlerce danışman.

Bekleme odası kalabalıktı ve çizgi sokağa uzandı. Açık
Doktorun girişi gölgeler aniden kalktı. Erkekler ve kadınlar gülümsedi
ve adını aradı. Neşeli bir selamladı ve acele etti
Asistan'ın yanına yerleştirin.

Stuart iki saat boyunca sabır ve beceri ile bakanını gördü.
arkadaşsız ve fakir. Her biri için neşeli bir kelime ve sıcak kavrama
reçeteyle büyük elinin. Genç avukat izledi
Meraklı ilgi her birinin bıraktığı hızlandırılmış adım. .
Reçete doldurulmadan önce ilaç çalışmaya başlamıştı. Dalgaları
Güzel bir ruhtan iyileşme ruha girmişti ve sarkıyordu
Kafalar aniden kaldırıldı.

Son başvuru sahibi gittiğinde, Stuart doktora döndü:

"Ve seçkin genç kafasının?
Kimyasal Trust seni yaptı mı? "

"İşimi kendi değerlemeleriyle onlara sattığım ve
Güven-ya da yeryüzünden çık. "

"Ve tavsiyemi diliyor musun?"

"Evet."

"Hangi figürü adlandırdı?"

"Nakit değerinden daha fazlası."

"O zaman elbette kabul edecek misin?"

"Tersine hesaba katılamayacak bazı şeyler olmasaydı
Dolar ve sentler. American Chemical Company'de stok alırsam
Yöntemlerine bir parti, sahtekarlıklarının varisi. "

"Sahtekarlık oldukça sert bir kelime değil mi, doktor?"

"Hayır. Gerçek bu."

Stuart iyice gülümsedi.

"Yine de küçük üreticinin ve perakendecinin eski rejimi değil
mahkum mu? Bir kombinasyon modern yaşamın yeni düzeni değil mi? Sana ödeme yapacak mı
kaybeden bir savaşla savaşmak için? "

"Doğru için savaşan adam kaybedemez."

"Güvenle savaşmadıkları sürece!" Dedi Stuart gülümseyerek. "Bivens bir erkek değil
geniş bir kültür, ama o çok pürüzsüz bir genç beyefendi ---- "

"O aşağılık küçük bir scamp!" yaşlı adamı çekti. "Aldığımda
onu altı yıl önce eczaneye girdi, bir değişikliği yoktu
kıyafetler. Şimdi o bir milyoner. Nasıl aldı? Bir formül çaldı
Sinir baş ağrılarını rahatlatırdım, suda karıştırdım
Küçük zehirli renklendirme maddesi, soda-fountain'e itti
Ticaret, ilk yarım milyonunu yaptı, Amerikan kimyasalını organize etti
Şirket ve bir patrona dönüştü. Ve şimdi bu küçük soda-fountain
Pip, çetesine katılmadıkça ve benim soymasına yardım etmedikçe beni harabe ile tehdit ediyor
komşular. Komşularımı beğendim. Ve daha çok görürsem
Bu şehir, hayatı ne kadar heyecan verici olursa, o kadar harika olur
fırsatlar. Fırsat benim için bir şey ifade ediyor-başka bir şey
Bivens. İçinde yaşadığı dünya küçük. Tanrı'nın büyükünde yaşıyorum
dünya. Ben sınıfa aitim. Hepsini yalnızdan biliyorum
Murray Hill'de multimilyoner eşit derecede yalnız kardeş hırsızına
Nehir kenarında inine girer. Ve benden daha fazla kıskanmıyorum
bir diğer. Benim işim sadece para kazanmak değil, hastaları iyileştirmek.
Binlerce çocuk her yaz kapımda ölebilir ki
Eğer alabilirlerse tek bir reçete tarafından kaydedildi. Bu düşünce
Bu ticaretteki kârları anlamaya başladığımda bu beni kavrar. Ben
adil bir yaşamak. Komşularımdan daha fazlasını istemiyorum. Ben
Bazılarının gece için gösterdiği. "

"Onları asla unutmayacağım," dedi Stuart içeri girdi.

Doktor, "Tom Amca'nın sıkıntılarına ağlardık," diye devam etti Doktor. "Ve yine de
Amerika'da günümüzde beş milyondan fazla beyaz insan var
Yeterli kıyafet olmayan yoksulluk, zalim ve acımasız köleler
sıcak tutmak, yemek için yeterli yiyecek ve tamamen çaresiz ve terkedilmiş
hastalıkta. Siyah köle her zaman yiyecek ve barınak, kıyafet ve
ilaç. Benim işim hastayı iyileştirmek-seni akıl almaz! Vazgeçiyor muyum
Onlardan yararlanmak için? "

"Ama daha büyük servetini daha iyi kullanamaz mısın?
Güvene katıldı mı? "Diye sordu avukat.

"Hayır. Günümüze ihtiyacımız olan şey sadece hayır kurumuna daha fazla para değil.
Kahramanda verilen daha fazla kalp ve ruh, erkeklik ve kadınlığa ihtiyacım var
hizmet. Sesi vicdanını artıracak liderlere ihtiyacımız var
Adaletin yapılacağı ulus. "

"Ama mesele şu ki, doktor, yanında olduğunuzdan emin misin?
Rekabet arasında olan bu büyük iş savaşında adalet
Ve kombinasyon? "Diye sordu genç adama sessizce.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, oradaki binanızın onurlu bir geçmişi var, ama
eski, biraz perişan ve yeni çeliğin standartlarına göre değerlendirilir
Şehrin üzerinde yükselen güven yapıları, güncel.
Uyuşturucuları senden daha ekonomik hale getirip sizi yönlendirmeyecekler
Sonunda duvar mı? Bu yeni işbirliği yasası yasası değil mi?
İlerleme-Kısacası, Tanrı'nın Yasası? "

"Bu kanıtlanmaya devam ediyor. Buna inanmıyorum."

"Şey, yaparım ve sanırım savaşırsan, bu
Kurslarında yıldızlar ---- "

"Ben savaşacağım," diye kesin bir yanıttı.

"Ve tavsiyemi istedin," diye güldü Stuart.

Doktor kendi tutarsızlığıyla gülümsedi.

"Şey, haklı olduğumu biliyorum ve senden beni desteklemeni diledim. Yasa devam ediyor
Benim tarafım, değil mi? "

"Yazılı yasa, evet. Ama senden daha büyük bir soru ile karşı karşıya kalıyorsun
Yasal yasa. "

"Öyleyse ben, oğlum, öyleyse ben! Bu yüzden sana bir geceye bir bakış verdim
Yaşadığım, çalıştığım ve hayal ettiğim dünya. "

"Bivens size soğukkanlı bir iş önerisini koydu ----"

"Kesinlikle. Ve satın alınamayan ve satılamayan şeyler var. Ben biriyim
onlardan! "Tutkult figürü basit bir haysiyetle yükseldi ve bir
durakken sesinde derin titreme.

"Ama seni tutuyorum. Saat dokuz-ve biri bekliyor-Eh,
erkek çocuk?"

"Evet," diye cevapladı Stuart özür diledi. "Korkarım bende olmadım
Geceye kadar çok faydalı. "

Doktor daha yakın eğildi, gülümseyerek:

"Anlıyorum-elbette! Melekler kalbinizde şarkı söylüyor
akşam dünyayı her zaman yeni ve genç yapan eski hayat şarkısı
ve güzel. Tüm çirkinlik üzerinde aşk gizeminin perdesi! .
Sadece sizin için geceye gerçek şeyler-sizin içindeki zafer zahmetine
Kalp, bir kadının yüzünün havada varlığı, onun hassasiyeti
Gözler, saçlarındaki karışık ışık, dudaklarındaki gülümseme, heyecan
Sesi, adımının gururu, formunun ihtişamı ---- "

"Evet," dedi Stuart sevinçle tekrarladı.

"Ve yine de-takas ve satış açısından ölçülemez-
"Doktor elini şefkatle ayırdı.

Gülümseme genç adamın yüzünden öldü ve cevabı nadirdi
Sesli:

"HAYIR!"




Bölüm III

Bir seven kavgası


Stuart Gramercy Park'a ulaşmadan ondan yarıya çıktı. Rüzgar vardı
Güneydoğu ve soğuk, çiseleyen bir yağmur, sis ile karıştırılmış
şehri sardı. Bir şekilde ürperti kalbini buldu. Pencereleri
Nan'ın odası karanlıktı. Hayatında ilk kez aradı ve
onu buldu. Kapı çantasını bir hayal kırıklığı stuporunda çaldı. İçin
Sadece bir an felaket duygusu o kadar tamamlandı ki saçma oldu.

Sonunda bir hizmetçi cevap verdi ve onu loş ışıklı salona başlattı.

"Bayan Nan evde mi, Berta?" diye sordu hevesle.

Küçük Danimarkalı hizmetçi bilerek gülümsedi:

"Na, ama Meesis Primrose ----"

Bir inilti ile Stuart bir sandalyeye battı. Hizmetçi ışıkları kaldırdı ve
Odadan ayrıldı. Şaşkınlıkla baktı. İşler
yokluğu sırasında bir intikamla oluyor. Bütün ev vardı
yeniden dekore edildi. Göz kamaştırıcı madalyon deseninin oryantal bir halısı
Yeni cilalı zemin. Chippendale maun seti yerine
Primrose'lar güneyden getirmişti, görkemli bir kıyafet
Yaldızlı şeyler odayı doldurdu ve asılı olan ağır perdeler
Uzun pencereler ve katlanır kapılar. Köşedeki masanın üzerinde muhteşem kırmızı güllerle dolu bir vazo vardı.
Hava parfümleriyle ağırdı. Onu hasta etti. Annenin
Kadife El Hemen gördü. Tabii ki parayı ödünç almamıştı
Bivens'den. Bunun için çok kurnazdı. Ama ödünç almıştı
şüphesiz ve açıkça kredisinin sınırına gitmişti
Bir an tereddüt etmeden. Ne kadar ileri gittiğini merak etti
Bivens. Nan'ın geceye onunla birlikte olması mümkün olabilir mi?
Hayır-İktisör! Bayan Primrose'un elbisesinin hışırdığını duydu ve gördü
Hain sevincinin gülümsemesi yavaş yavaş ona yerleştirildi
Odaya girmeden önce makul yüz.

Onu olağandışı bir efüzyonla selamladı:

"Ah, Jim, bu çok muhteşem bir sürpriz! Nan seni beklemedi
sabah ve bir buçuk bile seni özlemiş olduğu için kalbi kırılacak
saat. Canım sevgili oğlum, ikimizin ne kadar yalnız olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
Son iki haftadır sensiz. "

"Sen de beni özledin Bayan Primrose?"

"Tabii ki seni özledim Jim! Bizden biri gibi geldin."

Yakın eğildi ve son cümleyi en yumuşak kedide mırıltı
aksan. Stuart, hayali pençelerin içine girerken sinirlerinin titrediğini hissetti
Onun eti, ama minnettar cevabını gülümsedi.

"Bunu söylemen çok güzel."

"Daha doğal olan ne? Seni her zaman Nan'ın yanında sevdiğimi biliyorsun."

Stuart'ın titreyeceği bir tutkuyla konuştu. Uğursuzdu. O
Açıkçası harabesinden emin oldu. Bir cevap bulmak için çok fazla şaşkındı
Ve ciddiyetle devam etti:

"Fikirlememize yardımcı olmak için size çok ihtiyacımız vardı. İyi şanslarımız oldu
İkinci katımızı genç bir milyonere kiralamak için ---- "

"Bay Bivens, evet ----"

"Neden, nasıl bildin?" diye sordu bir başlangıçla.

"Dr. Woodman ondan burada tarihli önemli bir mektup aldı,
Ve bu konuda tavsiyemi sordu. "

"Ah----"

"Nan nerede?" Stuart, çabalarına rağmen ani öfkeyle sordu
Serin tutmak için.

"Neden, tiyatroya geceye küçük bir kutu partisi veriyor ----"

"Ve karşılıklı arkadaşımız Bay John C. Calhoun Bivens başkanlık ediyor mu?"

"Neden, Jim, nasıl bu kadar saçma olabilirsin," diye öfkeyle protesto etti.
"Nan'a geri dönme şansını vermek için bir aydır para biriktiriyorum
Zengin arkadaşlardan aldığı bazı nezaketler. Bay Bivens's'e ihtiyacım var
Bu büyük evin kirasını ödemek için para. Ama onun için herhangi bir dikkat
Nan için bana önlemin ötesinde iğrenç olurdu. "

"Yine de şu anda yüksek finansta his." Dedi Stuart,
Bilinçsiz alaycı. "Multi milyoner olmaya mahkum olduğunu söylüyorlar."

"Gel, gel Jim, benim için kötü olman senin gibi değil. Sen de biliyorsun
Onun kökenini Kuzey Carolina'da yaparken. Halkı en haklı çöp.
Seninle üniversitedeydi ---- "

"Peki bunu nasıl bildin?"

"Elbette senden değil. Hayatında adından hiç bahsetmedin.
Bana söyledi. "

"Ah, Bivens sana söyledi!"

"Evet, onu bilip bilmediğini sorduğumda bana bir dokunuşla söyledi
Arkadaş olduğun için gerçek bir gurur. O olacağını düşünüyor
New York'taki en büyük avukat. Ve ona bunu uzun süre bildiğimizi söyledim
zaman."

Stuart bir gülümsemeyi saklamak için başını çevirdi.

"Ama elbette Nan'ın sosyal setinde değil. Ona geldiğini söyledim
ona kibar davranacağımızı ama çizgiyi kesinlikle herhangi bir
Tanıdığın sınırlarını geçmek için yapabileceği çabalar. Adamlar
Nan ile ilişkilendirme babasının dünyasına ait olmalı-dünyanıza,
Jim-İyi üreme ve kültür dünyası. Bunu içine dinledim
Nan'ın bebeklikten kulakları. Kendinizi biliyorsunuz, bunun en büyük sevinci
Hayatım bana aşkından bahsettiği gün. "

Yüce bir çaba ile Stuart bir kahkaha bastırdı ve ciddiye verdi:

"Onayın benim için her zaman ilham kaynağı oldu, Bayan Primrose.
Kendimi buna layık kanıtlamayı umuyoruz. "

Kapıda bir araba durdu.

"Şimdi Nan var!" Anne haykırdı, gitmeye yükseldi. "Seni bırakacağım
Onu şaşırtmak için Jim. "

Stuart, araba kapısının çarpmasını duydu ve bir anda sevdiği kız
Salonda durdu, bir akşamın mükemmel mutluluğunun sevinci parlıyor
Büyük karanlık gözleri. Onu bir an izledi, gözlemsizdi, koyarken
Opera pelerini bir kenara bıraktı ve büyük aynanın önünde durdu ve
Sakin bir şekilde figürünü araştırıyor.

Hiç güzelliği ona bu kadar göz kamaştırıcı görünmüyordu. Krem rengi
Akşam elbisesi onu mükemmelliğe taktı. Çıplak kollarını kaldırdı ve
siyah saç kütlesinde parıldayan eski bir gümüş broşuna dokundu,
ve yansıttığını gördüğü resme gülümsedi. Gülümseme biriydi
bilinçli güç. Tam duyumsal dudakların köşeleri kavisli
Gülümseme soluklaştıkça ve zulüm gibi bir şeyin parıltısı
başı kaldırılırken gözlerinin derinliklerinden parladı. O döndü
Parlak çıplak boynunun tam etkisini yakalamak için yan taraf
omuzlar ve güzel koynunun yükselişiyle bir an durdu ve
bilinçli gururla düşüyor.

Daha uzun süre bekleyemeyen Stuart, o zaman onun tarafına yayılmak üzereydi
Gülen yüzünün parlamasını aynaya yakaladı ve döndü.

"Ah! Sen beni bu şekilde şaşırtmak için!" Ağladı, neşeli
kahkaha.

"Tüm gururunuz ve makyajınızla!"

"Peki, gece özür dilerim efendim?" diye sordu, onun omuz silkerek
Güzel omuzlar.

"Hayır. Sen görkemli. Seni suçlamıyorum."

Her iki elini de ele geçirdi, hala güldü.

"Bunun nasıl kendin olduğunu biliyor musun? Kapağın olduğunda aynı şeyi yapıyorsun
Kilitli-şimdi değil mi? "

"Elbette."

"Biraz boşuna olmaya yardım edemezsin, Jim, benden daha fazlası. Biliyorsun
Sen çarpıcı görünümlü bir adamsın. Bu Yankee kızları seni seviyor
İlk Görüş-Uzun, Düz, Sinewy figürü, güçlü ve hızlı
Her hareket, ince kesilmiş yüz, derin set, koyu kahverengi
Ağır kaşlarının altındaki gözler, o büyük ustaca çene ve sağlam
ağız----"

Stuart aniden onu kollarına aldı ve sessizce öptü.

"Hush, Nan. Bunu söyleme şeklini sevmiyorum!"

"Neden? Ben çok mütevazı mıyım?"

"Hayır, çok kasıtlı ve soğuk bir metresi. Keşke sevdin
Benim gibi biraz daha çalkantılı bir şekilde. "

"Peki, fısıldayayım, o zaman gece dönüşünüz mükemmel bir şey yaptı
Mükemmel bir güne bitmek. Oh, Jim, geceye çok mutlu oldum! Oturmuş
O büyük sahne kutusunda biri olduğumu hissettim. Bu ilk
Hayatımda yaşadığım gerçekten iyi bir elbise. "

"O mavi pamukta o kadar güzeldin, ilk gün
Seni öptü Nan. "

"Ben böyle düşündüğünü biliyorum, Jim. Ama dünya bunu söylemezdi ----"

"Ve geceye?"

"Seninle hemfikirler. Vinç boyunlarında görebiliyordum,
Bakışlar, fısıldayan yorumlar ve şık erkeklerin bakışları. "

"Ve gurur duydun!"

"Senin aşkına gurur duyuyorum Jim,-evet-ve sevginizden mutlu."

Stuart'ın yüzü bulanıklaştı ve döndü, ilk kez ürkdü
Nan'ın sesinin tonu ile annesinin sesiyle garip bir benzerlik.

Acı verici izlenim aniden Nan'ların hızlı bir dokunuşuyla kırıldı.
koluna elle.

"Ah, Jim, bir gün önce gelmene sevindim. Sana söyleyecek bir şeyim var
Harika bir şey-mutluluğumuzu yaklaştıracak bir şey ---- "
Sesi en hassas aksanlara battı.

"Ne yeryüzünde ----"

"Bay Bivens-John C. Calhoun Bivens'i biliyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Stuart eşit bir şekilde kendini kontrol ederek.

"Şey, ikinci katımızı aldı, sonuncusu onunla uzun bir konuşma yaptım
hafta."

"Aslında!"

"Ama elbette Goosie, işti-hepsi iş.
Kaza Büyük güveni olan Amerikan Kimyasal Şirketi'ni öğrendim.
Başka bir avukata ihtiyacı var. Her türlü muazzam maaş ödüyorlar
Zengin olma şansı. Milyonlarca insana gidiyorlar. Ona söyledim
Yerin için en çok adam olduğun ve olacaksın
New York'taki en büyük avukat. Sevincimi hayal et-sadece o değil
Benimle hemfikirdi, ama kabul edersen maaşı ikiye katlayacağını söyledi
BT. Yapmayacağını düşündü, sadece evinde yaşadığın için
Şirketin kavga edebileceği eski Woodman. Ona olduğunu söyledim
Saçma-kabul edeceğini biliyordum. Elbette Jim, sevgili, ben
Ona nedenini söyleyemedim-yine de benim için ne anlama geldiğini söyleyemedim
Yüzünde çığlık atmak gibi hissettim. Elbette kabul edecek misin? "

"Kesinlikle hayır!"

"Bu kadar saçma olamazsın!"

"Evet yapabilirim."

"Neden?"

Stuart karamsar sessizliğe baktı.

"Bu seçkin gencin dikkatini aldın mı?
Milyoner, Nan? "

"Onu geliştiriyorum."

"Yetiştirmek mi?"

"Evet, sadece senin uğruna-sen büyük, yakışıklı, aptalca, kıskanç bir çocuk!
Böyle bir teklifi reddedeceğinizi söylediğinizde ciddi olamaz mı? "

"Ben ciddiyim," diye acımasız cevaptı.

"Ama neden, neden-neden?"

"Birincisi, çünkü bir şirketin işe yaraması olmayacağım,
Bay Bivens başkanlığındaki bu özel bir şey yok. "

"Saçma, Jim. Kafa olmazsın. Yasayı bırakacaksın
takip etmeleri için. "

"Hayır. Modern bir şirketin ruhu yok ve buna hizmet eden adam
Üstat, aldığı ücretler için hem bedeni hem de ruhu satmalıdır. Ben bir
eski okul avukatı. Benim işim hayal gücüyle aydınlatılıyor. Benim
İşletme, erkeklerin ilişkilerinde adaleti uygulamaktır. "

"Ama Amerika'daki en büyük avukatlardan bazıları şirket
Avukatlar ---- "

"Temiz kalmamın neden daha fazlası. Avukatlar bir zamanlar kuruldu
beyin ve kültür aristokrasimiz. "

"Ama Jim, iradeniz ve yeteneğinizle adaletsizliği önleyebilirsiniz!"

"Saçmalık, nan. Yapmanız gereken türden bir iş. Doğa
bir ideal hariç. Tek standardı altın-sert, zil sesi
Metalik Altın! Yeteneklerimi inanmadığım bir işe fahri yapamam
Bir erkeğin çalışması onun ne olduğunun bir vahisidir. Ve ne olacak
Sonunda ne yaptığına bağlı. "

Kızın yüzünde sürekli olarak bir sabırsızlık büyümüştü ve
Dudaklarının eğrileri ani kararlılıkla sertleşti.

"Ama zengin ve güçlü olmak mı istiyorsun Jim?"

"Eğer erkekliğin ve karakterin büyümesiyle geliyorsa, evet. Ama yapacağım
Kendimi nefret ettiğim işle aşağılamıyorum ya da hor gördüğüm erkeklerden emir almayın.
Dünya zaten bu tür kölelerle dolu. Birini daha az yapmak istiyorum, değil
bir tane daha. "

"Bozulmanızı istemediğimi biliyorsun," diye döndü Nan, ciddiyetle içeri girdi. "BEN
Harika olmanı istiyorum. "

"O zaman unutma tatlım, olabilecek harika adam
Şimdi adil bir para payı ile içerik. Daha fazla dayanıklılık gerektirir, daha fazla
Karakter, bu kasabada aklı başında, iyi bir yaşam yaşamak için daha fazla erkeklik
Milyoner olmak için. "

"Ama hırslı olmanı istiyorum Jim!" Kız haykırdı
tutkuyla.

"Ben hırslıyım-büyük şeyler için-en büyük şeyler. Bu nedenle
beni tatmin etmek için bir çocuğun çıngırakından daha fazlasını alacak, ancak
altın. Gerçek bir şeye sahip olmalıyım-içerideki şey. Umarım sahip olmayı umuyorum
Dünyanın alkışları, ama sahip olmam gereken şey benim için
Kendini anlamadın, nan? "

Stuart durakladı ve elini nazikçe kızın beyaz yuvarlak koluna koydu,
Ve bir başlangıçla döndü.

"Son cümleni duymadım, Jim ----"

"Ne düşünüyordun?"

"Bir kadının her zaman düşündüğü şey. Bilinçli veya bilinçsiz olarak,
Evim-ister bir kulp ya da saray olsun. "

"Her şey aşkın inşaatçı olup olmadığına bağlı ----"

"Her şey evlendiğim adama bağlı," diye gülen cevaptı. "Ben
Sizi her zaman zenginlik ve güç adamı olarak hayal etti. Senin muhteşem
Yetenekler bu demektir. New York'a geldiğinde senden daha emindim
her zamankinden daha. Sadece para kazanmalısın, Jim! Başka hiçbir şey sayılmaz
Dünya bugün. Yoksulluktan nefret ediyorum-korkuyorum-benden nefret ediyorum! Para
Başarı rozeti, gücün sembolü. Başka hiçbir şey önemli değil. "

"Ve yine de," dedi sevgili, yaklaşarak, "
dünyadaki tüm altından daha değerli küçük parmak veya
altında. "

"Beni kesme, lütfen, alakasız sözlerle," diye bağırdı Nan,
kendine rağmen gülüyor. "Cidden, Jim-beni dinlemelisin.
Ben ölü ciddiyim. Eğer bir eşekin arkasına binerken erdem yok
bir arabaya sahip olabilir. İnce bir elbisede titremede erdem olamaz
Eğer kürk giyebilirseniz. Azizler bile bir cennetin hayalini
Altın sokakları, binmek için savaş arabaları ve ışıltılı ziyafet salonları! Ben
Sadece pratik bir aziz, Jim. Benimkini burada ve şimdi istiyorum. Sahip olmalısın
Para, başka bir sebep yoksa, çünkü keşke! "

"Efendim olarak Bivens ile suç kariyerine girsem bile?"

"Gel! Bay Bivens, kilisenin dindar bir üyesidir. Ve bunu biliyorsunuz
O ölü ciddi ---- "

"Cennete ulaşmak hakkında? Tabii ki. Bu sadece onun sigorta poliçesi
bir sonraki dünyada ateşe karşı. "

"Ah, saçmalık konuşma Jim. Paranın bulundurulması bir suç değil."

"Hayır. Suç, Nan, kalpte ve tohumu her zaman
ruh. Kökleri yaşamak için her zaman bir toprağa çarpmalıdır --_ bencil
Başkalarının maliyetinden bağımsız olarak istediği şeye sahip olacak. "

"Bu bir suç mu," diye sordu Nan, tutkuyla, "bir hayat yaşamak istemek
Bu mücadeleye değer mi? Koşulları bulduğunuz gibi almalısın. "

"Bu sadece bu. Yapmayacağım. Yeni koşullar ve kalıp oluşturmayı tercih ederim
hayat. Takip etmekten ziyade liderlik etmeyi, organize olmayı ve ilham vermeyi tercih ederim. Reddediyorum
Sadece para koşucu ol, çünkü hayata aşığım. "

"Ve sen istekli olacaksın," dedi kız rüya gibi, "
Sevdiğiniz herkesin mutluluğu ve bunu takip etmenizi seven herkesin mutluluğu
heves?"

"Mutluluğunu feda et? Neden, hayatımın tek amacı yapmak
Mutlu sen ---- "

"Şey, yoksulluktan mutlu olamam. Sevdiğim adam zengin olmalı. Oh,
Jim, sen olacaksın! Zenginlik şimdi kaba olan tek yoldur
Kalabalık-zirveye tırmanmanın tek yolu. "

"Ama varsayalım ki insanların tepesine tırmanmak istemiyorum?"

"Böyle bir aptal olamazsın!"

"Ama varsayalım?
Ham dünya. Bizimki artık yeni değil, artık kaba veya izole değil. Gerçek
Medeniyet her zaman erkekliği paranın üzerine koymuştur. İçindeki tek isim
Tarihimiz hatırlamaya değer-oradadır, çünkü bir şeyler yaptılar
para kazanmaktan başka. Washington, Amerika'nın en zengin adamıydı.
gün. Ama kimse bunu hatırlamıyor-neden? Çünkü bu önemi yok.
Büyük dediğiniz adamlar, hayatı bir
Ticari temettü. Yine de hiçbir şey ödemiyor. "

"Jim, deli misin?"

"Bu doğru, canım. Sevilen bir sevginin yanından izleyen sevgilisi
Bir ve zaman ve para kaybediyor-deli mi? Babam yasasından vazgeçti
Altı ay boyunca annemin başucu üzerinde eğilmek için pratik yapın. O bir
Dev ve bedende dev-fakir küçük, kırık, solmuş bir geçersiz. O
Para ve müşteriler kaybetti ve onları asla geri kazanmadı. Ödedi mi? Yapmak
Aşk ödemesinden doğan bir şey var mı? Elbette çocuklar değil. Ben her zaman bir
ölü masraf. New York'ta avukat olarak aldığım en büyük ücret
Oğlunu sahte bir şekilde serbest bıraktığım fakir bir kadının neşe duyuyordu
suç suçlaması. Önümde ağladı ve aslında öptü
ayak."

"Ah, Jim, neden pratik olamıyorsun? Neden savaşmaya istekli değilsin
Bir servet için-diğer erkekler gibi ---- "

"Çünkü canım," diye cevapladı hızlı ve şefkatle, "
Zaman-sen ve I. Hayat çok kısa. Aşk çok tatlı. Alanlar
Çok yeşil. Kuşlar çok tatlı şarkı söylüyor. Dünya'nın hazineleri
Zaten benim, aşk bana görmem için gözler verdi, duyulacak kulaklar ve
Hissetmek için kalp. Belki de yeni standardı biraz deliyim
York, ama canım, senin dostum olduğunu düşündüm! Yaşlılığımızı unuttun mu
Evdeki tarlalarda günlük hayaller mi? "

"Her şeyi unuttum," diye cevapladı acı bir şekilde, "
ilk teste konulduğunda beni başarısızlığa uğratıyor. Ve böyle olurdu
Yapmanız için küçük bir şey. "

"Kendime saygımın fiyatıyla-ve buna biraz diyorsun
Şey-Tanrıya büyük! "

Nan ani bir sabırsızlık hareketiyle yükseldi.

"Bu cömert teklifi kesinlikle düşünmeyi mi reddediyorsun?"

"Kesinlikle."

"Ve bu romantik hayallerin beklemesine izin vermeye istekli değilsin
servetini yaptın mı? "

Kız soğuk müzakere ile konuştu.

"Yaşamak için nasıl bekleyebilirim? Yirmi altı yaşındayım. Asla o görkemli olmayacağım
Yine genç erkekliğimin günleri. Kulaklarım bir daha asla bu kadar keskin olmayacak veya
Gözler yine çok net. Yaşamak için yılların hazırlanmasının kullanımı nedir?
Sonunda nasıl olduğunu bilmiyorsan? "

"Ve sevdiğin kadının yoksulluk içinde yaşayacağını istiyorsun
Daha şanslı kız kardeşleri lüks olarak gülüyor ve dans ederken mi? "

"Hayatımın tek sevinci, her makul arzuyu memnun etmek olacak
bedenin ve ruhun. "

"Yine de ifade ettiğim ilk makul dilek, düşünmeyi reddediyorsun."

"İntihar olurdu ----"

"Ah, Jim, aptal gibi konuşma! Bay Bivens seni yapacağını söylüyor
Beş yıl içinde milyoner. "

Kan aniden Stuart'ın yüzüne koştu ve kare çeneler geldi
bir çırpıda.

"Bu çok tür Bay Bivens, eminim. Onun himayesine ihtiyacım olduğunda,
Yerimi diğer tavuklarla uyumlu olarak alacağım ve isteyeceğim. -Den
Mevcut kendi kanonumu kürek çekiyorum. "

Nan aniden elini uzattı.

"İyi geceler."

Onu kollarına çekmeye çalıştı.

"Böyle değil, Nan."

Onu itti ve soğuk işten çıkarılmasını tekrarladı:

"İyi geceler."

"Nan, canım," diye yalvardı, "daha önce hiç öfkeyle ayrılmadık.
Hayatımın saatleri bu benim-
şey."

Tek kelime etmeden merdivenlere doğru döndü.

"Nan!" İhale aradı.

Gururlu beyaz figür ilk adımı yavaşça monte etti. Şapkasını ele geçirdi
ve kapıyı kavradı, öfkedeki düğmeye girdi.

Bir elbise hışırtılı ve döndü, Nan ile yüzleşti. Yüzü kırmızı
Ve iki gözyaşı çeklerini sürünüyordu. Bir hıçkırakla attı
kendisi kollarına.

"Affet beni Jim!"

"Affet beni canım, mantıksız görünüyorsam," düşük cevaptı.

"Ama onu düşüneceksin, değil mi? Sadece benim iyiliğim için-sadece çünkü
Ben soruyorum-sen değil mi? "

"Sadece sorduğun için-evet, yapacağım, en sevgili!"

Onu şefkatle öptü ve büyük bir mide bulandırıcı bir korku ile yürüdü
Yavaş yavaş kalbine sürünüyor.




Bölüm IV

MR. Bivens Aramaları


Stuart ertesi sabah umutsuz bir depresyon duygusu ile uyandı. O vardı
Nan ile küçük evi ziyaret etmek için bir nişan almayı amaçladı. BT
Onu bulduğu ruh halinde önermek imkansızdı. Ne Garip
Delilik sevdiği kadına gelmiş miydi? Hiç tartışmamışlardı
daha önce para. Bivens tek açıklamaydı.

Kendini giydirdi ve merdivenlerden aşağı indi. Bir mektup vardı
Bir haberci tarafından gönderilen salon rafı. Mührü kırdı
Sinir acelesi ile. Bivens'ten ofisini aramasını istiyordu
Saat on birde telefon.

Notu küçük parçalara ayırdı, salona adım attı ve attı
onları ızgaraya. Bir an parıldayana baktı
Düşük öfke içinde kömürler. Yavaş yavaş müziğin bilincinde oldu. Birisi
eski moda bir güney melodisi ve en hassas sesi çalıyordu
piyanoya eşlik etti. Müzik odasının kapısına yürüdü.

Harriet'ti.

Dinlerken kaşlarını çattı, yüzünden öldü ve öfke eridi
kalbinden. Müzik sona erdi. Harriet bir başlangıç ​​yaptı.

"Ah, Jim, orada olduğunu bilmiyordum!"

"Çok güzeldi, küçük dostum."

"Evet, o parçayı seveceğini biliyordum. Bir gün mırıldandığını duydum.
Bu yüzden anladım. "

"Ne kadar tatlı bir sesin var, çocuk, çok açık, çok derin ve zengin ve
duygu dolu. Şarkı söyleyebileceğini bilmiyordum. "

"Ben de denemeye kadar yapmadım."

"Müzik okumalısın," dedi coşkuyla.

Kız ellerini çırptı ve ayaklarına sıçradı: diye bağırdı:

"Şarkı söyleyebilirsem, benimle gurur duyacak mısın Jim?"

"Gerçekten yapacağım," diye ciddi bir cevaptı.

Yavaş yavaş dediği gibi gülen gözler ciddi büyüdü:

"O zaman, benim seviyemi en iyi şekilde yapacağım. Ben uzaktayım-good-bye."

Elinin bir dalgasıyla gitmişti ve Stuart ofisine acele etti,
az önce söylendiği eski melodiyi ıslık çalıyor.

Ne meraklı, hassas şeyler-bu ruhlarımız! Bir fikir girer ve
Gökyüzünü siyahlaştırır, vücudu hasta eder, umut ve inancı öldürür. Yumuşak
Eski bir müzik parçasının suşları karanlık ruha girer,
Gölgeler Kaldır, Güneş Parlar, Kalp Hayat ve Dünya ile Dövülür
yine yeni.

Aşağı Broadway'deki ofisine ulaşan Stuart, Bivens's Rang'ı
Telefon ve Amerikan Kimyasal Şirketi Başkanı bir
Bir kerede aramak için nişan.

Stuart, gençliğini tutma hilesine eğilmezdi
Milyoner Ziyaretçi Bekleyen, hayali iş konusunda, ama minnettardı
onu istişare eden bir müşterinin zamanında çağrısı için
Bivens sabırla sırasını beklerken on beş dakika
Resepsiyon odası, serveti ve prestijinin hepsi çekilmez olarak kaybetti
Sessizce sakız oturan ve bir seri okuyan ofis çocuğu.

Bivens'in ilk görüşü her zaman etkileyiciydi. Kısa, ince,
ve ilk bakışta neredeyse zayıf görünüyordu. İkinci bir görünüm verdi
Kompakt çerçevesindeki sırım rezerv kuvvetinin izlenimi. Saçları jetti
siyah ve hafifçe inceltme, bu da ona görünümünü verdi
Gerçekten iddia edebileceğinden çok daha büyük yaş. İnce özellikleri
normal ve yüzü kalın bir siyah sakalla kaplandı
çenede keskin bir noktaya kadar kesilmiş. En çarpıcı özellikleri
vücudunun büyüklüğü için anormal derecede uzun, yüksek bir alneydi,
ve bir çift delici, boncuk benzeri siyah göz. Bu gözler nadiren
Yine de, ama bir nesneye dayandıklarında oldukça sıkıldılar
nüfuz eden ışıklarıyla.

Bir amaç dışında nadiren konuştu ve görgüleri sessizdi, neredeyse
Furtive. Böylece kariyerinin başlarında bir takma ad kazanmıştı.
Wall Street'te tuhaf bir şekilde önemli. Weasel_ olarak biliniyordu.

Tüm makyajı, fiziksel ve zihinsel, merakla karmaşıktı-bir karışım
itiraz ve açgözlülük, dindarlık ve zulüm, hassasiyet ve sürgün edilemez
Will, sınırsız hırslı zevklerin sadeliği.

Stuart için dostluğu ve ona kişisel olarak saygı duyması ve
Sosyal olarak Kuzey Carolina'daki çocukluklarından-ve özellikle
üniversite günlerinde meydana gelen bir olaydan. Bivens'in babası
Konfederasyon ordusunda kötü şöhretli bir korkak olmuştu ve sonunda
Hizmet terk etti. Eylemleri hakkında çok komik hikayeler
Savaşta her yerde mevcut olmuştu. Bivens'in gelişinde
Özellikle yeşil bir birinci sınıf öğrencisi olan Stuart, bir grup keşfetmişti
sınıf arkadaşlarının onu taciz ettiği. Korkak oğlunu monte etmeye zorlamışlardı
bir kutu ve kalabalığa "cesaret" ile ilgili komik hikayeleri tekrarlayın
babası. With'in yarısını korkutan çocuk, kekeledi ve
işkencecilerine itaat etmeye çalışırken utançla terleme ve boğulma.

Stuart kuvvetli bir şekilde protesto etti ve içinde olduğu bir kavga başladı
halka lideri atmaya ve kurbanı zorla kurtarmaya mecbur kaldı
kollar. O günden itibaren Stuart, Bivens'in bir beyefendinin beau-idealiydi. O
bu arkadaşlığın tadını çıkarmak yerine tolere etmişti, ama öyleydi
gerçek olan,
gelecekteki yaşamında çok muazzam bir rol oynamaya mahkum.

Bivens, genç avukatı, siyah gözlerini sabırla beklerken oturdu
Evlerin çatılarına rüya gibi bakıyor. Çok sigara içiyordu
siyah puro. Her zaman sigara içiyordu. Gözleri parıldadı
Yangın uçlu tütünden bir kıvılcım görünene kadar sigara içti
Aşağıda bir yerde yanan volkanlar. Ezici bir izlenim
Bivens'in kişiliğinin ilk verdiği kişiliğin yapılması
tütün. Parmakları nikotin ile boyandı ve dişleri sarı
ondan. Çok hızlı sigara içmişti ve öfkeyle oda yakında
sis-bağlı. Çocuk gazetesinden bir solukla baktı ve acele etti
İğrenç varlığından kurtulup kurtulmayacağını görmek için içeride. Bir
Müşteriyi başlattı ve bivens'i ofise gösterdi.

Sessizce el sıkıştı ve Stuart'ın masasının yanında oturdu.

"Kuyu?" dedi avukat uzun. "Seni önemli bir öneri yapmaya geldim Jim," Bivens başladı
Yavaşça, huzursuz gözleri tavana bakarken ve
sakalının noktasında. "Başka bir avukata ihtiyacımız var. İşletme
Şirket o kadar hızlı artıyor, gücümüz bunu başaramıyor. İhtiyacım var
Bana yakın büyük bir adam. Eğer yeri alırsan sana maaş vereceğim
Bu nihayetinde cumhurbaşkanı beyaza girdiği kadar büyük olacak
Ev. Başlamak için yirmi bin. "

Stuart ziyaretçisine merakla baktı.

"Neden beni istiyorsun Cal? Burada binlerce avukat var
şansa atlayın. Birçoğu böyle bir iş için daha iyi donanımlı
Ben. "

"Çünkü bana yalan söylemeyeceğini biliyorum, dolanmayacak ya da almayacaksın
Benim avantajım ---- "

"Neden?" Stuart bir gülümsemeyle sordu. "Bu oyun değil mi? Neden
Hileleri öğrenmeli miyim? "

"Çünkü senin içinde değil."

"Anlıyorum. Karakterimi büyük harfle yazmak ve pusuya düşürmek için beni kullanmak istiyorsun
diğer adam? "

"Bu ona bakmanın bir yolu-evet."

"Ama bununla bugün bana gelmenin gerçek nedeni bu değil
Önerme-öyle mi? "

"Sadece biri değil. Senin için dostluğumun gerçek olduğunu biliyorsun. Biliyorsun
New York'ta senin için yapacağım kadar yapacağım bir adam yok
Bana izin verirsen. Bu doğru değil mi? "

"İnanıyorum-evet. Ve yine de-başka bir neden olmalı. Nedir?"

"Önemli mi? Sana teklif yaptım. Eğer maaş yeterli değilse,
Figürünüzü adlandırın. "

"Woodman'dan korkmuyorsun ve O'na ona ulaşmak istiyor musun?" Stuart
Son cevabını görmezden gelerek devam etti.

Bir gülümsemenin hayaleti parlayan küçük siyah gözlerin etrafında kırıldı.

"Korkmuş?" diye sordu aşağılayıcı bir şekilde sordu. "Onunla bile ilgilenmiyorum.
Eski fosil bir şaka. Dünyanın ilerlemesini durdurabileceğini düşünüyor
Mott Caddesi'ndeki bir kızamık vakasına katılın. "

Finansçı yavaşça sağ elini kaldırdı, purodan çıkardı
ve külleri parmağıyla hafifçe vurdu. Stuart fark etti
eli ne kadar küçük, ne kadar hassas şekillendi, ne kadar pürüzsüz ve dikkatli
hareketler. Şüphesiz, uzman bir hırsızın eliydi. Ve yine de
Bu adam, bir doğum kazası ile kilisenin dindar bir üyesiydi
ve modern toplumun yazılı yasalarına uyuyordu.

Stuart bir an sessizdi, önündeki karanlık maskeli yüzü izledi.
Sonunda bulanıklaştı:

"Peki, Cal, bana bu teklifi günümüzde yapmanın gerçek nedeni nedir?"

Bivens sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti, kıpır kıpır, tereddüt etti ve son olarak
Yakından eğildi, fısıltıyla konuştu:

"Biraz sır tutabilir misin?"

"Bana böyle bir teklif yapmadan önce bunu bilmelisin."

"Evet. Evet, elbette yapacağını biliyorum." Bivens durakladı ve devam etti
puro. "Gerçek,-Jim-Aşıkım ----"

Stuart bir ünlemi boğmak için boğazını temizledi.

"Aşık mı?" Bir hafif şaka tonuyla yankılandı.

"Umutsuzca, umutsuzca aşık!"

"O zaman bir avukata değil, bir bakana ihtiyacın var," dedi Stuart, sessizce
alay.

"Bu şaka değil, yaşlı adam," diye aykırı Bivens. "En ciddi olanı
Karşılaştığım şey. İlk bakışta aşık oldu. "

"Ama bu meseleye nereye geleceğim?" Stuart kesintiye uğradı, bakımı
Bir çaba ile öz kontrol.

"Yeterince Basit. Primrose'lar ----"

"Ah, Bayan Primrose mu?"

"Evet-Nan'ı özlüyor. Görüyorsun, senin dünyanın olduğunu düşünüyorlar. Büyüdüğünü söyledi
Aynı kasabada birlikte. Ona işimden bahsediyordum. BEN
Ne yapacağımız konusunda övünüyor olmalı. Ben deliydim
Sadece ona bakıyorum. Güzelliği beni sarhoş etti. Ona ihtiyacımız olduğunu söyledim
Yeni avukat. Sen adam olduğunu söyledi. Ona sana teklif edeceğimi söyledim
yer. Memnun görünüyordu. Ona korktuğumu söylediğimde
Benim yönümün altında bir yer al, o fikre güldü-bildiğini bildi
Kabul edersiniz. Ve şimdi tüm gerçeği var, Jim. Sen
Kabul etmeliyim, yaşlı adam. Sözünün yasa olduğunu hissettirmek istiyorum
Benimle. Bunun onu memnun edeceğini düşünmüyor musun? "

"Herhangi bir kadını memnun etmeli," diye yavaş, düşünceli cevaptı. "Söyle bana, sence böyle bir kızla bir şansım var mı?
Kızlarla hiç gitmediğimi biliyorum. Ben çekingen ve garipim. Yapmıyorum
Ne yapacağınızı veya ne söyleyeceğinizi bilin. Ama param yardımcı olacak, değil mi? "

"Para her zaman bu kasabada yardımcı olur, Cal."

"Ve bu bir kadın için de çok şey ifade ediyor, değil mi?"

"Evet. Nan'ı özleyecek bir şey söyledin mi?"

"Tanrım, hayır! Cüretlemedim. Her seferinde ona bakarak sarhoş ol
Onu gör, ama denersem ağzımı açamadım. Ben daha nazikim
onu yanıma almak için yaşlı bayana. Çok arkadaş canlısı görünüyor. BEN
Benden hoşlandığını düşünüyorum. Onu geliştirmenin iyi bir plan olduğunu düşünmüyor musunuz? "

"Elbette," kuru cevaptı.

"Söyle, Tanrı aşkına Jim, bana yardım et. Bu avukatlığı al.
Lütfen onu ve ben seni zenginleştireceğim. Benimle gel ve asla
pişman ol. Eski günlerde milletimin sosyal eşitlik olmadığını biliyorum
Güney. Ama biliyorsun ve ben de burada bu para konuşmalarını yapıyorum. Sahip olmak
sağduyu. Şeylere oldukları gibi bak. Benimle gel ve alalım
Bu Yankees'te. Seni ve ben yoksulluk beşikini bıraktılar. Bize borçlular
bir şey. Benimle gel ve alalım! "

Bivens'in duygularının gerçekliğini yanlış anlama yoktu. Stuart
De derin ve içtenlikle söylediği her kelimeyi hissettiğini biliyordu. .
Öfkesinin ilk acele ölmüştü ve
Küçük Adamın İtirazının Pathos. O an için unuttu
bir milyoner ve parasını bununla aldatıcı numaralarla kazanmıştı
pürüzsüz, hassas kalıplanmış el. Sadece bivens'i gördü, eski
okul arkadaşı, bilinçsizce bir tuzağa düşmüştü. Ondan bir kelime-
Konuşmayı dilediği kelime ve sevdiği kadın kaybolurdu. O vardı ama
Bu kelimeyi konuşmak için, iyi niyetle yapılan cömert teklifi kabul edin ve
Onunla Nan arasındaki her bulut yok olur! Evli olabilirler
Bir kez ve gelecek güvenliydi. Tek yapması gereken sessiz kalmaktı
Nan ile gerçek ilişkileri ve duygusundan ödün verdiği an
İlkeleri hor gören bir adamın ücretlerini kabul ederek onur.
Kararı bir an tereddüt etmeden verildi. Henüz
hayatın sabahı.

"Teklifi reddediyorum, Cal," dedi sıkıca.

Bivens hızla yükseldi ve pürüzsüz elini arkadaşının üzerine koydu.

"Şimdi bu cevabı almayacağım. Düşün. Seni tekrar göreceğim."

Stuart cevap vermeden önce o odadan ayrıldı.

Avukat masasından bir fotoğraf çekti ve gülümseyerek ona baktı
şefkatle.

"Merak ediyorum, Nan! Acaba!"

Gülümseme yavaşça soldu ve kaşlarını kaşlarını bulanıklaştırdı. Onun çizgileri
Ağız aniden sıkıldı.

"Günümüze yerleşeceğim," dedi kararla, yükselirken onu aldı
Şapka ve Gramercy Park'a gitti.




Bölüm V

Bir sorun zorlandı


Stuart Primrose House'a ulaştığında öğlen oldu ve Nan yine
dışarı. Duyuruyu annesinden aldı.
Öfke gizleyebilirdi.

"Nerede? Onu asla evde bulamayacağım gibi görünüyor."

"Şimdi, saçma olma Jim. Biliyorsun,
Seni görmek için nişan, güne arayacağınızı bilseydi. O
sadece terziye gitti. "

"Ne zamandır orada olacak?"

"Dörte kadar."

"Bir terzide dört saat ----"

"Ve sonra saç elbisesine gidiyor."

"Ve daha sonra?"

"Çay için bir nişan var. Yedi yılına kadar evini beklemiyorum.
Çok üzgünüm. "

"Tabii ki anlıyorum, Bayan Primrose," dedi Stuart bir ışıkla
Gül, "ona söylemeliydim-ama birkaç dakikaya kadar bilmiyordum
önce geldiğimi. "

"Umarım ciddi bir şey olmadı, umarım?" diye sordu dikkatle
En kötüsü umduğunu açıkça söyleyen modüle edilmiş sempati.

"Hayır. Sadece akşam yemeğinden sonra arayacağımı söyle."

"Pekala Jim, canım," diye mırıldandı anne. "Eğer burada olduğunu göreceğim
Kapıyı kilitlemeliyim. "

Stuart, mırıldanma geçerken kendine rağmen gülümsedi:

"Teşekkür ederim."

Çalışmaya çalışmak işe yaramazdı. Zihni tutkulu bir kargaşadaydı
protesto. Herkes için bir kez Nan ile bu şeyi yapmalı. Onların
Katılım derhal duyurulmalıdır.

Oyuncuların kulübüne gitti ve sessizce sessizce öğle yemeği yaptı. O
okumaya çalıştı ve yapamadı. Amaçsız bir şekilde dolaştı ve başladı
Amaçsız Ramble. Bir şekilde gözünün üzerinde her şey
dinlenmiş ve kulağına çarpan her ses,
Bivens'in sembolü olan yeni gücü-narin ile bivens,
Dikkatli küçük el, şişkin alnını, karanlık keskin gözleri! Bir buz
Wagon tarafından kesildi. Buz güvenine aitti. Büyük bir kömür arabası bloke
kaldırım. Kömür güveni ilklerden biriydi. Sokak geçişi
Broadway'de ve yirmi üçüncü sokak bir dizi ile sıkıştı
büyümesi ezilmiş mağazalardan teslimat vagonları
Yüz küçük esnaf. Arabaların clang'ı caddeyi ilan etti
Demiryolu Birleşmesi ve "The Flatiron" adlı bir gökdelen sadece yükseliyordu
Yarım düzine eski moda küçük üçgende dev çerçeve
Binalar nesiller boyu durmuştu. Madison Meydanı karşısında
Metropolitan Hayat Sigortası Şirketi bir bloğu yırtıyordu,
Bölüm bölümüne göre ve beyaz mermer bir saray yavaşça yetiştiriyordu
büyük form. Bir dönemin geçmesi açıktı. Elini görebiliyordu
Yeni gizemli güç, gözlerinin önünde bir dünya inşa ediyor. Garip
Bu sabah Bivens'in karanlık alaycı yüzüne kadar fark etmemişti,
Bilinçli gücünde küstah, gözlerini açmıştı. Ne şans
Eski arkadaşı Woodman bu tür güçlere karşı mıydı?

Yine de neden onları kişisel olarak kızdırmalı? O gençti. Gelecek
Onun-geçmiş değil. Onlara kızmadı. Tabii ki değil. Ne yaptı
REST, John C. adlı özel juggernaut'un yaklaşımıydı.
Calhoun sevdiği kadına doğru bivens. Bu ikivenler düşmeli
İlk bakışta Nan'a umutsuzca ve körü körüne aşık
Bir kerede kavramak için aptalca. Böyle bir adamı sevemezdi-ve
Milyonları ve o kaygan anne uğursuz bir kombinasyondu. O
Bivens ile röportajının onu içeri aldığını tebrik etti
en önemli sırrı bulundurmak ve sorunu zorlayacak
bir kere.

Akşamları depresyonunu attı ve Nan ile bir şeylerle tanıştı
Bir coquetry dokunuşuyla cevap verdiği eski şiirinden.

"Söyle bana Jim," diye gözlerinde yaramazlık gülümsemesiyle başladı, "neden
On iki öğlen saatini aradın mı? Ben mi?
O kadar dirençsiz ki, işin artık herhangi bir cazibesi yok mu? Sahip olmalısın
Söylemek için çok önemli bir şey mi? "Gözleri ile dans etti
avantajının bilinci.

"Evet. Ben var Nan," diye cevapladı ayık bir şekilde elini tutarak. "İstiyorum
yarın sabahın gazetelerine katılmamızın halka duyurusu. "

"Jim!"

"İçtenlikle söyledim."

"Ama neden? Bir imtiyazı biliyorsun, şimdiye kadar yaptığım tek şey
Annemin size karşı düşmanlığı, katılımımızın bir
Evlenmeye hazır olana kadar gizli. Adil oynamalıyız. "

"Yapacağım, şimdi hazırız."

Nan'ın sesi bir kahkaha dalgalanmasına girdi.

"Ah, mıyız?-Bunu bilmiyordum."

"Evet, sana söylemeye geldim," diye devam etti Stuart, onu yakaladı
Eğlence ruhu ve elini bastırıyor. "Küçük bir gezi düzenledim
Ülke yarın ve ben geri dönmeden önce sizi ikna edeceğim.
Gidebilir misin? "

"Tabii ki mahkumiyete açığım."

"Ve duyuruyu kabul ettiniz mi?"

"Bu akşam?"

"Evet."

"Hayır. Önce beni ikna etmelisin. Bunun için geziyi planladın
amaç."

"Duyuruyu gece geçiriyorum canım! Onuruma söz veriyorum
Sizi yarın hazır olduğumuza ikna edin. Asla bir argümanım
Başarısız-hiçbir kadının direnemeyeceği bir tartışma. "

"Gece değil, Jim," gülen cevaptı.

"Sana bir şey keşfettiğimi söylediğimde bana güvenemez misin
Günümüzde bu gerekli mi? "

Kız ona keskin bir şekilde baktı.

"Şimdi sana güvenemem! Senin sırrını bilmeliyim
Bu sabah ara. Dün gece ayrıldığımızdan beri ne oldu? "

"Bay Bivens'i gördüm. "

Nan ayaklarına sıçradı, yüzü kızardı, sesi çaldı
zafer.

"Ve sen sana sorduğumu yaptın-oh, sen bir sevgilisin! Neden alay ettin
dün gece ben mi? Teklifini kabul ettin mi? "

"Yanlış anlıyorsun, bivens'i aramadım. Beni görmeye geldi."

"Ve sen reddettin! Oh, Jim, bana çok aptal olduğunu söyleme!"

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için özür dilerim canım, ama hepsini-hepsi bu."

Kız devam ederken kız iç çekerek koltuğuna düştü:

"Bivens ile röportajım en önemli ve utanç verici
keşif. "

"Utanç verici-ne demek istiyorsun? Sana pozisyonu mu teklif etti?"

"Evet ve sonunda sizi memnun etmek için tamamen yaptığını itiraf etti."

Nan'ın figürü aniden düzeltildi.

"Gerçekten! İsteklerimin bir yerde iyilik bulduğunu duyduğuma sevindim!"

"Bivens ayrıca bana umutsuzca ve
umutsuzca sana aşık. "

Bir öfke parıltısı Nan'in yanaklarını canlandırdı.

"Bu yapacak, Jim," dedi sessiz soğuk tonlarda. "Şaka gitti
yeterince uzak. "

"Şaka! Sence böyle bir konuda şaka yapabilirim?"

Tam dudakların köşeleri hakkında bir gülümseme çalmaya başladı.

"Bunu kastetmiyorsun-gerçekten mi?"

"Kesinlikle. Bana en açık künt İngilizcede söyledi. Ve
Bundan şüphelenmediğini mi söylüyorsun? "

"Hiç bu kadar kolay olduğunu hayal etmedim!" Hala rüya gibi gülümsüyor Nan geçti
elleri dizlerinin üzerinde ve halıyı inceledi, görmezden geliyordu
sevgilisinin varlığı.

"O zaman güçlerinizi küçümsüyorsun."

"Açıkçası."

Gözleri tekrar yaramaz bir şekilde gülüyordu.

"Şaka yapmayalım, Nan. Çok ciddi."

"Ciddi! Göremiyorum."

"Bir kerede nişanımızı duyurmamız gerektiğini göremiyor musunuz?"

Kızın dudakları en ince alay önerisiyle kıvrıldı.

"Hiç görmüyorum. İyi bir avukat olabilirsin, ama takip edemiyorum
Mantığınız. "

Stuart bir öfke jesti ile yükseldi.

"Konuya gel Nan. Şeytanı güdük etrafında yenmeyelim
daha uzun. Flört etmeye çalıştığın kadar da biliyorsun
Bu küçük böcek ---- "

"Flört etmeye mi çalışıyorsun?"

"Evet."

"Deniyorum?
çaba? Yeteneğime ne kadar kötü bir fikir veriyorsun. "

"Kalbin kalbinde bivens'i hor görüyorsun."

"Aksine, ona çok hayranım. Onunla girebilen adam
Bu büyük kalpsiz şehri handikap ve devleri başarıyla parçalayan
Ona karşı çıkmak bir böcek değildir. Ona kahraman demeyi tercih ederim. Tüm Kadınlar
Başarıya hayran kal. "

"Anlıyorum," diye cevapladı Stuart bastırılmış öfkeyle, "
fetih. "

"Ve neden olmasın?" Tembel kayıtsızlıkla çekildi.

"İğrenç!"

Nan karanlık gözlerini Stuart'a sabitledi.

"Bana böyle bir kelime kullanmaya nasıl cüret ediyorsun?"

"Çünkü bu doğru ve biliyorsun."

"Doğru ya da yanlış, söyleyemezsin"-o kasıtlı olarak yükseldi-"gidebilirsin
Şimdi!"

"Affet beni canım," Stuart queer boğuk bir sesle kekeledi. "BEN
Seni incitmek istemedim. Kıskançlığa kızdım. "

"Gidip gidebilirsin," bile zor oldu.

"Böyle gidemem sevgili," diye yalvardı. "Beni affetmelisin-sen
mutlak! Bana bak! "

Yavaşça döndü, bir anlığına yüzüne dolu baktı
bir göz kapağının titremesi, ince figürü gerginliği, dik, soğuk, sessizce
söz konusu:

"Beni yoruyorsun Jim."

Anında ezici bir öfke dürtüsü ona hakim oldu. O
konsantre öfkeden biriyle görünümünü geri döndürdü ve gözleri içinde buluştu
İrade'nin ilk yüce çatışması. Bir an için dünyayı kırmızı gördü,
ve parıltısında daha önce hiç görmediği bir şeyi yakaladı,
bilinçli zulüm ve gücünde kötülük olan bir sevinç-bir zulüm
Sadece en derin ve en acımasız kendi kendine taahhütten kaynaklanabilir. İçin
İlk kez güzelliğinin arkasında soğukkanlı bir hesaplama gördü
gözler, aksanını zengin modüle edilmiş sesle yakaladı ve hissetti
beyaz dişleri gösteren gülümseme-bir kadının gülümsemesi
İstediğini elde etmek için hiçbir şeyde duraklayın. Eski vahşi dürtü
Damgaralarından geçti ve
Parmak çivilerinin şiddetli kavrama ile durumunun bilinci
Yumruklarında o kadar sıkı tutuldu. Eti kesmeye başladılar.

Titrem bir şekilde söylediği gibi bir utanç kızışı yüzünü çevirdi:

"Lütfen canım, böyle bir şey olmayalım! Günümüzde yeterince acı çektim.
Sadece benimle alay ediyorsun. Ve ben aptal gibi davrandım. Sen söyle
Beni affet!"

"Nişanımız sona erdi, Bay Stuart," sessiz bir cevaptı.

"Nan ----"

Şoktan kurtulmadan veya bir protesto yapmadan önce açıldı
kapı ve geceye bayılmıştı.




Bölüm VI

Unutulmuş Adam


İşten çıkarılmasının ani olması, Stuart'ın sahip olduğu gerginliği kırdı
Saatlerdir çalışıyor. Çok saçma. Gülmeye başladı
Her şeyin sersemliği-ne olursa olsun ne aptalca bir performans-bunlar
Aşıkların kavgası! Komedisini gördü, doyurucu bir akşam yemeği yedi ve
bir sonraki sırada tekrar göreceği inancında yatağa gittim
gün.

Ancak sabah artan bir belirsizlik duygusu ile geldi. Oldu
yağmur yağıyor. Bir fırtınadan hoşlanırdı, ama sadece bir çiseliyordu
Kemiklerinin kemik iliğini bulan delici bir nem. A aradı
messenger ve Nan'a çirkin hafızayı unutmasını isteyen bir not gönderdi
önceki gecenin ve ülkeye gitme sözünü yerine getirdiğinde
Yağmur durdu. Yağmur yağmaya devam ederse sekizde arardı. O
Çocuğa bir cevap beklemesini söyledi. Haberci derhal geri döndü ve
Notunu açmadan geri verdi.

Tabii ki blöf yapıyordu. İçin kırbaç eli olduğunu biliyordu
an ve onu kullanmak istedi.

"Şey, bu oyunu oynayabilir," diye mırıldandı. "Kimin kazandığını göreceğiz!"

Grim çözümü ile çalışmalarına döndü.

İki hafta boyunca gurur ve sevgi arasındaki savaş sessizce ortaya çıktı. Her biri
gün Nan'den bir işaret umuduyla yükseldi ve her gün umut öldü
Daha umutsuz ve somurtkan bir umutsuzluk içinde. Sonunda sorgulamaya başladı
Kursunun bilgeliği. Yaklaşık savaşıyla savaşmamalı mı
menzil? Ya gerçekte ölümcül bir savaşa girmiş olsaydı
Bivens'in Nan'in ruhu ve bedeni için milyonlarca! Fikir çok iğrençti
düşünülebilir olun. Öfkesinde onu Bivens ile flört etmekle suçlamıştı,
Ama kalbinde buna inanmadı. Küçüklerin kişiliği
Money-Grubber fikri mantıksız hale getirdi. O sadece zayıf değildi
önemsiz ve fiziksel olarak çekici olmayan, ancak kişisel alışkanlıkları vardı
Nan'ın arıtma duygularına saldırgandı. Onun aşırı kullanımı
Tütün, tahammül edemeyeceğini bildiği bir şeydi. Tütün
evcil hayvan isteksizliği.

Ve yine de ayrılma sahnesini ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
Sıkıcı, çirkin bir şekilde kullanılmasında öfkesinin
Kelime sadece nişanlarını kırmak için bir subterfuge idi. Perfidy ve
Böyle bir eylemin zulmü inanç için çok iğrençti-yani bir şey
Mümkün! İlk büyük ile yalnız mücadele etmek için onu bırakmıştı
hayatın cazibesi ve korkak olduğunu hissetmeye başladı. O
Yolunda durmalı ve sevgisi için savaşmalıydı.

Bir kerede gitmek ve yanındaki eski yeri için savaşmak için kararını verdi
Ona vereceği şartlarda. Şapkasını ele geçirdi ve açtı
kapı. Şaşkınlık için Bivens adımları yavaşça yükseliyordu.

Ne isteyebilirdi? O olmadan sosyal bir çağrı yapıyor muydu
Duyuru, güneydeki köy günlerinin alışkanlığı gibi mi? -Den
Bu an Bivens karşılaşmak istediği son adamdı, ancak
Toplantı kaçınılmaz görünüyordu. Salona adım attı ve oturdu
girişini beklemek için istifa ile.

Şaşkınlığına kadar hizmetçinin şöyle dedi:

"Bu şekilde efendim, Dr. Woodman sizden onu kütüphanede beklemenizi ister."

Böylece Bivens, kemer düşmanını randevu alarak çağırıyordu. Stuart değiştirildi
raftaki şapkası ve odasına döndü,
Bu olağanüstü ziyaretin sonucu. Önemi uğursuzdu
Bir an için şüphe edemedi. Ne kadar kaderi hayal edebiliyordu
Gelecekteki hayatı, küçük karanlık adamın taşıdığı mesajdı. Stuart kapalı
Kapısı önsöz hissiyle oturdu, oturdu ve okumaya çalıştı.

Dr. Woodman'ın girişinde Bivens onu alışılmadık bir şekilde selamlamak için yükseldi
Animasyon ve belirgin iyi niyet.

Doktor uzanmış eli daha çarpıcı bir kontrast kavradığında
neredeyse hayal edilemezdi-büyük, blöf, neşeli, güneşli, güçlü
Ve her zaman düz konuşmada olduğu için doğrudan figür ve
Görgü-Vücuttaki küçük ve zayıf olan finansör, hareketleri kıvrımlı,
esnek, konuştuğu adama hiç bakmayan gözlerle, henüz
Her zaman odadaki her şeyi alıyor gibiydi-alışılmadık
Karanlık ama görünüşte gizli yangınlardan olduğu gibi delici ışıkla dolu
altında.

"Peki, bivens, senin için ne yapabilirim? Notundan anlıyorum
mesele önemlidir. "

"İkimiz için en büyük önemden doktor," diye cevapladı
gülümsemek. "Tuhaf bir kişisel nedenden dolayı bir araya gelmemizi istiyorum ve
farklılıklarımızı çöz. "

"Aramızda herhangi bir fark var mı?
İşinizi kendinize uyacak şekilde yürütüyorsunuz ve ben de aynısını yapacağım. .
Dünya ikimiz için yeterince büyük ---- "

"Bu sadece sorun," diye ara verdi Bivens. "Değil. Giriyoruz
Yeni bir kombinasyon dönemi, birleşme, işbirliği. "

"Zorunlu işbirliği!" Doktor güldü.

"Sonunda öyle olabilir," dedi küçük adam ayık bir şekilde. "Kesinlikle yaşlı
Rekabet fikri oynanır. Artık bu işin inanmıyoruz
Erkekler birbirlerinin boğazlarını kesmeye çalışmalı. "

"Ah, anlıyorum," diye küçümsedi doktor, "bir araya gelmeliler, Corral
müşterileri ve boğazlarını kesti. Bu kesinlikle daha iyi
İş, ama müşterilere ne dersin? "

"İş İşidir", acımasız cevaptı.

"Alanın canavarları için evet-ama erkekler için mi?"

"Yine de, uyuşturucu ticaretinin bir işletme olduğu gerçeğini fark etmelisiniz
Girişim, bir hayır kurumu değil. "

"Öyle olsa bile, hala bir taş atımı içinde
Mağaza, çeyrek milyon insanın nüfusu
Sadece üç yüzünün bir banyoya erişimi olan fakir.
Çocukların ölüm oranı binde 254'tür. Hakkında olmalı
Bin cinsinden 20, normalse. Benimden daha yüksek kar istemiyorum
Müşteriler. Savaşmam gerekirse, ticaretle savaşmayı tercih ederim
insanlar. Daha az kötülüğü seçiyorum. "

"Ama senden kötülük yapmanı istemiyorum."

"Benden bastırmak için bir suç komployuna girmemi istiyorsun
ticaret özgürlüğü ve gerekirse dolandırıcılık ve şiddet kullanın ---- "

"Dolandırıcılık ve şiddet?" Bivens kesintiye uğradı.

"Kesinlikle. Modernin 'organizatörü' ne tür bir mal yapıyor?
Sanayi piyasaya sürülüyor mu? Baskılı olarak hileler ve alt fuges
Değer temsil etmeyen stoklar denilen kağıt. O andan itibaren
Finansçı bir zamanlar bu kanı tatıyor, bir canavar haline geliyor. İlkiyle
Modern yasal formlar altında yapabileceğinin şiddetli bir şekilde gerçekleştirilmesi
Para parası, borç yüklerini sırtlara bağlayarak hiçbir şeyden çıkar
Çaresiz milyonlarca insanın ve Tanrı'nın yasalarına gülmeye başlar. "

"Gel, gel doktor, ilacın gerçeğini fark etmelisin
Kaos'tan sipariş veriyoruz ve sonunda
ödeme esasına göre ticaret. "

"Ama ne fiyata! Onları açmak yerine fabrikaları kapattınız,
Binlerce işten atıldı, hammadde için ödenen fiyatı düşürdü,
Üreticilerine harabe getirerek, sizin için tahsil edilen fiyatı arttırdı
Tüketicinin harabelerine ürünler ve milyonlarca eyer
Çocuklarının arkasındaki hayali borçlar henüz doğmamış. Birleştir,
Evet, ama neden maaşları çaldığınız insanlara ödeme yapmıyorsunuz?
Fabrikaları kapandığınız sahipler? Kombinasyon çok aşırısa
kârlı, milyonlara biraz fayda sağlamalı
Tüketiciler-sadece birkaç kişiden milyoner yapmaz. Kim
hayali servetin bu muazzam artışının yükünü taşıyor mu? .
insanlar. Yaşam fiyatı,
Her endüstrinin bir güvene organizasyonu. Nerede bitecek? "

Bivens'in gözleri konsantre ışığın en büyük noktalarına daraldı,
sabırla dinlerken eğlendirilmiş bir gülümseme onlar hakkında oynadı
Doktor Tirade. Sonunda üstünde yükselen büyük figür durakladı
Nefes için sessizce belirtti:

"Güven kalmak için burada, Doktor. Buna karşı mevzuat saçma
ve gelgitleri durdurmak için bir hareket olarak nafile. Asla aşağı çekmeyeceğiz
Bu büyük mağazalar veya küçük mağazalara geri dönüyor. .
Gökdelen, sadece gecikmiş olduğu için göklerden inmeyecek
Gezgin, yıldızlarla ilgili görüşünün gizlendiğini raylar. Sen
Ekonomiyi bir suç haline getiremez, bir kabahat veya verimlilik
suç! Eğer öyleyse, güvenleri yok edebilirsiniz. "

"Henüz nasıl yapılacağı net değilim," tutkulu cevaptı-"ama
Tanrı'nın yaşadığı gibi, biz _something_ yapacağız. Ruhu
Amerika ilerici, tepeden yukarı, tepeden aşağı değil, dikkat edin. Şu anda biz
enkazları organizasyon ve kıtlık üreticilerinden sorumlu tutuyorlar
üretim ücreti. Süremez. Dünyanın hiçbir döneminde
Tarih, zulüm iddiaları o kadar hızlı görüldü ve cesaret etti,
burada ve şimdi. Hiçbir yerde ve hiçbir yaşta zulüm böyle bir
Bizim olarak yaşam ve kültür ve idealler kadar yüksek-bir insanlar
Özgürlükle aşk, mücadelelerinde bu kadar disiplinli! Gün geldiğinde
ölüm veya bozulma ile karşı karşıya kalacağımız genç
Amerikan nasıl seçileceğini bilecek. Benimle vatanseverlik boş değil
kelime. Hayatımın tutkularından biri. Bu cumhuriyete inanıyorum.
Şimdilik insanlar uyuyor. Ama zaman yavaş yavaş şekillendiriyor
Son gecikmeyi hareket ettirecek sorun. Görmek için loş bir şekilde başlıyoruz
hayatımızda sadece tonajdan daha değerli bir şey var
Ulusal Zenginlik-Halkımızdaki Özgürlük ve Girişim Ruhu!
Onlar sadece birkaç monli kralın işe alınan adamları olacaklar mı? Veya
Sanayi ve bireysel girişimin yolları açıktır.
çocuklar? Erkekleri büyütmek veya para kazanmak daha önemli mi? Mıyız
Cumhuriyeti büyük bir para damgalama makinesine dönüştürün ve
Freemen Bu makineyi bir ustanın komutasında yönlendiren kölelere mi?
İnsanlar bu soruları cevaplayacak! "

Bivens alaycı küçük bir kıkırdama verdi.

"O zaman eminim yanlış cevabı alacağımız doktor," diye cevap verdi.

"Doğru güle güle ve güle güle. Millet genç. Sen diyorsun
Tanrı'ya inan. Bakın, bak-bin yıl onun için bir gün!
Sonsuzluğun gölgeleri arasında Follies'inize gülüyor. Doğa
Uzun, yavaş, hasta süreci her zaman adaletin yanında. "

Bivens bir sabırsızlık hareketiyle yükseldi.

"Benden herhangi bir öneriyi dinleme yolunu göremediğin için üzgünüm,
Doktor. Ben pratik bir adamım. İşletmenizi içine dahil etmek istiyorum
Amerikan Kimyasal Şirketi'nin genel organizasyonu
Seni tatmin edecek ---- "

"Bu tür terimler yapılamaz, bivens," dedi doktor aceleci bir şekilde. "Senin
Amaç, insanlardan para sıkmaktır-son dolar
Ticaret taşıyacak. Bu senin slogan. Sadece reddediyorum. Reddediyorum
Hayatımı, komşularımın gözlerini artırmak için ada koymaya adayın
Ticaretimin karı. Kendimi onun yerine koydum
Unutulmuş adam, tüketici, sömürmek için düzenlediğiniz adam. .
Güçlü ve kurnazlık her zaman zayıflardan yararlanabilir,
Cahil, aptal ve cömert. Yapan bir hayal gücüm var
arkadaşlık duygusu canlı. Geçtiğim kalabalıklarda binlerce tanışıyorum
asla konuşmadığım arkadaşlardan ama dünya daha parlak çünkü ben
onları gördüm. "

"Ama onları görmezsem?" Küçük siyah gözler hafifçe sordu.

"Kesinlikle! Onları göremezsin. Sana şehir sadece büyük bir sürü
Koyunların kesilmesi, bana göre sayısız sesleri müziği
İlahi bir oratorio, gözyaşlarıyla zonklayan ve kahkahalarla kanatlı! İle
Siz, kalabalık, mallarından çubuklu olabilecek çok fazla aptalsınız;
Bana göre, bazı gözleri görüldü ama bir an için benimkine bak
Sonsuz açlık ve özlemle, arkadaşlık istemek, yoldaşlık,
ve aşk. Ve böylece onlara komşularım diyorum-bu acele eden tahtları
Beni her gün geç. Çünkü onlar benim komşularım, onlar benim arkadaşlarım.
Hakları kutsaldır. Onları soymayacak, saklamayacağım ya da öldürmeyeceğim ve yapacağım
Onları yapacak olanlara karşı savun! "

Son cümle ile küçüklerin üzerinde tutulan stalwart figürü
içgüdüsel düşmanlık anında finansör.

Bivens sadece omuzlarını silkti ve ölçülü, dikkatli bir şekilde cevap verdi
Tonlar:

"O zaman sanırım dileyip istemesem de seninle savaşmak zorunda kalacağım?"

"Evet, ve buraya geceye gelmeden önce bunu biliyordun. Cömert
Kendi şartlarımda bir yerleşim dürtüsü sığ bir hile ve
Çok geç geliyor. Sadece kendi savaşımla savaşmıyorum. Ben savaşıyorum
insanlar. Hasar için bir takım elbise başlattığımı duydun
Şirketinize karşı ---- "

Bivens kendine rağmen güldü, dudaklarını ısırdı ve
Doktor.

"Sizi temin ederim ki böyle bir takım elbiseden hiçbir şey duymamıştım ve şimdi
Beni ilgilendirmiyor bile. "

"O zaman bu acil çağrı ve talebin gerçek nedenini sorabilir miyim?
Farklılıklarımızdan ödün veriyor mu? "

"Sen olabilirsin," neşeli yanıttı. "Ve açıkçası cevap vereceğim. Ben
Bayan Nan Primrose ile evli olmak için nişanlandı. Düğün içinde gerçekleşecek
Birkaç hafta. Bir şekilde arasında olası bir çatışmayı öğrendi
İlgi alanların ve benimkiniz ve benden onları çözmemi istedi. "

"Ve sorabilir miyim, neden? Bayan Primrose'u bile bilmiyorum!"

"Bir kadının hevesi, belki de. Muhtemelen karşılıklı arkadaşımız Bay Bay
Stuart, evinde yaşıyor ve arkadaşlığını kaybetmekten korkuyordu
ortaya çıkabilecek çatışma. "

Doktor bir an sessiz kaldı ve ziyaretçisine öfkeyle baktı.

"Bivens, sen bir yalancısın," diye bağırdı ani bir öfke patlaması.

Karanlık yüz yıkandı ve ince küçük el titremeye başladı.

"Ben senin misafirim, doktor ----"

"Affonun yalvarıyorum, kendimi unuttum."

"Seni temin ederim," diye devam eden küçük finansör sorunsuz bir şekilde devam etti, "
Niyetler samimi ve cömertti. Tek arzum sana yardım etmekti
Ve seni zenginleştir. "

Yine doktorun gözleri gazapla parladı ve tamamen kaybetti
Oto kontrol.

"Kahretsin, yardımını mı yoksa himayeniz mi istedim?
hakaret! Hatırlamanızı istiyorum efendim, seni aldım
New York sokakları, hasta, aç, işsiz, arkadaşsız ve sana verdi
ilk işin. "

Bivens, ağır nefes alan, sessizce döndü ve kapıya acele etti.
Doktor takip etti.

Elini düğmedeyken, finansör döndü, yüzü siyah
Nefret ve yavaşça dedi ki:

"Bu röportajdan pişman olmak için seni yaşayacağım, Woodman!"

Aşağılayan bir homurdanma ile doktor kapıyı kapattı.




Bölüm VII

Bir vizyon


Stuart kapıyı yakından duyduğunda ve Bivens'in adımı öldü
Aşağıda kaldırım, garip bir şekilde perili olan doktoru görmek için geldi
görüş. Sonraki hayatının her günü en önemlisi
O saatin detayları, tuhaf ve korkunç bir şekilde anısına göze çarpıyordu
canlılık. Her gölgeden Nan'ın yüzüne baktığını gördü. O öyleydi
batıl inançlı değil; Bildiği bu izlenim sadece yakılan bir resimdi
Yorgun beynine günlerce ve yoğun özlemin geceleri. Ama ne
Fantezinin dehşetini arttırdı, resmin değişmesi gerçeğiydi
Hızlı bir şekilde, yaşamın karşısından yüzüne kadar
ölü. Sonunda gözlerini kapadı ve çaresizlik içinde yolunu hissetti
Merdivenlerin son uçuşunda. Kapatmak için yaptığı çaba daha şiddetli
Resmin dışında, kendini bulana kadar o kadar canlı hale geldi
yok olan son kalıcı taslak üzerinde titremek
onun iradesinin herhangi bir emri. Nan'ın yüzünün hayaletiydi-sol, beyaz,
Nabızsız, güzelliğinde korkunç, ama ölü.

"Ne kadar meraklı şey yaptık!" diye bağırdı, alnına basarak
Sanki korkunç fantezisinin beynini temizlemek gibi. Altta durakladı
Hall ve bir an için baba ve kızı arasında bir sahne izledi
Kütüphanenin açık kapısından.

Harriet yeni odaya sınırlandırılmış ve doktorun yanında durmuştu
boynunun etrafında kolu olan sandalye, diğer elden hafifçe pürüzsüz
Yumuşak gri saçları. Yorgun figürünün üzerinde sıkışıyordu.
En tuhaf küçük anne dokunuyor.

"Çok yıpranmış görünüyorsun Papa canım-ne yapıyorsun?"

"Çok aptalca bir şey, korkarım bebeğim-sadece bir servet reddettim
Bir gün senin olabilirdi. "

"Neden reddettin?"

"Çünkü temiz ve dürüst olduğuna inanmadım."

"O zaman istememeliyim. Zavallı olmayı tercih ederim."

Doktor her iki elini de adil genç yüzüne yerleştirdi, çok yaklaştı
Ve fısıldadı:

"Sen vardı, canım?"

"Neden elbette vardı!"

Büyük eller altın kafayı hala yaklaştırdı ve bir öpücük bastırdı
genç aln.

"Kocam beni sevecek, değil mi? Fakirliysem sakıncası olmayacağım"
Stuart odaya girerken gülerek devam etti.

"Bak oğlum, nasıl büyüyor, bu küçük bebeğim!" Doktor
diye bağırdı, Stuart'ın muayenesi için onu tekerlekli. "Bu bir kaynak
Bana sonsuz mucize, bu büyüme mucizesi-bunu izlemek için
çocuk-ve kendimi gör, bir adamın büyük bir kaba-büyüyen, büyüyen, yavaş yavaş
Ama elbette yaşayan bir kadının ihale görkemli biçimine-bu
Tanrı'nın en büyük mucizesi! Şimdi koş kızım, ve yatağa git. Konuşmak istiyorum
Jim'e. "

Bir an durdu, Stuart'ın yüzüne gülümsedi ve yumuşakça dedi ki:

"İyi geceler, Jim-hoş rüyalar!"

O gecenin sona erdiği tüm duyguların isyanı sayesinde ve
Takip eden acı mücadele yıllar boyunca, bu resim
Hiç solmamış bir güneş ışığı.

"Şey, oğlum, kaçınılmaz olduğunu bildiğim bir şey yaptım ama
Şimdi bittiğine göre korkarım trajik bir hata yapmış olabilirim. Söyle bana
Eğer öyleyse. Geri çekilmek için zaman olabilir. "

"Bivens işinizi mahvetmekle tehdit etti mi?"

"Öte yandan, sadece kendi fiyatımla satın almayı teklif etti."

"Ve sen reddettin mi?"

"Herhangi bir fiyatta satmak-ama fikrimi değiştirmek için çok geç değil. Yapabilirim
Şimdi onu tekrar arayın ve kabalıklarım için özür dilerim. Söyle bana yapmalı mıyım
BT?"

"Aldığın pozisyonda haklı olduğunuzdan mı şüphelisiniz?"

"Bir an için değil. Ama eski uygunluk sorunu her zaman patlar.
Yaşlanıyorum. Bu beyaz saçın beni yapacağı kadar yaşlı değilim ama
Hissetiyorum. Belki de güncel değilim. Gözlerin genç, oğlum; senin
Ruh Tanrı'nın kalbinden taze. Ben sadece biraz yalnızım ve korkuyorum
bu akşam. Bir şeyleri benim için gör-bir an oturuyor. "

Doktor Stuart'ı bir koltuğa çekti ve sabırsızlıkla koştu.

"Dinle ve sonra bana o küçük gelinciği takip etmem gerekip gerekmediğini söyle ve
özür dilemek. Bunu söylersen yapacağım-en azından sanırım, çünkü ben
Kendimden korkuyor.
Gözü onun önündeki masada bir Harriet portresine dayanıyordu.

"Daha sempatik olmamanın birkaç nedeni var
Gece dinleyici, doktor-devam et. "

"Tüm iddialarını ver," sabırsızlıkla başladı, "güven için-
ekonomi, verimliliği, gücü, başarısı-bu bir özgür
ülke, değil mi? "

"Teorik olarak."

"Şey, kendi yolumda iş yapmak istiyorum-çok büyük ve başarılı bir
belki de onlarınki gibi, ama benim. Kendimi bu şekilde ifade ediyorum. İpucu verdiğimde
Modern organizasyon arkadaşınız için böyle bir şeyde, bu muazzam
Çok azı için kâr, yoksulluktan ödenmelidir.
Birçoğu-güçlü ve kurnaz olanların bir araya geldiği, basit bir
Cevap her zaman hazırdır, 'iş iştir', tercüme edilen
ilk katilin yüzüne çığlık attığı eski ağlama
Soru: 'Ben kardeşimin kaleci miyim?'

"Bu yüzden bu arkadaşlardan korkuyorum. Sınırsız şehvet
Para her zaman cinayetin özüdür ve
Test altına alındığında büyüsüne teslim olur. Yasa
Hırsızlık Hırsızlık Yapıcı Cinayet temel bir gerçek üzerine kurulmuştur.
Maskeye koyan, kendini tabanca, bıçak ve karanlıkla silahlandıran adam
fener ve evime giriyor ve mallarımdan beni soymak için tereddüt etmeyecek
Bir insan hayatı başarısının önünde durursa öldür. "

"Bu adamlardan bu kadar güçlü bir şekilde koymamalıyım ----"

"Yapıyorum. Ve haklı olduğumu biliyorum. O siyah boncuk gözlerinde cinayet gördüm
Bivens'in gece. Bir fabrikayı kapatmaktan çekineceğini düşünüyor musunuz?
Yasanın ölümüyle sonuçlanacağını biliyorsa, temettü artırmak
çalışanları zayıflık ve açlıktan mı? Bir dakikalığına değil. Tereddüt ediyor
Sadece Ceza Kanunu Mektubunun ihlali ile. O zaman ne
Bir hırsız ve modern bir endüstri organizatörü arasındaki fark?
Kesinlikle hiçbiri. "

Stuart güldü.

"Beni anla oğlum, sosyal için herhangi bir patent çaresi vaaz etmiyorum
Hasta. Ben acelem yok. Tanrı beklerken bekleyebilirim. Ama bu soru
Benimle kişisel bir tane. Sadece dünyadaki en büyük şeyi tutuyorum
Bir yığın altın, çalınan veya dürüstçe kazanılmış. Bunda en büyük şey
Dünya bir adamdır. Milletimiz evleri nedeniyle zengin değil ve
Topraklar, altın veya gümüşü veya bakır veya demir-ama adamları yüzünden. BEN
Bu insan cinsini geliştirmeye, onları yok etmeye çalışmaya inanıyorum. İçin
Bu nedenle, başarı üzerine inşa edilmeyen başarıyı reddediyorum ve
başkalarının mutluluğu. Refahı paylaşmayı reddediyorum
Refahın büyümesi. "

"Ama işinizi bu adamlara satarsanız ve emekli olursanız,
Mutlaka yanlış yaptıklarında paylaşılıyor mu? "

"Çok gerçek ve trajik bir anlamda, evet. Ben bir korkak.
kavga. Hem asker hem de tüccar oldum. Neden Dünya
Bir askeri onurlandırmak ve bir tüccarı hor görüyor musunuz? Çünkü bir askerin işi
ülkesi için ölmek ve bir tüccarın alışkanlığı kâr için yalan söylemektir.
Eski Ruskin değil mi? Ticaretin neden kahramanları olmasın
savaş? Neden benim için bir tüccar kadar ölmeye hazır olmasın
Savaş alanında olduğum gibi insanlar? "

Doktor durdu ve Stuart daha yakın bükülürken gözleri söndü ve
bir büyüdeymiş gibi izledi ve dinledi. Eski arkadaşının farkına vardı
gerçekten tavsiye istemiyordu, ama bir anda büyük bir ruh
Tamamen yalnızlık çıplak bırakıldı ve sempati için ağladı.

Doktorun sesi rüya gibi bir hassasiyet aldı.

"Bu dünyadan bir kez geçiyorum. Tek bir gün yaşayamam
tekrar. Geçerken yapmam gereken bazı şeyler var.
Bekleyemezler ve beni boğmaya başlayan şey bu
Para, para, para, tüm tehlikelerle, adil veya faul ile modern çılgınlık
araç! Hayatın her yürüyüşünde, bu kanseri kalbi yiyor buluyorum
erkekler. Onunla savaşmalıyım! Yapmalıyım! İyi yemek, iyi kıyafetler, bir ev, saf
Hava, büyük bir aşk-bunlar tüm insan ihtiyaçlarıdır! İnsan yok
daha az olmalı. Daha fazlasını elde etmek için arkadaşımı düşürmeyeceğim
Kendim bu yeryüzündeki bir insan o kadar çok istiyor. "

Bilinçsizce genç adamın eli uzatıldı ve kavradı
Doktor.

"Asla bilemezsin," dedi Stuart derin duygularla, "Ne kadar borçluyum
Sen kendi hayatımda. Bana her zaman ilham kaynağı oldun. "

Hasta gri gözleri gülümsedi.

"Bunu gece duyduğuma sevindim, oğlum. Garip göründüğü gibi
Sen, cesaretimi sürdürmek için ıslık çalıyordum. Bunu yapacağım
Prensip için savaş çünkü haklı olduğumu biliyorum ve yine de bir şekilde ben
Bebeğimin yüzüne bak, ben bir korkakım. Bunu yapacağım
Dövüş ve başarısızlık için rahatsız edici bir önsezim var. Ama sonuçta,
adam başarısız kim haklı? "

"İnanmıyorum!" Stuart'a sıçrayan zil cevabı
dudaklar. "Son zamanlarda böyle bir krizle karşılaşmam gerekiyordu.
Tereddüt ve bir uzlaşma düşünün. Bana yardım ettin. "

"İyi şanslar oğlum," neşeli cevaptı. "Zavallı bir askerdim
küçük gelincik bana bariz bir yalan söyleyene kadar kendime gece kendim
cesaret aldı. "

"Bivens'in bariz bir şey yapması gerekiyorsa komik."

"Öyle mi? Bir cömertlik havasında gibi davrandı-
Aşktan esinlenerek yerleşim teklifi. "

"Şeytan gülmüş olmalı."

"Öyleyse ben-özellikle bana nişanlandığını söylediğinde
evli."

"Eşiş-evli mi?" Stuart görünmek için üstün bir çaba sarf etti
Kayıtsız-"Kime?"

"Bilmemenin onuruna sahip olmayan genç bir bayan olan Nan Primrose'u özledim,
Ve onun önerisine geldiğini söylemek için yalancı bir cesarete sahipti. "

Stuart konuşmaya çalıştı ve dili hareket etmeyi reddetti.

"Ona yalancı olduğunu bildirecek kadar açıktım.
Tabii ki özür dilemeliydim. Bana gece bana yardım ettin oğlum, daha fazlası
Sana söyleyebileceğimden daha. Yaşlı bir adamın gençliğin gözlerine bakmasına yardımcı olur
ve inancını yenileyin. İyi geceler!"

Doktor ışıkları düşürmeye başladı ve Stuart mekanik olarak dedi:

"İyi geceler!"

Kör umutsuzluk stuporunda yavaşça odasına doğru yol aldı,
girdi ve soyunmadan kendini yatağa attı. Oldu
vaaz etmek için bir şey, diğeri tek başına bir şeyle yüzleşmek için
karanlık.

Uzun gecenin gölgeleriyle geniş bakan gözlerle yatıyordu,
yok olmayacak vizyona bakarak-kadının yüzü
Sevilen-soğuk, beyaz, nabızsız, güzelliğinde korkunç, ölü.




Bölüm VIII

ÇABALAMAK


Stuart, Nan'ın vermesi sorunu ile daha uzun süre güreşti.
Bivens'in altının cazibesi daha iğrenç ve umutsuz hale geldi. O
onu bir nefesle lanetledi ve bir sonraki kollarını uzattı
Çaresiz sessiz özlemin karanlığı.

Sonunda ayağa kalktı ve mehtaplı meydandaki penceresinden dışarı bakarken durdu.
Suçlayacağını hissetmeye başladı. Neden izin vermişti
Bir sevgilinin iki hafta boyunca birbirinden uzak tutmaları için aptalca gururlu mu? A
Uzak bir kulede saat üç vurdu. Kitleselin parlaklığı
Broadway'in ışıkları hala gökyüzünde parladı ve
ay. Yükseltilmiş trenlerin kükremesi alışılmadık derecede yüksek sesle geliyordu ve
uğursuz. Belki de Bivens yönetim kurullarında olduğu için. .
Hava frenlerinin düdüğü adını tısladı. Bir kalabalık
Revelers bir taksiye geçti, ayakları pencerelerden dışarı çıkarak,
sarhoş şarkı. Bunun düşüncesinde mide bulandırıcı bir şey vardı
Bir şehrin sonsuz yaşamının hızla hareketsiz acelesi. Nihayet,
diğerlerinden daha kötüydü-binlerce kişi acımasızca yakalandı
Ebedi büyüsünün kavraması mı?

Saat beş vurdu, pencereden dışarı baktı, ilkiyle ürküyor
Şafağın yumuşak ışığı.

Aşağı geldi, kendini ön kapıdan çıkar ve yürümeye başladı
öfkeyle. Sonunda çevresinin bilincinde olduğunda
Central Park'a ulaştı ve küçük yazlık evde büyük bir
Altıncı Cadde girişinin yakınındaki kayalar yığını. Güneş doğuyordu. BT
New York'ta gördüğü ilk gün doğumu idi. Onun üzerindeki etkisi
Hayal gücü şaşırtıcıydı. Parktan akan kırmızı ışınlar ve
Çalılardaki kuşların cıvıltısı, dönüşen sihirli dokunuşlardı
dünya. Doğanın büyük olduğu güneydeye geri döndü
Hayatın gerçeği ve sevmeyi öğrendiği kızın anıları
Güzel sularının yanında tekrar boğuldu.

Acı çığlığı ile yükseldi, şehir merkezinde akan kalabalığa daldı
çalışmalarına ve ağrıyı kurtaran her şeyin farkında olmaması,
Kendini odasında tekrar buldu. Yatağını, onun
Uykusuz gece yorumu heyecanlandırmayabilir. O sadece biraz utanıyordu
duruş kaybının o kadar eksiksiz ve ezici olmasıydı.

Aşağı geldiğinde kapıda durakladı. Harriet oynuyordu ve
Tekrar şarkı söylemek ve sesinin yumuşak tonları iyileşiyordu. O yürüdü
Müzik odasının kapısına nazikçe, panele yaslandı ve
izledi ve dinledi. Bir ders uygulayan bir kız öğrenci olarak oynadı, ama
Her nota okşayarak işinde devam eden sevinç dokunuşu. Heyecan
Sesine umut ve inanç yatıştırıcıydı. Yaralı ruhu yatıştırdı
ve yavaşça yüzüne bir gülümseme getirdi.

Sonunda isteksizce durdu, altın kafasını yanlara doğru eğdi
Coquettish küçük muzaffer hareket ve en tuhaf taklitte
Bir erkeğin sesi dedi ki:

"Seni tebrik ediyorum, Bayan Harriet-bunu çok beğendim!"

"Sen, profesör mü? Oh, seni memnun ettiğim için çok mutluyum!"

Buklelerini gerçek bir zevkle salladı ve küçük oynadı
Canlı hayali dokunuşlarla diyalog.

Stuart güldü.

Kız ayaklarına sıçradı, kızardı, yanına koştu ve
elini ele geçirdi.

"Beni gördün mü, Jim? Çok aptal mıydım?"

"Kesinlikle hayır. Profesöre oldukça katılıyorum. Bir gün yapacaksın
Krallar ve kraliçelerden önce şarkı söyle, küçük kız. Kuşlar olarak şarkı söylüyorsun
Çünkü bu senin ruhunda. Ve ben de teşekkür etmek istiyorum. Yardım ettin
Yine ben. Önümde zor bir gün çalışması geçirdim ve bunu kolaylaştırdın. "

"O zaman bütün gün çok mutlu olacağım Jim!"

"Teşekkür ederim, Little Pal --_ Au Revoir _----"

Adımlardan sallanıp gülümsemesini bıraktı. O yürüdü
Yeni canlılık ve derinleşen bir minnet duygusu.

Çocuğun onun üzerindeki ne kadar zarif bir etkisi garip. O idi
Her zaman bir güneş ışığı. Bu sabah elinin dokunuşu ve
Sesi heyecanı ölü ruhunu tekrar hayata döndürmüştü. Onun
Nefes derinleşti ve adımı sert ve hızlı büyüdü.

Kendi başına savaşacaktı! Doğrudan Nan'a gider ve gülürdü
Bu duyuru. Onu duymaya zorlardı. Bir saçma
Aramak için saat, ama daha iyisi. Ne kadar saçma, daha derin
Yapacağı izlenim ve daha kesin olan başarısı olurdu. O
Daha önce bir not yazmıştı-kolayca açılmamıştı. O
Onu evden çıkarmak zor bir girişim bulurdu!

Bayan Primrose'un selamlaması o kadar samimi, gerçekten arkadaş canlısı,
Bir an şaşkındı. Onu yanlış değerlendirmiş olabilir mi?
Sevgi ve hayranlık mesleklerinin sahip olması mümkün olabilir mi?
gerçek miydi? Sempati için açlığı çok keskindi, duygusu
kavgasında yalnızlık çok mutlak, kendine izin veremedi
anlık bir şüphe lüksü.

Elini sıcak ve kalıcı bir şekilde bastırdı.

"Ah, Jim, gelmene çok sevindim! Neden bu kadar uzun süre uzak kaldın?
senin için çok aptaldı. Mücadele etmeden vazgeçtin. Şok oldum
Nan'da ölçümün ötesinde. "

Stuart'ın kalbi bir umut verdi ve şiddetle baktı
annenin yüzüne ciddiyet. Sadece bir an içindi. O
Gözler dolaştı ve değişti ve dili daha hızlı gitti.

"Ona milyonlarca insanın asla mutluluk getirmeyeceğini söyledim
Kalp onlarla birlikte gitti-sana olan sevgisi yapamayacağı bir şeydi
giydiği bir pelerin olarak bir kenara bırak. "

Bayan Primrose'un gözleri gözlerini kırptığında ve Stuart'ın bakışları altında döndüğünde,
Tekrar yalan söylediğini ve dinlemeyi bıraktığını biliyordu.

"Şey, onu henüz bırakmadım, Bayan Primrose," dedi.

"Yapmayacağını biliyordum Jim. Nan'a evleneceğine söz verdiği gün söyledim
Bay Bivens, bir düzine adam değerindeydiniz, kaç tane olursa olsun
Milyonlarca kişi vardı. Her zaman benim seçimim oldun-bunu biliyorsun. Nasıl o
Seni böyle bir adamın küçük bir hurdası için atabilir
Ben."

Stuart artık kendini kontrol edemezdi. O yükseldi ve Bayan Primrose ile karşılaştı
Eloquence'ını aniden sona erdiren bir bakışla.

"Bayan Primrose, hayatımda bir kez sana gerçeği söyleyeceğim."

"Neden, her zaman Jim yapıyorsun," diye cevapladı.

"Asla yapmam. Örneğin bulaşıcıydı.
Seninle saçın. Bugün oynamayacağım. Çok incindim, kızgınım, yaralandım
yara. Her zaman benim en acı düşmanım oldun. Nan'ı yeniye getirdin
York onu benden uzaklaştırmak için. "

Annenin gözleri dürüst gazapla parladı. "Evet, yaptım-ve yaptığım için mutluyum-nankörlü sefil sen!"

"Ve her zaman aklını bana karşı zehirlemekle meşguldün ve
lüks bir yaşam hayalleriyle hayal gücünü bozuyor. "

"Ve şükürler olsun ki sonunda onu duyularına getirmeyi başardım
Kendini sana atmaktan kurtarma zamanı Jim Stuart! "

"Teşekkürler anne canım, şimdi birbirimizi anlıyoruz ----"

"Bana anne demeye cesaret etme, efendim!"

"Neden olmasın? Sonunda kazanacağım ve sen benim tarafımda. Biliyorsun
Bir adamın küçük hurdası gibi bir düzine arkadaşa değdiğimi
Kendini atmak üzere. "

"Sen nasıl cüret et, efendim!"

"Çünkü bana söyledin. Sadece sözlerini alıntı yapıyorum."

Bayan Primrose suskun öfkeyle ayrılırken, Nan sessizce girdi.
oda. Yüzü gururlu bir meydan okuyan gülümsemeyle savaşa hazırlandı. O idi
Stuart'ın onunla tanışma şekli için tamamen hazırlıksız.

Hızlı bir adımla onun yanındaydı, iki elini kavradı
şiddetli hassasiyet ve düşük canlı tutkunun tonlarında şunları söyledi:

"Bu şey benimle gitmiyor Nan. Kabul etmeyeceğim. Gidiyorum
Kavga-benim için dövüş-benim için benim için-Tanrı'nın her yasası ve
Dostum ve sen için savaşmaya değersin! "

Meydan okumanın sert gülümsemesi güzel yüzden eridi ve bir sifon
hassasiyet yavaşça yanaklarını aştı. Sevilmek tatlıydı
Güçlü ustaca bir adam tarafından böyle. Sokan şeylerden biri
Son haftalarda en derin gururu, sonuçta
umursamıyor gibiydi. Şimdi ne kadar derinlemesine baktığını bildiğine göre,
Kalp içgüdüsel ihale tepkisinde ona gitti.

"Sanırım, o zaman," diye yavaşça başladı, "Yapacak hiçbir şeyim var ama kabul et
Eylem planınız? "

"Tam olarak bu," diye cevapladı sıkıca. "Seni nasıl hayal edebilirim
kavgamızı bu kadar ciddiye alacaktı ---- "

Konuşmaya başladı ve elini kaldırdı:

"Biliyorum canım, nişanımızın kırıldığını söyledin. Sana inanmadım
demek istedi. Yapamadım. Notumu açmadan iade ettiğinde incindim,
Ama her günün her saatini bir kelime için izledim ve bekledim. Haber
Bivens'e olan nişanınız mavi gökyüzünden bir cıvata olarak geldi. BEN
böyle bir eylemi final olarak kabul etmeyi reddedin. Bunu pique'den yaptın. Sen
Bunu kastetme. Bunu kastedemezsin! "

"Peki planların neler?"

"Sana geçen gün senin için bir sürprizim olduğunu söyledim-var. Değeri
Bir gün-aptalca kavgamızdan önce bana ülkede bir tane vaat ettin. BEN
Şimdi istiyorum. Gelecek misin? "

Bir an tereddüt etti ve şöyle dedi:

"Evet."

Bir saat içinde Gravesend Körfezi'ne bakan tepelere ulaşmışlardı,
ve daraların altındaki muhteşem su taraması. Nan neredeyse hiç yoktu
Yolda konuşuldu, Stuart'ın dostu başlıklarda sorularını cevaplıyor,
Gülümsemeler ve tek heceler.

"Biz daha ileri gitmeden önce," dedi Stuart arabadan ayrıldıklarında, "istiyorum
Size bir model göstermek için bir arkadaşım burada inşa etti. Bu benim
İdeal ve bence hoşuna gidecek. "

Nan başını salladı ve uzun adımlarını izledi.
Tepenin tepesine tek bir ameliyat taşı kaldırımı
Su kenarı.

Çitin yarısı gizlenmiş olan kapıya girdiklerinde, kız şunları haykırdı:

"Ne güzel küçük bir yer!"

Stuart'tan bir işaretle biraz çiçek sulandıran bir bahçıvan
Çakıl yürüyüşünü hızlandırdı ve kapıyı açtı.

Her pencere koy ve okyanusun büyüleyici manzarasına komuta etti. Her
New York limanına girme veya ayrılma gemisi yaklaşmalı ve
denize giden miller için görülebilir.

Stuart nihayet Nan'ı ikincinin geniş verandasına götürdüğünde
zemin, mükemmelliği üzerinde bir heyecan çırpınmıştı
detaylar.

"Bence harika, Jim!" Coşkuyla haykırdı. "Ben isterim
Arkadaşınızı iyi tadı için tebrik etmek için. Ve sadece bunlara bak
kayıkhaneye giden sevgili küçük teraslar-bunlardan biri
Çilek yatağı, diğer tarafta bir bahçede, sonda bir üzüm çarşı ve
Sonra kayıken, iskeleye ve bak-sevimli küçük bir tekne bağlı
Şamandıra-sadece mükemmel! "

"Ve koy ve deniz ve yükselen tepeler üzerindeki bu bakış-değil
Harika? "Diye sordu ayık bir şekilde-" Tepeler ve deniz şarkılarıyla
Sonsuz her zaman ruhunda çalıyor! "

"Görkemli," diye mırıldandı. "Daha önce hiç bir şey görmedim
mükemmel. Kimin bu? "

Stuart, umutsuz özlemle karanlık gözlerine baktı.

"Bu senin, nan!"

"Bana ait?"

"Evet canım, bu benim sırrım. Bu evi senin için inşa ediyorum
Geçen yıl. Babamın bana verdiği küçük parayı koydum
Dolar tasarruf edebilirim. Ödenir ve işte anahtar. Sormak istedim
Düğün günümüzü düzeltmek için buradasınız. Şimdi sana soruyorum. Unut
son iki haftanın kabusu ve sadece her birini sevdiğimizi hatırlayın
diğer!"

Kızın gözleri bir an için söndü ve adamı döndü
İzleyen kim bilmiyor olabilir. Dudakları sadece bir an için titredi ve
Eli veranda rayını tuttu.

Cevapladığında, tonlarında hafif bir şaka ile kesilen
Stuart'ın kalbi acımasız acıyla.

"Dört hafta önce görseydim Jim, nasıl yapabileceğimi gerçekten görmüyorum
direndi-ama şimdi "-başını salladı ve güldü-" Şimdi
Çok geç! "

"Tanrım, bunu söyleme, nan!" yalvardı. "Yapmak için asla çok geç değil
Sağ. Seni sevdiğimi biliyorsun. Beni sevdiğini biliyorsun. "

"Ama keşfettim," diye şaka yaptı, yarı zorlu
dürüstlük, "ben de lüksü seviyorum. Ne kadar derin ve ne kadar derinden bilmiyordum
Tutkuyla daha önce-"Bir an durdu, deniz kapısına baktı.
"Bu Atlantik Yat Kulübünün demirlemesi değil mi?"

"Evet," diye cevapladı sabırsızlıkla.

"O zaman bu Bay Bivens'ın yat-büyük, çirkin siyah olan
Steam Up ile kıyı. Bana onu kuru rıhtıma göndereceğini söyledi
Bugün. Dün gece bir düğün gezisinden bahsediyordu.
Akdeniz. İtiraf ediyorum Jim, parlamak istiyorum, başarılı olmak ve
Dazzle ve saltanat. Her hırslı adamın bu arzusu vardır. Neden yapsın
BEN? Nadir güzelliğim olduğunu söylüyorsun. Kendimi ifade etmek istiyorum. Bu bir
sağduyu sorusu. Evlilik benim tek kariyerim. Bu adam
Conquest o kadar kolaydı beni korkuttu ve ben bulutlardan indim.
New York'ta günümüzde gençlik ve güzelliği olan bir kız tanımıyorum
Ruhlarının ruhunda en yüksek rütbeye ve
en büyük servet. Bu belki de hayatımın tek şansı ---- "

"Kendini bu kadar ucuz tutuyor musun?"

"Görüyorsun, senin kadar bir gözlemci o kadar önyargılı değilim Jim. Baktım
gerçekler yüzünde kare. Ne kadar gücün farkına varamazsın
Milyonlarca kişi, dünyanın koyduğu sınırlamalarda çığlık atan bir kadın anlamına gelir
onun cinsiyetinde. Hayal gücüm, ihtişam hayalleri tarafından ateşe verildi
ve güç. Çok geç ---- "

"Söyleme, nan!"

"Neden açık olmasın? Bu küçük kulübenin bir mücevher, itiraf ediyorum. Ama gördüm
Çiçeklerde yer alan ve bastırılmış ışıkla parıldayan muhteşem bir saray. Yumuşak
Müzik salonlarında çalıyor,
Beni seviyorum ve hayran. Ziyafet masaları en pahalı ile yüklüdür
lezzetler, canlı hizmetkarlar tabaklara acele eder ve
Altın kadeh! Ve tüm bu vahşi rüya Jim, gerçek görünüyor, benim bir parçası
çok hayat. Belki başka bir dünyada bir yerde ruhum böyle yaşadı
Çevre ---- "

"Belki de," Stuart acımasız bir şekilde ara verdi, "
Sevgilisini kazanmak için öldüren acımasız yarı artış prensesi
Taht ---- "

Nan aniden kolunu kavradı.

"Sen ne diyorsun!"

"Sadece hayalini yorumlamak."

"Bana böyle korkunç şeyler söylememelisin. Yeterince kötü, Tanrım
Bilirken yüzleştiğimde. Ama en azından ben bir cinayet değilim. "

"Hiç emin değilim," diye ısrar etti, çaresizlikle. "O bir kız
Onu seven adamın ruhunu kasten öldürebilir, öldürmeyebilir
Teste konursa vücudu ---- "

"Cennet aşkına Jim, eğer beni seviyorsan böyle şeyler söyleme! Ben
Onları asla unutma! Yardım edemem-bunu yapmalıyım. Büyü
Bana ve yapmalıyım ---- "

Stuart kolunu acı veren şiddetli bir güçle ele geçirdi.

"O zaman büyüyü kıracağım. Bu iğrenç şeyi yapmayacaksın. Sen
Benim, sana söylüyorum ve ben paradan daha büyüküm. Gücüm var
düşünün, fikir yaratmak, güzellik yaratmak için-
dünya. İhtiyacımız olacağımız tüm paraya sahip olmayı bekliyorum. Yıllarda
Gel, arasak da aramaz olsak da zengin olacağız. Ama en tatlı günler
Tüm yaşamın ilk olarak yan yana savaştığımızlar olacak
Pennies'i sayacağımız zaman gençlik ve yoksullukta yaşam savaşları
Ve Tanrı'nın bize gönderebileceği küçüklere özenle tasarruf edin! Tatlağınla
üstümde bükülme ve elinizin dokunuşu, en yüksek başarı
emin. Şimdi benimle evlen. İşte senin evin. Zengin olmamıza gerek yok
Mutlu olun-sevgi dolu bir kalp, cömert sempatiler, yoldaşlık, yüksek
hırslar, güçlü genç bedenler ve temiz ruhlar-ve melekler
Bizi kıskandır! "

"Ama hayat kısa, Jim! Şimdi bir şeyler yapabilirim. Zaten söz verdi
Onlar-şehirde bir saray, başka bir deniz, kalpte harika bir kale
Çocuk ve ordu olarak izlediğimiz mavi güney dağlarından
teklifimi yapmak için hizmetçilerin-şimdi yaşayabilirim! "

"Ve sen bu tuzakları ve tinsel hayatı mı diyorsun?"

"Onları istiyorum."

"Tanrım, nan, sen bir ruh değil mi?
Sen? Bana göre böylesine lüks bir delilik. Kişisel olasılıklar
Lüks binlerce yıl önce tükendi. Yaygın,
kaba ve aşağılayıcı. Eğer güç istiyorsanız neden en düşük olanı seçin
tüm formlarından? Girme şekliniz ayakları tarafından çıplak giyilir
Vücudu solucanları yemiş milyonlarca unutulmuş aptal. Biri değil
Onlar tarihin bir dipnotunda bile günümüzde yaşıyor. Bilinmeyen yelken açmadılar
denizler. Yeni dünyayı fethetmediler. Sadece dolar aldılar, onları harcadılar
ve öldü. "

"Ve yine de Jim, biliyorsun ve ben de bu paranın işareti
başarı ve güç; yokluğu, başarısızlık ve zayıflık. "

"Sadece şeylerin yüzeyini görenlere-oh, nan, neden izin verdin
Bu kara kanatlı yarasaların kuluçkası yuvalarını kalbinizde inşa ediyor mu?-Bu
Açgözlülük, bu avarice, zenginlerin bu kıskançlığı ---- "

Kız elini sabırsızlıkla kaldırdı.

"Beni yanlış anlamaya devam ediyorsun. Neden güç arzunuz olsun
Yüksek hırs olarak adlandırılacak ve kaba bir avarice olarak adlandırılın mı? Eğer yaparsan
Kariyerinizde hata, düzeltebilir ve tekrar başlayabilirsiniz. Bir
Kadın yapamıyorum, evlilik için tek kariyerim. Şimdi bir hata olur
Bana ölümcül. "

"Ve sen trajik bir hatayı tövbe etmeyecek bir hatayı geri alıyorsun. Sen
bir günahkar olmayan günah işlemeyi seçiyorlar-
Ruh."

"Peki ne, dua et, bu mu?"

"Kasıtlı kötülük seçimi, kötü olduğunu bilerek. Kalbin
Benimki-Mine, sana söylüyorum! İnkar ediyor musun? "

Yine elini ele geçirdi, şiddetli bir şekilde kavradı ve gözlerinin içine baktı
İhale ile, bakışlarını arama.

Nan uzağa baktı.

"Ah, Nan, canım, inan bana," diye yalvardı. "Bu sesi inkar edemezsin
Ruh içinde ve yaşa! Mutluluk içeride, dışarıda değil canım. Sen
Dağ tarafında bir kaleye sahip olmak istediğinizi söyleyin. Bunu yapamazsın
bir tapu tutmak ve üzerinde vergi ödemek. Senet olmadan sahip olabilirim. BEN
Bir milyon yok, ama bu harika şehre sahibim. Bu güçlü liman
bana ait. Bu yüzden küçük ev yuvamızı burada tepeye inşa ettim
bakan. Hepsi benim-parlayan okyanus kumlarının milleri,
deniz ve bu kara ile çevrili sular. Uzanan büyük şehir
kuzeye doğru, gece çıkacak kilometrelerce parıldayan ışıklar ve
Yıldızları, hayatının uğultusunu ve heyecanını, kahkahaları ve
Gözyaşları, sevinçler ve korkular-hepsi benimdir çünkü görüyorum ve duyuyorum ve
Hisset ve anlayın! Vergi toplayıcı da elini koyamazdı
varlık. Onun dokunuşunun ötesinde. "

Kızın Ruhu sonunda tutkulu tutkusunda yakalandı
İtiraz ve isyanı şimdilik izlerken sona erdi ve
artan sempati ile dinledi.

"Güzellik her zaman ruhun bir şeyidir, Nan," diye koştu. "Şeyler
Varız Ruhun işaretleri var ya da onlara sahip değiliz-onlar
bize sahip. Giydiğiniz elbise, içinde bir şey ifade ediyor
Güzel vücudunuza çok mükemmel uyuyor. Sadece evlerin bulundurulması
ve toprakların ve şeylerin _us_ ortaya çıkarmadıkları sürece bir anlamı yoktur. Eğer onlar
sadece bir atanın emeğini, bir mimarın zihnini veya
Bir yöneticinin dehası, biz sadece olay yerinde davetsiziz, değil
Yaratıcı ve dolayısıyla hedeflediğimiz güzelliğin sahibi. Bir ev, bir
Elbise, semboller ya da mallar ve chattels dışında hiçbir şeydir. Seni gördüm
Kendi eliniz tarafından yapılmış elbiseler giyin.
şiir olan hayat ve şapkalar. Günümüzde giydiğin elbise mükemmel
Çünkü seni ifade ediyor. Bir milyonerin karısının kıyafetleri yok
Modaya uygunluk ve büyük miktarların harcaması dışında anlam
para. Şiirsel tadı, kişiliğin ince gizemi
Elbisenize koymak benim için her zaman bir zevk oldu. "

İtirazına hiçbir yanıt vermeyecek şiddetli kararlılığına rağmen
Parmakları içgüdüsel olarak eline sıkıştırdı.
Kendi yeni cesaretle baskı yaptı ve devam etti.

"Bivens, orada yatan büyük siyah hulk'un sahip olduğunu düşünebilir
Büyük hunilerinden duman. Ama sadece onu tutmak için faturaları ödüyor
giden. Onu yönetmesi elli adam gerekir. Biriyle biraz yamam var
İki için kabin. Bana on beş yüz dolara mal oldu ve ben ona sahibim
Çünkü vücudundaki her kaburgayı, her perçini, her satırını hayal ettim
zarif form. Onu yarattım ve ona bir ruh verdim. Ritimini hissediyorum
Fırtınadaki gururlu küçük kalbi ve uykulu yumuşak dokunuşu
Sakin kanatlar. Hayatımın ritminin bir parçası.

"Bir şeylere değer veya sahiplik veren para değil. Sadece
Sizi ifade edene sahip olun. Bu nedenle sahip olamazsınız
hayal ettiğin saraylar. Hizmetleri yüz gerektirecek
İsimleri bilemeyeceğiniz hırıltı hirelings. Bu ev benim
Çünkü onu bir sevgi ve sanat eseri olarak inşa ettim ve kendimi ifade ettim
İçinde sonsuz hassasiyet ve sonsuz ağrılarla. Bu bir saray değil
boyut olarak, ama daha derin bir saray, görkemli ve harika
Manevi duyu, çünkü bu bir şiir. İçindeki her ahşap
Türünün mükemmelliği. İçindeki her taş bir mücevher çünkü doğru
Doğru yerde bir şey. Kalitesiz bir malzeme veya bir
Çatısındaki yeşil kiremitten taşa kaydıran bir çalışma
üzerinde durduğu kayalar. Hayatımızı ve nesillerimizin süreceği
takip etmek. Tuğlalar ile çimento arasındaki harç
Taşlar mükemmeldir çünkü sevinç gözyaşlarıyla karıştırılmışlardır
Burada dururken kalbimden köpürdü, izledim ve aşkımı söyledi
Sen----"

Sevgili bir an durdu, duygularıyla aştı ve tarafından biliyordu
Bir savaşın kızının göğsünün hızlı yükselmesi ve düşmesi
öfkeli.

Avantajını görmek için hızlı bir şekilde içeri çekti.

"Bak, nan, burada ucuz taklit yok, kaba süslemeler yok
bu hiçbir şey ifade etmiyor. Modellerin kopyalanması yoktu. Bu odalar ben
Ruhun ile planlandı, en sevgili, üzerimde geziniyor ve her birinin
Küçük sürpriz-bir köşe, bir dönüş, beklenmedik bir şekilde açılan bir pencere
büyüleyici görüşü. Duvarlarındaki süsler biz olarak büyüyecek
büyümek-resimler bulacağımız ve her zaman seveceğimiz ve kendi başınızı halledeceğiz
Sevgili eller boyayacak. Bu ev gerçek olacak çünkü
bir ruhu var. Duvarlarında kaba veya minial görev olamaz
Çünkü işi eski ölümsüz aşk şarkısı tarafından yüceltilecek
Ve hayat. "

Stuart yaklaştı ve düşük gergin bir sesle konuştu:

"Ve her zaman güzel olacak Nan, çünkü nüfuz edilecek
elinizin dokunuşuyla. Her mobilya parçası parlayacak
Bu parlaklık. Altın ve değerli taşların böyle bir parlaklığı olmayabilir. Görmek,
Burada piyanonuzu yerleştirmeyi planladım. Üzerinde müzik olmayacak
Bu zonklama tellerinin ruhuma yapacağı şarkılar gibi dünya
Elinizin dokunuşunun altında titriyorlar. Bu koltukta yapacağım
Pencerenin yanında yat, denize bak, hayal et ve harika düşün
Benim için oynarken yaşam ve ölüm ve ölümsüzlük düşünceleri. Ve
Her geçen yıl, sevgili, söylediğiniz şarkılar daha derin olacak
ve daha zengin ve daha fazla ilahi anlamla dolu. "

Sevgili, kolunu kızın verim formunun etrafına hafifçe kaydırdı,
Kafa omzuna sarktı, büyük karanlık gözler gözyaşlarıyla kör oldu.
Bir an için onu sadece derin bir hıçkırıkla kırılmış sessizce tuttu. Eli
Fısıldadığı gibi saçlarına en hassas jestle dokundu:

"Bu dünyada sadece birkaç gerçek arkadaşı tanıyabiliriz, ama bir tane
Herhangi bir insan ruhuna büyük bir aşk gelir ve hayat kaybetmek için çok kısa
Tek Gün ---- "

"Hush-Hush! Jim," diye bağırdı kız, "Artık söyleme,
Lütfen!"

"Bana her şeyin yolunda olduğunu söyle canım," diye çağırdı. "Yapamayacağını biliyorsun
Beni şimdi bırak. Beni sevdiğini ve aşkının bir
Ölümsüz şey. "

"Evet, evet, biliyorum," diye nefes aldı. "Ama onunla evleneceğim! Yapamam
yardım et. Milyonların büyüsü üzerimde ve sallayamıyorum! "

Zaferden Stuart, Nan'ın patlaması onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı
akıl. Yorgun bir çocuk gibi onu yatıştırmaya devam etti.

"Tabii ki bunu kastetmediğini biliyorum-sadece
Para sevgisine ihanet eden hayali kız. Gerçek Nan ağlıyor
Burada kollarımda-sonsuza dek mine ---- "

Kararlı bir çaba ile kendini kucaklamasından ve sert bir şekilde çizdi
Soğuk tonlar şöyle dedi:

"Hayır. Jim, gerçekle yüzleşmelisin. Bu adamla evleneceğim ve
Kendim hakkında söyleyebileceğim en korkunç şey, benim gibi derinden
Seni seviyorum, biliyorum ki muhteşem kariyerden memnun kalacağım
Benim ol. Evliliğimden asla pişman olmayacağım. "

Sevgili, sanki kavrayamıyormuş gibi şaşkın bir şekilde baktı
Sözlerinin anlamı.

"Nan," diye bağırdı sonunda, "Bunu kastedemezsin!"

"Evet."

"Ama bu aşağılık şeyi yapamazsın. Dünya başladığından beri bunu biliyorum
boşuna, zayıf, cahil kadınlar kendilerini yapamadıkları erkeklere sattılar
Sevgi, para, rütbe ve lüks için. Ama sen o cins değilsin, nan.
Zayıf değilsin, cahil değilsin. Bedende güçlüsün ve
Yüksek amaçları ve damarlarınızda zengin kanın mirası ile ruh.

"Sen tipik Amerikalı kızsın, erkek çizgisinin kızı ve
bu cumhuriyeti dünyanın ihtişamını yapan kadınlar-
Kalpler saftı, hayatları temiz, tuttu
İnsanların kalbinde yanmak ruhun büyük inançları. Saygıya saygı
Bu kadın ahlaki yaşamımızın temellerinden biri olmuştur. İçinde
İbadet sana ödedim, seks cazibesinden daha fazlası oldu,
İlahi olanın her zaman bu içgüdüsel tanınması olmuştur. Var olan
Tanrı'ya olan inancımı öldürecek misin? Satın almak için kendini satan kadın
Ekmek, ahlaki dünyada senden daha yüksek duruyor ---- "Tereddüt etti.

"Devam et Jim, en kötüsünü söyle. Ve yine de yapacağım."

"Kilise veya devlet töreninin hiçbir sözünü tam olarak bilmek, söz
rahip veya yargıç, organ, pomp veya pageantry'nin yok olmaz
Bu şey bir evlilik mi? İngilizce dilinde bir aşağılık kelime var
Bu kadına uyuyor ---- "

Nan figürünü bir meydan okuma gülümsemesiyle düzeltti:

"Söyle!"

Sevgili, pencere koltuğuna sessizce düştü ve yüzünü gömdü
Elleri kontrolün ötesinde bir duygu paroksizminde.

Uzun süredir yükseldi ve uzun ve şefkatle sevdiği kıza baktı.

"Cennette Tanrı! Güzelliğine girdiğimde akıl almaz.
yüz! Kalbinde acımasız mı? "

Tam dudaklar acımasız küçük bir gülümseme gülümsedi.

"Erkekler güçlü, Jim. Sert darbelere dayanabilirler. Dövüşten gel
stoklamak. Hayatta kalacağını biliyorum ---- "

"Ve birbirimize verdiğimiz ciddi sevgi ve sadakat sözü-bu
Senin için hiçbir şey ifade ediyor mu? "

"Katılımımız gayri resmi idi. Dünya bundan hiçbir şey bilmiyordu."

"Hayır, ama Tanrı biliyordu, Nan ve genç ruhlarımız kendi tanıklarıydı."

"Sana zarar verdiğim için üzgünüm Jim. Ama yapmalıyım-bu kader; büyük dünya, ben
Her nasılsa, bana benzediğimi hissediyorum, beni arıyor ve gidiyorum ---- "

"Ve bivens bu büyük dünya! Beni para için atacaksan,
Gerçek bir adam onunla gelene kadar bekleyemez misin? Eğer o kadar da kötü olmaz
Fiziksel ve zihinsel olarak eşit olan birini seçtiğini hissettim
Kültür ve üreme-ama bivens! "

"Onun yeteneğini küçümsüyorsun. Ondan nefret edebilirsin-ama o bir adam
dahi."

"O, nefret ettiğin her şey ve yine de onunla evleneceksin. Harika
Tanrı! Ne kadar yakın, samimi, kişisel bir şeyin
Evlilik! Sen şimdiye kadar tanıdığım en titiz kızsın. .
Güzel bedeninizi koruduğunuz tören bir dindir. Bivens
fiziksel olarak hor gördüğünüz her şeydir. Dişleri sarı
Nikotin ve dudakları çatladı ve tütünle lekelendi. Her zaman
hassas ve hassas varlığın titreyen lifi
Ondan nefret et. Ve yine de vücuduna onun olmasını sağlayacaksın-
Rezerv-sen, narin, zarif güzellik-
Günlük bir aynada zarif gövde. Tanrı-senin için gerçek bir saygınız yok
kendi varlığı? "

"Hayır, Jim," sonunda kalbinde derin acıma ile kesintiye uğradı.
Acı, "Sahip olduğumu sanmıyorum ve sonuçta daha iyi. Ben
Bir başkasını asla sevmeyin, denemeyeceğim. "

"O zaman kendini satacaksan, nan, canım, hadi daha iyisini yapalım
pazarlık-bekle! Çok kolay pes ediyorsun. Bivens'in sadece bir çift var
Milyonlarca ve onları kaybedebilir. Kendinizi bu kadar ucuz tutma. Eğer sen
Satılık bloktaydı, her bir çukur için bir milyon verirdim
yanak. O muhteşem siyah saç yığını milyon değerinde-verirdim
Fiyatla pazarlık yapmadan! Gel, hadi daha fazla teklif alalım! Gülümseme
Dudaklarınız hakkında oynayan milyonlarca insan getirmeli. Senin kemerinin
Gururlu genç boyun bir tane daha eklemeli-ve derin karanlık gözlerin, yemin ederim
her biri bir milyon değerinde. "

Stuart'ın sesi husky büyümüş ve onu yerleştirirken bir hıçkırık haline gelmişti
koluna elle ve nazikçe şöyle dedi:

"Sus, Jim, canım, şimdi gitmeliyiz. Artık dayanamıyorum. Sana izin verdim
Böyle devam et ve memnun olduğun bir şeyi söyle çünkü kalıcı olduğum için
Seni ne kadar acımasızca incittiğimi görün-ama bir sınır var. "

"Evet, biliyorum, affet beni."

Başka bir kelime olmadan onu yerden götürdü, küçük kapıyı kapattı
sessizce ve evine döndü.

Salonun içinde yalnız bir anda sessizce durdular ve
eli onun içinde.

"Üzgünüm, ama güle güle olmalı. Aşkın tatlı ve
Hayatımda harika bir şey ---- "

"Ve onu değersiz bir bez olarak bir kenara atıyorsun."

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek. "Her zaman benim olacak-iyi bye."

Soğuk bir öpücükle dudaklarını ona kaldırdı.

Acı çekti, döndü ve ayrıldı. Kapı kapandı
Geri çekilme figürü ve Nan yastıklar arasında battı ve bir
tutkulu gözyaşları seli.




Bölüm IX

ÇARESİZLİK


Nan'ın düğün gününün şafağına Stuart, vazgeçmeyi reddetmişti
umut.

Küçük finansçı ona bir davetiye göndermişti ve en kötüsü vardı
En iyi adamı olarak hareket etmesini istemeye çağırdı. O kadar sert bir şekilde reddetti ki
Bivens derinden yaralandı. Duygularını bir
makul bir açıklama.

"Gerçek şu ki, bivens, her zaman kilise cenazelerinden nefret ettim ve
Düğünler-ikisinin cenaze törenini tercih ettiğim ---- "

"Anlamsız!"

"Seni şaka yapmıyorum. O uzun iğrenç peçe ve beyaz
Benim için örtü benzeri elbiseler her zaman ölümü sembolize ediyor. Solgunluğu
Gelin'in yüzü belki de yanılsamama katkıda bulunur-ama acı verici bir şekilde gerçek. BEN
Asla bir kilise düğüne gitme. Görünüş beni günlerce rahatsız ediyor. "

Bivens gülümsedi.

"Ama zamanın geldiğinde ne yapacaksın, yaşlı adam? Kaçamazsın
Daha sonra. "

"Bu sadece yapacağım-kaçın ve kızımı yanımda götür.
Elope ve sokak kıyafetlerinde evli olun. Daha insan. "

Konuşurken Stuart'ın gözleri aniden parladı.
Jest'te konuşulan sözleri, gerçekten ne olabileceğinin bir kehaneti olabilir
olmak. Tekrar tekrar olmuştu. Mucize olabilir
o.

"Ama diyorum Jim, hepsi çürümüş. Benim yanımda durmanı istiyorum. Her zaman
Verdiğin kadar arkadaşlığınızın çok fazla alınması ve minnettar olduğun
bunun için. Kolayca yeni arkadaşlar edinmiyorum. Seni istiyorum ve sen sadece
bunu yapmalısın. "

Stuart başını salladı ve çenelerini sıkıca koydu. Acımasız Bir Günaha
hayal gücünden parladı. Eğer kabul etmesi gerekiyorsa, bu olabilir
Nan'ın sunaktaki sevgisine ihanet etmesini engelleyecek bir şey.
Kişiliğinin gücü ile olmayabilir, onun hipnotik gücü onun
Özlem ve irade, töreni durduruyor musun? Anında
Bakanın sözlerini takip etmesi gereken ölüm gibi sessizlik
Bu ikisinin neden yapılmaması gerektiğine dair herhangi bir neden vardı,
O anda vücudunun tek bir hareketi değil, bir ağrı inilti, bir
Sob, iradesinin yüce bir eyleminde acı çığlığı, beyaza neden olur
Ayaklarına sarılmak ve düşmek için mi? Mümkün.

Ama çok ucuz olurdu. Değersiz bir zafer, bir zafer olurdu
ruhsuz etin-ve bedeni almayı reddetti
ruh olmadan.

Kaşlarını çatarak bivens'e döndü:

"Konuşmanın bir faydası değil, Cal, kararımı verdim. Yapmayacağım."

"Şey, eğer olmazsan, yapmayacaksın," dedi küçük adam iç çekerek. "
En azından kiliseye geleceksin. Tanrı aşkına bir göz atmama izin verin
dostça bir yüz. Ölüm için korkacağım. Alışmadığımı biliyorsun
Bu."

Stuart gülümsedi:

"Pekala, orada olacağım."

"Ve bir koltuk Jim, seni görebileceğim. Kapının yakınında bir arkadaş istiyorum
Başladığımda, yoksa asla yapamayacağım-yola düşeceğim. Yapmayacaksın
hata?"

"Hayır. Bana güvenebilirsin."

Bivens kapıyı kapattıkça genç avukat kendini geri attı.
acı bir kahkaha ile sandalye.

"Hayatımız bazen ne bir saçmalık olur. Hepimiz arkada görürsek
Sahneler tek bir yanılsama kalırdı-merak ediyorum? "

Hafızası, korktuğu gerçeğine acıyla dayanıyordu
Nan'ın karakterindeki perdeyi finallerinin bir noktasında kaldırın
Bu evlilik üzerinde mücadele edin. Kazanmak için çaresizlikle savaşmıştı ve
Kalbini tut, ama adil bir şekilde savaşmıştı. Her zaman bir
Yol-karakter fedakarlığıyla kazanmış olabilir. O yapmadı
idealini vermeyi, görüşlerini kabul etmeyi ve hayatını değiştirmeyi teklif etti
amaç. Kanun sadece kendi duygusu için onursuz olurdu
Sağ. Bivens'in sorduğu şeyi tam olarak yapardı. Asla
Bu kararı düğün gününe sorguladı. Ama ne zaman
Kader sabah geldi inanılmaz hissi ile hayrete düştü
Kalbine giren umutsuzluk. Gün soğuk ve nemliydi. Sıkıcı,
Grimsi, yarı siyah bulutlar denizden şehrin üzerinde yuvarlandı-kloudlar
Soğuk kaldırımların üzerinde alçak ve ıslak asılı
yağmur.

Nan'ın eski siyah mammy kadar batıl inançlı olduğunu biliyordu.
Onu emzirmiş olan Güney. Sallie Teyze için New York'a gelmişti
"Bebeğinin" düğünü ve Stuart şimdi onu şık bir şekilde duyabiliyordu
Düğün Günlerinin Sözleri:

"Mayıs ayında evleneceksin.
Tövbe ---- "

"Servet için Pazartesi, Sağlık Salı, Çarşamba en iyisi; Perşembe
Haçlar, Cuma günü kayıplar için ve Cumartesi şansı hiç şanssız. "
Pazartesi ve Nan günü düzelttiğinde bunu bilmiş olmalı-ama orada
şimdi hatırladığı bir başka önemli sözdü:

"Mutlu, güneşin parladığı gelin ----"

Belki de bu alçalıcı bulutlar ve yaklaşan fırtına
tereddüt ve evliliği ertelemek. Bütün sabah onun üzerinde yatarak oturdu
Pencere, ağaçların sallanan dallarını izler-ve
En iyi ihtimalle bir aptal olduğunu bilmesine rağmen-tutarlı bir şekilde bekliyor
bir mesajın mucizesi. Öğlen saati yaklaştıkça yavaş yavaş umutsuzluk
kalbinin üzerine yerleşti.

Kendisini korkunç gerçekliğe nasıl uzlaştırabilir? Bu kadın ve
Onun hayalleri onun varlığının bir parçası olmuştu. Onun anısı
Umutlar onu boğmaya başladı-yaşayacakları harika hayat
Birlikte, resmedilen sahneleri şimdi ondan önce uzanan-evden,
sevginin, annelik ve babalık, hayranlıkla kutlanan, acı,
Glory, tutku, hassasiyet, kutsallık, gizemi
hepsi-ve bu son. Bir evlilik, soğuk, kaba, böyle bir
Adam-bu küçük tütün boyalı, boncuk gözlü gelincik.

Ve onunla kariyeri hakkında konuşmuştu. Sanki bunu bilmiyormuş gibi
Herhangi bir kadının kariyeri,
Adam-eğer onu Tanrı'ya bağlayan kaderini yerine getirirse
Bir çocuk-basit sözü bir milyon vasiyeti şekillendirebilecek ve değişebilecek bir varlık
yüzyılların kaderi-ve yine de kasıtlı olarak ruhunu boğmuştu
ve altına kök salmış olan bu küçük domuzu seçti
çocuklarının babası.

O yükseldi, sert nefes aldı ve gözünden bir gözyaşı fırçaladı-bir gözyaşı
demir iradesine rağmen yok olmuştu.

Bivens'e aptalca söz vermemesini diledi. Şimdi biliyordu
Onu tutması gerekeceğine asla inanmamıştı. Ve yine de
Gün gelmişti ve saat vurulmuştu ve hiçbir mucize işlenmemişti.

Onuncu Sokak'tan Broadway'den kurşun adımlarla yürüdü, durdu
ve bir an için daha önce kilisenin zarif spire'sine baktı
Suntar Nan yakında duracak ve para için kendini canlandıracaktı. Nasıl olabilir
o! Uzun zamandır her gerçek insanın dininin yüce olduğunu hissetmişti
Kendisine olan inanç-bir kadının, bazılarına olan inanç. Bunu biliyordu
Ona inanıyordu, teslim olduğu adama değil
kendini. Ve yine de bu küfür eylemini tamamlamak istedi-
Yüksek sunaktan önce Tanrı'nın evi.

"Neden? Neden? Neden?"

Kalbi umutsuzluk çığlığını oldukça çığlık attı. Mekanik olarak hareket etti
kiliseye doğru ve kendini sıkıştırılmış bulmak için reverie'den uyandı
sağlam bir insanlık kütlesi. Daha önce hiç fark etmedi
Halka açık bir düğünün kaba. Neden herhangi biri kalabalığın
En mutlu düğüne bile tanık olmak için meraklı aptallar? Anlamı
Şüphesiz, evinden bağırmadan yeterince açık. Olmamalı
Sevinçleri ve gizemi çok utangaç, tatlı ve kutsal bir şey
Bakacak kaba yabancı kalabalığı? Ve kutsallığından çıkarıldı
Aşk, bu tören sadece bir mafya çağrısı haline gelir.
Bir kadının vücudunun satışı. Gerçekle ilgili hiçbir yanılsma olamazdı ve
iğrençti.

Yan kapıya girmeye zorladı ve gelişini beklerken durdu
Gelin ve damat. Bivens geldiğinde, onu gördü
Stuart'ta uyuklayan şeytan. Zaferinin heyecanı açıkça
Küçük adamın sinirlerini sabitledi. Sarı dişleri parlıyordu
Geniş sırıtış ve delici gözlerinden bilinçli parladı
maceracının başarısı. Güzel kıyafetleri ve bakımlı vücudu verdi
onun haysiyeti. Karides benzeri figürü hiç bu kadar kaygan görünmüyordu ve
makul.

İnce elini uzattı ve Stuart'ın geçerken dokundu. Kurtarmak için
Hayatı avukat bir ürperti basamadı. O anda o
Joy ile cinayet işleyebilirdi. Yenilginin acısı onun üzerindeydi.

Bu adamı çıplak elleriyle her adil dövüşte yenebileceğini biliyordu
veya eşit silahlarla. Ve yine de orada bir sırıtışla devam ediyordu
Gözlerinden önce sevdiği kadın. O anda hissetti
tüm isyancılarla akrabalık ve dünyanın dezavantajı.

Sonunda gelin geldi ve tamamlanmış koro yavaşça hareket etti ve
Büyük olarak istekli yüzler denizinden koridorlarda ciddiyetle
Organ, düğün yürüyüşünün ilk çubuklarını ortaya çıkardı
"Lohengrin."

Nan, daha önce hiç görmediği bir yabancının koluna yaslanıyordu-
Batı'dan amca. O solgun-ölümcül soluktu ve bir
Hastalıktan zayıf gibi tereddüt eden hareket. Aniden kalbi
Yazık ve hassasiyetli bir sel içinde ona gitti. Onu yapmaya çalıştı
Bunu hissedin, ama bir bakış olmadan geçti. Onu görmemişti. .
Alay yavaşça sunağa geri döndü ve ciddi bir hush düştü
taht.

Stuart, töreni belirsiz bir kişisel ilgiyle dinledi, sanki
Başka bir dünyada bir şey oldu.

Tek bir soru kendini beynine yakıyordu-
kadın!

"Hepimiz fiyatımız var mı?" diye sordu, kendi ruhunu derinlemesine arayarak.
Gelinin beyaz yüzünde acıklı bir şey dokunmuştu
Varlığının en derin kaynakları.

"Ben de fiyatım var mı, oh, övünen ruh?" Ağladı. "Satır mıyım
Bir milyon için onur? Hayır. On, elli, yüz milyon için mi? Hayır-değil
Piyasada, hayır-ama bir prensip uzlaşmasıyla satardım
Partimin Gizli Conclave'de-bir satışta dünya asla
Bilin-Cumhuriyet başkanlığı için mi satılır mıydım? Yoksa satar mıyım
Şimdi bu kadını kazanmak için? Yapar mıyım? Yapar mıyım? Eğer öyleyse, onu tutmalıyım
suçsuz. Tüm erkekleri ve tüm kadınları adlandırırsak bir bedel var mı?
Cevap! Cevap! "Ve sonra onun varlığının derinliklerinden yanma geldi
kelimeler:

"Hayır. Tanrı tarafından yemin ederim. Hayır!"

Bir başlangıçla baktı, kalabalığın duyup duymadığını belirsiz bir şekilde merak etti
o anda bildiği bir şeyden bu ağlama daha büyüktü
olmadan dünyadan.

Hayır, sunaktaki dramaya niyetlilerdi. Bakan
Söyleme:

"Bu yüzükle sen evliyim ----" göremedi, ama yüzüğü biliyordu
sol elin üçüncü parmağına yerleştiriliyordu-
gelenek çünkü bir kan damarının doğrudan bundan kaçması gerekiyordu
Kalbe parmak-ne kadar ciddi bir saçmalık!

Ve şimdi şöyle diyordu:

"Tanrı'nın bir araya geldiği şey-insanın parçalanmamasına izin ver ----"

"'Tanrı!' Elbette 'Tanrı' demedi, "Stuart düşünceli. "Tanrı mı
Ağustos, evrenin gizemli, korkunç yaratıcısı, böyle mi çalışıyorsunuz? Yapmış
Cennetin ve Dünya'nın Tanrısı değil, bu kadını altına vermez.
Ruhları sevinç için şarkı söylerken güneydeki güneşli gökyüzü? "

Tekrar koridorda hareket ediyorlardı, organ zonkladı
Mendelssohn'dan durgunluk. Bir duygu dalgası içindeki kalabalığı süpürdü
Ve onlar vulgar, gevezelik, dedikodu aptalları sıyrılarak
Kilisenin üzerinde sanki bir yarış pistinin tribü gibiymiş gibi
Tereddüt etme ve hediyelik eşyalar için süslemelerini çalmaya ve çalmaya tereddüt.

Stuart kapıya ulaştığında yağmur yağıyordu. Bundan memnundu.
Yüzündeki yağmurun sıçraması ferahlatıcıydı ve nefesi
Fırtına iyiydi. Bir saat boyunca rüzgara bakacak şekilde yürüdü, bilmiyor ya da
nereye liderlik edebileceğini önemsemek.

Meraklı bir tepki yasasıyla, tüm kızgınlık ve öfke gitmişti ve
Nan için sadece büyük bir üzücü kalbini doldurmaya başladı.




Bölüm X

Groping


Stuart yürüyüşünden eve ulaştı ve iyice yoruldu ve
ateşli uyku. Garip bir rüya bu dinlenme girişimini perçinledi. Buldu
Kendisi gülüyor ve samimi açıdan bivens ile sohbet ediyor
dostluk. Ona karşı tüm kızgınlık hissi gitmişti. Küçük
İnsan harika bir figür olmak için büyüdü ve hatırlamaktan mutluydu
çocukluk dernekleri. Ve en garip olan bir
Nan için nefret hissi. O her ikisinin de ortak düşmanıydı, değil
Sadece öyle, o tüm erkeklerin düşmanıydı. O'ndan geçerken
Sokak, kalabalıklar tıslıyordu ve ona hakaret ediyordu ve girerken
Evi onu öldürmeye çalıştılar. Bir taş güzel alnına çarptı,
Ve kan beyaz çizilmiş yüzünü kandırıyordu. O acıyordu
kendi tarafına ulaşmak için boş bir çabayla mafyaya karşı kendisi
Kalabalık güldü ve alay etti, bir memur adımları attı ve bunun yerine
Mafyayı geri sürmek, kulübüyle öfkeyle vurmaya başladı.

Stuart bir ağlayarak uyandı-başını yazdı ve odaya baktı,
şaşkın. Sallanan bir uzuvun ucu penceresine çarpıyordu
bölme.

Pencereyi hızlı bir şekilde açtı ve dalını kırdı.

"Ne kabus!" Diye bağırdı, titreyerek. Saatlerce dehşeti hayal gücünü perçinledi.

Giydi ve akşam yemeği için kulübüne başladı, fikrini değiştirdi ve
İkinci Cadde'deki Old Cafe Bulvarı için Broadway'i geri çevirdi. O
Başının başındaki pis İncil evinin önünde tekrar durdu
Bowery ve dükkan kızlarının ve katiplerin selini izledi.
Mağazalardan sokak. Ne sonsuz bir taht! Yüzlerce
Binlerce ve on binlerce, erkek ve kadın, kız ve erkek,
Eve acele ediyor. Onları daha önce hiç fark etmemişti-bu güçlü ev sahibi
Üç yüz bin kadın ve acele eden beş yüz bin erkek
Her sabah bu dolum kovanların içine ve tekrar akar.
İlkbahar ve kışın derinleşen geceleri toplanıyor.

İlk kez umutları olabilecek insanlar gibi görünüyorlardı ve
Korkular, sevinçler ve üzüntüler.

Dünya ne kadar garip yazık olan yeni gözlere bakmaya başladı
Büyük üzüntü ona vermişti. Bu çocukların yüzleri ne kadar giyilir. Onlar
Korkunç bir şekilde fazla çalışmalı. Bir çocuk için ne kadar zavallı, açlıktan bir hayat.
Kendi çocukluğunu düşündü ve kendini hızlı çıplak ayaklarla gördü
Güney'in açık tarlalarını dolaşıyor.

Çok genç kızların hüzünlü yüzleriyle vuruldu-ve
yıllarının ötesinde bilge. Ne kadar uyumsuz bir şey
Dünyanın düz açık bakışında genç kızlığın gergin hevesi
bazılarının ona baktığı ve geçtiği bilgelik
Tekrar bak. Onu titredi. Okulda olmalılar, bunlar
çocuklar; Neden buradaydılar, jostling yapıyorlardı, diriliyor ve savaşıyorlar
Bu kalabalığın yolunda mı? Bir kat yürüteç geçti, güzel bir kızı tutarak
kol. Konumu açıktı. Başka hiçbir adam boyunca gezintiye çıkmaz
sadece adımı ve sadece çenesinin yükselmesi ile dünya-
Ölüm açısını koruyacak. Acele eden aceleci taht arasında
Derin kesilmiş üzüntü ve trajedi çizgileri olan erkekler ve kadınlar
Daha iyi günler gören, ancak bir şekilde yollarını kaybetmiş olan yüzler.

Stuart'ın kalbi geçen kalabalığa çıktı.
sempati-modern görünmez ustanın bu köleleri olmadan
Her zaman ve verimlilik ve ekonomi için yorum yapmadan soran ruh.
Onun için para kazanmalı ya da yol kenarına düşmeli ve düşerse,
Üstat hiç bilmiyordu ve umursamadı.

Akşam yemeğini karışık bir duygu koşuşturarak yedi ve tekrar buldu
Kendisi Broadway'de öfkeli bir hızda yürürken. Hiçbir fikri yoktu
Aniden bir nesne olduğunu fark edene kadar ne kadar öfkeli
hafif merak. Hızını gevşetti, sonunda bilinçli
Ustalık için ilk adımlı savaşta güçler savaşıyordu.
hayat.

Yüksek idealler bu fırının beyaz ısısından kurtulabilir mi?
Modern dünyanın en şiddetli yaşama arzusu ve iradesi-para
Dünya'nın merkezi? Sonunda toplumun tüm yapısı değildi
Tamamen materyalist mi? Din sadece bir gelenek değildi, onur
Ve erdem sadece şarkı ve hikayenin temaları? Benlik değildi ve
Sonunda kişisel çıkarlar tüm büyük işlerin arkasındaki tek güç mi oluyor? BT
Bu şekilde baktı. Öyleyse neden herhangi bir adam duygusal bir aptal olsun? Neden
Ana şansı kavramak mı?

Neden şimdi dönüp Bivens'i kendi oyununda yenmiyorsunuz? Henüz zaman vardı
Teklifini kabul edin, modern sömürücülerden oluşan güçlü grubuna katılın
Endüstri, bu küçük karideyi sonunda yumruğunun boşluğunda ezin,
ve sevdiği kadını Might yasasıyla al. Derin
Yüzyıllarda vahşi zulüm güçlerini hissetti.
Geçmiş, atalarına daha ince olanlardan önce erkeklerin liderliğini vermişti
Bir bivens'in var olmasına izin veren sevgi ve merhamet erdemleri
doğmak. Uzun düz burnunun büyük burun delikleri genişledi, beyaz
Güçlü çenesinin sert dişleri yakalandı ve gözleri parladı.

Neden?

Bu şiddetli sorular tekrar tekrar içeri girdi. "Büyük Beyaz
Way "Elektrikli ışık ihtişamını parlattı. Ama sıcaklık yoktu
onun ruhu için. Geceye ilk kez kaydetti
Geçenlerin sevinci için ışıklar yüksekte asılmadı. Onlar
Yeni Tanrı Mammon Tapınağındaki Alevler. Onlar işaretlerdi
Kalabalıklara kârla satmak için malları olan hucksters. .
Işık bolluğu, tiyatrolara istekli tahtların acele etmesi,
Enkazla yığılmış sokaklar, geçişli arabalardan flaş ve clatter,
Siyah kaburgaları öne çıkan yarı bitmiş çelik gökdelen
Yıldızlar, hepsi bu akşam hayal gücüne getirdi
egzozsuz güç.

Ama ne güç?

Kesinlikle sevginin, acıma, kahramanlığın ve bencil olmayan özveri gücü değil
ideallere. Bir cevap olabilir. Bu alevli işaretler
Gökyüzü, büyük bir avans çizgisinin sinyalleriydi
Ev sahibi-her saat sayı ve güç büyüyor-Mammon Ordusu!

Bir tiyatrodan önce bir zevk arayan akışın
dökme. Bilet spekülatörleri mallarını bağırıyordu.
kaldırım. Oyun ünlü bir müzik komedisiydi. Geceye neden olduğunu biliyordu
Müzikal komedinin dünyanın para merkezlerinde böyle bir moda vardı. Vardı
Tamamen saçma olanın yüce ifadesi haline gelir-
Ritmik ve duyumsal olarak ifade edilen bir saçmalık terimlerinin hayatı
güzellik. Tanrı parası olan erkekler için şüphesiz
Nihayetinde kamu eğlencesinin tek şekli.

Genç İbrani hayırseverlerinden biriyle müzakere etmeye başladı.
Bir bilet için kaldırım, ancak tiksinti durdu ve devam etti. Orada
İçinde teslim olmayan bir şeydi. Loş olmaya başladı
gerçek kavganın neredeyse hiç başlamış olduğu bilincinde. .
Hayırsever'in duyguları aniden ayrılmasıyla yaralandı. O
Stuart'ın paltosuna yarım blok tutarak onu protesto ederek
Sevecen ve Casus'un zevkini bir kuruş olmadan teşvik etme arzusu
kâr. Bir koltuğun fiyatını 3.50 dolara düşürmeyi teklif etti ve ciddiyetle
duygusuz ve kıt olmayan yöneticinin ona ödeme yaptığına yemin etti
Bilet için 3.00 $.

Stuart bir an durdu, hayal gücü kuzgun tarafından yakalandı
Adamın yüzünün hevesi. İşte kesinlikle gerçek bir ibadetçiydi
Modern Tapınak.

Genç avukat gülümsedi ve şöyle dedi:

"Seni selamlıyorum kardeşim-Yakında sana katılmayı düşünüyorum!"

Spekülatör aniden kolunu bıraktı ve
Yer, omzunun üzerinden müstehcen bir korku ile bakarak
onu takip edebilir.

Stuart daha onurlu ve ciddi tiyatrolardan birine acele etti
Broadway'in hemen dışında. Bir bilet aldı ve girdi, merak ederek
Evi boş bulurdu. Şaşırtıcı bir şekilde doluydu-orchestra,
balkon ve galeri. Oyun parlak bir çabaydı
Modern Gerçekçilik Okulu'nun genç dramatisti. İki dakika içinde
Perdenin yükselişi, oyunun onu acımasızca kavramıştı
güç. Yavaş yavaş, haksız kader, yazarın amacını gördü
Bir dizi gergin ve korkunç sahnede kendini ortaya çıkar. Komedi
Kalabalık böyle bulaşıcı merhametle güldü
ciddi kısımlardan daha uğursuz. Durum ne olursa olsun-olsun
Kahkaha, teröre veya gözyaşlarına ayarlayın-Benath-Hepsini Throbed
Islaksız soru:

"Kendini para için satan kadın bir ruh mu var?"

Nefessiz ilgi ile vücudunun zalim oymalarını izledi
küçük parçalar. Kollar çubuklu koklama, sızlanma veya özür dilemeden
ve parıldayan neşter, bir kez hiç titremeyen bir elle sıkıca kavradı,
Yazar onu disele etti. Her zaman bu beyaz görünmez duyabiliyordu
Her sahnede seyircilerle konuşurken bükülme
Korkunç Yol:

"Şey, eğer bir ruhu varsa, bulacağız. Belki burada!" .
Bıçak parladı ve kalabalık güldü. Sonuç çok beklenmedikti, henüz
O kadar dikkat çekici ki gülmek zorunda kaldılar.

"Tekrar deneyeceğiz!" Beyaz figür bir gülümsemeyle, "Belki biz
daha derine inmeli. "

Ve sonra sağlam bir el ile kas ve sinirin son sırrı ve
Kemik çıplak bırakıldı ve beyaz yüz gözlerine baktı
Seyirci bir gözyaşı sisi ile.

"Üzgünüm dostlarım. Ama gerçekle yüzleşmeliyiz. Bilmek daha iyi
Ne kadar acı olsa da, bir yalan inanmaktan ziyade gerçek. Dogmatize etmiyorum. BEN
Sonuçlar çıkarmayın. Sana sadece olanı gösteriyorum. "

Yumuşak bir acele ile büyük perde,
keçe. Dazed kalabalık büyüden uyandı ve koridorlara döküldü,
Stuart hala koltuğunun kollarını boğarak boğarak otururken otururken
duygu.

Sonunda boğulma vurgusuyla kendi kendine dedi:

"O acımasızdı, insanlık dışı, haksızdı-buna inanmayı reddediyorum-
Ruh ---- Bir ruhu var! "

Ve yine de aklında bir soru soruldu.
Hayatının tüm güdüsünü ve amacını değiştirin.




Bölüm XI

AYDINLATMA


Stuart tiyatroyu gizemli inançla karıştırarak terk etti
O, sadece Tanrı'nın adımlarını o binaya yönlendirebileceği. .
Yazarın iddiasını daha ezici, şiddetli onun
isyan ve daha yüksek yükseldi, bu kalbinin bu çığlığını asil bir inanç için
insanlığın olasılıklarında. Bunu hissetmek için loş bir şekilde başladı
Işık ve aşk kaynağı çok yakın olabilir ama görecek gözleri olsaydı.
Henüz karanlıktaydı, ama loş bir şekilde elini tuttuğunu hissetti
ışığa doğru ve aniden eli bir
Tanrı'nın parlayan yüzünü açacak ve ortaya çıkaracak gizli kapı! Nasıl
çocukluğunun dininin bu eski fikirlerinin
Sadece bu anda geçmişten kalbine geri dönerek gel
Görünüşe göre son parçayı tutmak için kaybeden bir savaşla savaşıyordu
İnsan ya da ilahi bir şeye olan inancı!

Günlerce bildiğinden daha sakin bir zihin çerçevesinde yatağa gitti.
Uykusu derin ve ferahlatıcıydı ve geldiğinden beri ikinci kez
New York'a şafakla uyandı. Gelmenin ışığını izledi
Gri mantosu örtülene kadar doğu ufuktan güneş yayıldı.
dünya. Ve sonra sabahın çağrısının ilk loş notları geldi
Büyük şehir ve sonra savaş hattı boyunca uzun donuk kükreme
Milyonların yükseldiği ve mücadelesi için kendilerini kuşattığı yer
hayat.

Yeni bir günün şafağı için minnettarlık nefes aldı, Tanrı'nın mucizesi
aşk-eski yorgunluk gitti, yalnızlık ve gönül yarası daha kolay
Bear çünkü yeni düşünceler ve yeni umutlar karıştırmak için loş bir şekilde başlamıştı
Dünya aniden yeni bir güneşin ihtişamıyla sular altında kaldı.

Zihni daha yüksek bir güç perdesine dönüşerek ofisine gitti.
Onun büyüklüğünde olduğunu hissetti. Kavga henüz kazanılmadı, ama bu
Sabah kazanıyordu. Yorulmaz gayretle yaptığı çalışmalara daldı.
Dokunduğu her şey yeni bir ışıkla aydınlatılmış görünüyordu.

Günün çalışmasının sonunda hala egzozsuz bir bilincindeydi
Emberinde yeterli ifade bulamayan üzücü
Müşterilerin vakaları. Zihni karanlık sessiz milyonlara doğru dolaştı
kimin dünyası onu o gece yönetmişti-milyonlarca insan
Mahkemelerde ses, çünkü
Adaletin uygulanması. Bu insanları daha önce hiç düşünmemişti.
Şimdi yardımı için arıyorlardı. Neden? Çünkü o bağışlanmıştı
sahip olmadıkları baş ve kalp güçleriyle. .
Bu hediyelere sahip olmak bir sorumluluk taşıyordu. O çok düştü
Henüz loş, ama yine de hissetti. Daha önce hiç bilinçli olmamıştı
böyle bir fikrin.

Gramercy Park'ta kulübüne ulaştığında Primrose House'un
kapatıldı. Nan'ın annesi Bivens'in büyükünde gelin partisi ile gitmişti
Yaz boyunca sürecek bir seyir için yat. Bir şekilde
Bütün cesur konuşması, bunu görme görevine eşit hissetmedi
Nan'ın kulübünden eski evinin penceresi. Bir geri çekilmek üzereydi
Aniden durduğunda ve ağzının çizgileri sıkıldığında. "Korkak olmanın ne faydası var? Buna alışmalıyım-
Bir kerede başlayın. "

Kasıtlı olarak küçük sütunlu balkonuna oturdu
Clubhouse ve Karartılmış Pencereyi Toplantıdan İzledi
Alacakaranlık. Şimdilik dövüşten vazgeçti-şeytan onu
boğaz. Gözyaşlarının protesto etmeden gelmesine izin verdi. O yalnızdı ve
Gölgeler dostça.

Sonunda saatine sokağın titreyen ışığıyla baktı
lamba ve saat dokuz olduğu için sürprizini buldu. O vardı
yemek yemeyi unuttu ve açlık hissetmedi. Ama bir şeyler yapmalı. Yapabilir
Sarhoş ol ve bir gece geçir. Daha kötü hissedemedi. O içindeydi
Yine de cehennem ve şenliklere bir kez katıldı.

İçeri girdi, bir zili dokundu ve bir kokteyl emretti. O koydu
Yanında küçük masanın üzerinde cam ve ona baktı. Ne
asinine eylemi, bu zehirin mideye dökülmesi bir hastalığı iyileştirmek için
Ruh! Sayca gülümsedi ve aniden bir şey hatırladı
Doktor tekrarlamayı severdi.

"Oğlum, dünyada milyonlarca insan olduğu sürece zenginim
benden daha fakir. "

Belki de bu zehirden daha iyi bir panzehir vardı. Eğer kaldırabilirse
başka bir hayatta tek bir an için perde daha umutsuz ve
ondan daha sefil mi? Denemeye değerdi.

O yükseldi, liköre dokunulmadan bıraktı ve birkaç dakika içinde tereddüt ediyordu
Aşağı Doğu Yakası'nın tahtlarından geçti. Acıklı figür
Bir kapının yanında kıvrılmış uyuyan bir çocuğun gözünü yakaladı-
durdu ve ona baktı. Bu yeşil dünyanın bir yerinde bir annenin vardı
Bu küçük vahşi Arapların her birinin beşiğine eğildi ve onlara öğretti
En azından insan konuşması! Şimdi onlar tarlanın canavarları gibi-ve
Daha da kötüsü-canavarların en azından dolaştığı alanlar için ücretsizdir. Harika
Yazık dalga kalbini süpürdü ve kendi trajedisinin incinmesi başladı
dünyanın daha büyük acısından önce rahatlayın. Sonrası kaderi ne kadar mutlu
Hepsi-sağlam bir bedende, gençlik, güç, güç, arkadaşlardaki sağlam bir zihin
Kültür, gururlu, olmadan kanın mirası-ne bir aptal vardı
Bir saat önce!

Gözü, bir bodrum salonundan akan ışığı yakaladı.
köşe. Çirkin görünümlü sefillerin kalabalıkları cılızdan acele ediyordu
Merdivenler ve Wheezy Dance-Salım müziğinin sesi aşağıdan yüzdü.
Şapkasını gözlerinin üzerinden çekti ve girdi.

Tavan düşüktü ve elli yarı drunkin adamdan oluşan bir kalabalık
Ve kadın, sigara içen ve bayat bira içen küçük masalarda oturdu
duvarlara yerleştirildi. Odanın merkezi tutuldu
Dansçılar için açık. Aralarında bir sürü erkek bulmaya şaşırdı
ve kızları gençlerinden değil. Karanlık görülen çılgınların çoğu
Dansçıları izleyen masalarda oturdu şüphesiz profesyonel
Hırsızlar ve dolandırıcılar.

Burada ve orada birinin bir kızı ile dans eden bir kıza başını salladığını gördü
yaşın altındaki çocuk. Bu sinyalin anlamını biliyordu. O onun kölesiydi
Ve ücretleri üzerinde yaşadı. Tüm katalogda hiçbir suç yok muydu
İnsanın Para için eğilmeyeceği insanlık adam!

Üç parçadan oluşan Weezy küçük orkestrası bir vals başladı ve
Dansçılar tütün boskalı odanın etrafında sallandı. Stuart tiksinti içinde yükseldi
Git, aniden noktaya donmuş kapının yanında durduğunda. Şişman
Canavar negro bir süre kızın zayıf figürünü kuşatarak süpürüldü. O
Elbise düzensiz ve pis, ama yüzünün narin çizgileri,
saf grecian profili ve yüksek alnının üreme damgasını taşıyordu
ve ayrım. Yanaklarında iki kırmızı nokta ve doğal olmayan
Büyük mavi gözlerinin parlaklığı, sadece ölümün çok açık olduğunu söyledi
onu kendisi olarak işaretledi.

Genç Southerner için manzara inanılmaz bir korkudan biriydi. Onun
Bu sürprizden iyileşme ilk dürtü acele etmek, bunu vurmaktı
Negro aşağı ve kızı bir güvenlik yerine götür.

Odayı dolduran tüm erkekler arasına baktı.
insan gururunun izini bıraktı. Biri ile duracak
O, yapılabilir. Boşuna baktı. Böyle bir denemede yalnız başına vurmak
canavarların bir delinin eylemi olurdu.

Öfkeyle titreyerek oturdu ve negro'yu bu kıza göndermeyi izledi
teklifini yapmak için odanın yanına. Kararını verdi
Küreyi inininin izleyin ve ne olursa olsun onu pençelerinden yırtıp
maliyet. Zenci aniden kıza çağırdı ve o
o.

Stuart topuklarını yakından takip etti. Yerden iki blok
Siyah figür durdu ve parasını istedi. Gergin bir şekilde içeri girdi
pis eteğinin kıvrımları ve cebinden biraz küçük
madeni paralar. Yağlı avucuna bir küçümseyerek çevirdi.

"Tamam kürk ez hit gider, ama wid de res 'üzerinden geç."

"Sahip olduğum tek şey bu-yemin ederim," diye ağladı.

Ona vahşi bir hırıltı ile baktı.

"Sen bir yalancısın!"

"Bu doğru-yemin ederim doğru!" Titreyen ses yalvardı.

"Sana daha iyisini yapmazsan seni öldüreceğim geceye söylemedim mi
Bugün?"

"Lütfen, beni bir daha yenme-elimden gelenin en iyisini yaptım ----"

Rage Stuart ile boğulma ve titreme yolunu yakaladı ve tutarak
Formu Zenci'nin gözlerinin dışında. Brute bakıyordu
Şimdi ne sağda ya da solda değil, bütünü zalimce emiliyor
Çaresiz olan işkencenin sevinci
koluna hıçkıran ve merhamet için yalvaran şey.

"De De De Beet'i yapıyorsun 'yapabiliyorsun-ben öğretmek
Daha iyi! "Mavi diş etlerindeki sarı dişleri şeytani bir şekilde parladı
gülümsemek. Pençelerinden birinde ince küçük bilekleri tuttu ve
Stuart'ın bir darbesi onu yakaladığı için yumruğunu vurdu.
boyun ve kaldırıma koydu. Genç avukat üzerine fırladı
Fury ile secde figürü. Bir dakikanın yenmek için neşeli bir işti
ve onu duyarsızlığa boğ. O yükseldi ve siyah formu verdi
Onu oluğa yuvarlayan ayrılık vuruşu, çömelmeye döndü
beyaz figür ve keskin bir şekilde dedi:

"Benimle gel."

Tek kelime etmeden geride kaldı.

Durdu ve şefkatle konuştu:

"Arkamda yürümeyin."

"Yanında yürümeye uygun değilim," diye cevapladı uysalca.

"Bunun yargıç olacağım. Sen bir kadınsın. Annem bir kadındı. Ve
Böyle bir dünyada yaşadığım için kendimden biraz utanıyorum
Birini öldürmeden bu. "

Başını astı ve içgüdüsel olarak yanında yürümeye çalıştı
geri çekiliyor.

Bir memura Crittenden Misyonuna giden yolu sormayı bıraktı.
Bir yerde o tüccarı crittenden adıyla okumuştu
Küçük bir kızın ölümünde kalp kırıldı.
diğer erkek kızlarını kurtarmak için görevlere sahip ve bağış görevlerine sahipti.

Kız sorusunu duydu ve yeni biriyle yüzüne baktı
Ateşli gözlerinde terör.

"Beni kilitlemeyecekler mi?"

Stuart soğuk elini aldı.

"Beni de kilitlemedikçe değil, çocuk. Endişelenme. Ben bir avukatım.
Bak size hiçbir zarar gelmez. "

"Pekala. Tıpkı dediğin gibi yapacağım," diye cevap verdi minnetle.

Görevdeki matron fakir yaratığın yatıştırdığında
Son korku, Stuart gitti.

Kız elini uzatırken hızlı bir şekilde ileri adım attı.

"Güle güle, çocuk, umarım yakında daha iyi olursun. Sana yardım edebilirsem, izin ver
Biliyorum. Size hizmet etme şansına sahip olduğum için mutluyum
bu akşam. Benim için senin için olduğundan daha fazlasını yaptın. Ben çok
minnettar."

Doğal olmayan parlak gözler sanki tam olarak ona baktı
Anlayın ve sonra gözyaşları aracılığıyla yavaşça söyledi:

"Beni cehennemden kurtardın. Korkarım ki yaşamak için uzun sürmedim.
Tanrı'ya sadece nasıl olduğunu göstermem için yeterince uzun olacağını sor
Minnettarım. "

Stuart, hiç hissetmediği bir manevi sevinç duygusu ile eve yürüdü
önce. İlk kez kendine tamamen vermişti
ödül umudu. Yeni bir sevinç kalbini sıcak bir parıltı ile doldurdu. Hayat başladı
derin, yeni bir anlam almak. Dünyanın sınırları
varlığını görmezden geldiği milyonlarca insanı içerecek şekilde genişletildi. Ne kadar geniş
Ve hayatlarını heyecanlandırıyor! Henüz yeni bir amaç kendini şekillendirmemişti
ama ruhu belirsiz, güçlü dürtülerle karışıyordu.

Washington Meydanı'ndaki eve ulaştığında,
akşam. Harriet'in varlığının tatlı huzurunu özlemişti
her zaman getirildi. Sık sık NAN ziyaretinden eve gelmişti,
ona minnettar bir barış bulmak için sürekli bir işkence oldu. Ne kadar garip
Üstün işkence fakültesine sahip olanları sık sık seviyoruz
bizi mutlu etmek yerine. Harriet'in kütüphanede okumasını buldu.

"Ah, Jim, canım, neredeyse iki gündür neredesin?" o
diye bağırdı. "Seni düğünden beri görmedim ----"

"Benim için şarkı söylemez misin?" İçeri girdi.

Gurur gülümsemesi yüzünü parlak yaptı.

"Beni bu geç duymak ister misin?"

"Evet-kimseyi rahatsız etmeyeceksin."

"Tamam ----" Durdu ve aniden ellerini çırptı. "Alacağım
mandolin. Bunu oynadığımı hiç duymadın, değil mi? 'Yolu öğrendim
Üzerinde Swannee Ribber üzerinde. Beğendiğini biliyorum. "

Merdivenlerden çıktı ve bir anda mandolin ile geri döndü.
Bir nota yumuşakça dokunarak, kendini oturdu ve şarkı söylemeye başladı,
Şarkısına eşlik eden küçük yarım şüpheli dokunuşla
Sözlü dizeler.

Stuart dinledi, büyüledi. Güney'in eski şarkısını duymuştu
yüz kez. Ama garip bir yeniyle gece şarkı söylüyordu
güç. Yoksa onun hayal gücü miydi? Keen ve daha fazlasını dinledi
kritik kulaklar. Hayır. Bu onun hayal gücü değildi. Değişim onun içindeydi
ses. Artan merakla duydu. Titreyen notlar
hassasiyet en iç varlığını aradı ve en derin duyguyu karıştırdı-değil
Şarkı olan güneydeki çocukluk günlerinin anılarıyla
Anlatmak-ama geleceğin vizyonlarında, büyük eylem düşünceleri olmak
Bitti ve kahramanca fedakarlık.

Sonuçta hayatı ne kadar bencildi. Her rüya ve mücadeleye sahipti
kendisi için oldu. Bir utanç hissi, izlerken ruhunu aştı
Kızın yumuşak küçük eli iplere dokundu ve
Ruhunun tatlılığıyla hayata sahip olun. Her yıl vardı
Onu tanıyordu, tek bir ortalama ya da bencil bir eylemi hatırlayamadı. Yüzü
Sanatçı standardı tarafından güzel değildi, ama güneş ışığı devam etti
Gözlerinde elleri kurnazdı ve ayakları bunlara hizmet etmek için hızlı
Sevdi. Son iki yıldır kızlıklığa dönüştüğü için,
İnce bir koku varlığını sarmış, önemli hale getirmiş ve
söylediği veya yaptığı büyüleyici, her birinde yeni güzellik ve lütuf ortaya çıkarıyor
dönüş.

Çocukluğunda bir Pazar gününün hizmetinin gölgeli anılarından geldi
Kalbine yüzüyor "hayatını kurtarmak isteyen o
kaybedecek. "

Karanlıkta sarkan elle dokundu aniden dokundu
Gizli bahar ve karanlık ruh ışıkla sular altında kaldı. A
Garip barış sonsuza dek uymaya başladı. Bir adam yine doğmuştu-
Ruh, et değil.

Müzik durduğunda rapt görünümü hala yüzünü tuttu ve
Harriet ifadesini bir an sessizce izledi.

Kız sonunda istekli bir ilgiyle öne doğru eğildi ve onu koydu
onun üzerinde dostça el. Ne zaman böyle öne eğilme hilesi vardı
Stuart'ı her zaman eğlendiren onunla konuşmak.

Uzun kirpiklerinin altındaki gözlerinde ışık parlamalarını izledi
ve mobil ağzın titremesi.

"Bana ne düşündüğünü söyle Jim?" Dedi, bir gülümseme uçuyor
İhale, etkileyici gözlerinin etrafında.

Stuart, iki zarif çukurun en ufak bir gülümsemeyle geldiğini fark etti
Coquetry önerisi.

"Bir vizyon görüyordum, küçük dostum," yavaşça başladı-"
Büyük Opera Gala Gecesi. Broadway ışıkla parladı ve ben
Harika bir şey duymak için girişte tahttan yolumla savaşıyorum
Sesi dünyayı heyecanlandırmaya başlayan şarkıcı. Sonunda bir susun ortasında
Yoğun sessizlikten, ayak ışığından önce geldi, gördü ve fethedildi.
Kalabalık coşkuyla delirdi. Bir zamanlar Amerikalı bir izleyici
Soğuk kendi kendini doldurmasını unuttum. Erkekler koltuklarına sıçradı, alkışladı ve
Fransız veya İtalyan olarak bağırdı. Görkemli önlük ve mücevherlerde kadınlar
Kutularında yükseldi ve ellerini çırparak eldivenlerini böldü. Ve
Bütün şarkıcı basit bir haysiyetle eğildi, üzerine baktı
Birini arıyormuş gibi yüzlerin denizi. Şapkamı kaldırdım ve
Görene kadar yüksekte salladı. Güzel bir gülümseme yüzünü aydınlattı ve
Bana bir öpücük patlattığı insanların kafalarının üzerinde ---- "

[İllüstrasyon: "'Bir vizyon görüyordum, küçük dostum'"]

En küçük kaşlarını kızın kaşını bulanıklaştırdı.

"O kimdi Jim?"

"Kral ve prenslerden önce henüz şarkı söyleyecek biri-ona
'Sunshine'-Adı Harriet Woodman. "

Rahat bir iç çekerek kendini büyük koltuklara geri attı
Doğal lütuf pozu, dudakları seğirdi, altın kafa birine eğildi
düşünceli bir şekilde ve konuşmasını bekledi.

"Ama Jim, varsayalım hırslı değilim? Diyelim ki sadece aptalca bir
Sadece sevilmek isteyen ev vücutu? "

"Ve böylece sevileceksin. Birliklere gelecekler-bunlar
Aşıklar-Sözlü ve Eşcinsel ve Ayaklarınıza Düşün ---- "

"Ama eğer sadece birini istiyorsam-ve orada değilse-beni yoracaklar, olmayacak
Onlar?"

"Bu iki çukurun yanaklarına geldiğini gördüğümde ve o zaman
Zevk alacağınızı düşünüyorum. "

"Belki yapardım."

Kafa hızlı dostça bir anlayışla başını salladı. Kollarını kaldırdı
ve bereketli saçlarında kurdele pruvasına başka biriyle dokundu
Coquetry önerisi, hızlı bir şekilde indirdi, kısa eteği aşağı çekti
Dizlerinin üzerinde, Stuart'a düşünceli bir şekilde baktı ve
Gözlerindeki tuhaf bakış sordu:

"Bir kızın gerçekten ve derin ve gerçekten kaç yaşında olması gerektiğini düşünüyorsun
Aşk Jim? "

Stuart'ın kaşı sözleşmeli ve elini tuttu, okşadı
şefkatle ve güzel çizgileri sıkıca erierken inceledi
Yuvarlak kola ve zarif bir şekilde kalıplanmış gövdeye şekilli bilek.

"Korkarım cevaplayabileceğimden daha büyük bir soru sordun canım"
dedi, ciddi aksanla. "Son zamanlarda merak ediyorum
Dünya mutlu çiftleşme ve evlenmenin sırrını kaybetmedi. Daha
Evimden daha önce hiç görmediğim güzel hayat bile
çocukluk. Yine de annem sadece on dört yaşındaydı ve babam yirmi bir
evlendiklerinde. Görüyorsun canım, bu eski gündeydi
Erkekler ve kızlar korkmuyorlardı-sevgi, umursaya gülmeye cesaret ederken
Doğa kendi iddia ettiğinde,
Bedenlerimizin ve ruhlarımızın en derin dürtülerinin sesleri
Önce duyulan ve kariyer ve sosyal zaferlerle ilgili gevezelikler
kendilerini yerleştirmek için ayrıldı. Şimdi millet sadece kendilerinin evlenmelerine izin veriyor
Soğuk kan, doğrulukla hesaplanıyor banka hesapları. Annem
Altı aylık yaşındayken evlenmişti, ama yine de burada oturuyorum
kaide ve sizinle çocukken konuşmaya karşı saygısızlık var ---- "

"Ama sen acımasız değilsin," hevesle kırıldı "ve ben
anlamak."

Gözleri sürekli ona bakıyordu.

"Merak etmeye başlıyorum," diye devam etti Stuart, "Doğa
Kadını olduğu gibi yaptığında hata. Bir keresinde on beş kişilik bir kızı tanıyordum
Hayatın en derin trajedi veya en yüksek sevinci olduğuna inanıyorum
Kalbi hiç yetenekli olacak. Aksi takdirde neden kan geldi ve gitti
Hızlı bir şekilde yanaklarında mı? "

Ani bir flush, Harriet'in yüzünü canlandırdı ve
görmüyorum.

"Neden kalbinin yüksek sesle atmasını sağladı.
Adam onun kahramanı olduğunu hayal etti mi? Neden gözlerini içeri düşürdü
bilinç bulanıklığı, konfüzyon----"

Derin kahverengi gözler şimdi sabit bir ışıkla bakıyordu. O
kendini hakim etmişti ve sırrını tahmin edemedi. Kalp atışı
Çok yüksek sesle duyup duyamayacağını merak etti.

Stuart'ın sesi rüya gibi büyümüştü, sanki bin ihale anıları
Geçmişten kalbine birleşti ve kendi kendine konuşuyordu. "Neden elleri bu kadar nemli ve sıcak tutan çocuğun dokunuşuna sıcaktı?
Onlar ve neden bu kadar şiddetle titredi? Neden böyle döndü
Soluk mu?-Çok solgun ve aniden, bayılmak üzere olduğunu mu düşünüyordu? Ne zaman
Yine hayatta, her iki ruhun çiçek açmasının bu anını görebilir
ve beden-bu sevgilinin dokunuşu için bu titreme hazırlığı
Geliyor o kadar açık ve dürüst bir hevesle mi bekliyor? "

Yine küçük figür, onun gibi nefessiz bir ilgiyle öne doğru eğildi
Yavaşça sordu:

"Ah, Jim, bunu ne zaman gördün?"

Stuart'ın başı büküldü ve ellerinin arasında durdu.

"Bir keresinde böyle küçük bir kızı sevdim canım ----"

Harriet'in yüzü aniden sevinçle kızardı. Olmak çok harikaydı
Doğru, ama doğruydu! Ve ona anlatmanın bu ilginç yolunu seçmişti.
Sesi daha yakın eğilirken en yumuşak fısıltıya battı:

"Ve onu hala seviyorsun Jim?"

İç çekerken başı daha alçaktan sarktı:

"Onu sevdim ve kaybettim, küçük dostum! İki gün önce evliydi. Tanrı
Kendimi iddia etmek için hayat sabahı beni aradı. Ama cesur değildim
yeterli. Bekledim ve dünyevi bilgelik, ihtiyat ve sağduyu oldu
Öğretmenleri onu akıllıca yapmak için. Büyük şehre geldi, öğrendi
yollar ve kendini altın için sattı. Onun önünde duran bir Tanrı rahibi
Suntar, bir aptal kalabalık huşu içinde bakarken satışı doğruladı ---- "

Renk yavaşça küçük çilli yüze geri dönmüştü.
Altın saç tacı ve derin kahverengi gözler gözyaşlarıyla dolup taştı
sadece bir an. Başını kaldırmadan önce onları fırçaladı, böylece
Hiç bilmiyordu.

Elini kafasına koydu ve koyu saçları şefkatle okşadı.

"Çok üzgünüm Jim," dedi basitçe, "Şimdi anlıyorum."

Başını kaldırdı ve tekrar elini tuttu.

"Hayatımın bu çirkin sırrını paylaşman çok tatlı, küçük
dostum. Bana yardım edecek. "

"Ve onu tanıdığın için üzgün misin Jim?"

"Hayır, üzgün değilim. Görüyorsun canım, Tanrı bile tek bir şey var
Yapamaz-bir insan karakteri yaratın. Bize sadece bir irade verebilir-
kendi ruhundan kıvılcım. Gerisini yapmalıyız. Bunu görmek için büyüdüm
Dünyada gerçekten büyük olan tek bir şey var-Tanrı olduğu gibi büyük
Büyük-bir karaktere ulaşan adam. Henüz yaşamadım.
Yaşamanın ne anlama geldiğini görmeye başlıyorum. Şimdiye kadar düşündüm
sadece kendim. Yeni bir ışık yolu aydınlattı. Şimdi-ben gidiyorum
Başkaları için yaşa. Günümüzden kendim için hiçbir şey istemeyeceğim ve yapabilirim
Bir daha asla hayal kırıklığına uğratmayın. "

Harriet çabucak baktı.

"Harika bir şarkıcı yapmalıysam seni memnun eder mi Jim?"

"Sana söyleyebileceğimden daha fazlası canım. Sesin ilahi bir hediye. Kıskançım
sen onun gücü. "

Gözleri büyük bir amaçla parlıyordu.

"Bunun yıllar ve yıllar boyunca hasta çalışması anlamına geldiğini biliyorum-ama yapacağım,"
Ağladı.

Stuart ayağa kalktı ve elini dudaklarına bastırdı. Yapabileceğini merak etti
Kalbinin vurulmasının altında titrediğini hissedin.

Yukarıdaki salondaki ayak izinin son yankısı öldüğünde ve onun
Kapı kapanmıştı, küçük altın kafa tutkulu bir şekilde eğildi
İhale Duası:

"Tanrı sırrımı korumamı ve henüz onu sevmem ve yardım etmeme yardım et!"




Kitap 2-Kök




Bölüm I

Eski bir parfüm


Stuart, Nan'dan bir mektup tutarak ofisinde oturdu.
cevap.

Dokuz yıl boyunca onu görmeyi veya konuşmayı reddetmişti. Bivens ile tanıştı
Tabii ki bir mesele, ama her zaman çalışma saatlerinde veya
kulüplerinden biri. İlk yıl için Nan tutumuna kızmıştı
Kızgın gurur ve sessiz kaldı. Ve sonra meraklı yapmaya başladı
en iç yaşamının bir parçası olarak büyüyen şey. Geçmiş için
Sekiz yıl işlerini kaydeden kısa bir günlük günlük yazmıştı,
Her Pazar gecesi ona postaladığı düşünceler ve anılar. O
Cevap sormadı ve hiçbirini vermedi. Hikayesinde hiçbir isim görünmedi ve hayır
Her zaman taşıyan zarif kağıt sayfalarına isim imzalandı
Yabani çilek parfümü.

Ama onları sessizce okuyan adam biliyordu ve anladı. Günümüzde tuttuğu mektup, günlüğünün imzasız bir sayfası değildi-
doğrudan, kişisel bir çekiciydi-samimiyetinde ve güzelliğinde güzeldi.
Geçmişi unutması için ona yalvardı, çünkü arkadaşlığına ihtiyacı vardı
ve tavsiye ve onu hemen görmeye gelmesini istedi.

Bu mektup onun için ilk cazibesiydi.
Yıllarca yaşamıştı. O yükseldi ve odayı öfkeyle hareket ettirdi,
Gitme arzusunun ne kadar umutsuz olduğunu anlamaya başladı.

"Bunca yıl boyunca hiçbir şey için savaştım mı?" Ağladı.

Onu dirençsiz güç dışında herkesle çeken şey daha derindi
Çizgiler arasında anlam. Her gün eksikliğin
Hayatı, ezici güçle ona doğmuştu. Bunu biliyordu
Kendilerini lüks, elbise, giydiren deli dürtüler,
savurganlık, toplar ve tuhaf eğlenceler ama boğuldu
Üzüntü bir kalbin çığlıkları. Ve hepsinin ölümünün olduğunu biliyordu
Sonunda onu korkutmaya başladı. Daha umutsuzca savaştı
Keener'e gitme dürtüsü onu tekrar görme arzusu oldu. Ve yine de
Yapmamalı. Sebepten daha derin bir içgüdüyle, onun
sürgününden döndü ve eline dokundu, başlangıcı işaretleyecekti
her ikisi için bir trajedi.

Ve yine de artan delilikle uğraşma arzusu. Değişiklikler
Bu onun hayatına gelmişti, hiçbir şey için sayıldı-sadece büyük bir
Tutku kaldı-taviz, zorlu, cazip. Asla yaşayamazdı
aşağı mı? Ofisine baktı, kendisine haysiyetini hatırlattı
ve sorumluluk ve görev duygusuna sığındı
insanlar.

"Biraz zamana değer bazı şeyler yaptım!" Ağladı, düşünceli gururla.

Ve rekor övgülerini doğruladı.

Son dokuz yılda hayatını sadece bulmak için atmıştı
daha fazla güç. Şimdi yenilenmiş bir minnet duygusu ile hatırladı.

Hizmete bencil olmayan bir bağlılık verdiği ilk yıl
insanların başarısız olmuştu. Sonunda şunu gördü
Burada bir kişiye ulaşmak sadece balya dışarı çıkmaya çalışıyordu
Çorba kepçe ile okyanus. İnsanlara hizmet ederse
Onlar aracılığıyla çalışmalı. Kitlelere hitap etmeli, öğretmeli, liderlik etmeli,
onları harekete geçirin ve onları harekete geçirin. Ve siyasete girdi. Sadece
Organik sosyal eylem her yere ulaşabilir veya değerinde bir şey başarabilir
sırasında. Yerel demokrasinin organizasyonuna katıldı.
Bölge ve işe gitti.

Heyecan verici bir belediye seçiminden hemen önce katıldı.
Bir haççının gayretiyle kendini kampanyaya attı. .
Onu duymak için kalabalık olan insanlar,
ateşli konuşmalarının konuşması-içgüdüsel olarak
Gerçek bir insanın kalbi her kelimenin geri atıyordu.

Onun ilerlemesi dikkat çekiciydi. Dört yılın sonunda
bölge avukatına aday gösterildi ve büyük bir
çoğunluk.

Bu önemli ve güçlü ofisi güçlü yönetimi altında
Adaletin uygulanması şaka olmayı bıraktı ve yaşıyordu
inanç.

Çalışmaları devleti asil ve daha temiz bir sivil hayata karıştırmıştı.
Geçen yıl boyunca en önde gelen rakamlardan biri olmuştu
Amerikan Demokrasisi-en çok sevilen ve en nefret edilen ve korkulan adam
New York'ta kamusal hayat.

Arkadaşlarının tezahüratlarına veya
düşmanlarının tehditleri. Şimdiye kadar tutan en güçlü adamdı
Böyle bir ofis çünkü en yüksek hizmetin ötesinde hiçbir hırsı yoktu
insanları oluşturabilir. Hiçbir şey sormadı-hiçbir tercih istemedi.

Adaylığını ve seçimlerini güvence altına alan erkeklere, çözülemezdi
gizem. Hiçbir şey istemediğini söyledi. Bunu bilge olarak almışlardı
Çok kurnaz bir adamı söylüyor. Adaylığı kabul ettiğinde
bilerek gülümsedi. Ama yüksek ofisini kullanmasını istediklerinde
Düşmanları cezalandırın ve arkadaşları ödüllendirir-ve kibarca reddetti-hizmet ettiler
verilen bir içinde verilmedikçe siyasi ölüm hakkında dikkat
saat sayısı. Kapıyı açarken ve yolunu işaret ederken cevabı bir gülüştü.
şaşkın heyetin güvenli ve hızlı bir yolunu bulabilir
çıkış. Suskun şaşkınlıkla geçtiler ve büyüklerini gönderdiler
Browbeat şefi ve zorbalık gençliği boyun eğmeye başlar. .
Geri döndüğü inanılmaz hızlılık, soruyu açık bıraktı
Bölge Savcılığından nasıl çıktığına. Sahip olduğunu iddia etti
kendini kibarca kapıdan dışarı çekti-ama onun durumundan
Giysiler ve saçlarının buruklu durumu, yoldaşları
Gizli ama emin bir inanç merdivenlerden aşağı indi. Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, o günden itibaren Stuart,
suçlamalarında yüksek sesle olan profesyonel politikacılar
Treachery ve Ingratitude. Siyasi eğitimi olarak verildi
umutsuz.

Yine de hızlı harabesinin kasvetli tahminlerine rağmen,
Güç ve etki içinde sürekli büyüdü.

Yeni girdiği çalışma,
Bir grubun suç eylemlerinin alışılmadık derecede zeki büyük jürisi
Dünyanın en cesur ve güçlü finansörleri. Bu adamlar kontrol etti
Büyük Hazinelerin Mütevelli Heyeti olarak
Şirketler, birleşik hazinelerinden daha fazla milyonlarca
Cumhuriyet hükümetleri-devlet ve ulusal. Yasa sadece değil
Cesur, son derece tehlikeliydi. Belirli koşullar altında olabilir
Panik üretin-bu kadar cesur ve tehlikeli
Basın tarafından şaka olarak duyuru alındı. Bir genç fikri
kontrol eden erkeklerin dürüstlüğünü ve konumunu sorgulayarak yukarı çıkın
Büyük Sigorta ve Güven Şirketlerinin Hazineleri
saçma. Sahip olduğu görevin büyüklüğünü fark ettiğinde
Taahhütte, bir keresinde yüce çaba için evini koydu.
Her dış ilgiden vazgeçmesi gerekiyordu
dikkatini daha büyük görevden uzaklaştırır.

Zamanını verdiği ciddi önemi olan tek mesele
Ofisinin dışında Dr. Woodman'a danışmanlık danışmanı olarak görevi vardı
kimyasal güvene karşı zarar verme davasında
Kursunu yıllarca mahkemelerde sürüklemek. Şaşkınlığına
Bivens'in avukatlarından bunu tehlikeye atmak için bir teklif almıştı
Yüz bin dolar için takım elbise. Elbette tavsiyede bulunur
Hemen kabul etmek için doktor. Kazanabileceğine asla inanmamıştı
kuruş.

Bivens'in böyle bir teklifte bulunma nedeni ne olabilir? Oldu
Amerikan kimyasalının kurnaz küçük başkanı olması imkansız
Şirketin bu saldırıdan kişisel olarak korkacak bir şeyleri vardı. Onun serveti
çok büyük ve ötesinde. Serveti son dokuzda büyümüştü
Yıllar sihir gibi. Pürüzsüz küçük elinin dokunduğu her şey dönmüştü
Altına. Bir endüstrinin temettü ödeyebileceği her yerde, gelincik gözleri
buldum. Süreç her zaman aynıydı. Bir araya getirdi
rakip evler, yeni kombinasyonu on kez gerçekleştirdi.
bu muazzam hayali değerin yükünü değerlendirmek ve bir
Malların tüketicilerinin arkasındaki faiz getiren borç. .
insanlar ve çocukları ve çocuklarının çocukları
ödeyin.

Serveti artık kırk milyondan az olamazdı ve
Woodman'ın getirdiği ve üzerinde geçirdiği gibi bir takım elbise
Zamanının ve parasının çoğu sadece bir bagatelle bivens yapmaktı.

Stuart bu olağanüstü teklifi ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
Tamamen şaşkındı. Mümkün olan dış etkiler için aradı
Onu böyle bir eyleme taşıyın. Nan olabilir-olmalı! Mektubu kesinlikle
Açıklamayı makul hale getirdi. Bu takımın bir engel olduğunu biliyordu
toplantılarının yolu. Eğer bunu çıkarmak için kararını vermiş olsaydı
Engel, yapardı. İrade, zorunlu güçle büyümüştü
her hoşgörü.

Geçen kış boyunca metropolün hissi olmuştu.
Zenginliği, güzelliği, sarayları ve eğlenceleri yapmıştı
O sonsuz yorum konusu. Savurganlık için bir tempo koymuştu
bu da yaşlı liderleri acımasız hale getirdi. Ve yapan tek şey
Mektubu en dirençsiz
adı bin olan bu güzel kadının iç hayatı
dudaklar. Dünyevi bilge annesi bunu tahmin etmiş olabilirdi ama o
Son beş yıldır öldü ve sır yalnızdı.

Mektubunu tekrar okudu ve düşünceli bir şekilde baktı
Amerikan kimyasalına karşı _woodman durumunda yasal belgeler
Company_ masasında yatıyor.

"Bu onun işi şüphenin ötesinde!" Sonunda "ve doktor olacak
Asla inanmayın. "

Bir konferans için eski arkadaşının gelişini bekliyordu
Bivens'in uzlaşma teklifi ve çileyi hayal etti. Eğer yapması gerekiyorsa
Bu son yerleşim şansını reddedebileceği bir hata yapardı
Geri alınamadı. Sonuç, olabileceğinden bile daha kötüydü
öngörüyor.

"Yani küçük gelincik, takımımdan yarısı için taviz vermeyi teklif etti.
Toplam adını verdik, ha? "Diye sordu doktor zaferle.

"Sizi temin ederim ki, dava son testine gelirse
kaybetmek. "

"Yani tekrar tekrar söyledin, oğlum"-iyi huylu cevaptı
"Ama ani terörü ve bu teklif zaten kazandığımızı gösteriyor
Ve bunu biliyor. Rakiplerini mahveden büyük hırsızlar
Aynı şekilde, onu bu davayı çözmeye ve başkalarını önlemeye çağırıyor
getirilmekten. "

"Öyle düşünmüyorum."

"Gün ışığı kadar sade."

"Başka bir sebep daha var."

"Saçmalık," diye ısrar etti Doktor, tümü aglow
coşku, "Bivens duvarda el yazmayı gördü.
Amerikan halkı bir zamanlar uyandırıldı Gazapları güvenleri süpürecek
dipsiz çukur. "

"Bivens insanlar ya da gazapları hakkında endişelenmiyor."

"O zaman başlama zamanı!" Doktor ağladı. "Sözümü işaretle, gün
Sıradan insanlar şaşkına döndü. Dünyanın bu çamursill
Oku ve yaz ve düşünmeye başladı. Ağacını tattı
İyi ve kötülük bilgisi ve kendi çıplaklığını görmek için loş başlar.
Dünyayı ters çevirene kadar bir daha asla memnun olmayacak. Benim
Ülke geçmişte olduğu gibi öncülük edecek. "

"Ama bu arada sen ve seninki harabeye girerseniz?"

"Bunu düşünmeyi reddediyorum. İnsanların ve günlerinin nedeni
Gelmek. Onlarla duracağım veya düşeceğim. Unutma oğlum, sonunda
Her şey olduğumuz fikri doğdu-adam! Yeni-bu
devrimci. Birkaç yüzyıl önce insanlar cehalette uyudu. İle ilgili
Magna Charta'yı sadece üçünü imzalayan yirmi altı baron
İsimlerini yazın-geri kalanı sadece iz bırakabilirdi. Ortalama
Günümüzün işçisi, asil olmayan asillerden daha kültürlü
Dün-insanlar bir zamanlar iyice uyandırdı-aptallar barınak bulsun! "

"Ama sen ve ben ikimiz de kabul ettik, doktor," Stuart bir
kaşlarını çattı, "Bay Jno. C. Calhoun Bivens bir aptal değil. Yapmalısın
Bu teklifi düşünün. Çok fazla tehlikede var. Fabrikanız
beş yıl kapalı. Mağazanız satıldı-işiniz harap
Ve borçlarınızın faizini ödemek için mücadele ediyorsunuz. Seni gördüm
Evinizi bir konaklamaya dönüştürene kadar her gün fakir büyüyor
ev ve yabancılarla doldurdu. "

"Onları tanımaktan zevk aldım. Sempatilerim daha büyük hale getirildi."

"Evet, kiralarınızı bile toplamayacaksın."

"Yine de her zaman iyi geçinmeyi başardım," diye neşeli cevaptı.
"Henüz kafamın üzerinde bir çatı var."

"Ama bu savaş tek başına mı, doktor?
milyonlarca. Her şeyin yükünü taşımaya çalışıyorsun-saydığın
maliyet? Harriet'in müzik dersi iki yıl daha devam edecek-
Geçen yıl yurtdışında geçirmeli. Giderleri harika olacak. Bu
Yerleşim, Bivens'in güdüsü ne olursa olsun cömert bir şeydir. "

"İşimi ezen bir adamla taviz veremem
Organize Şantaj Komplosu. "

"Ah, gel, gel, doktor, sağduyu konuş. Amerikan kimyasal
Şirket, işçinin hizmetlerinden vazgeçti ve
perakendeci. Malları üretir ve doğrudan
Kendi mağazaları aracılığıyla tüketici. İşçinin ve perakendecinin günü
bitti. Gitmek zorunda kaldılar. Şantaj tarafından mahvolmadın, sen
Yerçekimi yasası kadar dirençsiz bir ilerleme yasasıyla ezildi. "

Doktorun gri gözleri ani ilhamla parladı.

"Yerçekimi yasası haksız ise kaldırılacak. Medeniyetse
haksız mı, bırakılmalıdır. Hayatta çelişki olamaz
Bir zamanlar gerçeği bildiğimizde. Bivens ile uzlaşamam-reddediyorum
onun cömertliği. Sadece halkın son mahkemesini alacağım
bana verecek-adalet. "

"Halkın son mahkemesi sana hiçbir şey vermeyecek,"
dedi, kesinlikle.

"Ben duracağım ya da onunla düşeceğim. İnsanlarla ortak bir neden yapıyorum. Ben
Bivens'in şimdi bir güç olduğunu bilin. Hakimleri seçer, yasaya meydan okur,
Yasama organları ve şehir konseyleri rüşvet verdiğini ve
ulus. Ancak finans napolyonları günümüzde çizgiler giyecek
Söyle yarın şarkı söyle. Sadece bir dönemden geçiyoruz
acı ve karışıklık getiren geçiş. Sonu emin,
Çünkü kötülük kendi içinde ölüm tohumu taşır. Bir despotizm
Amerika halkına para sabitlenemez. "

"Ama doktor," Stuart ikna edici bir şekilde kesintiye uğradı, "diye çalışmıyor
Amerika'ya, size ya da bu teklifte başka birine bir despotluk tutturun. "

Yaşlı adam kesintiyi görmezden geldi ve bir rüya gibi devam etti
Bakmak:

"Sadece birkaç yıl önce sarayda yaşayan harika bir milyoner
Beşinci Cadde cesurca bir gazete muhabirine şunları söyledi: 'Halk
D ---- D! ' Zamanlar değişti. Milyonerler satın almaya başladı
Gazeteler ve halka açık bir iyilik için yalvar. Kabuk üzerinde yürüyoruz
Bir Volkan Halk Gazapı. "

"Ama bu volkanik kamu gazabının patlamasını ne kadar beklemeliyiz?"

"Önemi yok. En önemli şey, Amerika'da yeni bir güç
dünyada ortaya çıktı, bir tutkunun ortak bilinci
Milyonlarca aydınlanmış freemen'in kalbinde adalet
güç! Daha önce hiç erkekliğin bu yüce fırsata sahip olmamıştı. Altında
Bu çılgın tutkuyu etkilemek yavaş ama emin adımlarla olmalı
gerçek zihin ve ruh zenginliği arzusuna dönüştü. Kötülükler
Zamanımızın babalarımızınki kadar büyük değil. Sadece hissediyoruz
onları daha keskin. Sorun şu ki, bu anlarda inancımız loş büyür
stres. Bana gelince kafamı kaldırıyorum ve arkadaşıma inanıyorum. Biz
sadece yeni ve harika bir döneme giriyorlar-elektrik dönemi ve
Gizem, mücadele, aspirasyon, ebedi tutku. Ben
Doğru yaşamak ve savaşmak, kazanmak veya kaybetmek ve benim
Bu güçlü dramada küçük bir parçası! "

"Kaybedilen bir savaşla mücadele etmekten bıktığınızı ummuştum."

"Kaybeden bir savaşla savaşmaktan yoruldu mu? Belki de olduğumu unuttun
İç Savaş emektarı. Her yıl yenildiğimizi biliyorsun,
Savaştan sonra, Lee yenilmez gibi görünene kadar. Ve daha sonra
Düşünceli ağzında büyük siyah puro bulunan sessiz bir karanlık adam geldi
Yavaş yavaş batıdan çıktı ve onun altında ilerlemeye başladık
Liderlik inç inç. Yavaştı ve ölüler yığınlarda yatıyordu
Bizim etrafımızda-ama hala hareket ettik-her zaman ileri, asla geriye doğru. Ve ne zaman
Sonunda erkekler gördü, ölüme gülmeye başladılar. Gözleri vardı
Rab'bin gelecek ihtişamının ilk flaşını gördüm! "

Doktor bir an durdu ve Stuart'a meraklı bir şekilde baktı
Gri gözlerinden parlayan acıma ifadesi.

"Bu ne harika bir eski dünya, eğer sadece başımızı kaldırırsak ve
gör. Tarlalarında ve vadilerde ordular yürüdü ve
dört bin yıl boyunca karşı kenarlı, bir gözyaşı ve kan dünyası,
zulüm ve baskı, kıskançlık ve nefret, tutku ve günah-ve henüz
Her zaman daha iyi, daha parlak ve daha güzel büyüyor. Ahşap
Derinliklerden erkekler olarak ayakkabılar her zaman altın merdivenlerinde çalıyor
daha da yükseldi. Bu savaşı bitireceğim ve
Kazanacağım. Eğer Tanrı yaşarsa kazanacağım-bundan çok eminim oğlum. "

Doktor durdu ve gözleri parladı.

"Bundan çok eminim, sadece bu rüşvetten vazgeçmeyeceğim
Bivens, ama cevabım daha zor bir darbe olacak. Başka bir başkasına başlayacağım
Amerikalıların dağılması için daha büyük ve daha önemli takım elbise
Kimyasal Güven. "

"Bunu kastedemezsin!"

"Evet!" sağlam bir yanıttı.

Stuart, bir hareketle kolunu yaşlı adamın etrafına kaydırdı
içgüdüsel hassasiyet.

"Buraya bak doktor, on dört yıldır evinde yaşadım ve ben
Seni kendi babam olarak sevmek için büyüdü. "

"Biliyorum oğlum."

"Şimdi beni dinlemelisin!" Küçük adam derinden ısrar etti
duygu. "Takımına zaman veremem. Sadece bir
İnsanlar için büyük mücadele. Muazzam konular tehlikede. "

"Ve kendi kariyerin de sonuca mı asılıyor?" Doktor
kesintiye uğradı.

"Evet."

"Başarısız olursan bir enkazdan aşağı ineceksin."

"Belki."

"Ve bir an tereddüt olmadan hepsini riske atacak mısın?"

"Evet."

"Neden?"

"Bu benim görevim."

"İyi çocuk!" Yaşlı adam, Stuart'ın elini ele geçirerek ağladı. "Yapamazsın
hata. Bu yüzden kavgamda her şeyi riske atacağım. "

"Ama vakalar aynı değil."

"Hayır, yaşlıyım ve oynadım-hayatın kumları neredeyse koşuyorum
risk için çok-ama benim gibi bunu Tanrı'ya ve benim için özgürce sunuyorum
ülke. Size daha büyük bir fedakarlık yapma fırsatını kıskanıyorum-ve
Bana paltry bir miktar para için uzlaşmamı tavsiye ediyorsun, doğru bir neden
Bana aynı nefeste söylerken sadece kendi cildimi kurtarmak için
Sadece fethedilemez bir grubuna karşı listelere giriyorsunuz
Amerika'daki finansal korsancılar ve hayatınızı
sorun."

Doktor Stuart'ın elini ele geçirdi, çarptı ve güldü.

"Tebrikler, oğlum-seninle gurur duyuyorum-
ev, seni tanıdığım ve sevdiğim için gurur duyuyorum ve sana öğretmeye çalıştı
Sevinç ve hayatını atmanın aptallığı! "

Elinin bir dalgasıyla yaşlı adamın tutkulu figürü geçti
ve kederli bir sessizlik içinde düşünmeye bıraktı.

"Doktor ve Harriet sadece bunun dışında olsaydı!" diye bağırdı. "BT
Geleceği düşünmem beni hasta ediyor! "

Nan'ın cevaplanmamış mektubunu aldı ve tekrar okudu ve bayılmayı
Narin kağıdın parfümü binle kalbine çaldı
ağrıyan anılar.

Sonunda kalemini ele geçirdi, yüzünü Flint gibi koydu ve kararlı bir şekilde yazdı
Cevabı:

    Sevgili Nan:

    Mektubunuz çok nazik. Dürüst olacağım ve sana olduğunu söyleyeceğim
    Öldürmeye çalıştım ve yapamam. Hayır demekten nefret ediyorum
    Ama yapmalıyım.

                              Samimi olarak,

                                       Jim.

Bunu göndermek için köşedeki mektup kutusunun kapısını çizerken
Cevap bir an durdu. Umutsuz bir özlem dalgası kalbini süpürdü.

"Tanrım! Onu görmeliyim!" Acı içinde ağladı.

Ve sonra güçlü kare çene bir araya geldi ve mücadele sona erdi.
Mektubu kutuya düşürdü, döndü ve yavaşça eve yürüdü.




Bölüm II

Bir davetsiz misafir


Stuart'ı takip eden gece ofisinde geç çalışarak onu geliştirerek
Harika bir durum. Kanıtların son gösterisinde hayal kırıklığına uğradı.
Büyük Jüriye sunulacak. Gerçekleri onun kadar güçlü değildi
onları yapması bekleniyor.

Saat onda işi bıraktı ve yorgunluğunu yenilemek için eve acele etti
Harriet'in müziği ile ruh. O zaman daha net düşünebilirdi
onun için oynadı.

Acele ederken aniden yakışıklı bir gençle çarpıştı
Sadece kapıdan ortaya çıkan adam.

İlk umudu bir lodger sakatlamıştı. Görüşten nefret ediyordu
ve onların sesi. Her zaman evde varlıklarını hissetmişti
Berdon edilemez izinsiz giriş. İkinci bir bakış ona gençlerin
derin özürlerle ve çok fazla adım atmıştı
Utanç bir lodger değildi. Çok cömertçe giyinmişti ve
açıkça birini çağırıyordu.

Belki Harriet'te!

Ani bir korku kalbini tuttu. Onu takip ediyormuş gibi hissetti
köşe ve böyle bir önemsizliğin nedenlerini talep ediyor.

O çocuğun yüzünü nerede görmüştü?

Bir yerlerde, şüphesiz. Ama onu yerleştiremedi.

Kendini yumuşak bir şekilde bıraktı ve Harriet'in gülümsemesinin gözünde başladı
Salon kapısında çerçevelenmiş yüz. En kötü korkuları doğrulandı. O
zarif bir gece elbisesi giymişti ve açıkça zevk almıştı
ziyaretçi.

Stuart gerçeği fark etmiyormuş gibi davrandı ve ondan oynamasını istedi.

Deft parmaklar anahtarları süpürürken tembel bir şekilde bir koltuk koltuğuna düştü.
Dreaming ve narin ritmik hareketini izlerken otururken
Eller, sonunda küçük dostunun etek burunlu, kırmızı olduğunu fark etmeye başladı
saçlı ve çil, sessizce ve gizemli bir şekilde bir
Büyüleyici kadın. Stub-burnun ne olduğunu merak etti? Görünüyordu
mükemmel oranlara gerilemek. Çiller solmuştu
Kremalı kadife hassas beyaz bir deriye. Ve bir zamanlar tehdit etti
Şiddetli bir kırmızı kafa olmak dövülmüş altına yumuşatılmıştı.

Ama hepsinin en büyüleyici özelliği derin manevi hassasiyetti
Gözlerinden, bazen mavi, bazen gri ve mavi, ama her zaman
İçlerinde doğanın düştüğü küçük kahverengi lekeler
Onları boyadığı gün kaza. Stuart her zaman sahip olduğunu hayal etti
Yanlışlıkla kahverengi bir fırça aldı. Ani bir pang ile düşündü
onu kaybetme olasılığı. Şimdi yirmi üç yaşındaydı, gururla
Ve mükemmel genç kadınlığın ihtişamı ve yine de sevgilisi yoktu. O
Neden merak ettiniz? Elbette müziği. Emici olan buydu
hayat tutkusu. İlerlemesi ilk yıllarda yavaş iken
üniversitede. Ancak son iki yıllık eğitim boyunca her ders
anlatıyor gibiydi. Gelişimini gurur ve düşünceli ile izlemişti
hassasiyet. Ve gözleri her zaman derin sevinçle parlamıştı
En ufak bir övgü kelimesi. İlk kez ona gelmişti
Evlenebileceği ve hayatlarının sürüklenebileceği hemen bir olasılık
ayrı.

Düşünceye mantıksız öfkeyle kızdı. Tabii ki olmalı
evlen. Ve ondan vazgeçmek zorunda kalacaktı.

Ona barışa ne kadar borçlu olduğunu anlamaya başladı ve
Son dokuz yıl boyunca mutluluk. Tatlı bir yoldaşlık vardı
aralarında daha derin ve daha hassas bir
erkek ve kız kardeşi ve elbette bunu almıştı. O
İlişkilerinde bir mola fikrine kızdı. Yine de neden olsun?
Hayatında hangi haklara sahipti? Kesinlikle hiçbiri elbette. O
bir sevgiliye sahip olacak ve izin verecek kadar sinsi olup olmadığını merak etti
Kimse bilmiyor mu? O adam kimdi? Daha önce onunla nerede tanışmıştı?

Ani kaşlarını çattı. Elbette kader-çok çocuk-uzun boylu,
O gece onunla birçok kez dans eden rüya gibi görünümlü genç
On yıl önce doğum günü partisinde! Çok zayıf olduğunu söyledi-bu
Prensi güçlü olmalı. Onu karıştırdı, güçlenmişti.
Bu yüzden onu ilk başta yerleştirememişti. Kararını verdi
Durdur. Zaten onun koruyucusuydu. Babası çok
Dünyayı kurtarmak için emilen, herhangi bir hırsız içeri girebilir ve onu çalabilir
kızının burnunun altında. Harriet'i alan adam yapmak zorunda kalacaktı
Bir erkeğin tam boyuna kadar ölçün. Buna karar verdi.

Piyanoya doğru yürüdü ve bir an arkasında durdu.

Son not yumuşak bir şekilde öldüğünde ve sayfalarını çevirmeye başladığında
Stuart, bakmadan bakmadan bir yığın müzik sayfası, incelenen bir
kayıtsızlık:

"Söyle bana, Little Pal, o uzun boylu genç adamla karşılaştığım
adımlar? "

"Neden, uzun zaman önce zayıf genç hayranımı hatırlamıyorsun?"

"Onu seviyor musun girlie?"

Stuart büküldü ve gözlerinin içine arama yaparak baktı.

Parmakları küçük dokunuşlarla anahtarların üzerine tembel bir şekilde kaydı
yarı unutulmuş şarkılar.

"Çok, çok gençken yaptığımı düşündüm. Şimdi beni güldürüyor. Ne kadar büyüyebileceğimiz harika, değil mi? "

"Bunu aştığına sevindim."

"Neden? O çok güzel bir adam."

"Belki de-ama ondan hoşlanmıyorum."

"Onun sorunu ne?"

"Sadece ondan hoşlanmıyorum ve onu sevmeni istemiyorum."

"Ah!"

"Görüyorsun, küçük dostum, ben senin vesayetin."

"Sen misin?"

"Evet, ve size haklı olmadığına dair yasal bildirimde bulunuyorum
rızam olmadan evlen-beni sırdaş yapacağına söz veriyorsun? "

Şeflik ve sevinç dolu yumuşak bir kahkaha, kızdan geldi
Gözlerini ilk kez yukarı doğru çevirdi:

"Pekala, Guardie, o vesileyle seninle görüşeceğim."




Bölüm III

Düz bir ipucu


Nan, Bivens'in Woodman'ın yerleşmediği açıklamasını aldı
Şimdi kazanmak için acımasız bir çözünürlükle uyun. Sansasyonel
Stuart'ın büyük finansörlere karşı eyleminin raporları ona vermişti.
Stratagem'in yeni bir serisinin işaretini hızlıca düşünün. Dikkatli bir şekilde başladı.

"Kalbimi sadece koyduğum bir şeyden vazgeçmeyeceksin
Çünkü Old Woodman bir aptal, değil mi? "diye sordu kocasına
küçümseme dokunuşu. "Jim Stuart şimdiye kadar sahip olduğun en iyi arkadaş. O
Amerika'nın en ünlü adamlarından biri olun. Ayrım ödünç verecekti
evimize. Onu bir sonraki eğlencemizde istiyorum. "

"Beni şaşırtan şey," Bivens içeri girdi. "
eve gelmeyin. Onunla kasabada buluştuğumda her zaman arkadaş canlısı. "

Nan'ın dudakları queer küçük bir gülümsemeyle titredi.

"Bu adamlara karşı bu eylemde başarılı olacak mı?"

"HAYIR."

"Neden?"

"Gerçekleri alamıyor."

"Onları alabilir ve başarılı olsaydı ne olurdu?"

"Finans dünyasının temellerini sallardı."

"Gerçekleri alabilirsin, değil mi canım?"

Nan en yumuşak tonlarda konuştu.

"Onlara zaten sahibim."

"Onları neden ona vermiyorsun?"

"Bunu düşünmüştüm-ama tehlikeli."

"Neden tehlikeli?"

"Panik getirebilir."

"Onunla ne kaybedeceksin?"

"Hiçbir şey, eğer akıllısam."

"Sana hiç kimsenin aptal demesini bilmiyordum."

"Bir panik maymun için tehlikeli bir şey."

"Anlamsız!" Nan coşkuyla ağladı. "Kazanmak için seni geri alacağım
Test gelir. "

Bivens gururla gülümsedi.

"Evet. Sanırım, hakkında biraz iç bilgiye sahip olabilirim
ne olabilir. "

"Neden yapmıyorsun?"

"Tehlikeli," diye tekrarladı Bivens, düşünceli bir şekilde.

"Stuart'ı yaralayamadı mı?" Karısı dikkatli bir şekilde sordu.

"Hayır. Ona zarar veremedi. Öte yandan, onu
Büyük bir kişisel intikamın bilinçsiz enstrümanı, servetimi ikiye katlayın
ve muhtemelen Jim'i Beyaz Saray'a iner. "

"Yapmalısın canım!" Karısı, bastırılmış olarak titreyerek ağladı
heyecanlanmak. Bivens tereddüt etti ve başını salladı.

"Dinamit ile oynuyor."

"Servetinizi ikiye katlama riskine değer-benim uğruna yap!"

Nan yaklaştı ve karanlık gözleri iken kocasının elini bastırdı
Kalbine doğru yol buldum. Sert ağız onu alırken gülümsedi
Yüzünü ellerinde kızardı ve onu öptü.

"Yapacağım," dedi sağlam aksanla.

"Kazanacağını biliyorum-asla başarısız oldun!" diye bağırdı, "Kaybetmeyeceksin
an?"

"Hayır. Ona hemen telefon edeceğim."

Bivens Stuart'ı aradı ve onunla buluşmak için randevu aldı.
İki gün sonra akşam yemeği için Algonquin Club.

"Neden iki günlük gecikme?" Diye sordu Nan keskin bir şekilde.

"Kağıtları hazırlamak için o zamanı gerektirecek. Endişelenme. Koyacağım
ŞİMDİ ŞİMDİ. "

Stuart, muhteşem özellerden birinde bivens ile oturduğunda
İki gün sonra milyoner kulübünün yemek odaları,
Finansçının elbisesinin mükemmelliği ve onun kolay zarafeti
töre.

"Nan kesinlikle bazı oldukça kaba malzemelerle harikalar yarattı!" O
Mushed.

Yemek ilerledikçe avukatın hayal gücü hayal etmeye devam etti
Bivens'i geliştirmesi için eğitim süreci
Zavallı Beyaz Southerner'dan, yaldızlı cilalı küçük adam
Şimdi gördüğü dünya. Hiçbir fantezi uçuşu gerçek mizahı hayal edemezdi
hepsi. Nan'ın günlüğünü korkunç eğlence ile hatırladı. Bivens gerçekten yetenekli ellerinde balmumu olsa da
Evliliği, zor bulduğu tek görev onun umutsuz ve
Onu bakımlı bir adam yapmak için çaba sarf etti. Sonunda
günlük davranışları için talimatlar yazmaya ve zorlamaya zorlandı
onları her türlü tehdit ve mülayim ile. Bunu yapıştırdı
Sonunda Bivens'in şapkasında program ve o ölümcül terör içindeydi
Bazıları iç bant kaldırıp okumalıdır. Onlar dakika
ve sabun ve suyun aşırı kullanımında acı verici bir şekilde ısrar ediyor. Onlar
Günde iki ve üç kez yıkamasını ve ovalamasını gerektiriyordu. Sadece değil
Her türlü macunla diş fırçaları ve ağız yıkama reçete ederler
ve tozlar, ama onu bir icatla takip etmesi gerektiğini
"Dental Floss" olarak bilinen diş etlerine işkence için şeytan. Hatta almak için
Bivens'i icat eden adam onu ​​satın aldı ve durdurdu
Üretim-sadece alçayı bulmak için yeni bir tane icat etmiş ve
Üç hafta sonra piyasada.

Onu bol miktarda su kullanımına kırmanın bu acısının ortasında,
Bivens, aşırı banyo yapmanın cesurca ilan eden bir doktor buldu.
Sağlık için yıkıcı-balık ve insan için hava için su yapıldı.
Küçük milyoner onu evinin personelinin şefi yaptı
ancak Nan, görüşlerini öğrendiğinde onu kabul etmeyi reddetti.
Bivens gizlice ona bir hastane inşa etti, donattı ve bir fon verdi
İncil'i ilan etmek için bir dergi buldum.

Her zaman olabilmesi için onu iyice kırmak iki yıl sürdü
Tırnaklarının kesildiğinden ve kıyafetlerinin mükemmel bir tarzda olduğundan emin olun. O
uzun zamandan beri mücadele etmeyi bırakmıştı ve geç mutluluk bulmuştu
Kişisel görünüşünün mükemmelliğinde onunla yarışan yıllar
sahip olduğu büyük kuruluşlara sığana kadar
Önerisinde, Manor doğmuş gibi inşa edildi.

Akşam yemeği bittiğinde Bivens garsonu reddetti, bir tane aydınlattı
büyük purolarından ve yerleştirdiği bir Fas davasından çekildi
sandalyesinin yanında tipte yazılmış bir el yazması. Yapraklarını çevirdi
düşünceli bir an ve onları Stuart'a verdi.

"Jim, hazırlamam için bana on bin dolara mal olan bir belge var;
Bastırma için bir milyon dolar ödenecek ve soru yok
sordu. "

"Ve sen bana mı veriyorsun?" Bölge avukatı bir gülümsemeyle sordu.

"Sana veriyorum."

"Ama neden sizin için bu cömertlik, Cal?"

Avukatın tonunun oynak şakasına attığı alaycılık
finansörde kaybolmadı. Kurnaz, karanlık vizesinin maskesi
Yavaşça cevapladığı gibi bir an için kaymadı:

"Bu soruyu tahmin ettim. Tam ve açıkçası cevaplıyorum. Orada.
bu belgede Wall Street'in yarısını havaya uçurmak için yeterli dinamit ve
Beyaz Saray'a birisini in. "

"Ve morgdaki birçoğu?"

"Ve cezaevindeki bazıları. Son dokuzda işini izledim
Gerçek gururla yıllar, Jim. Hakkında çok zor şeyler söyledin
Zengin erkek faktörler, ama bana hiç dokunmadın. "

"Hayır, sanırım o sınıfa yakalanamayacak kadar kurnazsın Cal."

"Kendimden gurur duyuyorum. Dolumlaşan sadece beceriksiz aptal
ceza hukukunda. Ama birçoğu bunu yaptı-
İsimler dünyayı gürültü ile doldurur. Buna koymak için acıları aldım
Tür ile yazılmış belge isimler, tarihler, yerler, tapular,
tanıkların isimleri ve tüm temel gerçekler. Ne olursa olsun yap
onunla. Yapacağımı düşündüğüm şeyi yaparsan, giyen bazı erkekler
Mor ve ince keten bir yıl önce çizgili giyecek ve
New York'taki en büyük adam olacaksın. "

"Peki neden?"

"Önemli mi?"

"Bu hikayenin güvenilirliğini hayati önem taşıyor."

"Sebepimi bilmelisin?"

"Çok önemli ve cesur bir şekilde almadan önce bundan emin olmayı tercih ediyorum
önerdiğiniz gibi eylem. "

Bivens yükseldi ve pürüzsüz elleri katlanmış arkadaşının önünde durdu
arkasından. "Bana inanıyorsun Jim, kariyerindeki gururumun
eşsiz?"

"Hiç şüphe etmedim," diye hızlı cevaptı.

"O zaman iki öneri yeterli olacak. Belki de almak istiyorum
Bana kirli bir hile yapan bazı erkekler ve belki de,
Bu arada, bu maruziyeti takip edecek heyecanda
Dolandırıcılık ve suç, dürüst bir kuruş yapabilirim-bu yeterli mi? "

"Epeyce."

"Ve saldırıyı hemen yapacak mısın?"

Stuart, belgenin ilk sayfasına hızla baktı ve
Gözler heyecanla dans etmeye başladı.

"Sorduğum tek iyilik," diye ekledi Bivens, "
Harekete geçmeden önce. "

"Sana haber vereceğim."

Stuart hızla yükseldi, belgeyi iç cebine yerleştirdi ve
acele etti.




Bölüm IV

Her erkeğin gölgesi


Genç avukat, yolsuzluk kitlesine ne kadar derinlemesine araştırılmışsa,
ellerine koymuştu, daha derin o onun sürpriz oldu. Başta
Bütün hikayeyi icat edilen bir abartı olarak izlemeye meyilliydi.
Finansal düşmanlarla şiddetli mücadele.

İnanılmazdı!

İsimleri dürüstlük ve adil uğraşma eş anlamlıları olan erkekler, erkekler
varlıkları temsil eden şirketlerin yönetimi ile emanet edildi.
Milyonlarca fakir adamın tasarrufları, milyonlarca savunma
Çaresiz kadınlar ve çocuklar-dünyanın bu güvenilir liderleri
kişisel kazanç için güvenlerini alışkanlık olarak fahiş ediyorlardı, sendeledi
inanç.

Eylemi geciktirdi ve dikkatli, sabırlı, kapsamlı bir soruşturmaya başladı.
Devam ederken şaşkınlığı arttı. Bivens'in sadece
gerçeğin yüzeyini çizdi. Sahtekarlık sistemini buldu
ve Chicanery büyük şirketlerin başkanlarından yayılmıştı.
Tüm iş dünyası yolsuzluğu ile peteklendi.

Ulusun finans merkezi olan New York,
Tüm tehlikelerde para için çılgınca tutku-her şey, adil veya faul ile.
Ulus en harika endüstriyel patlamanın gelgit dalgasıydı
tarihinde. Hisse senetlerinin fiyatı muhteşem rakamlara ulaşmıştı ve
hala daha yüksek seviyelere yükseldi. Milyonerler yayılıyordu
Bir gecede mantar. Moda otellerde garsonlar,
Her zamankinden daha fazlası olan zengin konukların sandalyeleri,
Bir günde yapılan servet. Broadway ve Central Park ve her Cadde
iyi ülke yollarının uzun sürelerine yol açan
Garip gülümseyen yüzlerle dolu yüzlerce yeni otomobil.

Bivens'in Bölge Avukatına yerleştirilmesinden bu yana iki ay geçti
Annals'ta üzücü bir tarih yapmaya mahkum olan belgeyi eller
Metropolis. Stuart, harekete geçme zamanının geldiğini hissetti. Oldu
İnsanlara karşı ciddi görevi.

Kasabadaki büyük gökdelenlerden birinde özel ofisinde oturdu
Elinde, büyüke sormak üzere olduğu adamların bir listesini tutarak
Jüri, onları hapse, sürgüne ve
Dishoned ölüm. Mayıs ayında muhteşem bir sabahtı. Pencere
Açık ve güneyden yumuşak bir rüzgar esiyordu. Mavinin görünümü
Büyük limanın genişliği ve Staten Island'ın yükselen tepelerinin
Mesafe büyüleyici. Güney rüzgar kalbini anılarla doldurdu
yüksek idealler ve kendi yoksulluk ülkesinde doğan asil özlemler
ve istiyorum.

Güneydeki halkı, Want'ın gerçek dehşetini biliyordu, savaşmıştı
Grim savaşı, dürüst bir yaşam kazandı ve hayatlarını temiz tuttu ve
güçlü. Ve sadece sahip oldukları için kalbi harika bir şekilde doluydu
Onunla ilgili olduğu ünlü isimleri tekrar tekrar okurken yazık
Suç lekesi ile karartmak. Korunaklı kadınları düşündü
boyunları fırtınaya eğilecek kasabalar; kederli
Kendi kötülüklerini düşünemeyen eski moda babalar ve anneler,
Utançların ilk nefesinde ruhları sarkacak ve ölecekti. O yükseldi
Sonunda sakin bir kararla.

"Bunu yapmalıyım-hepsi bu. Ama ben yapmadan önce birini bileceğim
ya da şüphenin gölgesinin ötesinde iki şey. "

Telefonunu ele geçirdi ve bir kerede aramak için randevu aldı.
Bivens.

Finansçı hassas elini uzattı ve samimi bir gülümsemeyle LED
Stuart masasının yanında bir koltuk. Derinden ihanete uğradığı tek işaret
Duygu, ince parmaklarının buz benzeri soğukluğuydu.

"Peki, Jim, çok kapsamlı soruşturmanızı mı tamamladın?"

"Kapsamlı bir soruşturma yaptığımı nasıl bildin?"

Stuart, Bivens'e hızlı bir sürpriz hareketiyle baktı. Küçük
İnsan tavana dikkatle bakıyordu.

"Beni hayati önem taşıyan şeyleri bilmek benim işim yapıyorum. Sen
Gerçeklerimi doğru mu buldun? "

"Dikkat çekici bir şekilde."

"Ve grev yapmaya hazır mısın?"

Siyah gözler parladı.

"Hikayenizde yaptığınız bazı ifadeleri doğruladığımda
Bu adamların özel hayatı ile ilgili. Doğruluğu nasıl biliyorsun
örneğin, tek bir satırda belirttiğiniz gerçeklerin
Belirli bir güven şirketinin başkanının özel yaşam ve alışkanlıkları? "

Bir an için Bivens'in ağzında soğuk bir gülümseme çaldı.

"Bildiğim sürece böyle bir açıklama yapacağımı sanmıyorsun
gerçek olmak? "

"Diğer tüm gerçeklerinizi doğru buldum. Bu yapamadım
doğrulamak. Sanki hafif bir meselemiş gibi yapıyorsun
önemi. Aklımda, adamın karakterinin anahtarı ve her birinin
hayatının eylemi. Nasıl keşfettin? "

"Çok basit."

Bivens kapısına yürüdü, açtı, dışarı baktı, birine adım attı
Büyük çelik kasalar ve büyük kapılarını ayırdı. Çekti
Bir kart-kasa endeksi ile donatılmış bir dolaptan kayma, numarayı kaydetti,
Kartı değiştirdi, başka bir kapı açtı ve bir el yazması çıkardı
Üç yüz sayfa tipte yazılmış maddeden oluşan not defteri. Her sayfa
boşluk olmadan yazılmış ve ortalama kadar çok kelime içermiştir
Basılı bir romanın sayfası. Fas kapağının arkasında basıldı
Düz Altın Yazılarda:

    "No. 560'ın özel hayatı."

Hacmi Stuart'a verdi, kasayı kapattı ve koltuğuna devam etti.

"O kitabı yanınızda alabilirsin, Jim," dedi sessizce. "Güveniyorum
Deşarjınız dışında içeriğini açıklamamaktan onurunuz
Yasa memuru olarak yeminli görev. İçinde kaydını bulacaksınız
Son on yıldır seçkin cumhurbaşkanının özel hayatı
herhangi bir öneme sahip tek bir olayın ihmal edilmesi olmadan. "

Stuart şaşkınlıkla kitaba baktı.

"Bu tür gerçeklere nasıl sahip oldunuz?"

"Hiç sorun yok," kolay cevaptı. "Sadece biraz gerektirir
Para ve biraz sabır ve hakkı seçerken biraz özen
Doğru iş için erkekler. İş dünyasında yapabileceğini düşünen herhangi bir adam
Bu kasabada istediği gibi yapın, bir sabah karar verecek
sarsıntı. Finansal Üstünlük Savaşı gizli bir hizmet geliştirdi
Mükemmelliğe yaklaşan. Orduların gizli hizmeti çocuğun
Buna kıyasla oynayın.

"Her şeyi bilene kadar çalışanlarımı sistematik olarak izlemiyorum
dolandırıcı ve hayatlarının dönmesi, ama daha da dikkat çekerek izliyorum
Endüstriyel dünyanın her bölümünde her rakip firmanın başkanları
İlgi alanlarımın onlarınkine dokunuyor.

"Sadece firmaların başkanlarını izlemiyorum, aynı zamanda güvenilir asistanlarını izliyorum
ve gizli adamlar. O büyük kasada bin sır kilitli yatıyor
vahiy sarı dergileri çalıştıracak kadar mesele sağlayacak
Önümüzdeki beş yıl boyunca.

"Güven pozisyonuna sahip olan ve ellerini paraya koyan her insan
onun gölgesi var. Bu bir iş meselesi. Toptancı bilmeli
kredi uzattığı perakendecinin karakteri. Bir güven olmalı
Kalan bağımsız rakiplerinin ne yaptığını, hangi işin ne yaptığını bilin
Gelişiyorlar, hangi büyük emirleri arıyorlar. Bilmeliyim ve yapmalıyım
Her düşmanın ne yaptığını, ne olduğunu doğru ve tam olarak bilin
düşünerek, kiminle içtiği, zamanını ve nasıl
Yaşıyor.

"Modern iş savaşıdır, dünyanın en sert ve en acımasız
bilinen. Modern bir endüstri kaptanı için daha büyük önem taşıyor.
Düşmanının planlarını her zamankinden daha iyi bilgilendiren general
karşıt bir ordunun. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Stuart, düşünceli bir şekilde.

"Artık sokakta erkekler var,"
"Hapishane Terzinin Kesildiği Günümüzde İpek Şapkalar Giyenler
bir takım elbise. O sessiz küçük çelik kaplı odada kayıtları var.
Bu zavallı bir şey, ama hayat. Ve inan bana, gerçekleri
Buradaki her gün hayatımız en çılgın romantizmden daha harika
Romancı dönebilir.

"Geçen yıl şirketlerimden birinin başında bir dahi adamım vardı.
Ona karşı en ufak bir şüphe değil. Ama benim
Erkekler bana iki kuruluşu desteklediğini bildirdi.
ailesi için tuttuğu ve bu iki gizli bahçede
ki güzel mücevher hediyeleri yapıyordu. Muayene
Uzmanlar tarafından ofisinin yanlış olduğunu açıkladı. O öyleydi
sıçradı. Hesaplarının gösterdiği önemli değil. Öyle
sadece bir zaman sorusu ve böyle bir adamın gittiği çok kısa bir süre
yanlış.

"New York'taki en az şey Jim, olamayan adam
satın alındı ​​ve satıldı. İş dünyasında fiyatın ötesinde olan şey
Karakter-beyinlerle dolu. Bu yüzden sana yaptığım teklifi yaptım
Bir zamanlar benimle gelmeye. Yenide günümüzde pozisyonlar var
Yılda yarım milyon maaşla York, erkekleri bekleyen
onları doldur. Eğer en yüksek yaratıcı düzenine sahip bir adam bulabilirsem ve
işletmelerimde yanımda duracak yönetici yetenek olabilirim
On yıl içinde dünyanın en zengin adamı. "

Stuart gözlerini rahatça taradığı kayıttan kaldırdı ve
Bivens'in karanlık, ciddi yüzüne gülümsedi.

Görünüm konuşmacıyı susturdu. Küçük adam içgüdüsel olarak biliyordu
Stuart o anda kendi hayatını ve karakterini tartıyordu.
Diğerleri için kurduğu acımasız standart. Geleneksel olarak değerlendirilir
Korkacak hiçbir şeyi yoktu. Kilisesinin sadık bir üyesiydi. O
işini liberal olarak verdi ve yüzlere cömertçe verdi
hayır kurumları. Karısını eski moda sadakat ve hassasiyetle sevdi
ve çocuksuz olduğu konusunda üzüldü. Arkadaşlarının yanında durdu ve savaştı
Düşmanları, çeyrek istemiyor ve hiç vermiyor.

Yine de kalplerin kalbinde, büyük beyazda yargılandığını biliyordu
Gizli her şey ortaya çıktığında ebedi ışığı,
suçsuz durmuyor. Mektubun içinde tutulduğunu biliyordu
Yasadan dehası, öğrendiği beceriden oluşuyordu
diğer erkeklerin kazançlarını kendi sandıklarına yönlendirmek.

Ve hafızasının derinliklerinde derin bir tapu yatıyordu
takip eden herkese renk ödünç verdi. Ne kadar iyi olduğunu biliyordu
Şu anda "karakter", "onur", "bütünlük" hakkında söylem olabilir
ve "Adil Dealing", formülü büyük kalpinden çalmıştı
servetinin temelini attığı işveren. Oldu
Zorlaşan ilk yarım milyon. Bu ilk yarım milyondu
Bu utanç lekesini taşıyordu. İyi bir sofistike ile haklı çıkarmıştı
Kendini Woodman'a bir hayırsever sayana kadar, ama acımasız gerçek
Milyonları yığılırken büyüyen açıklık ile anısına göze çarpıyordu
her bir yıl ile.

Milyonların kaderinin sık sık olduğu diğer şüpheli eylemleri
Asılı, haklı çıkarmakta zorluk çekmedi. İş savaşıydı. Savaşta
aldatmak, gece yürüyüş yapmak, en azından saldırmak için
şüpheli, öldürmek için grev yapmak, en adil israfı yok etmek ve yatırmak
ülkeler ve düşmanınızı boyun eğmeye açın.

Stuart gülümsediğinde tüm bunlar Bivens'in hayal gücünden parlamıştı,
Ve bilinçli haysiyetine ve gücüne rağmen sessiz kalmıştı.
Gülümseme onu sinirlendirmişti. Ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti
Bu kadar ciddi bir gülümsemeyi kışkırtan uzun sessiz adamın zihni
an. Özellikle avukatın şüphelenip şüpheleyip şüphelenebileceğini merak etti.
Hobi, çünkü en meraklı olanlardan birine sahipti-tarihi bir koleksiyon
Amerikan servetlerinin kökeni üzerinde malzeme. Kendi kökenli
Erken Bivens, monte edilen tüm büyük servetlerin
Milyonlarca, kendi gibi, ilklerinde inşa edilmiş olabilir
Dolandırıcılık temelleri. Stuart'ın herhangi bir kaza geçirip geçirmediğini merak etti
Bu bilgilere rastladı. Olmuş olsa bile anlayamadı
Böyle bir soruşturmada gerçek güdüsü ve yine de tembel gülümseme
Bu kayıttan baktığı rahatsız edici oldu.

Bivens konuşmasını bekledi. Anı kaderle büyük bir şeydi.
Stuart, tarih yazacak bir karara varmak üzereydi. Hiç kimse
arkasında parıldayan keskin akıl olarak önemini o kadar iyi biliyordu
Küçük siyah gözler yorulmak bilmeyen sabırla izliyor.

Büyük olayların olduğunu bilen binde tek garip adam bivens
Depremlerde, kasırgalarda ve savaşlarda bulunmamalıdır. Uzun sürdü
Dünyayı sallayan olayların her zaman bulunduğunu öğrendiğinden beri
Tek bir adamın ruhunun "Yapacağım!"

Aşağıda şehrin hayatının kükremesini duyabiliyordu. Kaldırım brokerlerinde
alışık gustolarıyla mallarını bağırıyorlardı. Katında
İşin gelgitini değiştiren ve şiddetli akışla aktı
Görünüşe göre bitkin bir mukavemetin nabzı. Erkekler satın aldı ve sattı
Yarın korkusu yok. Yine de uzun boylu dudaklardan tek bir kelime,
Yasanın temiz traşlı genç subayı ve bir fırtına kırılacak
Soğutucu modern olan temel kurumlarından gözyaşı dökebilir
Medeniyet dinleniyor gibiydi.

Uzun süredir sessizlik bivens'e boğuldu. Onu nemlendirdi
dudaklar ve pürüzsüz parmaklarını ipeksi sakalının üzerine yumuşak bir şekilde çizdi.

"Şey, Jim," dedi uzunca. "Harekete geçecek misin?"

Şu anda duraklamada küçük esmer beden hiç hareket etmedi, nefesi
durdu ve her sinir gerginlikle titredi ve yine de ihanet etti
Önünde oturan adama hiçbir şey, sessiz, düşünceli.

Stuart aniden yükseldi, cevabı keskin ve net.

"Evet, hareket edeceğim."

"Aynı anda?"

"Bu benim görevim."

Bivens elini kavradı.

"Seni tebrik ediyorum Jim. Büyük bir şey yapacaksın,
Tarihimizdeki en büyük şeyler. Güçlü olanı öğreteceksin
Yasa daha güçlü. Sizi siyasetin en zirvesine indirmeli
Ya da tırmanmak istediğiniz başka herhangi bir yer. "

"Bu beni henüz ilgilendirmeyen bir şey, Cal.
Beni sersemletiyor, çok acı verici bir şey yapmam gerekiyor. Ama benim işim
Adaletin uygulanması. Hala yapamayacağım bir şey var
anlamak."

Durakladı ve merakla Bivens'e baktı.

"Bu da ne?" Finansçı yumuşak bir şekilde sordu.

"Neden dünyadaki tüm erkeklerden bu bilgiyi benim
eller. Başarının onuru, eğer iyiye gelirse
Ülke, gerçekten senin, benim değil. "

"Ve ülkenin iyiliği için oyunculuğumu düşünemez misin?"

Bivens'in siyah gözleri parıldadı.

"Hayal gücümün en vahşi sıçramasıyla değil."

Avukat devam ederken parıldayan bir gülümsemeye genişledi:

"Kodunuz basit, Cal. İlgisiz için bir hüküm yok
Başkaları için çaba. Modern zamanların az sayıda finansörü,
aklı başında adam, kasıtlı olarak insanların iyiliği için çalışıyor
sahip olmak. Yüzünüzde, hiç şüphe yoktu, herhangi bir şaşkınlık,
New York'ta ilk grevinizi yaptığınızdan beri. Siyah gözlerinin arkasında
Her zaman bilen adamın istikrarlı, ölümcül amacını parlattı
Tam olarak ne istediği ve nasıl elde edeceği. Bu sefersin
Beni bir ağaç kaldır. İnsanları harika bir hizmet verdiniz. Sen
beni kişisel yükümlülükler altına aldı. Ama nasıl alacaksın
Bunun dışında bir şey benim ötesinde. "

"Ah, ödülümü alacağım, oğlum," diye cevapladı Bivens, onun gibi
Zarif parmaklar tekrar sakalını okşadı, bıyığını geri bastırdı
İnce dudaklar, "ve ben sadece manevi olmayacağını garanti ediyorum. "

Bivens düğmeye bastırdığında Stuart'ta kapı neredeyse hiç kapanmıştı
Gizli Sekreteri olarak adlandırdı.

Bir anda adam, gergin dik yatağı ile dirseğinde duruyordu
Savaş alanında düzenli. Hızlı sinir dokunuşu
Üstat'ın bu düğmesindeki eli, hassas kulaklarına hikayeyi anlatmıştı
Gelecek yaşam ve ölüm mücadelesi. Sözleri keskin bir sinirle geldi
enerji:

"Evet efendim?"

Finansçı yavaşça büyük puroları ağzından çekti ve alçakta konuştu
Tonlar:

"30 dakika içinde müttefik bankacıların bir toplantısı. Telefon yok
mesajlar. Her birine kişisel bir çağrı. Her seferinde bir tane girerler.
Dışarıdan biri geldiğini görür. Anladın?"

"Anladım."

Bivens parmağını uyarıda kaldırdı. "Konuyla ilgili hayatın."

Heyecanla titremek Sekreter döndü ve hızla ayrıldı
oda.




Bölüm V

Bulutlar Toplama


Bölge avukatının aniden fırladığı his
Iroquois Company Başkanı'nın iddianamesi derin ve
geniş kapsamlı. İddianamenin büyüklüğüne sunulmasından bir gün önce
Jüri hisse senetleri belirgin bir neden olmadan düşmeye başladı. "Büyük
"Şimdiye kadar sürdürmek için kapsamsız fonlara güvenen ilgi alanları"
Onları yapmayı seçebilecekleri herhangi bir pazarda felç oldu.
Hisse senetlerine yönelik saldırının aniden ve gizli liderinin cesareti.

Büyük adamın tutuklanması emri hizmet edildiğinde ve
Gelecek duruşmasını beklemek için kefaletle kabul edildi, zayıf bir şey vardı
Piyasada ralli, ancak sıçanlar hızla batmayı terk etmeye başladı
gemi. İddianame altındaki cumhurbaşkanı bir güç olmayı bıraktı. Orada
kurtarmak için eşit derecede suçlu olan ortaklarının vahşi bir mücadelesiydi
kendi derileri. İlk başta Stuart'ı kınayan basın, şimdi cesurca
tüm suçluların acımasız kovuşturmasını talep etti. Ve selamladılar
Gelecek adam olarak parlak genç bölge avukatı.

Bu arada her türlü menkul kıymet düşmeye devam etti. Altı için
Ardışık gün hisse senetleri neredeyse bir saatlik geçici ile düşmüştü
Ralli. Pazarı yöneten boğa operatörlerinin her çabası
İki yıl geçti, gelgiti köklendirmek boştu. Yüzeyin altında
Büyüyen şüphe ve korkunun sessiz derinlikleri, bir Sappers Ordusu ve
Bir adamın gözünün altındaki madenciler,
İş dünyası-adamın adamına olan inancı.

Her gün bir kaza oldu ve her gün küçük finansör ve onun
Vicdansız müttefikler yeni bir kurbanı işaretledi. Ertesi gün ölüm bildirimi
yeni bir kapıya gönderildi ve bomba patladığında toplandılar
parçalar ve yeni bir saldırıya geçti.

Kamu kredisinin yok edilmesi kampanyasının ortasında
Bivens ve ortakları, müttefik bankacılar
Kârları bu kadar derin gizlilik ve bu kadar dikkat çekici sonuçlar
Milyonlara girmiş olsaydı, aniden bir bomba patladı
kendi karargahı.

Van Dam Trust Company, New York'un yasağı altına alındı
Temizleme evi. Kanun, tamamen haksız bir inanç ihlaliydi
Oyunun bilinen herhangi bir yasası. Ama yapıldı.

Şirket başkanı sessizce Bivens's ofisine girdiğinde
ve duyuruyu bir an için küçük karanlık adam tamamen
Sinirini kaybetti-soğuk alnından soğuk ter boncukları başladı.

"Şaka mı yapıyorsun?" Nefes aldı.

"Sence kendi cenazam hakkında şaka yapacağım mı?"

"Hayır, elbette hayır, ama bazı hatalar olmalı."

"Hata yok. Kemerin altında bir darbe, ama bir nakavt
şimdilik. Çözücü olduğumuzu biliyorlar, biri için iki dolar. Ama onlar
Depozito için 90.000.000 dolarımız olduğunu ve bazı büyük düşmanlarımız olduğunu biliyorum. Onlar
desteklediğimiz grubun bu pazarı parçaladığını bilin ve
Şeytanla ateşle savaşmaya başladılar. Onlar kararlılar
Bir gösteriyi zorlayın ve arkamızda ne kadar gerçek para olduğunu görün. Çekebiliriz
Birlikte durursak. "

Bankacının sağlam yüzü, sorduğu gibi hareketsiz bir maske oldu:

"Birlikte duracak mıyız?"

Bivens ayaklarına fırladı, şiddetle bağırdı:

"Cehennem donana kadar!"

Bankacı bir hafta içinde ilk kez zayıf bir şekilde gülümsedi.

"O zaman sorun değil, Bay Bivens. Çekeceğiz. Bir
yarın bize koş. Beş milyon nakit karşılayacak ve kazanacağız,
eller aşağı. Güçlü arkadaşlarımız var. Tek günahımız derneğimiz
Grubunuzla. Bu kasada beş milyona sahip olmalıyız.
Kapılar yarın açıldı. "

"Sahip olacaksın," diye kesin bir cevaptı.

Elin neşeli bir baskısı ile Van Dam Trust Başkanı
Şirket ayrıldı ve Bivens sekreterini aradı.

"Pazarı yarın-tüm adamlarımıza yönlendiriyoruz.
Öğlen saatine kadar dışarı çıkın, sonra dönün ve bir
bağlı. Anladın?"

"Evet efendim."

İçgüdüsel bir askeri selamla sekreter infaz etmek için acele etti
sipariş.

                     * * * * * *

Dr. Woodman o gece sonsuzlarından birinden eve döndüğünde
Yoksullar arasında serseri olan Harriet kapıyı açtı.

Yüzünün ifadesi hakkında bir şey onu korkuttu. İlk için
Hayatındaki zaman, Gaunt çizgilerinde umutsuzluğun gölgesini gördü. O
hızla geç kalmıştı, ama güneş ışığı daha önce hiç solmamıştı
gözlerinden.

"Nedir Papa canım?" diye sordu şefkatle, onun hakkında bir kol kaydırarak
Onu en sevdiği sandalyeye çekerken boyun.

"Ne, çocuk?" Belirsiz bir şekilde cevap verdi.

"Tamamen yıpranmış görünüyorsun. Bana sorunun ne olduğunu söyle. Artık ben değilim
çocuk. Şimdi bir kadınım-güçlü ve iyi ve cesur. Sana yardım etmeme izin ver. "

"Bana yardım et bebeğim!" Eski zamanında bir çaba ile güldü
neşeli ruh. "Küçük eline her dokunduğumda bana yeniye veriyorsun
hayat. Tatlı sesinizdeki her not beni yeni bir umutla heyecanlandırıyor. Ve ben
Hayalleri rüya gör ve kaleler inşa et ve yarın için planlıyormuşum
erkek çocuk. Bir kadın daha ne yapabilir? Tanrı güzel için daha ne anlama geliyordu
kızı yaşlı babası için mi yapacak? "

"Şey, daha fazlasını yapmak istiyorum, sıkıntılarınızı paylaşmak ve sana yardım etmek istiyorum
yüklerinizi taşıyın. "

"Ve öyle yapacaksın canım. Bir gün sesin binlerce heyecanlanacak
Şimdi kalbimi heyecanlandırıyor. Babanız için şöhret ve zenginlik kazanacaksınız.
Yaşlılıkta ona bakacaksın. Ve onun gururu ve sevinci olacak
tanıştığı kişilere söyle-'Büyük Şarkıcı, evet, kızım, efendim-
Küçük bebek! '"

Harriet yaklaştı.

"Ama şimdi yardım etmek istiyorum. Korkarım düşüncesiz ve bencildim.
Geceye çok sefil görünüyorsun. Beni kalbe kesiyor. "

"Saçma, bebeğim canım," neşeyle kırıldı. "Ben sefil değilim. Ben
Gerçekten iyi bir gün geçirdim. Bütün öğleden sonra müfettişini geçirdim
Çiçeklerin hastaneler arasında dağıtılması. Ve keşfettim
Meraklı bir şey-ne olduğunu hayal edemedin mi? "

Doktor eski eğlenceli bir şekilde durdu ve güldü.

"Ne?" Ağladı.

Harriet, bir anın çocukça mutluluğuyla ellerini çırptı
Babası gizemli sorunlarından birini önerdiğinde sık sık yapıldı
onun çözümü için.

Doktor fısıldadı:

"Pembelerin kadınsı ve güller erkeksi olduğunu keşfettim."

"Nasıl?"

"Çünkü hastanelerdeki erkekler pembeler ve kadınlar için yalvarıyor
Güller. Meraklı. Daha önce açıklamaya hiç vurmadım. Değil mi
mantıklı?"

"Evet, oldukça," ayık cevaptı. "Ama çizgileri açıklamıyor
Sevgili yüzünüzde gece acı çekiyor-endişeliyim. "

"Ama ben acı çekmiyorum!" Kaşlarını çatarak ısrar etti. "Diğer taraftan
Geceye neşeliyim. Bir çiçekle bir çocuğun hayatını kurtardım. Babası
Eski günlerde benim için çalışıyordu. Onu görmeye gelmemi istediler.
Umut yoktu. Ölmek için verilmişti. Ona kokulu verdim
Beyaz pembe. İnce ateşli parmakları onu hevesle kavradı. Bütünüyle
Hayat daha önce hiç elinde bir çiçek tutmamıştı. O bastırdı
Dudakları, ruhu tatlı kokusuyla heyecanlandı ve küçük yorgun
Ruh, sadece ne olduğunu görmek için sonsuzluk sislerinden geri döndü
demek istedi. Yaşayacak. Tüyün ağırlığıydı
Yaşam ışını doğru şekilde. Hayat vermek bazen ne kadar az şey alır
ve mutluluk. Ve çoğumuzun ne kadar trajik ve zavallı
Doğru anda o kadar az alamıyorum! "

Sevinç ve kahkaha, yüzünden ve sesinden yavaşça solmuştu
son sözler bilinçsizce aksanlara düşene kadar konuştu
çaresizlik.

Kızın kolları, sıkılaştırıcı bir tutuşta boynunun etrafına kaydı ve o
yanağına sessizce bir anına bastırdı.

"Papa canım, beni aldatmaya çalışmanın bir faydası yok. Bilme hakkım var
Seni rahatsız eden nedir. Ben çocuk değilim. Bana söylemelisin. "

"Neden, çok fazla bir şey yok," diye cevapladı nazikçe. "Endişeliyim
para hakkında çok az. Bankada bir notum var ve aradılar
Beklenmedik bir şekilde tanışmam. Ama bir şekilde yöneteceğim. Endişelenme
bu konuda. Her şey yoluna girecek. Bir milyoner gibi hissediyorum
Günümüzde gördüğüm insanlar arasında. "

"Müziğimden vazgeçeceğim, işe gideceğim ve sana hemen yardım edeceğim."

"SH!"

Baba elini nazikçe dudaklarının üzerine koydu ve gözyaşları fırladı
onları geri tutma çabalarına rağmen gözlerinin içine.

"Kutsallık konuşma çocuğum. Böyle sözler küfür. Tanrı bana verdi
Ekmek kazanmanın kaba çalışması için bir adamın vücudu. Sana verdi
Yüce Hediye, Eloquence ile zonklayan bir ses, kaldırabilecek bir güç
ve dünyaya ilham veriyor. Sadece bu hediyeyi geliştirirken
çalışma. O zaman sen en yüksek ve en iyi şeyi yapıyorsun
yetenekli. Daha az yapmanıza izin verirsem suçlu olmalıyım.
Beni tamamen yapmadığın sürece asla böyle bir şey söylemeyin
acınası."

Durakladı ve yanaklarını ellerinin arasına aldı.

"Söz ver bana canım-kalbimin tek dileği, değer tek şey
Çalışmak ve mücadele etmek-bana asla durmayacağın için bana
Sesinizin eğitimi tamamlandı, ne olursa olsun
Bana bu konuda itaat edecek. Bu benim tek komutum. Bana itaat edecek misin? "

Şimdi onun derin tonlarında haysiyet ve çekici güç vardı.
ses.

Kız içgüdüsel olarak otoritesini hissetti.

"Evet, Papa, söz veriyorum, eğer seni mutlu edecekse."

"Yaşadığım tek şey bu. Bunu daha önce sana söylemedim
Ama şimdi söylüyorum ve bunu unutmanı istemiyorum. Şimdi koş
Yatmak ve bu tür şeyler hakkında bir daha asla güzel başınızı rahatsız etmeyin. Hasta
Bebeğim için yemek ve bir ev bul ve o kendi güzelini yaşayacak
Gücünün son erişimine hayat. Tek istediğim senin yap
Tanrı'nın armağanı ile en iyisi. "

"Deneyeceğim Papa canım" onu tekrar öperken sessiz bir cevaptı ve
Yumuşak bir şekilde odadan ayrıldı.

Harriet, Adams, kasiyerinden birinin odasına neredeyse hiç ulaşmamıştı.
Doktora üç aylık kira borçlu olan müttefik bankalar girdi
Hızlı sinir sırtlı kütüphane.

"Büyük haberlerim, efendim," dedi heyecanla.

Doktor yarım şakalayan bir gülümsemeyle baktı.

"Üç aylık kiranızın tamamına sahip olduğunuzu mı kastetmiyor musunuz?
Eğer varsa, bana nazikçe kır, Adams, yoksa bayılacağım. "

"Üç aydan daha iyi kira," diye fısıldadı kasiyer.
"Borsada büyük bir ipucum var."

Yaşlı adam aşağılayıcı bir şekilde homurdandı.

"Evet, seni rahatsız eden bu, biliyorum. Onları bazılarına alıyorsun
zaman. Bu yüzden beni odalarınız için borçlusunuz. Bu yüzden var
Hesaplarınızla ilgili bir şey. "

"Sana yemin ederim doktor, hesaplarım temiz. Giderlerim
Geçtiğimiz yıl çok büyük, doktorun ödemek zorunda olduğum faturalarıyla, basitçe
yaşayamazdı. Dünyadaki her şeyin fiyatı elli arttı
Cent. Ücretlerim hariç. Birkaç hisse aldım. Biraz yaptım ve
biraz kaybetti. Şimdi beklediğim şansım var. Ben bir
Yapacak büyük içeriden gelenlerden gerçek bilgi
yarın pazar. "

Doktor başını salladı ve kasiyere mizahla baktı
acımak. Adam kontrol edemediği heyecandan titriyordu.

"Yani bu sefer gerçekten düzleştin mi?"

"Şüphe gölgesinin ötesinde!" Heyecanla ağladı. "Paylaşmanı istiyorum
Benimle yapacağım servet. "

Durakladı ve nefes aldı, gözleri doğal olmayan bir
Bakış, devam ederken:

"Tanrım, yarın sadece on bin dolarım olsaydı değer olabilirdim
Geceden yüz bin! "

Doktor derinleşen ilgiyle öne doğru eğildi.

"Gerçekten böyle bir çürümeye inanıyor musun?"

"İnanın, dostum, kader kadar kesin! Herhangi bir hata olamaz
bu konuda. Saat on iki yaşında gelgit dönecek ve
Bir nesilde görülen en vahşi pazarda yukarı doğru sıçradı.
Doktor, benim için çok iyisin ve sana dolaylı olarak güvenebilirim.
Dünyadaki söylediğim tek adamsın. Paraya ihtiyacın var. Eğer yapabilirsen
Beş yüz dolar nakit topla altıda beş bin yapabilirsiniz
saat."

Yaşlı adamın gözleri ani heyecanla parladı, ki
bir çaba ile bastırılmış.

"Adams, sen delisin," diye gıcırtılı cevaptı.

"Doğru anladım, sana söylüyorum!" Nefessizce gitti. "Anladım
Bivens'in özel sekreterinden. Küçük gelincikler milyonlarca insan yaptı
Bu mola ve pazarı iki hafta boyunca kısa satıyor.
Yarın sabahı son kez ve öğlen için parçalayacak
Milyonlarını boğa tarafına atın. Piyasa üç düşecek
Sabah molada puan. Onda beş puan atlayacak
Diğer yöne döndüğünde dakikalar. Listede hisse senetleri var
Piyasa kapanmadan on puan topar. "

"Bivens bunu yapacak mı?" Yaşlı adam kesintiye uğradı.

"Evet. Siparişini alan adamdan aldım."

"O zaman bu bir numara. Bu bir yalan. Tavsiyemi al ve tam tersini yap
Anladığınız kadarıyla. Bivens ortaklarını
anlaşmak."

"Adamım, satamaz!" Kasiyer ısrar etti. "Bu onun kendi anlaşması.
Değeri her şey için içinde! "

Doktor ani heyecanla yükseldi.

"Adams, bu hayatımda ilk kez satın almaya cazip geldim
hisse senetleri. "

"Kaybedemezsin, efendim."

"Ama umutsuz paraya ihtiyacım var. Üç bin için bir notum var
vadesi dolmuş. Küçük kızımın bitirmek için iki bin doları bir kenara bıraktım
Müzikal Çalışmalar. Bu notu bir şekilde karşılamalıyım ve yapmalıyım
onun için para var. Bir şansa benziyor. İçeri girip izleyeceğim
yarın pazar. "

"Tam olarak dediğim gibi hareket etmezse-dokunma. Eğer öyleyse, içeri girin
Her şey için değerlisin. Hisse senetleri dediğim gibi başlarsa, satarlar
Kısa, öğlen örtün ve sonra yükseliş için satın alın. Aptalları dinleme
Sadece satın al, satın al, satın alın! Piyasa kapanmadan ve yapmadan önce satabilirsiniz
yirmi bin dolar. "

"Bir broker ofisine düşeceğim ve pazarı herhangi bir şekilde açacağım,
Adams. "

Doktor elini samimi bir şekilde ele geçirdi.

"Ve bana gelme konusundaki düşünceleriniz için teşekkür etmek istiyorum."

"Keşke daha fazlasını yapabilseydim, efendim," dedi kasiyer derin bir hisle.
"Son üç aydır bana nezaketini asla unutmayacağım. Ne zaman
Güneş yine parlıyor, benden haber alacaksın. "

"Ah, sorun değil oğlum. Bazı erkekler hisse senetlerine yatırım yapıyor, bazıları
Tahviller, bazıları gayrimenkul. En iyi yatırımlarım her zaman
İyi dönüşler komşularımı yaptım. İyi geceler."




Bölüm VI

Fırtına molaları


Sabah, halkalarda yapışan donuk gri bulutların sisi ile geldi
Tipik bir Şubat çözülmesinin nemli sisi gibi sokak lambaları hakkında,
Yine de Ekim ayının son günüydü. Böyle bir hava tuhaftı. Ekledi
asılı olan yaklaşan felaket hissine
yaz aylarında iş dünyası üzerinde ve sonunda kırıldı
Son iki haftadaki şiddet felaketi fırtınaları. Genellikle
Saat dokuzda Rose şafak vakti kaldı. Bazıları hiç uyumamıştı.

Borsada daha iyimser tüccarlar,
Piyasadaki değişim. Hisse senetleri iki hafta boyunca azalmıştı
Hızlılık ve ölüm. Her saat şimdiye kadar erkeklerin harabesini işaretlemişti
sağlamlık bulgusu. Akıllıca ve akıl yürüttüğü deneyimli erkekler
Bir yere dönüş olması gerektiğini deneyimleyin. Alt kesinlikle vardı
ulaşıldı. Bir miting zamanı gelmişti. Her on kişiden dokuz adam
piyasada daha önceki gece kapanışında mitingin başlaması bekleniyor
Ertesi sabah gong vuruşunda. Hisse senedi satın alan adamlar
Kapanış saatinde bundan emindim.

Havayı lanetlemek için ayağa kalktılar. Hava için her zaman etkilenir
spekülasyon. Wall Street batıl inançlı. Gururlu Akıl
Borsa tabanını diker ve onun zayıflarının güçlerini küçümser
Adam arkadaşlar cebinde şans için gizlice bir at kestanesi taşır.
İstisna olmadan tüm bu büyük adamlar işaretlere ve harikalara inanıyor,
Cadılar, Palmistler, Büyüler ve Hoodoos'ta.

Hava her zaman sinirlerini alır. Hisse senedi dalgalanmalarının yarısı
Normal ticaret koşulları altında tamamen zihinsel sonuçlar
Satın alan ve satan erkeklerin eyaletleri.

Doktor erken yükseldi, kalbini dolduran yeni bir umutla bulut yok
gizleyebilirdi. Harriet'in kahvesini kahvaltıda dökmesini izledi.
İyi ağzı hakkında oynayan iyi neşelendirme eski zaman gülümsemesi.

Stuart geç uyuyordu. Bir saat bir cevap yazana kadar kalktı
Bir sabah kağıdı olan bütünlüğüne tuhaf bir şekilde zehirli bir saldırıya
basılmıştı. Yazar, onu işe alınan aracı olmakla cesurca suçlamıştı
Milyonlarca insanı bir araya getiren finansal kesme grubunun
kamu inancının yok edilmesinde başkalarının harabesi.

Cevabı basitti ve sonuç paragrafı cevapsızdı,
bir epitet hariç.

"Benim işim adaletin uygulanmasıdır. Ben
insanlar. Wall Street yasanın uygulanmasına dayanamazsa, çok fazla
Sokak için daha kötüsü. Benim işim yok. Yapmadım
Devletin yasaları yerçekimi yasasını yaptığımdan daha fazlası. Ne de
On emri yazıyorum, ama onların inandırıcı bir inancım var
Borsa Binası'ndaki son taş
toz haline geldi. Tasarruf etmenin tek yolunun olduğuna inanmayı reddediyorum
Wall Street, bir suçu birleştiren yasanın yeminli bir subayı tarafından. "

Doktor kasabayı Pine Caddesi'ndeki bir arkadaşının ofisine acele etti,
adı her zaman durmuş olan eski moda bir bankacı ve broker
Dürüstlük ve adil iş ve muhafazakar iş. Yarım saatti
Menkul Kıymetler Borsası açılmadan önce ancak pis ofis paketlenmiştir
heyecanlı bir müşteri kalabalığı ile. Hepsi düşük tonlarda sanki
Yakın havada havanın ruhlarından korkan. İstekli bir grup eğildi
Londra pazarından bülten üzerinde. Londra yarım puan yükseldi.
Güvenilir. İyi bir alametti. Kötümserler alay etti.

"New York'tan hileli!" Ofis çocuğunun sahip olduğu şişman bir Almanca küçümsedi
"Yargıç" lakaplı.

Doktor, bir tane sallayan merakla benekli kalabalıkla vuruldu
Bir diğeri, açılış alıntılarının ilk ağlamasını bekliyor. Her
Yürüyüş ve Yaşam Mesleğinin temsilcisi vardı-Merchants,
Avukatlar, doktorlar, katipler, din adamları, berberler, bot-blacks, emekli
Kapitalistler ve kapitalistler kalıcı olarak emekli olmak üzere.

En üzücü grup, bayanlar için ayrılmış bitişik odada idi.
Bölme duvarından bir açıklık,
Tahtaya yerleştirildiklerinde alıntılar
Jostling, sigara, terleyen erkekler hareket etti ve durdu. Bu solukun çoğu
Şapkaları ve saçları düzensiz olan heyecanlı kadınlar
sağlam iş ve profesyonel erkeklerin eşleri,
Kocalar, dünya için hisse senetlerine küçük girişimlerini bilmek.
Ara sıra açılıştan gözetlediler ve sırtlarını çevirdiler
Erkeklerin bakışlarından kaçınmak için.

Ancak en uğursuz figürler duran iki veya üç "akbaba" idi
Hareketli kalabalığın dış saçaklarında korkunç ve sessiz. Sadece bir veya
Yaşlılardan ikisi onları tanıdı.

"Yargıç" önce onları gördü.

"Ach, Gott, Dem'e bak!" diye bağırdı. "Dışında asla gelmezler
leş; Ölüleri kokladılar. Her şey bizimle bitti, Poys! "

Wall Street tarihindeki en meraklı şeylerden biri
Bu akbabaların panik içinde görünümü. Finali kokuyorlar
Yürürlükteki doğrulukla ölüm mücadelesi. Asla hisse senedi almazlar
O korkunç harabe anları. Onları bir sonrakine kadar sert bir şekilde tutarlar
Refahın gelgit dalgası, üstte sat ve sabırla bekleyin
Bir sonraki öldürme. Bir dolar kazanan tek yabancı onlar
Wall Street.

Doktor, firmanın başkanı Old Dugro'yu özel olarak takip etti.
ofis ve tavsiyesini sordu. Anladı-şeref, kısa ve noktaya.

"Eve git, doktor ve orada kal. Bu pazar bir yer değil
amatör. Kurtları kapımdan tutmak için yapabileceğim tek şey bu
günler. "

"Ama bazı önemli bilgiler aldım."

"Karanlık tut," diye kızdı yaşlı Dugro. "Bunu en kötü düşmanınıza söyleme.
Bir dolarınız varsa, çivi çekin ve kutuda uyu. "

"Ama bence hareket edeceğim ve istiyorum
sizinle küçük bir hesap açın. "

"Pekala. Seni uyardım," diye acımasız cevaptı. "Sana iyilik dilerim
şans."

Doktor çekini iki bin dolar çizdi ve gülümseyerek aldı
Kurulun önündeki kalabalık arasındaki yeri. Asla cerrah değildi
Hayatında Adem'in samimiyetinden daha fazla bir şey. Kendini gururlandırdı
Bir karakter yargıcı olduğu gerçeğinde. Kasiyerin emindi
hesaplarında yanlıştı; Bilginin eşit derecede emindi
Bivens'in özel sekreterinden almıştı,
Tabii ki, küçük gelincikler haritalandırdığı programı gerçekleştirdi.

Ticker hikayeyi ilk saatte anlatacaktı. Hisse senetleri gerekirse
Öğleden önce üç puan sattı, bilirdi. Koymaya karar verdi
Bu önce teste. Pazarı kısaca satmazdı. O olurdu
Piyasanın büyük atlamasıyla içerik başladığında yukarı doğru ilerleyecektir.

Ticker keskin metalik tıklamasına başladı.

Kalabalık, elektrik şoku her siniri süpürmüş gibi karıştırdı. A
Nefessiz sessizlik anı ve tahta çocuğu, işaretleyiciye yaslanmış
bağırdı:

"Atch-92-1/2!"

Odadan inilti, düşük, yarı darbeli, yarı ekikülat geldi ve sonra
Bunu bir anlık bir sessizlik izledi.

"Orada, Gott," diye mırıldandı "yargıç". "Londra'nın hileli olduğunu biliyordum-söyledim
Sen öyle! "

Hızlı, keskin, şaşırtıcı tonlarda, Ticker'daki adam
Piyasa hızla battığında alıntılar.

Yarım saat boyunca aşağı doğru hareket asla bir an duraklamadı. .
Kalabalık odanın sessizliği gittikçe boğuldu. Erkekler durdu
son izlerken bakan gözleri ve kuru dudaklarla izlerinde
Bir sabah miting umudu umutsuzluğa dönüştü.

Doktorun nefesi daha hızlı geldi ve gözleri yoğunlaşmaya başladı
heyecanlanmak.

Arada ve sonra eski Dugro'nun Stolid Yüzü kapıda ortaya çıktı ve çağrıldı
İç ofisine başka bir adam-"Korku Odası"-nerede
Kuzular kesilir. Hikaye her zaman aynıydı. Müşteri kıvrıldı
ve pazarı izlemek için biraz daha zaman istedi. Yaşlı adam
Adamant.

"Stokunuzu maruz bırakacak daha fazla param var mı yoksa satacağım
beş dakika. Bu firma bir dolar olarak ses ve kalacak
dümende olduğum sürece ses. Zayıf hesaplar taşırsam imparator
İnancını bankama koyan her insanın parası. "

Eğer kıvranan kurbanın daha fazla parası varsa, her zaman ortaya koydu. Eğer olsaydı
son dolarını çekti, soğuk terini kaşından sildi ve
Nefes:

"Satı satmanız gerekecek."

Bir flaş kadar hızlı yaşlı adamın eli telefondaydı ve komisyoncusu
Borsa tabanında emri yürütüyordu.

Öğlen saati doktorun kalbinin yakınında çekilirken bir kızak gibi atıyordu
çekiç. Mektuba Bivens programı gerçekleştirilmişti. Hisse senetleri
ilk saatte bir puan düşmüştü ve ikinci saatte
Aniden en çılgın heyecanın ortasında iki noktayı daha parçaladı
değişim.

Anlık bir durgunluk vardı ve pazar tereddüt etti. On dakika boyunca
Satışlar sadece kesirli değişikliklerle sürüklendi-ilk olarak yukarı, sonra aşağı.

Satın alma anı gelmişti. Doktor bundan emindi. Stoklar vardı
dip dokundu. Büyük ayı havuzu bir anda boğa çevirecekti ve
Tüm pazar sıçramalar ve sınırlarla yükselecekti.

Eski Dugro'yu aradı.

"Şimdi benim için satın al, birleştirilmiş bakır, pazar lideri, her şey için
değer!"

Broker ona baktı.

"Satın al! Bu pazarda satın al? Adamım, deli misin?"

"Satın dedim!" sağlam bir cevaptı. "Sınır nedir?"

"Altında durma emri olmadan pay değil."

"Peki, durakla?"

"Dört puanlık bir durakta size 400 hisse alacağım."

"Ve beş puan yükseldiğinde?" Doktor hevesle sordu.

"Satın alma işleminizi iki katına çıkaracağım ve durağınızı artıracağım ve her beş noktada bir
Milyoner olana kadar devam edeceğim! "

Eski broker aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi, ama hepsi kayboldu
Doktor.

"Çabuk yap."

Emir, yürütülmeden önce neredeyse hiç verilmedi. Dugro teslim etti
Bir homurdanma ile Memorandum.

"Onları günümüze almak uzun sürmüyor!"

Kelimeler, boğuk bir ağlama yükseldiğinde dudaklarını nadiren bırakmıştı.
Ticker üzerinde asılı kalabalık.

Bakır satışlar arasında bir noktaya kadar sıçradı. Vahşi bir tezahürat
Odayı süpürdü. On dakika boyunca listedeki her stok cevap verdi ve
tırmanmaya başladı.

Doktorun yüzü gülümsemelerle süslendi. Erkekler konuşmaya ve gülmeye başladı
ve iki hafta içinde ilk an için insanı hissedin.

Dugro doktorun elini kavradı ve derin sesi kükreme üzerinde çaldı:

"Sen bir maskotsun! Büyüyü kırdın! Tanrı aşkına kalmak için
biz!"

Aniden knowed'taki kalabalıktan başka bir ağlama geldi. Çocuk
Tahta tek bir sınırla enstrümana fırladı, gözleri yanıyor
heyecanla. Ağlaması odadaki her kulağı korku ile deldi.

"Cehennem diyorsun! Bütün bir noktaya! Hayır!"

Bir an sus vardı, her nefes tutuldu. Sadece keskin tıklama
Ticker durgunluğu kırdı.

"Bir noktaydı," diye inledi yargıç, "Şimdi Gott, iki-şimdi
üç!"

Son sözler bir çığlık attı. Sonunda cehennem gevşemişti.

Panik gelmişti!

On dakikada hisse senetleri beş puan ve doktorun son doları düştü
tüm pazar aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı doğru uzaya süpürüldü
harabe ve umutsuzluğun uçurumuna.

Erkekler artık duygularını gizlemeye çalışmıyorlar. Bazıları ağladı, bazıları lanetli,
Bazıları güldü; Ama en acımasız manzara
Beyaz dudakları olan adam ve garip avlanan ifade de yap
ilk kez yüzüne ölüm gören gözlerinde.

Panikten bir saatin tam çeyreği kendini geçirmişti.
Broker ofislerindeki şaşkın kalabalıklar
Büyük molaya neden oldu. Ticker, mesajını fırtınanın üstünde çığlık attı
Biraz gülen bir iblis gibi dinleyin:

    "_The Van Dam Trust Company kapılarını kapattı ve
    Bir alıcının atanması! _ "

"İmkansız!"

"Sahte!"

"Cehennem-bu bir şaka!"

İlk başta okuyan herkesten bu mırıldanmış ünlemler geldi. Oldu
inancın ötesinde.

"Yargıç" özellikle empatikti.

"Dot A Lie, Chentlemens! Bunun için Vord'umu Al! Dey Haf doksan milyonlarca
depozitonda. "

İkinci bültenleri ikna etmek için ayrıntılarla aldı. Bivens
ciddi sözünü tutmamıştı. Büyük Banka koştu
iki saat ve kapılarını kapattı. Ve yıkım çalışması sadece
başladı.

Saat üçte, doktor Dugro'nun ofisinden çıktı.
dolar. Onun mizaçlı bir adamın
fark et. Kaza çok aniden gelmişti, işi çok tamamlandı
Ve ezici görünüyordu, bir tür aptal şaka kaderi oynamıştı
o.

Garip bir heyecan durumunda eve yürüdü. Çok görmüştü
New York halkı arasında olaylı yaşamında manzaralar; Asla o
Beş kadar garip, çok korkunç, çok rahatsız edici bir sahneden geçti
Mücadele eden erkek ve kadınlar arasında geçirdiği saatler
Para çılgın, sarsılan, koklayan manyaklara dönüşmüştü. BT
gerçek olamayacak kadar saçma. Kendi kaybı korkunçtu ama en azından o
Tanrı'ya kızmadığı için teşekkür etti. Henüz iki iyi el ve bacağı vardı. O
görebiliyor, duyabiliyor, kokuyor, tat ve hissi ve beş ile bir ruhu vardı
daha fazla duyu hala sonsuza doğru ve sonsuza doğru döndü
görünmez olanı görebiliyordu ve duyulmayanları duyabiliyordu. Neredeyse hissetti
Zeminde karıştırmayı bıraktığı aptalların aksine mutlu
Dugro'nun ofisi.

Kendi kayıp duygusu sadece bir bulanıklıktı. Az önce sahip olduğu vahiy
Tüm sınıflara sahip olmaya başlayan para için çılgın şehvet
Yine de o kadar taze ve şaşırtıcı ki,
kendi pozisyonu.

Kendi kapısına girene kadar değildi ve sesini duraklattı
Harriet'in sesi, trajedinin büyüklüğünü anlamaya başladı
Bu onu almıştı.




Bölüm VII

Kralın komutasında


Bivens'in planı bir aksamadan geçerdi ama
şey. Amerika'da Mammon Krallığı'nın göz ardı etmişti
Bir kralı var ve mevcut hükümdarın çok canlı olduğunu. Bu kral
Resmi olarak taçlandırılmadı ve yasaları yazılmamış, ama onun kuralı
hiçbiri daha az gerçek ve o açık ara en güçlü hükümdar duvarı
Sokak şimdiye kadar biliyordu. Birkaç kelimeden bir adam, demir iradesi, ateşli
Öfke, keskin akıl, gururlu, hırslı, becerikli, cesur,
Başarılı, fiziğin devi ve kişilik alan bir dev. Hareket ediyor
Bilinçli kraliyet sırası olan erkekler arasında büyük düşünceler ve
Küçük erkekler kadar büyük işler sessiz ve etkili bir şekilde yapar, küçük erkekler yapar,
Ve sonra daha büyük görevlere geçer.

Majesteleri eski bir zaman Wall Street bankacısı
bankalar ve fonlarının nasıl olması gerektiği konusunda miras alınan gelenekler
ele alındı. Uzun zamandır evcil hayvan isteksizliği tutmuştu. Van Dam Trust Company'nin
burun deliklerine bir suç haline gelir.

Kendi bankası, şimdiye kadar Amerika'nın en güçlü olanı, özel bir
Kraliyet ismini taşıyan endişe. Uzun zamandır kabul edilmişti
Mammon İmparatorluğu'nun koltuğu ve iddiasız duvarları içinde
King, mahkemesini yıllarca tuttu ve altın asasını uzattı.
Sevdiği zarif bir iyilik, varlığına kabulü reddederek
Fantezisini rahatsız edebilecekler için.

Van Dam Trust Company, kasabada büyük bir saray inşa etmişti ve
Başkan kendi mahkemesini kurmaya çalışmıştı. Toplamıştı
Onun hakkında, aralarında Amerika Birleşik Devletleri eski bir Başkan.
Altın, büyük mermer sarayın hazinesine dökmüştü.
mevduatları eşi görülmemiş miktarda ulaşana kadar sürekli akış
90.000.000 dolar, Kraliyet Bankası'nın kendisinden daha büyük bir miktar övünebilir.

Kral, Van Barajının güvendiğinin ilk söylentisini duyduğunda
Müttefik bankacıların planlarını sansasyonel baskınlarında destekliyordu
Piyasada büyük burun delikleri aniden genişledi.

Sonunda onları istediği yere sahipti. Ölümü imzaladı
bankanın garantisi ve bir kelime olmadan cellatına verdi
Yorum. Ve sonra en meraklı bir şey oldu. Kral çağırdı
Onun varlığı biraz karanlık bir esmer adam.

Bivens bu emri mahkemede görünmek için aldığında, uğraştı.
Uzun zamandır ibadet etmiş ve kralı saygıyla korkmuştu ve
Her zaman adını huşu ile konuştu. Aslında onun Ağustos'una çağrılmak
Böyle bir krizde varlık, bir onurdu.

Majestelerinin yardım etmek için cömert teklifini duyduğundan emindi
Van Barajı Sorun Saatine Güven ve O'nu ödüllendirmeyi amaçladı
İmparatorlukta Yüksek Rütbeye Tanıtım.

Kraliyet varlığına girdi ve kalbi attı.

Bir mahkeme yetkilisi onu kralın özel odasına götürdü ve burada
Cetvel yalnız oturdu, sessizce sigara içti. Egemen hızlı enerji ile baktı.

"Bay Bivens, inanıyorum?"

Küçük adam eğildi.

"Dört milyonla Van Dam Trust'a yardım etmek üzere olduğunu duyuyorum.
Nakit mi? "

Bivens gururla gülümsedi.

"Sekretim parayı bir saat içinde bankaya teslim edecek."

Kral aniden büyük koltukta çiğnedi, kaşlarını kaldırdı ve
Küçük adamı damarlarındaki kanı donduran bir bakışla düzeltildi.
Uzun zaman konuştuğunda tonları kadife kadar pürüzsüzdü.

"Size bir öneri verebilirsem, Bay Bivens, Söylemeye girişimde bulunurdum
Van Dam Trust Company'nin yardımın ötesinde olduğunu. Daha büyük çıkarları
Ulus, bu kurumun ortadan kaldırılmasını gerektirir ve
ortaklar.

"Senin hakkında iyi raporlar duydum ve seni kurtarmak istiyorum
felaket, yürüten beyler
Wall Street'te mevcut kampanya. Sekreteriniz bana rapor verecekse
Van Barajı Şirketi için bir kenara bıraktığınız dört milyonla bir kez
Adınızı Yürütme Konseyime yerleştirmekten memnuniyet duyarım.
Büyük Hareket Günümüze başlıyoruz. Bu şekilde sahip olduğum diğer beyler
Onur şimdi beni bitişik odada bekliyor. Bir
Şu anda dirençsiz olan bankacılık gücü.

"Van Dam Trust kapılarını günümüzde kapattığında, geçici bir panik iradesi
takip etmek. Bu heyecana başlayan beylere bir tat vereceğiz
kendi ilaclarının, ulusa bir hizmet sunması ve,
Bu arada elbette, kendimiz için dürüst bir ya da iki dolar kazanın. BEN
Bu programda doyurucu desteğiniz var mı? "

Bivens tekrar eğildi.

"Doyurucu desteğim ve en derin minnettarlığım!"

"Sekreterinizi dört milyon için çekimle bekleyeceğim
otuz dakika. "

Kral dostça bir işten çıkarma ve küçük karanlık bir jest salladı
Şekil titremeden çekildi.

Kendi ofisinin inzivaya çekilmesine ulaşana kadar
tamamen geçtiği krizin büyüklüğü
Bivens. Hayatının hayallerinden biri dirseklere dokunmaktı
Adı sık sık titredi. Bugün vardı
taht hakkındaki sihirli çemberine katıldı. Yer olmuştu
Korkunç bir fiyata satın alındı. Ancak son araçları haklı çıkarır. Hiç kimse
Kralın ne demek istediğinden daha net bir algı ile biliyordu
"Öneriler." Siparişlerdi. Onun bıçaklaması emredilmişti
ortaklar.

İlk başta sessiz öfkeyle öfkelenmişti, ama kral devam ederken
Harika konuşma ve cömert niyetlerini ortaya çıkardı, öfkesi vardı
parlayan minnettarlığa eridi.

"Sonuçta, iş savaş demek!" diye bağırdı, "Köpeğin yediği bir savaş
Köpek ve Şeytan Arka Pild'i er ya da geç en üst seviyeye çıkar
kanun."

Sözünü kırmak incinmiş-başkanlığını yaptığı söz
Van Dam Company-ama kaçınılmazdı. Ölüm emri vardı
zaten imzalandı. Parası sadece dipsiz çukurda batırırdı
Kral onların altına kazılmıştı. O an için kendini hissetti
İnsan kontrolü, kör, kaçınılmaz, ezici bir güç kavraması.
Aklı başında bir adamın yapması gereken tek şey fırtınaya binmek ve ilgilenmekti
kendisinin. Bir güvenlik yeri bulmuştu. Ve böyle bir yer-
Kralın sağ eli.

Baskın yaptığında beş milyona önem vermeyi hayal etmişti.
Piyasa sona ermişti. Şimdi ruhu ihtişamıyla kör durdu
önündeki vizyon. Holokost'ta şüphenin ötesinde
Günün işini takip et, tüm servetini tiz yapmaktan daha fazlası,
Belki dört ile çarpın. Her şeyi gerçekleşmeden önce görebiliyordu.
Sakalını ve boncuk gözlerini takarken ince elleri titredi.
İki ışıltılı ışık noktası oldu. Altın susuzluğu şimdi bir
şiddetli ateş ve kan erimiş ateşi. Kazanç için şehvet sona ermişti
İnsan tutkusu olun-bir canavarın açlığıydı.

Bir an tereddüt etmeden, onu gönderen zalim emirleri verdi
Uçurumun üzerinden fırlatıyor. Gün ilerledikçe durdu
bir eli özel kayanın kasetinde ve diğer holding
onu zemine bağlayan telefonun alıcısı
Borsa. Arkadaş veya düşmandan hiçbir kelime almadı. Sadece
Kralın elçisi ona ulaşabilirdi. Yemek için bir an durmadı
veya iç ve pazar kapandığında saat üçte bir
Ticker'dan yüz metre bant, onun gibi sarmal yılan
Bacaklar, ayaklarının altındaki servet imparatorluk enkazı, kalbi hala
Tek bir vahşi çığlık atıyor-"Daha fazla, daha fazla, daha fazla!"

Ne gün! Adamın insanlık dışı tüm yıllarında,
Nazik tapular için asla cömertlik için daha fazla fırsat yoktu
ve Krallık Kahramanlığının asil eylemleri. Hiç bu kadar az kaydedilmedi.

Dövüş Savaşı en azından gerekçesi için bayrağı ve hayatı
gökyüzünde ve
Gerçek Savaş Yaralıları öldürmezler ya da kadınlara ve çocuklara ateş etmezler.
Türk bile bir hastaneye ateş etmiyor. Ama bu savaşta
Manyaklar altın için yürüttü, kadınlara ve çocuklara merhamet etmeden ateş ettiler
Ve gece düştüğünde tarlayı aradılar, sürüklediler ve
Yaralıları bıçakladı!

Van Dam Trust Company Başkanı,
Bivens'ten milyonlarca vaat etti Telefonunu aradı ve hayır aldı
Cevap otomobiline fırladı ve kasabayı küçüklere fırlattı
ana ofis.

Kapıdaki katip ona Bay Bivens'in olamayacağını bildirdiğinde
Herkes tarafından görüldüğünde, hızla topuğuna döndü, geri döndü
Bankasının saray evi, ne yazık ki onun önündeki çeteye gülümsedi.
Büyük sütunlar, bronz kapılarını kapattı, köşede yürüdü
Evine, kendini odasına kilitledi ve beynini havaya uçurdu.




Bölüm VIII

Bir güneş ışığı


Bir hafta boyunca panik finansal dünyayı ölüm kavramasında tuttu. A
Düzine banka kapılarını ve uzun süren erkeklerden oluşan bir puanı kapatmıştı
Erkekler arasındaki cesaretlerini övdü, korkakların ölümü öldü
test için.

Paniğin en meraklı sonuçlarından biri,
Hukukun cesur ve dürüst genç subayına karşı popüler duygu
herhangi bir kişi tarafından yapılan insanlara en büyük hizmeti veren
Bir nesilde kamu görevlisi.

Düşmanları fırsatlarını gördü. Panik en kötüsü olduğunda
iftira ve yalan topçularını açtı. İnsanlar
dün kendi adına korkusuz iş için övgülerini bağırdı
düşmanlarına katıldı ve şimdi onu revize ederek birbirleriyle yarıştı. O öyleydi
Halkın kemeri haimi olarak selamlandı, yüksekliğini kullanan adam
Panik üretmek ve harabe dışında bir servet oymak için ofis
Mevduatları bir daha asla yapamayacak olan milyonlarca insan
Kapılarını açın.

Stuart, rezil suçlamalarıyla çaresizliğe sokuldu,
onları itmek için. Sonunda tiksinti içinde durdu ve sürdürüldü
Daha sonra onurlu bir sessizlik.

Koşunun ilk gününden itibaren bivens,
Büyük Broadway bankasının kapısını kuşatan kalabalık. Üstte durdu
Granit basamaklarından ve yüzlerinde bağırdı:

"Hadi, seni kirli korkaklar!
Sen, her dolar, dolar üzerinde yüz sent! "

Kalabalık cevap vermedi. Sadece somatılış sessizce sıraya girdiler
kapıya biraz daha yakın. Her gün bu çizgi daha uzun büyümüştü.
Bivens endişelenmiyordu. Kral konuşmuştu. Dışarıdaki insanlar
Endişe. Her şeye ve her insana olan inancını kaybetmişlerdi. Ne
Nakit olmasını istediler. Geceleri ve acımasızca kapının önünde kamp yaptılar
Sessizlik yerlerini sıraya koydu.

Bu insanların çılgınlığı, Bivens's'i mahrum etme çabalarında
Bank, normal işlere geri dönüşü imkansız hale getiriyordu.

Stuart bu kalabalıkla yüzleşmeye ve onlarla dışarı çıkmaya karar verdi. O
nedenlerine cesur bir çekicinin eleştirmenlerini susturacağına inanıyordu
ve çılgın korkularını ortadan kaldırın. Bivens'e telefon üzerinden amacını ve finansöre anlattı.
Güçlü bir şekilde protesto edildi:

"Yapma Jim, sana yalvarıyorum," diye yalvardı. "Bu bir israf olacak
nefes. Ayrıca, hayatını riske atıyorsunuz. "

"Banka yarın sabah saat onda açıldığında orada olacağım,"
sağlam bir cevaptı.

Stuart üçte ofisini terk etti ve odasına acele etti. İstedi
Yalnız olun ve hissettiği tutkulu çekicinin belirsiz fikirlerini toplayın
Aklından isyan. Penceresinin yanında durdu
kare. Sonbahar rüzgarları çimleri ölü yapraklarla ve
Yarım bara uzuvları desolelle sallandı. Kuzey tarafındaki büyük evler,
alışılmadık derecede sessizdi. Crepe'nin iki kapıdan çırpındığını görebiliyordu. .
Askıya alınmış bir bankanın ölü başkanının dul eşi bunlardan birinde yaşıyordu;
Diğer tarafta, ofisinde ölü bulunan büyük bir adamın dul eşi
paniğin ikinci günü. Dün gömülmüştü.

Aptal bir depresyon hissi, duyularının üzerinde süründü ve onları içeride tuttu
Ölümcül kucaklaması. Düşünemedi. Çabayı bıraktı ve sordu
Harriet, Hudson'a kadar tepelerin üzerinde bir çarpışma için onunla birlikte gidecek. Onlar
Metroyu çizginin sonuna aldı, tepelerin tepesine tırmandı
Nehre bakan, düşmüş bir ağaçta ormanda oturdu ve
güneşin yavaşça palisades arkasındaki kırmızı ihtişamla battığını izledi.

İkisi de birkaç dakika konuşmamıştı. Onunla bu karışıklıkları sevdi
İnce altın saçlı küçük dostum, çünkü konuşmak gerekli değildi.
Kadınlar arasındaki tüm hediyelerin en nadirini geliştirmişti, bir dahi
sessizlik. O da merak etti çünkü o kadar küçük bir sohbet kutusu
çocukken.

Yakındaki bir ağaçtan bir sincap tırmandı.
Kış yemeği, durakladı ve beklenmedik bir şekilde şaşkınlıkla baktı
ziyaretçiler. Stuart gülümsedi ve Harriet'in elini bastırdı ve başını salladı
sincap. Sessizlik içinde bir cevap gülümsedi. En hafif küçük flush
boynunun pürüzsüz beyaz derisini elinin dokunuşuna bağladı, ama
Hiç fark etmedi.

Küttenin ucuna aniden fırladı, başını eğdi
Şaşırtıcı bir şekilde ve korku ile titriyordu,
Alanındaki davetsiz misafirler arkadaş ya da düşmandı.

Harriet onu önce gördü, Stuart'ın elini hafifçe bastırdı ve fısıldadı:

"Bak Jim."

Stuart başını çevirirken kuş ağlayan bir kükreme ile yükseldi
kızın dudaklarına terör. İstemsizce elini tuttu ve
daha yakın yer aldı.

"Seni bir yıl büyümesinden korktu, değil mi?"

"Kesinlikle yaptı."

"Bu kanatların pırıltısı ne kadar anılara geri dönüyor
Yorgun ruh, "Stuart rüya gibi ağladı;" orman ve tarlalar ve tepeler ve
Erkeklerin ve kadınların henüz aklı başında bir insan hayatı yaşadığı Güney Vadileri!
Tepeler ve tarlalar olduğunu unutmaya başlardım. "

"Keşke güneyde yaşaydım Jim!"

"Neden?"

"Bilmiyorum, bu sadece bir fikrim. Sanırım onu ​​alıyorum
Eski moda yollarını anlattığınızı duymak, komşularını
alışkanlıklar ve tatlı ev hayatı. "

Adam sessizdi. Bir Mallard Drake'in derin yumuşak notu
Treetops bakmasına neden oldu.

Harriet'in kolunu ele geçirdi.

"Şimdi izle, küçük dostum-nehir-bir sürü ördek salıncası göreceksin
Güneşin altındaki açık alana! "

Ördekler geniş süpürmeyi daire içine aldığında neredeyse hiç konuşmamıştı.
Nehir zarif bir eğri içinde, kanatları ışınlarında yanıp sönüyor
Güneş batırmak ve her seferinde yavaşça biri ayaklarını düşürdü ve içeri girdi
Tepenin dibindeki küçük pürüzsüz koy. Güneş sadece batıyordu
Ağacın arkasında Palisades'in tepeleri, sakin ayna benzeri aydınlatıyor
Gökkuşağının her renginde suyun yüzeyi.

"Şimdi, arkana bak canım!" Stuart haykırdı.

"Neden, ay yükseliyor, değil mi? Ayın yükseldiğini hiç görmedim
daha önce ağaç tepeleri aracılığıyla. Görkemli, değil mi? "

"Evet, gece dolunay. Gelgit nehirde ne kadar yüksek olduğunu görün
Bankalar. Şimdi sadece yüksek su-en yüksek, en dolu gelgit
ay. Yarın daha az olacak ve ertesi güne kadar
Bundan iki hafta sonra en alçak noktasına geri döner, sonra tırmanmaya başlar
Bir sonraki dolunay için tekrar yukarı. Her denizci, insan ve kuş bilir
Bu. Acaba bu para dostu şehirdeki kaç erkek ve kadın bunu biliyor
Gelgit, Manhattan Adası'nın etrafında güçleniyor ve akıyor. "

"Harika-değil mi?"

"Ne canım, New York'un erkek ve kadınları veya gelgitler?"

"Her ikisi de Jim, onları anlamaya çalıştığımızda, Tanrı'nın işi değil mi?"

"Bilmiyorum, çocuk. Bazen Tanrı'nın dünyayı ve sadece insanı yaptığını düşünüyorum
Ya da şeytan daha sonra şehirleri inşa etti. Nedenine inanıyorum
Ruh vahşi büyüyor ve burada insan olduğumuzu unutuyoruz.
asla güneşi veya ayı görmediğimiz. Kanatların karışmasını asla duymuyoruz
Gökyüzü, doğanın kalbinin zonkunu ve gelgit akışını hissedin,
Ya da yıldızların arasında başlarımızla yürüyün. "

Harriet bir süre düşünceli bir sessizlik ve meraklı bir arama görünümü oturdu
Yumuşak bir şekilde sorduğu gibi gözlerinin içine girdi:

"Son zamanlarda Bay Bivens'in çoğunu gördün, Jim-merak ettim
Henüz ölü sevgine yüzüne bakmadınız mı? "

"Hayır, küçük dostum."

"Hala korkuyor musun?"

Dudaklarına bir cevap başladı ve onu boğdu.

Sıcak elini onun üzerine koydu.

"Söyle bana, sana yardım etmek istiyorum. Biz _are_ arkadaşlar, biliyorsun."

"Şey, itiraf etmekten utanıyorum canım, ama korkarım, korkunç bir şekilde
korkmuş! Bazı korkunç savaşlarla savaşıyorum ama onu görmem gerekecek
er ya da geç."

"Keşke yapmasaydın," dedi kız özlemle.

"Uzak tutmaya çalışacağım-ama tekerleğin her dönüşü sadece getiriyor gibi görünüyor
biz daha yakın. Bu suçu kovuşturmada Bivens ile olan ilişkim
Seçtiğim değil, ama geldi. Onu görmek zorunda kalacağım
sıklıkla."

"Korktuğunu biliyor mu?"

"Sanırım değil. Onun ihanetini asla affetmediğimi hissediyor, ama
Gel canım, karanlık büyüyor, acele etmeliyiz. Zor bir gecem var
Önümde çalış. Bana çok yardımcı oldun. "

"Nasıl?"

"Bilmiyorum, çocuk. Güneş ışığı sadece senin içinde karışıyor gibi görünüyor
saç ve her zaman gece gündüz gözlerinizde parlar. Beni ısıtıyorsun
Hayat ve sağlık, sadece yanınızda olmak. "

Harriet şefkatle gülümsedi ve sessizce tepelerin karşısında acele etti
taraf.

Metro istasyonunun yakınındaki son ağaç kümesinden geçtiklerinde
Yüzüne baktı ve yavaşça sordu:

"Herhangi biri senin üzerinde bu etkiye sahip miydi Jim?"

"Evet," diye cevapladı ayık bir şekilde.

"DSÖ?"

Soru düşük bir fısıltıyla soruldu, ama o kadar düşük değildi ki
Stuart acı aksanını yakalayamadı.

Alaycı bir şekilde güldü.

"Annem."

"Ve başka kimse değil mi?"

"Başka kimse yok."

"Şey, bu tür bir etkiyi kıskanıyorum. Tekel diliyorum."

"Sen var canım. Bir şekilde diğerleri acı, fırtına ve stres getiriyor.
Her zaman huzur ve dinlendiniz. "

"O zaman memnunum."

Yukarı baktı ve yumuşakça güldü.




Bölüm IX

Cildin altında


Stuart ertesi sabah donuk bir baş ağrısıyla yükseldi. Ne kadar çok şaşkın
Konuşma üzerinde, mafya kuşatma Bivens'in bankasına
Sonuç daha şüpheli görünüyordu. Hala daha uzun süre sessiz kalacak
Her gün ona fırlatılan suçlamalar dayanılmazdı.
Düşmanlarından en az biriyle tanışmak için şiddetli bir arzuya sahipti
yüz yüze.

Kahvaltısını erken aldı ve kasabaya indi.
Bowery ve Center Street, alışkanlık içinde olduğu gibi
ara sıra. Bu sabah her şey onu yanlış şekilde ovuşturdu. Her
Şehrin görme ve sesi çürük ve incinmiş gibi görünüyordu. Daha önce hiç olmadı
Yükseltilmiş demiryolunun çirkinliği onu böyle ezerek vurdu
umutsuzluk. Paslı iğrenç formunun,
Sky Line, bir suçtu. Kalabalık arabalar, acele, çıngıraklı
Drays çizgileri, çirkin, kirli, ucuz görünümlü insanlar acele ediyor-
hepsi korkunçtu!

Yalnızlık ve tecrit duygusu ona büyüdü-bir tür aptal
Bükülen tüm bu düşünülmeyen Stolid yük canavarlarının nefreti
Sırtları her gün aptal görevlerine, birbirlerini ölümüne çiğniyor,
Çok, kendi deli sordidleri para için karıştırıyor.

Brooklyn köprüsünde durdu ve siyahken sessizce durdu
bu sabah ifadesi olan mıklı yüzlerin torrenti
Açıkça insanlık dışı, geçti ve kareye yayıldı ve
sokaklar.

O zamandan birinin onu tanımadığı an için mutluydu, ancak
Her gün hayatını hizmetlerine verir.

Döndü ve tahtlardan geçti, belediye binasını geçti
Kare ve birkaç dakika içinde Broadway köşesine ulaştı
Bivens Bank durdu. Yaldızlı ile taçlandırılmış muhteşem mermer cephesi
Dome, ışıltılı beyaz ve sabah güneşinde bazı gururlu gibi ciddi
Tapınak insanı Tanrı'nın ibadetine inşa etmişti.

Henüz açılmamış kapıları hakkındaki kalabalık alışılmadık bir şekilde
büyük ve çalkantılı. İki memurun yardımıyla itti ve savaştı
Mafya boyunca tanınmayan ve sonunda tarafa ulaştı
Bankanın girişi.

Bivens, içeriden izliyor, kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Jim, eğer o deli çetesiyle konuşmaya çalışırsan aptalsın,"
Finansçı bir kaşifle başladı. "İhtiyaç duydukları şey konuşma değil, onlar
bir kulübe ihtiyacım var. "

"Paralarını istedikleri için onları suçlayamazsın Cal, sonuçta
Onlarınki, senin değil, biliyorsun. "

"Onlarla konuşacak mısın?"

"Deneyeceğim."

"Yapılması aptalca ve tehlikeli bir şey."

"Saçma. En azından insan.

Düşük bir öfke uluması kalabalığı olmadan karıştırdı. Bir yer için bir kavga
Line patlamıştı.

"Bu sebep mi?" Diye sordu Bivens, alaycı bir şekilde. "İnsan bile değil.
her zaman cildin altında uyuyan canavarın hırıltısı. "

"Henüz erkek arkadaşlarıma olan inancımı kaybetmedim," dedi.

"Tamam, iyi şanslar. Niyetlerinin en iyisi olduğunu biliyorum. Sence
Kendinize ve insanlar için sizin görevinizdir. Üzgünüm kalamıyorum
Seni duy. Bu sabah önemli bir toplantım var. Hemen gitmeliyim.
Yardıma ihtiyacınız varsa içerideki dedektiflerime yanınızda durma talimatı verdim. "

"Teşekkürler, onlara ihtiyacım olmayacak."

Küçük esmer figür kapıda durdu.

"O kalabalığın umurunda kimseye inanmak için kendinizi kandırmayın
hizmetlerinde yaptığınız iş. Bunların puanları derin altında
bana kişisel yükümlülükler. Ama bu binayı benim
Bu sabah komşunun çatısı. Unutmak istemiyorsun Jim,
Mesih'in bile yaşadığı ve öldüğü rabble, sonunda yüzünde bağırdı
Onu çarmıha ger! Onu çarmıha ger! '"

Stuart, Bivens'in aşina olmasının tutarsız saçmalıklarına gülümsedi.
İncil-yani duygularının gerçeğini ve
dini inancının samimiyeti. Küçük finansör zaten vardı
Şehit ve halka açık bir hayırsever olarak kendine poz vermeye başladı. En iyi şekilde
uluyan çeteler ve ezici pazarlardan şimdi krediyi kurtarmakla meşguldü
Millet! Kralın konseyinin gruplarından biriydi
Bu önemli iş. "İstenmeyen" ortadan kaldırılmıştı ve şimdi
Pazarı desteklemek ve nazikçe tutmak için geniş havuz kuruluyordu.
İnsanlar nefeslerini alana ve para kazanana kadar menkul kıymetler
Onları kârla geri almak için yeterli. Zamanında adının olduğunu biliyordu
bir vatansever ve kamu hayırsever olarak Kral'ın kaydedileceği.

Bivens bir anı, caydırıcı Stuart'tan vazgeçmek konusunda isteksizmiş gibi kaldı,
Sonunda ona dostça bir adieu salladı, asansöre adım attı ve
Çatıda.

Bankayı açma saati henüz on beş dakika ila on oldu
Kapılar ve Stuart hemen kalabalığa hitap etmeye karar verdi.

Bivens'in talimatlarına göre kasiyer bronzlaştı
kapılar ve sıkıştırıldı, Stuart ve iki dedektifi kabul etti. -Den
Kasiyerin görülmesi bir korku heyecanını sürdü kalabalığı süpürdü-Half-Groan,
Yarı içi, yarım çirkin, belirsiz, insanlık dışı, büyüsündeki canavarca
korku.

"Büyük Tanrı!"

"Askıya alacaklar!"

"Her şey bitti!"

İnililer kırık lanetlere ve ünlemlere eridi ve
Kasiyer elini kaldırırken sessizlik.

"Bu sabah sunmaktan onur duyuyorum, beyler
Size mesajı olan insanların seçkin hizmetçisi, adam
adalet nedenine özverili bağlılığı onu kazandı
Bir duruşma hakkı, Onurlu James Stuart, Bölgeniz
Avukat. "

Genç avukat kasiyerin önündeki kapıdan adım attı.
emekli.

Bir öfke kükreme kalabalığı süpürdü. Uluyan, lanetler, catcalls, tıslamalar, hoots
Ve bağırıyorlar. Yeni bir deneyim oldu
Stuart'ın hayatı. Kırmızıyı kızartı, bir an için mafyayı araştırdı
Büyüyen öfke ile ve sessizlik için elini kaldırdı.

Cevap, tısınların bir fırtınasıydı. Görünüşe göre bir arkadaşı yoktu
Uluyan manyakların sallanan kütlesi. Ağır kaşlarını çizdi
Gözleri ve kare çeneleri, somurtkan kararlılıkla birlikte yer alır.
Kollarını kasıtlı olarak katladı ve sessizlik bekledi. Açıkçası bunlar
İnsanlar düşmanlarının bastığı her yalanı yutmuştu. Oldu
Rasyonel insanların böyle aptallar olması gerektiğine inanılmaz, ama
Doğru.

Bir an için iğrenç düşünce kendini ruhuna zorladı
Bencil olmayan kamu hizmetinin hayatı boştu. Bütün bu babel
Jangling çığlıkları ve kedi çağrıları iyi bir ses kaldırılmadı
protesto. Çalışmasının bir başarısızlık olduğunu hissetti ve atış yapıyordu
rüzgara karşı pipetler.

Aptal tıslama dalgası yükseldi ve sadece tekrar şişmeye düştü
Büyük öfkeye kör bir öfke hissi onun varlığını doldurdu. O
sonunda doktrininin insan zihnindeki kalıcılığı anladı
cehennem. Bu ahlaki evrenin bir zorunluluğuydu. Tanrı basitçe tüketmeli
Böyle bir çöp. Onunla başka hiçbir şey yapılamaz.

Ani bir dürtü ile sağ elini başının üzerine attı ve
Sesi bir komuta peal ile kalabalığın üzerinde patladı. Etki
elektrik. Acı verici bir hush izledi. Sallanan kütle kök salmıştı
İlk kelimesinin ifade ettiği otorite tonlarına göre izleri.

"Beyler!"

Durakladı ve bir sonraki sözleri yoğun bir sessizlik içinde konuşuldu.

"Bu sabah bana verdiğin olağanüstü selamlamaya cevabım
basittir. Onayın için çalışmıyorum, kendim için çalışıyorum
Onay, çünkü içimdeki çağrıya itaat etmeliyim. Uzun zaman önce
Hayatımda hırs verdim ve kendim için bir şey sormayı bıraktım.
Kariyerimi yok edemezsin çünkü hiçbirine değer vermiyorum. Eğer başarılı olursam
Ben olarak adlandırıldığım iş iyi. Başarısız olursam da
Peki. Görevimi yaptım ve benim hizmetimin çağrısına itaat ettim
adam! "

Yine sesi derin bir duygu ile boğulurken durdu. Kalabalık baktı
Bir büyüdeymiş gibi.

"Bu sabah burada yürürlüğe koyduğunuz sahne,
insanlık. Bir sürü yönlendiren mıklı olmayan korkuya teslim oldun
bir uçurum üzerinde domuz. İradenizin bir eylemiyle katılın
Dünyanın güdü gücünü felç etmek için bir hareket-inanç! Orada
Ama bu dünyamızı tek bir gün boyunca sürdüren bir şey-
birbirleri.

"Bu bankada birkaç dolar için burada karıştırıyorsun. Ne yapabilirsin
Çıkardığınızda bununla mı? Dünyada yeterli nakit yok
tek bir günlük iş yapmak. İşletme kredi ile yürütülür.

"İnanç, tüm kişisel ve sosyal yaşamın sürekli gücüdür; bir panik
sonu-hayatın canavarının seviyesine bir atlama
korku tarafından yönetilir.

"Bankalar, para istiflenmesi için güçlü kutular yapılmadı.
bankalar icat edilmeden yüzyıllar önce güçlü kutularda istiflendi. Bankalar
faydalı dolaşımı kolaylaştırmak için kamu kredisi kurumlarıdır
para, kullanımdan çekilmesi değil. Bir bankanın işi
Parayı hareket ettirin ve dünyanın işini yapmasını sağlayın. Deniyorsun
İnancının yok edilmesiyle işi durdurmak. "

Aniden kalabalığın içinden geçen bir adam fırladı
Hoparlörden önceki adımda ve bir tabanca yüzüne itin.

Stuart durakladığında, solgunlaşırken ve
Yanıp sönen namluya deliğin gözlerine baktı.

"Bu yıkım çalışmasına kim başladı?" O ağladı-"Sen-sen ---
Beni duy? Ve ben Yüce Tanrı tarafından bu sorunu sona erdirmem için emredildi
Seni bitirerek! "

Stuart tutarken ışıltılı gözler ona düzleştirildi
mavi-siyah namlu adamın gergin ve belirsiz parmağını görebiliyordu
tetikte seğirme.

Bilinçli varoluşunda ilk kez batmayı hissetti
fiziksel korkunun acısı. Asla yaşam yoktu-kendi iyiliği için hayat
Güçlü ses uzuvları ve uyanık zihin-çok tatlı görünüyordu. İlk dokunuşta
uzun bedeninin aniden sertleştiği ve ölümün solgunluğu korkusu
yüzünü örttü. Bir sonraki an bilinçli utanç ve dehşet geldi
anın korkaklığı. Trajik durumu izleyen kalabalık
bilmiyordum, ama biliyordu ve yeterliydi. Yüzü kırmızıyı yıkadı ve
Derin set gözleri öfkeyle parlamaya başladı, kırmızı hayvan-savaşı
Delir öfkeye sahip iktidar. Her sinir ve kas ve sinüs titredi
Öldürme arzusu ile, tüketen tutkulu bir umutsuz şehvet! Onun
Parmaklar istemsizce bir canavarın pençeleri olarak kapandı ve
Titreyen yoğunluk ile nefes.

Kısa bir an için tüm erkeklerden nefret ediyordu. Sadece sahip olan aptal değil
Ruhunu korku ile utandırdı ama tıslayan tüm çetenin tüm çetesi
Bu onun ve onlar gibi tüm milyonlarca süren bu kadar arttı
Dünya.

Bu fikirler yanıp sönerken sadece birkaç saniyelik bir duraklama vardı
Hayal gücüyle şimşek canlılığı. Kalabalık hayır kaydetti
Her türlü duraklama. Eylemi anlık görünüyordu.

Ani bir panter benzeri baharla beş ayaktan sıçradı.
onu tabancayı tutan adamdan ayırdı. Sol eli kavradı
Silah ve sağında ateşlenirken havaya attı
Saldırganının boğazında el kapalı. Diziyle karşı
Adamın göğsü onu basamaklardan fırlattı, tabancayı buruşturdu
eli ve tek bir darbe ile onu duyarsızlığa vurdu.

[İllüstrasyon: "Onu adımlardan aşağı fırlattı"]

Büyü kırıldı. Ondan nefret eden mafya şanslarını gördü. Bağırmak
Rage onları süpürdü ve bir düzine adam lanetlerle ona doğru fırladı. İçin
Bir an, aniden iyi yönlendirilmiş bir darbe
Arkasında onu devirdi.

Anında ayağa kalktı, kitlenin omuzlarına tırmandı
ona her yönden bastıran ve
Kafaları ile savaşan iki dedektife doğru yürüyün
ona doğru. İki başarılı sıçrama yaptı ve dayanağını kaçırdı ve
düşmanlarının kollarına düştü. Kör öfkede şutu hissetti
Yüzünde ve kafasına vurur. Bir kan akışı,
Alın ve tuzlu tadı ağzına nüfuz etti. Umutsuz
Çaba ellerini serbest bıraktı ve iki adamı devirdi.

Uzaydan ani bir kaza, dünyayı bir kitleye gönderiyor gibiydi.
Alevli kıymıklar ve ışık soldu. İpeğin yumuşak hışülünü duydu
ve bir kadının dudaklarının onun üzerindeki baskısını hissetti. Elbette ölmüş olmalı
Aklından yanıp sönen ilk düşünceydi. Ve sonra
Uzayda çok uzakta bir yerde Nan'ın sesi düşük ve gergin:

"Geri dön Jim canım, sana söyleyecek bir şeyim. Ölemezsin, sen
Sana söyleyene kadar ölecek! "

Yüzüne bir gözyaşı düştü ve aniden daha fazla bilmiyordu.
Bir güneş ışığı ışını parladığı karanlık mağara parladı.

Gözlerini açtı ve Nan'ın üzerinde büküldüğünü buldu. Eli dinlendi
Yumuşak kolu ve başı göğsüne yastıklı.

"Neden nan, sensin."

Dudakları titredi. Gözlerini kapattı ve mırıldandı:

"Tanrıya şükür, yaşıyorsun!"

"Neden, evet," dedi yavaşça yükseliyor. "Çok canlı; ne oldu?"

Parmağını dudaklarına koydu.

"Ah, şimdi hatırlıyorum."

"Konuşmamalısın Jim," dedi sessiz bir otorite ile. "Doktor
bir anda burada olacak. "

"Ah, çok fazla incinmiyorum, sadece birkaç çizik ve çürük." Kaldırdı
kendisi dirseğinde. "Ah beni boğan yılan! Sadece yapabilirsem
Onu öldürdüm, bence mutlu olurum. "

Nan'a bir stuporda baktı.

"Ama burada ne yapıyorsun Nan?"

Odaya baktı ve onun iç ofisinde olduğunu gördü.
Banka Başkanı, Bivens'in karısıyla yalnız. Üzerinde yatıyordu
Büyük deri kanepe.

"Bu sabah konuşacağını duydum. Duymak istedim
Sen ve geldiniz. Tıpkı başladığında geldim ve girmeyi başardım
banka. O adamın seni öldürmeye çalıştığını gördüm Jim ve o vahşi kalabalık
Sizi ölümüne çiğneyen canavarlar. Onları her seferinde bir yere indirdiğini gördüm
Ben seni izlerken korkuyla felç oldu. Acele etmek istedim ve
Yanına doğru savaşın-ama ben bir korkaktım. Gitmeye çalıştım ama benim
Bacaklar hareket etmez. Ben sadece orada titriyor ve bazıları için hıçkırdım
gidecek başka biri. Korkarım pek kahraman değilim. "

Stuart zayıf bir şekilde gülümsedi.

"Anlıyorum, Nan, orada aynı şeyi hissettim."

"İki dedektif seni dışarı çıkardı ve sizi bankaya sürükledi."

Doktor Stuart'ın yaralarını girdi ve çabucak giydirdi ve
Nan.

"Bir hafta içinde iyi olacak, Bayan Bivens-
büyüyle başka bir bankadaki koşuyu kırmakta ısrar ediyor
Eloquence. Umarım onu ​​tekrar denememeye ikna edebilirsin. "

"Sanırım tamamen ikna oldum Doktor," diye cevapladı Stuart, "Ben
Günümüzde büyük bir ışık gördüm. "

Doktor gittiğinde ve Nan Stuart ile yalnız kaldı
Aralarında utanmış sessizlik düştü.

Sessizce o zaman tamamen bilinçsiz olup olmadığını merak ediyordu
Ağlamak ve çok aptalca şeyler söylemek. Her şeyden önce o
Onu öptüğünü bilip bilmediğini merak ediyor.

Ve adam, üzerine düşen gözyaşı anısının
Yüz ve bir kadının dudaklarının baskısı sadece bir rüyaydı.

Bir hastaneye gitme fikrini keşfetti ve Nan almaya ısrar etti.
onun evinde.

Arabası South Washington Meydanı'nda durduğunda ve Stuart ısrar etti
Yalnız çırpınarak, elini bir an sıkı tuttu ve konuştu
Titreyen ciddiyet:

"Beni şimdi göreceksin Jim ve arkadaş mı?"

Hemen cevap verdi.

"Evet, nan, yapacağım. Dünya asla aynı yerde olmayacak
Bugünden sonra benim için. Bu sabah sanırım bir an vardı
Bin yıl yaşadım. "

Bakarken kadının güzel yüzünün üzerinde sıcak bir sifon çaldı
Sürekli gözlerinin içine ve sessizce sordu:

"Bu ne andı?"

"O silah namlusuna baktığımda, budaki aptal nefreti gördüm
aptalın gözleri ve çılgınca öldürme arzusunun zonkunu hissetti
Arkasında insanlar, hayatımı verdiğim insanlar
neşeli fedakarlık. "

Nan rahat bir nefes aldı.

"Ah! Görüyorum-Hedef, beni sözünden çok mutlu ettin, biliyorum
Sözünü tutacaksın. "

Stuart ona bir an merakla baktı. Titreyen bir gözyaşı var mıydı
Son cümleyi konuşurken karanlık gözlerinin köşesi mi yoksa
hayal gücü?

Elini sıkıca bastırdı.

"Her zamankinden daha güzelsin, nan. Evet, sözümü tutacağım.
Ben arayana kadar güle güle. "

Ve kadın zaferle gülümsedi.




Bölüm X

Demi-tanrı


Paniğin bulutları yavaşça kaldırıldı ve güneş bir kez daha başladı
parlamak. Korkusuz bir hukuk memuru, adalet için bir darbe vurmuştu
ulusal yaşamın yeni bir döneminin başlangıcı oldu. Ve yine de görünüşe göre
Kâr ettiği tek adam, sahip olduğu fırtınaya binen devlerdi
oluşturuldu. İnsanlar zihinsel şaşkınlık içinde kaldı. Onların
kısa süreli vizyon bir
Hastalık yatağı yargılanan ve isteyen bir adamdı. O vardı
Güçlü bir grubun elinde kasıtlı ve bozuk bir şekilde oynadı
Milyonerlerin veya bulanık bir şekilde bunu yapmıştı. Her iki durumda da eylem
bir suç.

Yavaş ama emin adımlarla hisse senedi fiyatları artmaya başladı ve büyük adamlar
Onları alttan satın alan daha arttı.

Bu arada buğdayda bir köşe aniden gelişti ve fiyatı
Ekmek yüzde yirmi yükseldi. Bivens'in gizemli güç olduğu bulundu
Anlaşmanın arkasında ve buğday çukurundaki eski zamanlayıcılardan önce
onu ezmek için güçlerini marshal, varlığını bir
beş milyon kâr.

Küçük finansçı ertesi sabah kendini en ünlü olanı bulmak için uyandı
Amerika'da adam. Resmi şimdi her yerde ve her türlü
Yazarlar başarılarının muhteşem hikayelerini örmeye başladılar. .
Ortaklarının intiharı, daha yüksek ekmek fiyatı ve uzun
Paniğin arkasındaki kan izi,
Onu bir demi-tanrı nedeniyle huşu ile görmeye başladı.

Nan, Stuart'a onun olmak için bir teklif haline getirmesinde tekrar ısrar ediyordu.
iş dünyasında.

"Ama canım," finansmanı protesto etti, "sana tekrar tekrar söyledim
Yine, en iyi mizahta ve sonsuz sabırla, atlayacağım
Şanslı, ama dizlerimin üzerine çıkamıyorum ve ona yalvarıyorum, değil mi? "

"Eminim teklifinizi şimdi değerlendirecek."

"Bir zamanlar vurguladı."

"Zaman değişti."

"Ama değil. Sana çağırmak için yaralandığı gün sana söz verdi
ev. Bunu yapmadı. "

"O zamandan beri yatakta hasta. Tekrar kalktığında gelecek."

"Belki de," diye cevapladı Bivens, müzikal bir şekilde.

"Ayrıca," diye devam etti, "ona yaklaşmak için doğru an.
Politikacılar onu geri çevirdi. Her iki taraf da yeni adamlar adını verdi
Ofisi. Bu eylemi yoğun bir şekilde kızdırıyor. Ofisi istemiyor,
Ama hizmetlerinin tanınmasını istiyor. "

Bivens başını salladı.

"Bu bir faydası değil. Jim bir hayalperest. Gülümseyecek ve bir sonrakini bekleyecek
işine değer verecek nesil. "

"Bu kadar beklemek zorunda kalmayacak. Bu panik geçtiğinde olacak
Ondan ortaya çıkacak en büyük şey. Onun kişiliği değer olacak
Milyonlarca sana. "

Kadının yüzü yalvararak gergindi.

Bivens ona bir anı merakla baktı ve gözlerini çevirdi.

"Sence neden bana karşı tutumunu değiştirdi?"

"Söylediği bir şeyden. Bu mafya daha önce bir soru işareti yazdı
hayatı. "

"George tarafından!" Diye bağırdı, siyah gözleri parlıyor. "Olabilir
olası."

"Deneyecek misin?" Diye sordu Nan hevesle.

"HAYIR."

"Neden?" Öfkeyle ağladı.

Küçük adam kurnazca gülümsedi.

"Denemeyeceğim-ben _do_."

Karısı güldü.

"Evet, yapacağım," diye devam etti Bivens sevinçle. "Ve yapacağım
O kadar büyük ve cömert teklif vereceğim, o kadar büyük ki hiç kimse içeride
İnsan şekli buna direnebilir. Her adımı o kadar dikkatli bir şekilde hazırlayacağım ki
Başarısızlık olasılığı olamaz. "

"Nasıl?"

Nan sorusunu bir çocuğun hevesiyle ve kurnazla konuştu
Dünyanın Adamı, içinde sarılmış uğursuz güdüyü asla hayal etmedi
Kalbinin sessiz derinlikleri.

"Düşenler arasında bir yerlerde bir düşmanım var," diye muskulce devam etti,
"Kim çok ölüyor. Son nefesi ile hala ulaşmaya çalışıyor
kalp. Sınırsız kaynağım olmasına rağmen, bu adam
mali durumumun sağlamlığı hakkında sürekli olarak dolaşan raporlar.
Telefonu esas olarak kullanıyor ve iki koşuya başladı.
Geçen ay içinde banka. Bir diğeri beklemede. Jim'den isteyeceğim
bir
düzine gazete muhabiri. "

Nan eğildi ve onu öptü.




Bölüm XI

Aladdin lambası


Stuart, Bivens'in Wall Street'teki yeni ofislerine ulaştığında şaşırdı
boyutları ve ihtişamları. İlk izlenim biriydi
Göz kamaştırıcı ihtişam. Büyük resepsiyon salonu yerden kesildi
Onyx ve altın kubbe. Perdeler, büyük bir kırmızı, büyük
Mobilya ve Doğu halıları eşleşecek. Gizli bir çeşme
Elektrikli ışıklar merkezi süsledi.

Stuart, bir kelime şansını bekleyen bir grup gazeteciye başını salladı
Büyük adamla. Bir muhabir ona biraz bilgi vermeye çalıştı.

"Korkarım çok geçsin, onu görme şansı değil;
beklemek."

Kalabalığın etrafında uzanan veya bakan odanın etrafında el salladı
resimler.

"Tam bir eve benziyor, değil mi?" Stuart rasgele cevap verdi.

"Saatlerdir buradalar. Amerika Birleşik Devletleri Senatörü var,
Temsilciler Meclisi'nin üç üyesi, büyükelçisi
Avrupa Mahkemesi, bir Çin eyalet valisi, bir Japon prens
ve birçok eyaletten bir düzine büyük politikacı, hiçbir şey söylememek
küçük kızartma. "

"Şey, bu saatte Bay Bivens ile randevum var."

"Gerçekten mi!" Muhabir nefes aldı. "O zaman cennet aşkına bana bir şans ver
diğer arkadaşlardan beş dakika önce. Şimdi hatırla seni gördüm
Birinci!"

Stuart gülümseyerek çekildiğinde hala yalvarıyordu ve bir tane takip ediyordu
Bivens Sekreterleri.

Dış ofislerin bir labirentinden hızla geçti, her giriş
Geçerken ona keskin bir inceleme ile bakan bir dedektif tarafından korundu.

Bivens onu uzanmış ellerle selamlamak için öne çıktı.

"Seni gördüğüme sevindiğimi söylememe gerek yok Jim. Yenimi nasıl seversin
Çeyrek mi? "

"Kesinlikle çarpıcı. Böyle bir tören geliştirdiğine dair hiçbir fikrim yoktu
işinizde ihtişam. "

"Evet, hoşuma gidiyor," diye itiraf etti finansör. "Ben umursamıyorum
Sly hakkında size itiraf etmek, ilk başta Nan'ın fikri olduğunu, ama ben
Su için bir ördek gibi aldı. Ve bunu ne kadar çok görürsem o kadar iyi
beğen. "

Bivens, o zaman neşeli bir kütük yangının önünde ısındı
Konuştu ve Stuart sessizce oturmuş ve onu büyüterek izlemişti
faiz.

Sadece paraya sahip olmasına rağmen,
Bivens'in öncülleri, karakteri ve
Kendini bilinçsizce saygı göstererek bulduğu iş yöntemleri
Küçük karanlık esmer figürü günümüzde enkarne olarak güçlendirin.

Dikkat çekici değişikliklerin gerçekleştiği gerçeğiyle de vuruldu
saltanatının son on yılı boyunca fiziksel görünüşünde
Finansal güç. Özelliklerine şüphesiz bir haysiyet yaratmıştı.
Ağzı daha sert, daha soğuk ve daha acımasız ve daha önemli hale geldi
güç. Gözleri yüksek alnına daha derin batmıştı ve
Daha şiddetli ışıkla parıldadı. Yaklaşım daha zor olmuştu
ve kendini bilinçli bir gururla taşıdı.

Stuart, doyurucu, eski moda samimi bir şekilde neredeyse hazır değildi
İçinde gelmesini istediği iş hakkında gitti.

"Beğendiğine sevindim Jim," diye ekledi bir duraklamadan sonra.

"Muhteşem."

"Sevinmiş," diye tekrarladı, "çünkü buraya benimle geleceksin."

Avukat kaşlarını kaldırdı ve bir gülümsemeyi bastırdı.

"Ah, gülümsemeye gerek yok," dedi Bivens iyi huylu bir şekilde devam etti. "Sabit
kader olarak. New York'ta koyduğum işi yapabilen tek adamsın
dışarı ve gelmelisin. Sözleşmenizi oluşturan domuz
Diğer gün sizi geri çevirdiklerinde ne hakkında olduklarını biliyordu. Sen
Sana verdikleri iş için çok büyük bir adam. "

Durakladı ve yaklaştı.

"Şimdi Jim, bu senin günün, resepsiyonda oradaki arkadaşlar
Salon bekleyebilir. Sen ve ben bu şeyi dışarıda yapmalıyız-insandan insana, kalp
kalp. Açıkça konuşabilirsin ve ben kare cevap vereceğim. "

Küçük adam tekrar durdu ve tavana düşünceli bir şekilde baktı.

"Sana bir teklifim var, çok büyük duymalısın,
Çok büyük ondan uzaklaşamazsın, çünkü sen aptal değilsin. Sen bir
dahi adam. Dönem ve manyetizma, akıl ve iradeniz var.
Bu kasabada tanıştığım tüm erkekler arasında senin kim olduğunu bilmiyorum
eşit. Bir zamanlar tırmanamayacağınız yükseklik yok
Ayaklar merdivende. Ve onları oraya koyacağım. "

Bivens'in sesindeki güvence ve bulaşıcı coşku
konuştuğu Stuart'ı etkiledi.

Bivens onu tanımak ve aynı anda grev yapmak için hızlıydı.

"Planlarımı sunmadan önce size iyilik yapabileceğimi göstermek istiyorum
kelime. Bu muhabirlerin bugüne gönderilmesine neden oldum.
Servetim hakkındaki gerçeklere en geniş tanıtım yapmanın amacı.
Bankalarımdan birinde yarın başka bir koşu planlandı. Bende
Paramı ve menkul kıymetlerimi bir sonraki odaya yerleştirdiniz,
İfadelerimi doğrulayabilir ve uygun anda bunları soracağım
Muhabirler yere girer ve kendi gözleriyle görmelerine izin verir. Orada
Wall Street'te finansal durumum hakkında daha fazla söylenti olamaz. Gelmek
burada. "

Bivens, Beyan Beyan Odası'na yol açtı, bu da buluşma yeri
birçok şirketinin yöneticileri.

Stuart durduğunda kapıyı neredeyse hiç geçmemişti, aptalca vurdu
şaşkınlık. Büyük ofisin merkezinde onu tutan bir manzara vardı
büyü. Altı ayak genişliğinde ve elli muazzam bir vermilion ahşap masa
Ayak uzunluğunda merkezi doldurdu. Üzerinde sihirbaz onu
Doksan milyonlarca dolarlık servet. Yirmi milyon altındaydı
Ekstra dikişlerle sürdürülen ağır ağırlık. Madeni para, görünüşe göre hepsi
Ulusal Nane'den yeni, kenarları etrafında dikkatlice düzenlendi.
İki ayak yüksekliğinde sağlam bir bulguda masa.

Bu ışıltılı sarı altın yığınının arkasında, stoklarını yerleştirmişti ve
Tahviller-En üst katmanda zengin yeşil, altın veya
sorununun mor renkleri, her yığın gösterilen bir etiketle işaretlenmiş
toplam tutarı.

Etki çarpıcıydı. Muazzam süslemelerin tüm şeması
Oda, finansörün üretmeye çalıştığı etkilere ödünç verdi.
Duvarlar, tutturulmuş zengin kahverengi deri ile kaplandı
Deri kaplı tırnaklar ve zemindeki her ahşap işçisi,
Wainscoting, kirişler ve panellerin yanı sıra mobilyalar katı
Güney Amerika ormanının kalbinden koyu kırmızı vermilion ahşap.

İç duvardaki panellerden kasanın büyük kapıları açık durdu,
Gürültüsiz bir elektriğe sahip çelik bir tonozun girişini gösterir
Asansör, depolama tonozlarına yol açtı.
zemin. Karanlık Paneller, Masif Mobilyalar ve Zengin
Ağır tavanları ile deri kaplı duvarlar, hepsi tuhaf aksanlı
Milyonlarca ışıltılı madeni para ve muhteşem renkli stokların etkileri
ve bağlar. Büyük masa tüm odayı doldurup kalabalık gibi görünüyordu ve
Altın duvarı tavana karşı itmek için.

Bivens bir rahip olarak masaya yumuşak ve saygılı bir şekilde yaklaştı
Yüksek sunağa yaklaşır ve altına ipuçlarıyla dokundu
İnce küçük parmaklar.

"Romantizm, Jim, pişmanlık her zaman zengin adamı ezer ve öldürür ----"

Bivens durakladı ve gülümsedi.

"Ama hayatta, asla! Gülüyor ve yağ büyüyor. Yağ ulaşmadım
henüz yeni başladığım için ---- "

"Yeni başladın mı?" Stuart, gülünç bir şekilde kesintiye uğradı.

"Evet, günü bitirmeden önce ne demek istediğimi anlayacaksın
iş."

"Ama neden?" Genç avukat tutkuyla sordu. "Böyle bir amaç görünüyor
Bu çarpıcı vahiy göz önüne alındığında en çok delilik. Hayat,
Sahip olduğumuz paha biçilmez şey çok kısa. Ve ne kadar uzakta yatıyor
Bilmediğimiz dünyanın altı ayağı. "

"Bunun nedeni sen bir inançsızsın Jim."

Bivens'in konuştuğu ciddiyeti yanlış yapmak olamazdı.
Yine de Stuart, dürtü kontrol etme çabalarına rağmen güldü.

"Öte yandan Cal," diye cevapladı, yaramaz şaka ile, "
küçük cennetin ve içinde göründüğün küçük cehennem
Çok rahatlık doğrudur, çok daha kötüsü. Kömür kürek çektiğini görebiliyorum
tüm sonsuzluk boyunca ---- "

"Ama diğer yere gidiyorum," diye içeri girdi Bivens içeri girdi
iyi huylu.

Stuart altın yığınına bir an baktı ve sonra Bivens'e baktı.
Yavaşça:

"Şey, oraya gidersen Cal, kesin bir şey var, melekler
Hepsi cep kitaplarıyla yastıklarının altında yatmak zorunda kalacaklar. "

Bivens'in gözleri parladı ve sert çizgileri hakkında bir gülümseme çaldı
ağız. Şüpheli doğasına rağmen,
Arkadaşının şakasının şakasının altında finansal dahi. Bilinçli bir haysiyet jesti ile masaya döndü ve sessizce
söz konusu:

"Bu madeni para yığınlarından birini sayın. Yirmi dolarlık parçaların her yığını
yüz-açıkça iki bin dolar içerir. Her bir yığın arasında
Bir milyon kırmızı bir iplik çizilir. Bir bölümü saydığınızda,
Yirmi gibi bulacaksınız. İfademi doğrulayın ve sonra yap
Bu hisse senedi ve tahvil paketlerinin bir notu, tüm yaldızlı temettü
mükellefler. Oradaki yan masada köşede, "diye salladı
yön, "Bir yığın çöp attım, adi stok
Çeşitli şirketler, henüz temettü ödemiyor. Bazıları olacak
Zamanla çok değerli. Örneğin, ABD Steel'in 100.000 hissesi,
Yaygın. Bu hisse paraya ulaştığında ve henüz yapacak,
Yalnız paket on milyon değerinde olacak. Bunların hiçbirini saymadım
hiç bir şeyler.

"Bu masada tam doksan milyonlarca bulacaksınız. Bir saat içinde
Her bir madeni para, stok ve tahvil bölümünü inceleyebilir ve ayı
iddialarımın gerçeğine tanık. O kapıyı kapatacağım ve
Seni bir saat boyunca burada bırak. "

"Tüm bunlarla yalnız mı?"

"Ah, tek bir çıkış yolu var," diye güldü Bivens, "
Resepsiyon odası ve ben orada olacağım. Beyler ile tanışacağım
bekliyorlar. Hesabımın doğruluğundan memnun olduğunuzda,
Kapıma dokunun, hemen sana katılacağım. Muayene yap
dikkatlice. Bu ciddi bir öneme sahip. Seni tanık olarak arayacağım
Güle güle ve güle güle o grup gazete adamı. "

Bitişik odaya bivens kaybolduğunda, Stuart bir kerede başladı
Finansçının varlıklarının ifadesini doğrulama görevi. Yarıya kadar
bir saat görevi makul bir şekilde tamamlamıştı
Elbette hata olamazdı-bir milyon dolar az ya da çok
önemi yok. On milyon altın altın
Bivens bankaları.

Stuart, sayının doğruluğundan memnun kaldığında, o
queer görünümlü sarı metal yığınlarına bakarken ve zengin bir şekilde
Muazzam gücü gerçekleştirme girişimi ile sersemletilmiş kağıt renkli kağıt
temsil ettiği erkekler. Orada yatarken ölü toplu olarak bile güç
Temsil edilen bir şeydi, yıllık bankacılık geliri
en az dört milyon, herhangi bir insanın harcama gücünün ötesinde bir miktar
akıllıca. Ama büyük kazık hayatla heyecan duyması gerektiğinde
Çarpıcısını kavrayabilen ustanın usta parmaklarının dokunuşu
İnsan işlerinde güç, olasılıklarını kim söyleyebilir?

Kollarını katladı ve orada düşüncede kayboldu. Onun aracılığıyla
Hayal Gibi Dünya Hazine Caves'in eski hikayeleri geldi
birlik. Aladdin'in lambası ve Arap gecelerinin tüm hayalleri
Baktığı inanılmaz gerçekten önce evcil ve pasif görünüyordu.
O muhteşem vizyonun arkasında çıplak ayaklı bir çocuğun figürünü gördü
Bir dünya imparatorluğuna yükselen Güney'in fakir beyaz çöplerinden. Çok
İsminden bahsetmek şimdi bir nefret, kıskançlık veya hayranlık duydu
Milyonların kalbine. Elbette savaşçının yaşı, rahip,
Ve yasa veren kişi geçmişti. Materyalizmin yaşı şafak kalmıştı ve
Yeni Çağ, tapınağı pazar yeri olan bir Tanrı'yı ​​biliyordu.

Bir acı dalgası ruhunu süpürdü ve ilk kez
en kısa bir süre için, yolu kaçırmış olup olmadığı sorgulandı
hayat. Sadece bir an için ve sonra duygu geçti ve onun yerine
Yavaşça bivenlere karşı kızgın bir kızgınlık duygusu ve tüm
kabile. Sunduğu cesaret ve güvence
karakterinin büküldüğünde bir değişiklik teklifi
kişisel hakaret. Ve yine de derin, altta yatan, sevecen olduğunu biliyordu
Yasanın dayandığı adamın kalbinde sadakat. Yapamadı
kızardı. Ama küçük esmer figür aniden ortaya çıktığında
Kapı, ruhu geldiğini bildiği mücadele için koltuktaydı.

"Peki, bir hata yapmadığımı mı buldun?"

"HAYIR. Hafifçe söylemek gerekirse, hayır kurumuna başvurmak zorunda kalmayacaksınız
Bu yıl herhangi bir dış yardım için büro. Tabii ki hiçbir söyleme yok
Zor zamanlar size vurursa ne olabilir. "

"Ama şu anda borçlarımı ödeyebilmeliyim ve hala
Bir şekilde karıştırmaya yetecek mi? "

"Sanırım. Aslında gerekirse bu duruma yemin edeceğim
Mevcut sıkıntının gelgitini saptıyor. "

"Şey, sana itiraf etmeyi umursamıyorum Jim, son zamanlarda girdiğimi
Sadece yirmi beş milyon ile panik. Orada doksan saydın
o yan masadaki çöpü incelemeden. Sana söylediğim gibi
Önceden daha önce başladım. Dünyayı daire içine alan yaya olarak planlarım.
Seni yanımda olması için kararımı verdim. Terimleri tartışmayacağız
Şimdi-bu sadece bir detay-bu bizim için almak bizim için
aramızdaki farklılıklar. Şimdi yapabileceğiniz en kötü ve en zor şeyleri söyleyin
düşünmek. Anladım."

Stuart, milyonlarca yığın ve kaşlarını çattı.
yüzünü kararttı.

"İş yöntemlerinizdeki görüşlerim Cal herkes tarafından biliniyor."

"Evet, bir teoriyle hayata başladığını biliyorum, ama er ya da geç Jim,
Bu kasabadaki baskıya direnemezsiniz. İdeallerle başladın
fark edemiyorum. Yaşlandınız ve daha akıllıca büyüdün ve çok fazla hayal etmeyin.
Birer birer illüzyon kaybolur. Hizmet etmek için yola çıkan erkekler teker teker
Sıradan insanlar her zaman güçlü olanın yanına gelirler. Neden? Çünkü
Onların değerini tek başına tanıyoruz ve onları buna göre ödüllendiriyoruz. "

Stuart, Bivens'e düşünceli bir şekilde baktı ve sonra milyonlarca toparlandı
Koyu kan kırmızısı masa, yavaş yavaş derken:

"Cal, Dakota Kızılderililerinin savaşçılarının yer aldığını söylüyorlar.
Cesaretlerini ve Yeni Zelandalı'nın artması için düşmüş bir düşmanın kalbi
daha fazla görebileceği düşmanının gözlerini yuttu. Senin
İş yöntemleri bu aşamanın ötesinde çok fazla ilerleme kaydetmedi
Gördüğüm gibi. "

Bivens ipeksi sakalını gergin şaşkın bir hareketle okşadı, gül
ve pencereye yürüdü.

"Buraya gel Jim."

Şehrin üzerinde bir an için baktı ve yavaşça şunları söyledi:

"Okyanusun dalgaları gibi yükselen bu bina denizine bakın ve
Bulutlarda çizgileri kaybolana kadar uzanıyor. Sürükleme
İçlerinde yaşayan binlerce kişi, ticaretleri nedir? İşleri tarafından
kanca veya dolandırıcı, basit fikirli insanların sahip olduğu parayı tutmak için
dünyanın diğer bölümlerinde üretilmiştir. Kral olmak için doğdular
ve cahil kitlelerin yöneticileri. Madde üzerindeki bu zihnin krallığı
Zor bir yasa ama yasa. Bunların başka anlamı yok
Argus gözleri gece gölgede parıldayan harika binalar
yıldızlar. Ben sadece New York'taki veya dünyadaki her erkeği yapıyorum
Eğer şansı, beyinleri ve cesur olsaydı yapardı. "

"Her insan değil, Cal" istikrarlı bir cevaptı. "New York'ta erkekler var
kim böyle şeyler yapmak yerine sağ kollarını kesecekti. "

"Bana sağ kolunu kesecek birini göster onları yapmak ve
Sana her iki kolu kesecek ve bir bacağı ayıracak on bin göstereceğim
Başarımın yarısını kazanmak için. Ben sadece yapabildiklerinden daha iyisini yapıyorum
Bedenlerine ve ruhlarına ne yapmaları için verdikleri şey. Bu yüzden ben
yasa ve insanlar bana kıskanıyor ve ibadet ediyor. Eğer bir şeytan olursam, ben onların
Yaratılış. Bu yüzden Kralların hiç bilmediği bir güç kullanıyorum. Bu yüzden ben
Kültür, deneyim, gurur, sınıf veya rütbenin kısıtlanmasına gerek yok.
Ben yaşın ruhunun ürünüyüm-onların kıskançlığı ve umutsuzluğu
Tümü. Siyah, sürünen şeyden uzuvdan uzuv yırtılmış olabilirim.
Aşağıdaki kaldırımlar, o gün boğazınıza yapışmış, ancak
Hepsinin parayı sevmesi ve ondan sonra arzu ettiği gerçeği.

"İnsanlar sadece adaleti sevmeyi öğrendiklerinde adalet alacaklar.
Çünkü paradan sonra ayrıcalık ve şehvet seviyorlar.
zeka üstleri olan erkekler. Eğer bir kurt olursam
Çünkü o kadar çok kuzu her zaman topuklarımda lekeleniyor ki
Kendime saygımı kurtarmak için onları yiyin. İnsanlar öylesine aç bırakmaya devam edecek
Bir sirk ve ekmek hattı ile memnun oldukları sürece. Ve benzeri
İnsanlar açlıktan ölmeli. Hak ettiklerini alıyorlar. Hükümet
mahsur kalan ve açlıktan ölen dört bin adamı kurtarmaya çalışmak
Alaska. Onlar Paupers mı? Hayır, sadece deli olan ortalama iş adamları
Money, donmuş denizlere veya yanan çöllere, ölüm veya cehenneme cesaret eden para
BT. Bu yüzden gücüm _is_ gücüm. Bu para tutkusu, para
Kendi iyiliği, doğru ya da yanlış, modern dünyanın güdü gücüdür.
Bu yüzden eleştirmenlerime gülüyorum ve tehditlerde küçümsüyorum. Güvenliim
Çünkü kariyerimi yüzyılın en büyük gerçeği üzerine kurdum. Sen olur
Ayrıca sağduyulu ve dünyayı olduğu gibi kabul edin. Senin gibi
dedi, yine de içinde yaşamak için biraz zaman var. "

"Ama gerçekten yaşamak istiyorum," Stuart içeri girdi, "sadece var değil.
Yaşamayın. Sonsuz bir kavga, umutsuz, acımasız,
Paralı-ne için? Asla sömürmediğiniz gereksiz, hırslar,
Nasıl kullanılacağını bilmediğiniz ayrıcalıklar, dahi olmadan kaprisler
Onları ifade edin, nasıl oynayacağınızı bilmediğiniz zaman zevkler. Neden?"

"Oyun adam, oyun!"

"Oyun? Ne oyun? Bunu yapmak için ezip öldürmek için
Koyun öldüren köpek, eğlenmek için bir gece elli kuzu boğuyor
Onları Bleat duyuyor musunuz? Daha büyük bir oyun yok mu? Karşılıklı Sevinçler Oyunu
Ve güneş ışığı ve kahkaha umutları? "

"Ama Jim," küçük finansör protesto etti, "
Ben de koşullar da almadım. "

"Hala bir erkeğin yerini almaması gerektiğinde
Dövüşün sağ tarafı? Ebedi mücadele her zaman hayat arasında
ve ölüm. Bir adam ya da diğeri ile ligde. Hangisi? Sen
bir yıkıcı ve bir inşaatçı değil. "

"Ama bu doğru mu?" Bivens hevesle kesintiye uğradı. "Organize ediyorum
Dünya endüstrileri. İnsanlığın ilerlemesini daha da ileri götürdüm. "

"Evet, bir bakıma. Ve malların fiyatı yükselmeye devam ederse
Son on yıl içinde olduğu gibi on yıl daha
İnsan ırkının organize edilmesi daha da ileri gitmeye zorlanacaktır
ilerlemek. Başka bir gezegene taşınmaları gerekecek. Kimse ama
Milyoner bu konuda yaşayabilir. Bir gün gelmek zorunda. "

Bivens güldü, pencereye geri döndü ve darlara baktı
Aşağıdaki sokaklar.

"Bir gün hesaplama günü!" diye bağırdı. "Bu sürünen çizgilere bakın
Adamlar, Jim ve onlar gibi milyonlarca an için düşünün
dünyanın yüzeyi, her biri kendi başına diş ve çiviyle savaşıyor
Kennel ve iddia ettiği kemik. Yüzyıllarca aptal düşün
Bu sürünen şeylerin her neslinin tarihi-bencilce
Alışkanlıklar, saç ve gözlerin rengi gibi sabit, gururları,
küçük ırk ve inanç önyargıları-ve benimle günler hakkında konuş
Hesap ve devrim! Kendinizi güçlü sistemine karşı fırlat
Yüzyıllar boyunca yavaş yavaş kendini bu şekilde inşa eden iş
malzeme ve beyninizi granit bir duvara karşı dövüyorsunuz. "

"Şey, tamamen farklı bir şey görüyorum," diye cevapladı Stuart, "bakarken
Oradaki yavaş yavaş hareket eden adamların üzerinde. Bana göre sembolize ediyorlar
ebedi, zaman içinde süpüren sonsuz akarsu,
Yüzyıl ama bir an. Kudretli olanlardan biri olduğunu düşünüyorsun. İle
Bu masadaki işaretler. Ve yine de, geceye ölebilirsin ve
Bu siyah insanlığın akışı o dar sokak boyunca akacaktı
yarın günümüzde olduğu gibi ve tüm kalabalığın bir
Binanızdaki yarım direkle bayrağa bakın. Tek tek
Güçlü düşüyor ve unutuluyor ve yine de o kalabalık daha yoğun büyüyor, ayakları
Swifter ve birleşik yaşamının baskısı gittikçe daha fazla
dirençsiz. Bundan yüz yıl sonra ve adın yok olacak
insan hafızasından. Bir milyoner her gün ölür. Kimse Bilmiyor. Hiç kimse
umurunda. Böyle bir hayat yaşamaya değer mi? Ve seninki asla
en iyisi. Çok yiyemezsin. İyi uyumuyorsun ve yaşayamazsın
Elli beşin ötesinde. "

Bivens'in karanlık yüzü aniden solgunlaştı ve ince parmakları dokundu
Altın yığınlarından biri.

"Saçma konuşma Jim, senin kadar uzun yaşayacağım."

"Ve yine de ölümden bahsettiğimde solgunlaşıyorsun."

Bivens aniden saatini çizdi ve hızlı sinir enerjisi ile konuştu:

"Bu muhabirleri aramalıyım ve mümkün olan en kısa sürede onlardan kurtulmalıyım."

Sipariş verdi ve birkaç dakika içinde odaya geri döndü
ardından gazete adamları, yarım düzine genç arkadaş
Temiz kesilmiş, istekli yüzler.

Bunlardan hiçbiri bir kalem veya not kitabı göstermedi, ancak
Şaşırtıcı sergi zekalarından kaçtı. Her göz parladı
Delici ışıkla, her sinir hassas izlenimlerle titredi.
Her manzara, ses ve koku hikayesini hayal güçlerine yazdı-
Küçük oturma odasında Bivens masasındaki çiçeklerin kokusu,
Karısının yanındaki fotoğrafı, duvarlardaki deri kokusu,
Sarıda yatan sessiz gücün sessiz sembollerine ellerinin dokunuşu
Yığınlar-Hepsi, canlılarında zonklanan ve yaşayan ve konuşan ruhlar buldu
sansasyonel raporlar.

Bivens'e özgül huşu ile baktılar. Stuart bir gülümsemeyle dikkat çekti
Bunlardan hiçbiri doksan milyonlarca varlığında yüksek sesle konuşmadı
dolar. _The akşamdan bir blase genç hariç hepsi fısıldadı
Postalamak_. Sözlerini modüle edilmiş tonlarda ifade etmeye cesaret etti. O görünüyordu
Kendini bir tür asistan olarak kabul etmek
olağanüstü işlev. Diğer arkadaşlar bilinçsizce ödedi
Büyük Tanrı'ya fısıldadı tüm gerçek New Yorklular ibadet.

Bivens onları sonunda dışarı çıkardığında ve odaya döndüğünde,
yüksek ruhlar.

"Şimdi Jim," aceleyle başladı, "
Muhtemelen beni düşünebilir, işe başlayacağız ve ben
Direnemeyeceğiniz büyük öneriyi sunun. Sana bir süre söylediğim gibi
Daha önce para kazanmaya başladım. Benimken yan odaya gel
Erkekler kötülüğü ortalarımızdan çıkarıyorlar. "

Hazinelerine, anlık için özürde olduğu gibi sevgiyle gülümsedi.
Levity.




XII. Bölüm

Günaha


Stuart kendini lüks bir deri kaplı sandalyeye oturmuşken
Titreşen ateşe baktığı küçük oturma odası
Garip heyecan duygusu.

Çalışanlarına kaldırma konusunda emir veren Bivens'i duyabiliyordu
Milyonları aşağıdaki tonozlara. Tamamlanması saatler sürer
görev. Erkekler olarak altının derin canlı halkasını duyabiliyordu
çantalara attı.

Meraklı sesi dinlerken,
Hayatının ve karakterinin temeli zayıflıyordu. Olabilir
Bu konuda hata yapmayın. Bivens'in yüzüyle cesur bir konuşma yapmıştı
Parasının cesur gösterisine baktı. Fark edemedi
Daha sonra. Hekimlikti. Ama şimdi yalnızdı ve hayal gücü
resimleri boyamaya başladı ve vizyonları örmek için süsledi,
Yüksek bir dağ dalgasından günaha elini davetkar
Aşağıdaki dünyaya doğru ve vizyon güzeldi.

Gözlerini ateşten kaldırdı ve zarif bir şekilde durdular
evliliğinden hemen sonra boyanmış olan Nan minyatürü. .
Sanatçı, muhteşem boynunun pozunu ve başını çekmişti
ilham anı. On yılın yalnızlığını unuttu ve
çabalamak. Tüm gururla tekrar önünde duruyordu ve
Tutkulu özlem ve acı isyanın son günlerinin gücü.

Kalbi, sahip olan kadere karşı şiddetli bir protesto verdi
Onu gerçekten istediği dünyadaki tek şeyden soydu. O
onu karakter mücadelesinden ayırmak için boşuna denedi ve
İlke Bivens ile savaşıyordu. Her çabaya rağmen
Nan ile gelmesi gereken sahnelerde hayal gücü devam etti
Kaçınılmaz olarak kocasıyla yakın bir iş ilişkisinden. .
Böyle bir ihanet fikri, ruhunu öfkeye yönlendirdi, ama her zaman
Resim geri döndü ve her zaman Nan'in gülümseyen yüzü onu çağırmaya geldi
Ve yumuşak ve hassasiyet dolu sesi çağrıldı. Bivens girdiğinde, uzun boylu figürünü sandalyede bükülmüş buldu ve
Yüzünde bir kaşıntı.

Küçük siyah gözler zaferin kesinliği ile parladı. Biliyordu
Zehir işteydi ve şarabı ruhu bulmuştu.

"Şimdi Jim, iş dünyasına!"

Stuart bir başlangıç ​​yaptı, kendini kurtardı ve keskin bir şekilde cevap verdi:

"Her şey yolunda-ateş."

Bivens yakın bir sandalye çizdi, ince ellerini ovuşturdu ve sessizce başladı
Tonlar:

"Parayı aldığımı görebilirsin. Büyük şeyi yapmam gereken şey ne
Hayal ettim, paramla güvenebileceğim doğru bir adam, benim
beden ve ruhum. Beyin ve çok uzak gözlü bir adam olmalı. A
ölümle savaşacak ve her nefeste sadık olacak adam
gece gündüz çalışacak, demir sinirli bir adam, demir kas ve bir kalp
çelik. Benimle gel Jim, değer verdiğin her şey için
beyin ve irade ve kişilik, tek bir rezervasyon olmadan ve ben
Yıllık gelirimdeki dörtte bir faiz ortaklığı ve
Asla yılda bir milyondan az olmayacağını garanti edeceğim. "

Stuart ayağa kalktı ve Bivens'e baktı, nefes nefese!

"Bunu demek istiyorsun-ciddi misin?"

Dostça bir gülümseme, yavaşça cevap verirken karanlık yüzü aydınlattı:

"Kesinlikle ciddiyim. Ve benim teklifim sağlam bir
İş açısı, aksi takdirde bunu yapmazdım, ancak
Dünyada beni aptalca bir şey yapmaya teşvik edebilecek tek adam
tamamen duygusal nedenler. Hala teklif yapılmadı çünkü sen
Bir gün güneyde yoksul beyaz bir çocuğun savaşı uzun süre savaştı
evvel. Bunu yaptım çünkü buna değer olduğunu biliyorum. "

Stuart başını salladı.

"Cömert bir maaş teklifini bekliyordum, Cal, ama bu basitçe
çekici."

"Sana sana o kadar büyük ve cömert bir teklif yapacağımı söyledim
Ondan uzaklaş. Ama unutmayın, bunu yapmanın en iyi nedenleriim. Biz
bir dünya mücadelesinin son aşamasına giriyorlar
üstünlük. Bu ülke modern gücün gerçek merkezi olacak. Dışarı
O limanda her ulusun bayraklarını uçuran çapa gemilerinde yatıyor,
Ama hepsi mallarımızı dünyanın uçlarına taşıyor. .
Sadece Avrupa ile ticaret dengesi günde bir milyondan fazla
iyilik. Bir buçuk bir buçuk oranda altın üretiyoruz
hafta ve tutuyoruz. Anlatılmamış kaynaklarımızla, tükenmez
En çalışkan, zeki ve
en iyi koşullar altında çalışan ilerici çalışan erkekler ve
İnsanlık tarihinde şimdiye kadar bilinen en verimli araçlar,
ve hızlı bir şekilde dünyanın ekonomik ustaları olacak. Ne zaman
Birisi burada usta olacak. "

Bivens yükseldi ve bir an ileri geri adım attı.

"Birisi burada usta olacak Jim," diye tekrarladı "ve bu değil
Bir çeteye, aptal, uluyan, sallanan bir şey olacak
O gün boğazında bankamın önünde. "

"HAYIR."

"Ne de 'güven' olarak adlandırılan beceriksiz bir ruhsuz şirket olmayacak ya da
Her aç hırsızlık tarafından porsuk ve avlanabilecek bir şey
Ofise giren politikacı. Gelecek Ustaların Ustası, Kral
Kralların, İmparatorluk Sözü'nü asacak bir adam _MAN _
İmparatorlukların kaderi. "

"Ne demek istiyorsun?" Stuart hızlı bir vurgu ile sordu.

"Sadece söylediklerim. Bu ulus hükümetinin koltuğu değil
Washington, D.C. Bu aptalca bir fikir. Çok güzel binalarımız var
orada ve bir aptal kalabalığı Capitol'de etrafta dolaşın ve çok şey
gürültü. Ama geçen gün Amerika Kralı ile bu panikle tanıştım. O
Benim için gönderildi. Bahse girerim çağrıyı cevapladım. Beni kir yemeyi sağladı ve
Tadını beğendiğime yemin et. Ama henüz onunla bile geleceğim! "

Swarthy yanaklarında aniden iki canlı nokta ortaya çıktı ve boğuldu
sessizliğe.

"Hikayede terk ettiğim romantizmden daha fazla gerçek vardı
Bu panikte ortaklar, Jim. Bunu yapmak zorundaydım. Bana seçimim verildi. BEN
Yapabilir veya tahta yürüyebilir. Bunda terk ettiğim adamlardan biri değil
Havuz, tam olarak yaptığım şeyi yapmak için bir an tereddüt ederdi.
aynı koşullar; Ama Jim, acıyor. Bir yerde derin bir yerde var
Yanımda duran bir adama hızlı tutmamı sağlayan bir şey. Ve
Şimdi hayatımın bir hırsı beni yalamaya zorlayan adamı ezmek
O gün ayakları ve ben henüz yapacağım! "

Yine sesi fısıltıya battı ve Stuart sarsıldığını izledi
artan hayranlık ile özellikler.

"Dünya bekliyor," diye devam etti, "gerçek efendisi için-
Multi Milyoner, ama yaklaşan milyarder. Eskinin yöneticileri
Dünya finansörlerimizle ilgili açılıyor ve güçlerini kıskanıyor. Ama kralı
Krallar henüz gelmedi. Bu panik içinde hazır olsaydım
Sermaye Günümüzde bir milyar yapabilirdim. Güçle ve
şimdi sahip olduğum deneyim ve güvenebileceğim gibi bir adamım
Her yıl servetimi iki katına çıkar. Bu, beş yıl içinde bir
milyarder ve sadece kırk iki.

"Bir dakika düşünürsen ne anlama geliyor! Bir milyar dolar olacak
yedi yıl içinde kendisini ikiye katlayın. Kırk iki yaşında bir milyar değerinde olurdum. -Den
Kırk dokuz iki milyarım vardı. Elli sekizde dört değerinde olurdum
milyarlarca-ve gerçekten bir şeyler yapmaya başlayacak kadar yaşlı. Bu açık
Paramın sadece bankacılık gücüyle arttığı varsayımı,
Bu ona bakmanın en küçük yolu. Yedi yıl içinde başlardım
Bir sonraki paniğin büyük darbesine hazırlanan bir milyar. Her zaman
On yıl içinde gelir. Bir milyarla paniğe giren adam
Sinir, cesur ve beyinler varsa
Elli ile ortaya çık!

"Bana bir milyardan yalnız vasiyetime cevap verebilir ve bunu yönetebilirim
ulus. Bana dört milyar ver ve hiçbir kral veya imparator, başkan veya
Bu dünyadaki parlamento, barış veya savaş yapmaya cesaret edecektir.
Bana danışıyor. Sezar veya Napolyon'un kullandığı güç olacak
Kavram içindeki güce kadar çocuğun oynadığı. Böyle bir adam yaşadığında
Dünya tarihte ilk kez bilecek gerçek bir
usta.

"Böyle bir adam uygun görmesi gerekiyorsa, bu cumhuriyet ne kadar sürebilir?
formunu değiştirmek? Şimdi bile küçük milyonerlerimiz mahkemeler satın alıyor ve
yasama organları ve büyük şehirlerin kontrolü. Ama yeni kral
Bu güçte herhangi bir sınırlama bilmiyorum. Yasaları, şekillendirir ve
Kamuoyunu dikte et, kiliseyi ve okulları sübvanse edin, doğrudan
Mahkemeler, tüm endüstrileri kontrol edin, tüm bankaları yönetin, ücretlerini düzeltin
emek, tüm malların fiyatları, arz ve talebi düzenler ve emer
tüm karlar.

"Eğer Avrupa şimdi şu anki milyoner kralımızın ayaklarına girerse
Wall Street, İmparatorlar lehine yalvarır ve prensler kapısında bekler, ne
Dünyanın gerçek hükümdarı bu kuklalarla geldiğinde yapabilir mi?
Krallığına mı? "

Bivens'in sesi yine düşük tutkulu fısıltılara battı, siyahı
Gözler yine şiddetli ışıltılı ışığın iki noktası oldu.

Stuart onu volkanik vahiyde şaşkınlıkla izledi
Pigmy formunun altında uyuklayan tutkular. Şimdilik de,
Duygu acelesi ile ayaklarından süpürüldü. Ve yine gözü
Nan'ın gülümseyen yüzüne dayanıyordu, ona fildişiden bakıyordu
Mantelde minyatür.

Erkekliğinin cevaplaması için önemli an geldiğinde, konuşması
Dudaklarında cesur ihmali öldü. Vizyon çok harikaydı
çok yüksek ve heyecan verici olduğu yükseklikler
kelimelerle reddedildi. Her güçlü adamın ruhunda derinlerde
Kendi gücünün bilinci, eğer
Test O, dünyayı yürüyen diğer adamlara eşittir; eğer o
aniden oynayabileceği güçlü koltuğa itildi
Glory ile değilse kredi ile roller. Bu sarı imparatorluğun kapısında,
Mor kuraldaki krallardan daha güçlü, vicdanı durdu, tereddüt etti
ve kekemelik. Kendisini onur ve karaktere rağmen buldu
Üstünlük mücadelesinde kendini bivens ile ölçen an
böyle girmesi gerekiyorsa, er ya da geç aralarında gelirdi
bir ittifak.

Bivens tereddütünü gördü ve cömert tonlar eklemek için acele etti:

"Kararını acele etmene gerek yok Jim. Zaman ayır. Düşün
her bakış açısından. Sonunda kabul etmek zorundasın. "

Stuart kızardı ve elini gergin bir şekilde çizerken titredi.
alın.

"Benim quibbling'imde bir faydası değil, Cal, teklifin heyecan verici bir şey.
Beni son derece çekiyor. İçimdeki eski kan mücadelesinin çağrısını hissediyorum
yüzyıllarca savaş şehvetinin mirası ve ben başlıyorum
Artık dünyanın savaşları artık kılıçla savaşmadığını görmek için
silah. Heyecanın son aylarında da hissettim-acele
Bu kan çağrısı kalbime. Erkekleri aşağı inmek istedim
Sokaklar ve başlarını bir turna üzerinde taşıyın. "

"Acele et, Jim," Bivens içeri girdi, yükseldi. "'Bir gelgit var
Selinde alınan erkeklerin işleri '-gerisini biliyorsunuz. Ama bu
Gelgit, geceye gelmeyecek. Akmasına izin vereceğim
Gerekirse günler, haftalar ve aylar için. Bu arada bende
daha fazlasını görmek için. Nan bunu istiyor ve ben istiyorum. Bizimize gelmelisin
ev ve eğlenceler. Politikacılar seni geri çevirdi ama
Sayan büyük adamlar senden korkuyorlar ve onlar kendi yolundan çıkacaklar
Tanışın. Geceye bizimle akşam yemeğine gelin. Yapmanı istiyorum
Teklifimi kabul edip etmeseniz de evinize ev. "

Stuart tereddüt etti.

"Gerçekten, Cal, geceye gitmemeliyim."

"Neden?"

"Eh görüyorsun yaşlı adam, korkarım çok fazla şey almana izin verdim
imtiyazlı. Bu şeyle yalnız savaşmalıyım. Bu en büyük şey
Fiziksel ve ahlaki olarak karşıya geldim. Yalnız kalmalıyım
bir süre için."

"Ah, saçmalık, daha sonra istediğiniz kadar yalnız kal. Nan benim için ısrar etti
Seni geceye getirmek ve beni beladan kurtarmak için gelmelisin
Başka bir şey değilse. Akşam yemeğinden sonra kasabada bir nişanım var. Sen ve nan
Eski zamanlarda konuşabilir. Sana söz veriyorum, bir kelime değil
iş konuşulacaktır. "

Stuart, hayatın temellerinin ayaklarının altına kaydığını hissetti ama yine de
Cevabı geri tutamadı:

"Pekala, ben geleceğim."




Bölüm XIII

Yasak arazi


Stuart akşam yemeği için giyinirken Harriet'i bir Pang ile düşündü. O
ona tehlikeden uzak durmaya çalışması sözü vermişti. Ama biliyor olabilir mi yoksa
Geçtiği mücadeleyi anlayın! Merak etti
Son zamanlarda neden bu kadar az şey görmüştü. Daha fazlası olmuştu
ve müziğinde daha fazla emildi ve tarzı utangaçlaştı ve
utanmış. Yine de, ne zaman kızdı ve salona durdu ve
Sohbet et ve onu dışarı çek, o her zaman onun eski tatlı benliğiydi.

Doktor da geç ondan kaçınmıştı ve onun
Kıyafetler perişan görünmeye başlamıştı. Merdivenlerden aşağı acele etti, kararlı
Ayrılmadan bir süre önce onu gör.

Onu evden acele ederken yakaladı ve elini sevgiyle koydu
kolunda.

"Bunlar zor zamanlar, doktor ve herhangi bir yardıma ihtiyacınız varsa
Biliyorum. "

Yaşlı adamın sesi cevap verirken titredi:

"Teşekkür ederim oğlum, bu günleri duymak çok sıradışı bir konuşma.
Dünyaya olan inancımı yeniliyor. "

"Sorun içinde değil misin?"

Doktor başını nazikçe kaldırdı.

"Sorunlarım tanıdığım insanlardan çok daha hafif, ben
Onları düşünemiyorum. Pek çok arkadaşım ve hastalarım vazgeçti
Bu panikte. Birçoğu ekmek eksikliğinden dolayı öldü. Sana izin vereceğim
Kendim başım belada olup olmadığımı bilin. "

Stuart'ın elini durdurdu ve bastırdı.

"Bana sormana sevindim. Güneş güne daha parlak parlayacak. Yapmalıyım
acele etmek."

Stalwart formunun bir salınımı ve elinin cömert bir dalgası ile
gitmişti.

Stuart sürücüye ulaştığında hizalandı ve yavaşça yürüdü
Bivens Sarayı. Daha önce hiç orada bulunmamıştı. Her zaman kaçınmıştı
nokta. Şimdi Nan'a karşı tutumunun çocukluğuna gülümsedi.
Aklı başında bir adamın en çok birinden birini tabulaması inanılmaz görünüyordu
Şehirdeki güzel noktalar, sadece bir kadın yaşadığı için
bir zamanlar ona olan sevgisini iddia eden mahalle.

Milyonerin evinin durduğu bloğun önünde durdu,
detaylarının mükemmelliğine hayran kaldı ve hepsinden önemlisi
Homelike konforu ve verdiği güler yüzlü misafirperverlik izlenimi.
Etkileri etkileyecek ve
sersemletme. Böyle büyük bir saray olasılığını düşünmemişti,
Ağaçların ve çalılıkların ortasında bir bloğun merkezinde çok komuta edip ve
Demir kazık çit, konfor ve mutluluk önerecektir. Yine de
İzlenim açıktı. Dostça ışıklar onu kınıyor gibiydi
Uzun ve aptalca bir devamsızlık için.

Dolunay yükselmiş ve sürücü, park ve nehri sular altında bırakmıştı
gümüş gizem ile. Binanın etkilerini inceledi.
merak ve hayranlık. Açıkçası Bivens mimarlarına özgür vermişti
el ve mermerde bir şiir yapmışlardı. Gerçek şu ki,
Onu ikna etmek kolay bir iş. Kültürünü veya zevkini asla övmemişti veya
soy. Erken kökeninin alçakgönüllülüğünü biliyordu ve hissetti ve
Zenginleştiğinde tek terörü, kaba olabileceğiydi.
diğerlerinden önce saçma. Mimarlarının erkek olduğunu fark ettiğinde
Dahi, tek kelime etmeden rehberliklerini sundu.

Büyüklerin güzelliği ve mükemmelliği ile çok büyülenmişti
Girmeden önce bloğun etrafında yürüdüğü ev
açı-her zaman ay ışığında parıldayan yeni bir çizgi bulmak için
Gözünü tuttu ve fantezisini büyüledi.

Ne garip bir şey, bu ortaçağ sarayı, görkemli güzellikte duruyor
En modern, çirkin, çirkin tekdüzeliğin ortasında,
Dünyanın romantik ve materyalist şehri!

Anlamı neydi?

Ve mafyayı uzak tutmak için kılçık sivri uçlu uzun demir çit,
Ve yan taraftaki queer yeraltı girişi. Bu feodal minareler,
Battlamalar ve kaşlarını çatan siyah demir pikes,
Orta Çağ'ın feodal ruhunun yeniden canlanması? Yoksa sadece
Vagaryaların ötesinde sosyal anlamı olmayan bir sanatçının gündüzü
onun fantezi mi?

Yeni bir dünyanın ustası gerçekten doğmuş muydu? Ve başlamış mıydı
Kapısını geçen rabbesları sersemletmek ve aşırı derecede uyandırmak için kalelerini inşa etmek mi?
Yoksa bu garip bir varlık henüz ne balık ne de tavuk muydu, ne canavar
ne de insan, sadece modernin hastalıklı dokusunda bir mantar büyümesi
dünya? Kim söyleyebilir? Elbette onun gibi hiç görülmemişti
İnsanın Tarihi-Bu modern para-manyak, bu garip demir yaratığı
kaslar, her zaman acele ediyor, cesur, planlama, planlama, asla
Anın rahatlaması, gündüz veya gece, yemek veya içme, çalışma veya
Uyumak, ofisinde veya evinde, yatına gidiyor veya geliyor
Kablosuz Kule ile, Telegraph ofisli özel arabası, onun
her zaman onun yanında sekreter, her zaman yatağında bir telefon,
Yaşama zamanı, sevecek zaman yok, sadece savaşmak ve öldürmek için zamanla ve
Savaş ganimetlerini yüksekte kazın!

Bu zarif minarelerin altında yaşayan ve yürüyen eski baron
Bu piklerin arkasında yüksek sorumluluklarını hissetti. O şampiyondu
halkının düşmanlarına karşı. O onların koruyucusuydu
onların efendisi olduğunu iddia etti. Ama başlamış olan bu garip yeni yaratık
Eski zırhında maskelenmek ve tepelerini çalmak için kim?
Kesinlikle hiçbir insan için herhangi bir yükümlülük kabul etmiyor.

Stuart, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir şekilde geçerek reverie'sinden kaynaklandı.
Bivens'e ilk yaklaştığından beri onu takip eden adam
saray. Aranan keskin gözlerin piercing bakışları ve
Avukat, yabancıda özelden birini tanıdığı gibi gülümsedi
Dünyanın modern ustalarının ihtiyacı hissettiği gardiyanlar. İçinde
Baron'un surlarında durduğu Orta Çağ
Kale-şimdi bloğu yürüyor ve parmağını şüpheleyerek kaldırıyor
Kişiler. Eski günlerde zırhını dışarıda giydi ve taşıdı
bir mızrak. Şimdi gizli bir posta giyiyor ve gizli iki tane taşıyor
otomatik silahlar.

Gardiyan dostça tanınma içinde gülümsedi ve Stuart onun olduğunu biliyordu
Büyük adamın hizmetçileri tarafından bekleniyor.

Sentinel bir İtalyandı. Bivens, zavallı beyaz bir adamın oğlu
Bir zamanlar negroes bile saray muhafızlarını işe almış olan South
Sezarların çocuklarından. Herhangi bir gerçek daha yüksek sesle ilan edebilir mi
Siyasi kurgu çağının geçmesi ve çağın şafağı
Materyalizm, ilahi hak tarafından yönetilen kralın geçişi
Huckster saltanatının geliyor mu?

Stuart, çizim odasına pudralı bir flunky tarafından gösterildi.
Kostüm, Avrupa'nın mahkeme terzilerinden biri tarafından tasarlandı. Sırasında
evin metresinin gelişini bekliyor
Artan şaşkınlık ile oda. Bunu bulmayı beklemişti
Sanatçı-mimarının otoritesi,
Sahibinin kişisel kaprisleri. Burada bir kaba bulmayı bekliyordu ve
Abartılı tadı, zihin veya dahi olmayan vernal bir sanat. Onun yerine o
lütuf, zarafet, sessiz zenginlik ve şaşırtıcı mükemmelliği buldum
Güzellik, her yerde bilinçli haysiyetin ezici izlenimi ve
egzozsuz rezerv gücü.

Hayal edip etmediğini görmek için gözlerini ovuşturdu.
çevre. Trajediye rağmen her şey kendi hayatına anlamına geliyordu
Yerli kara içeceklerinden sürgün edilen bir şair olarak etkilerini içti
ev gelmesinin güzelliği ve ihtişamı. Bu dünyada bir yerde veya
Bir diğeri sonsuzluk sislerinde ruhu daha önce görmüştü. .
Bir şeyin tüm anlayışı asildi ve asildi ve
güzel idam edildi. Vizyonunu bu şekilde işleyen sanatçı
Yaratılışında ve kalbinin neşeli ritminde neşe duymuştu
Her zarif çizginin ritminde boğuldu.

İlk kez sahip olan kadının zaferini fark etmeye başladı
onu altın için takas etti. Gözü hayat boyu nan portresine dayanıyordu
Avrupa'nın en önde gelen sanatçısı tarafından yapıldı. Yukarıdaki tüm alanı doldurdu
Büyük mantel tavana ulaşan ve çok ustaca olsaydı
Büyük panelde yer alan bir açılıştan bakıyor gibiydi
Başka bir odaya-figür bir resim değil, yaşayan kadındı
Elini misafirlerine dostça selamlamak için uzatmak üzere.

Sanatçı karakterinin sırrını yakaladı ve
Mükemmel formun duruşunda dahi, duyumsal enkarnasyon
keskin zekanın egemen olduğu ruhsuz güzellik.

Bir büyüde sanki göründüğü gibi baktığı bu portre
evliliklerinin ikinci yılını boyadı. Şimdi günlüğünü hatırladı
ressamdan geldiğinde bir hesabı vermişti
Kıta komisyonu yürütmek için. Görünüşünü hatırlamaya çalıştı
Saldırı günü. İzlenim heyecanla çok bulanıktı
çok anlamı var. On yılın eklendiğini gerçekten gösterip göstermediğini merak etti
onun yaşına. En azından mutlu olmadığını biliyordu. Oradaydı
Bunda biraz teselli. Onun geri kazanma çabaları
Dostluk şüphe için yer bırakmamıştı. Büyüklerin derinliklerine battı
sandalye ve sessizce gelmesini bekledi.

Salondaki elbisesinin hışırtısını aniden duyduğunda kalbi
vurmaya başladı. Sinir öfkesi hareketiyle yükseldi. Onun övündü
Sonuçta, öz kontrol bir efsaneydi.

Nan'ın ışıltılı figürü kapıda ortaya çıktığında, çıplak kolu
Uzatılmış, dudakları hassas bir gülümsemeye ayrıldı, Stuart yüzünün
kırmızı idi. Bunu bildiği gerçeği, karışıklığını arttırana kadar
Bütün oda bulanıklık oldu. Ayakları hareket etmeyi reddetti ve durdu
yaklaşan vizyona bir transdaymış gibi bakıyorum.

Eline dokundu. Şok ayıktı; Kendini hatırladı ve
gülümsedi. "Ne uzun, uzun zaman, Jim!"

"Bin yıl-sanırım, Nan," diye kekeledi.

"Dokuz yüz kesin, efendim, ama geç hiç olmadığı kadar iyi.
İnatçılığınızın bu çağrıyı bir sonraki dünyaya erteleyeceğini düşünün. "

"Ve diğer tarafta aynı yere inmeyebilir miyiz?"

"Bir iltifat mı yoksa hakaret mi?"

"Bilmiyorum, değil mi?"

Şimdi sessizce gülüyordu, sinirleri gerginliğinden daha güçlü
Açık şiirinin meydan okuması.

Şüpheli cevabının zarif bir affetmesini gülümsedi.

"Bay Bivens, iş dünyasında kasabada gözaltına alındı.
Karşılama katılmak için burada değil. "

"Ben değilim."

Meraklı konsantrasyonla ona sürekli bakıyordu.

Karanlık gözlerinden bir flaşla cevap verdi ve ona eleştirel baktı
üzerinde.

"Kuyu?" diye sordu.

"Çok hayal kırıklığına uğradım."

"Neden?"

"Vanity'im incindi. Seni dokuz yıl sonra derinlemesine bulmayı bekliyordum
Yüzünüze yazılmış acı çeken çizgiler. Daha iyi görünüyorsun
durmadan. Tapınaklarınızla ilgili birkaç gri kıl son derece oluyor.
Onurlarınız size yeni bir yasa, haysiyet ve rezerv gücü verdi
Seni o mafya tarafından dövüldüğünü gördüğümde gebe kalamadı. "

"Daha fazla olduğunuzu söyleyerek iltifatı iade etmeme izin verin
Benim için şaşırtıcı hayal kırıklığı. Seni bulmam gerektiğinden emindim
kırık."

"Ve sen değil misin?"

Stuart gülümsedi.

"Açıkçası itiraf ederdim. Her zamankinden çok daha güzelsin."

Kadın yumuşakça güldü.

"Değişiklik görmüyor musun?"

"Gördüğüm tek değişiklik sadece gücünüze katkıda bulunur: dünyevi bilgelik
hangi evlilik her kadının yüzüne yazıyor, yeni bir güç, bir sıcaklık
ve merak ettiğim ve öfkelendiğim bilinçli bir sevinç. "

"Neden merak et ve öfke?"

Onu yanında nazikçe bir koltuğa çekti, öne eğildi ve baktı
gülümseyerek ona.

Stuart bir an sessizdi ve aniden ona döndü.

"Çünkü Nan, yüzüne geceye bakıp sevincini gördüğümde
Böyle bir mutluluğun bir suç olduğunu düşünmeye yardımcı olamaz. Bir zamanlar böyle neşe gördüm
Bir İtalyan karşısında savundum ve cinayeti beraat ettirdim. BEN
ona masum inanıyordu ama özgürken bana itiraf etti
Suçluluk, o kadar sevinçle itiraf etti ki ona fırladım ve onu boğdum
sessizlik."

"Ve beni bir cinayet olarak mı düşünüyorsun Jim?"

"Hayır, hayır, sevgili küçük oyun arkadaşım, ama seni geceye gördüğümde
Bu ihtişam çok küstah bir şekilde mutlu ---- "

Nan ayağa gülerek fırladı.

"Geceye lezzetlisin Jim ve burada olduğun için çok mutluyum. Gel
Sanat galerisine. Onu görmeniz günler alacak; Sadece gözetleyeceğiz
gecede. "

Onu sanat başyapıtlarıyla dolu görkemli bir odaya kadar takip etti;
Şaşırtıcı güzellik gruplarında parıldayan mermerler ve kasvetli bronz,
Büyük altın tuvallerle kalabalık her bir duvar uzay ile kalabalık
Gizli elektrikli ışıkların yumuşak parlaklığı ile parlayan çerçeveler.

Stuart, Rapture'da bir an baktı.

"Burada günler geçirmelisin, Jim. Dürüst olmak gerekirse, tüm yüksek kaşınızla
İdealler, buna sahip olmak istemez misiniz? "

"Cesaret etmem."

"Cesaret mi?"

"Hayır. Croesus zenginliğine sahip olsaydım değil."

"Neden?"

"Bu dahi başyapıtlarının dünyasını soymak bir suç.
tüm çocukların özgür mirası ve ilhamı olmalı
erkekler. Sokağın en alçak çocuğu onlara sahip olmalı çünkü o
insan. Onları satın alma gücüne sahip olan, tüm erkeklerden vermeli
Yaşamları ve zahmetli insanlara gücünü verdi. "

Nan, Stuart'a belirsiz şaşkınlıkla baktı ve sonra yaramaz bir gülümseme
Ağzının köşelerine girdi.

"Gözlerime toz atmaya çalışıyorsun ama sana ne olduğunu söyleyebilirim
gerçekten düşünüyorlar. Duymak ister misin? "

"Çok fazla."

"Gerçekten kötü olanın neden merak ediyorsun?"

Adam sessiz kaldı, derin bir ciddiyet görünümü,
yüz.

"İtiraf etmek!" Nan ısrar etti. "Haklı değil miyim?"

"Kesinlikle yanlış," diye yanıtladı yavaşça. "Kötü Prosper neden
En azından beni asla endişelendirmiyorum. Aldığım ilk büyük dini fikir
Tutun, bu Tanrı'nın sahip olabileceği en iyi dünya
Oluşturuldu-çünkü ücretsiz. İnsan seçmeli, aksi takdirde onun eylemleri var
anlam yok. Bir işim sadece iyi çünkü gücüm var
Eğer seçersem tam tersini yapın. Bu özgür dünyada adım adım yükselebilirim
Ya da acı çekip seçerek düş. "

"Ah, Jim," Nan yumuşak bir şekilde kırıldı, "Seni korkunç bir şekilde acı çektim. Sen
sert ve acı olma hakkına sahip. "

"Ama ben değilim," sessiz bir cevaptı. "Ben cömert yapıldım ve
Hayal kırıklığı ile sıcak ve hassas. Acının kapılarından geçiyorum
arkadaşlarımla, en alçakgönüllü ve
en büyük. Bu akrabalık duygusu bana daha büyük bir vizyon verdi. Ben
Tüm duyarlı şeyleri sevmeyi öğrendim. Her türlü arkadaş edindim
ve erkeklerin koşulları, zenginler, fakirler, iyi, kötü. Var
Bana hayatın en büyük sırrını öğretti. "

"Keşke acının anısını lekeleyebilseydim."

"Şey, yapamayacağına sevindim. Hayat bana çok harika bir şey oldu,
Çok gizemli, çok güzel-sadece kendi içinde hayat-hepsini yaşardım
Yapabilseydim tekrar. "

"Her an?"

"Her ışık ve gölgede her an. Yaşamak muhteşem!"

Ciddi bir İngiliz uşak yemeğe girdi ve akşam yemeğini duyurdu.

Büyük yemek odasında sadece Nan tarafında oturan hizmetçiler
Onu en ufak bir şekilde yapmak için yumuşak ışık ayakları ile acele eden muhteşem liveyler
Teklif, Stuart onun olduğu izlenimini neredeyse ortadan kaldırabilir
rüya görüyor. İlk harika fantezi içinde dokunmuş gibi resimler
bilinçli aşk hayatlarının günleri. Ama şimdi yüzyıllar önce görünüyordu.
İkisi de öldüler ve yeni bir gizemli dünyada tekrar canlandı,
Henüz bir yabancı ve evde Nan olduğu dünya. İhtişamları
Görkemli oda şiirsel fantezisini memnun etti ve düşmanca olmasına rağmen
Nan'ın muhteşem figürünü kalbinde itiraf etmesi gereken çaba
Sahneye sadece mükemmel kılan kraliçe haysiyet dokunuşu verdi.
Eskisinde bildiği kızı hatırlamaya çalıştı
günler, ama vizyon şimdiki zamanın göz kamaştırıcı ışığından önce kayboldu.

Nan'e dikkatli bir şekilde baktı ve ona her kelimeyi incelemeye başladı ve
hareket ve her aksan tartın. Sözlerinin ve tonlarının ne demek istedi
ima edildi mi? Konuşmasından yüz küçük şekilde daha etkili
Ona geceye hayat sabahının eski aşkının hala
yaşayan tek şey. Demek istedi mi yoksa sadece bir tane daha planlamış mıydı
ikinci fetihinde kibirliği için zafer, yüksek olduğunu bilerek
Onur duygusu onu sessiz ve kölesi tutardı. İle
Avukatın kurnazlığı, gerçekliğini denemek için onu küçük testlere koydu
onun hissi. Kısıtlamasını attı ve onu sahnelere geri götürdü
gençliklerinin. Onu memnun eden bir dürüstlükle, kendi başına anlattı
Son dokuz yılın mücadeleleri ve hasta furtif bakımıyla izledi
İhanetleyebileceği her duygu tonu için. Akşam yemeği bittiğinde o
Yakın eğilerek, gözleri gözyaşlarıyla puslu ve onlara uzak bir bakış
tüm ihtişamlardan daha canlı ve çekici anılardan bahsetti
sarayının.

Stuart bilinçli bir zafer nefes aldı ve figürü aniden büyüdü
umutsuz bir çözünürlükle gergin. Ama sadece bir an için.

Kaşlarını çattı, saatine baktı ve aniden yükseldi.

"Gitmeliyim, Nan," dedi ani soğuklukla.

"Neden Jim," diye protesto etti. "Saat sadece on. Böyle duymayacağım
bir şey. "

"Evet, yapmalıyım," diye ısrar etti. "Yarın önemli bir durumum. Yapmalıyım
gece çalış. "

"Gitmeyeceksin!" Nan ağladı. "Bunun için dokuz yıl bekledim
Akşam sizinle sohbet. Cal bana teklifini anlattı. En çok
Hayatında yaptığı cömert bir şey. Bir tür kavganın gittiğini biliyorum
kalbinde. Müzik odasına gel, otur ve kuluçkalayın
İstediğiniz kadar. Seni eski bir başarı ile çekmeyi planladım
benimki geceye. "

Onu zengin bir kanepeye götürdü, yastıkları yığılmış, onu rahatlattı,
Diğer ucun yakınında bir arp çizdi ve dizelerini ayarlamaya başladı.

Stuart tavandaki duvar resimlerine baktı ve bir anda
Geleceğin vizyonlarında kayboldu, heyecanlı fantezi örmeye başladı.

Nan'ın parmakları, eski bir ilk yumuşak notalardaki iplere dokundu
melodi. Bir başlangıçla uyandı ve ona baktı. Ne resim o
tam dudakları sıcak bir gülümsemeye ayrılmış, muhteşem çıplak
Müzikle ritmik bir uyum içinde hareket eden kollar! Sadece o pozda
Onu kendi adını verdiği günlerde yüzlerce kez gördü. Ve
Şimdi kaybettiğine göre-güzelliği yeni bir ihtişamına ulaşmıştı
mükemmellik.

Resmi kapatmak için gözlerini kapattı ve yine kavga başladı
hayatın ustalığı için.

Bir ses fısıldadı:

"Bir korkak değilseniz, ilahi haklı olan gücü kavrayın
doğanın. Pigmies binerken neden yürümelisiniz? Neden gecikmelisin
Bu şiddetli mücadelede yaşın arkasında mı? Kadın
Onu sadece onu yırtmaya cesaret edersen senden önce oturuyor
Onu ölmekte olan gümrük kurgusu ile tutar! "

Diye bağıran başka bir ses olarak kalbinin boğulduğunu hissetti:

"Yine de neden, iradesini şekillendirebilecek bir ölümsüzlüğün varisi
Dünya, neden elimle her birine karşı bir av canavarı yaşamalıyım?
Adam?"

Cevap, boğazında kapanan kirli parmak çivilerinin anısıydı
Bir uluyan aptallar mafyası vücudunun üzerinde yükseldi ve onu lanetledi
onları kendilerinden kurtarmaya çalışıyorum. Yine bir kadının sesini duydu
Başını yakın tuttu, fısıldayarak:

"Sana söyleyecek bir şeyim Jim!"

Dudakları ani kararla sıkıldı. Altın kapıları
Yasak arazi açıldı ve ruhu girdi.




Bölüm XIV

Sonrası


Bivens'in Stuart'a teklifini takip eden gün,
Union Meydanı'nda uğursuz olay.

İşsizlerin kitlesel bir toplantısı, protesto etmek için çağrıldı.
yanlışları ve özellikle ilerleyen erkekleri kınamak
Buğdayda bir köşe oluşturarak ekmek fiyatı.

Şehir Down Down Stuart, Dr. Woodman'ın şaşkınlıkla okudu
bu toplantıya başkanlık ederdi. Gitmeye karar verdi. O acele ederken
Ofisinin rutin çalışması yoluyla, gün için emirlerini verir,
Nan'dan bir telefon aldı ve ona eşlik etmesini istedi.
Bu toplantı.

"Gitmen gerektiğini sanmıyorum," diye cevapladı kesin olarak.

"Neden?"

"Şey, bir şey için bir isyan olabilir."

"Korkmuyorum."

"Ve kocanız hakkında çok açık bir konuşma duyabilirsiniz."

"Tam da bu yüzden gitmek istiyorum!"

"Akıllıca sanmıyorum," diye protesto etti.

"Ben gidiyorum, her neyse. Bana eşlik etmeyecek misin?"

"Eğer gideceksen-evet."

"Bu iyi bir çocuk. Arabalarımdan birini senin için ofise göndereceğim
hemen."

Bir saat sonra Nan'ın tarafında oturan Stuart, Union Square'e ulaştığında,
Otomobil polis tarafından durduruldu ve on yedinci sıraya döndü
Sokak.

Meydandaki her santim, sağlam bir kütle tarafından engellenmiş gibi görünüyordu.
hareketsiz insanlık. Stuart arabayı on yedinci caddede bıraktı ve
sonunda kalabalığın içinden bir pozisyona zorlamayı başardı
için inşa edilen kaba platformun yüz metre içinde
hatipler. Stand hakkındaki sahne polislerle kıl, çoğu
Görünüşe göre erkekleri seçti, yeni üniformaları güneşte parlıyor
Ve cilalı kulüpleri, onları döndürürken meydan okuma yanıp sönüyor
Kasıtlı provokasyona sahip insanların yüzleri.

Stand hakkında hareket eden seçilmiş erkeklerin özel detayının yanı sıra,
Bazen rahatsız edici bir adam, üç yüz tabur
Rezervler yaklaşık yüz metre kadar serik çizgilerle çizildi.
Dördüncü Cadde'nin kenarında kuzey. Bu rezervler ve
Stand hakkında kalabalık, açık bir alan mümkün olduğu için net tutuldu
herhangi bir rahatsızlık olması durumunda saldırı.

Bu rezervlerin yakınında, Hamberger'in büyük kırmızı otomobilinde bulunuyordu,
Bölgenin polis kaptanı. Milyoner olduğu söylendi,
maaşı karısını desteklemek için yeterli olmamasına rağmen
ve çocuklar. Temsilci olarak şişman küstah yüzünün görüşü
Hukuk ve Düzen Stuart'a saçmalık izlenimini bu kadar karşı konulmaz bir şekilde verdi
Güldü. Elbette Bivens'in uğursuz felsefesinden bazıları
Dün dinlemişti, gerçeklerimizde oldukça sağlam bir temeli vardı
Günlük yaşam.

Konuşma başladığında Stuart mümkün olduğunca yaklaştı,
Nan'ı beraberinde çiziyor.

O,
İlk konuşmacı, açıkça anarşist eğilimlerden, temasını geliştirdi,
Özgürlük için tutkulu bir savunma ve en yüksek gelişme
bireysel adam. Amerikan Cumhuriyeti'nin büyümesini çizdi.
Kırık ormanlarda kaba başlangıcı ve açık bir şekilde gösterildi
Tarihi, eklenen tüm düşünce ve yaratıcı işlerin nasıl
İnsan ilerlemesinin toplamı için herhangi bir şey bu döneme aitti.
anarşist özgürlükler. Zulmün büyümesini izledi.
Yasa sistemimizin geliştirilmesi Günümüze kadar daha az özgürüz
Kalıtsal kralın altında yaşayan İngiltere halkı
Babalarımız isyan etmişti. Yolsuzluk ve cahil politikacıların zulmü
Tarihte en düşük ve en kötü gelişmiş olarak kınadı.

Sonuç cümleleri kalabalığını bir vahşi perdeye yükseltti
heves.

"Babalarınızın ve annelerin aradığı eski dünyada
Özgürlük, erkekler arkadaşlarını lord, dük veya
Krallar, bir kale veya taht için yollarını öldürmek veya zehirlemek. .
Modern ustalarınızın yöntemleri daha ince ve başarılıdır. Oy veriyorsun
Onları efendileriniz yapmak için ve yine de özgür olduğunuzu hayal edin.

"Özgür, özgür olacak. Ve sonunda kitleleri
İnsanlar huzursuz oluyor, çok fazla değil çünkü boş zamanları yok
Ve lüks, ama yaşayacakları hiçbir şeyleri olmadığı için.

"Milyonlarca soruyu sor: _IS yaşamaya değer mi? _

"Çünkü sormaya başladılar, asla durmayacaklar
yaşamaya değer.

"Yaşam adaletsizliğinin derin, yarı ilişkili bir bilinci başladı
Boğazlarımızı kavramak için. Hem kiliseyi hem de devleti lanetlemeye başlıyoruz, teşekkür ederiz
Tanrı, sonunda! Devlet adamları duymalı veya ölmeli. Mülk yanıt vermeli veya
Cıvatalarını ve çubuklarını güçlendirin ve kapıda yer yok
başka bir cıvata. Bu ağlamaya cevabı olmayan kilise öldü
çoktan."

Kızgın bir denizin kükremesi gibi bir tezahürat kalabalığı süpürdü. Tekrar tekrar
yükseldi ve düştü, bulaşıcı ruh seti olarak hacim arttı
Meydanı paketleyen binlerce kişinin huzursuz zihinlerine ateş
ama inançlarını dile getiren adamı duyamadı.

Şerefelerinin derin kükremesinde sodden umutsuzluk yoktu. Stuart gibi
kalabalığın yüzlerine baktı, yozlaşmanın izini görmedi
ve bir Avrupa mafyasını gören temel erkekliğin kaybı
iğrenç ve umutsuz. Bu adamlar hala erkekti, freemen'in gücü
ruhlarında ve iyi doğru kollarında.

Bu tür kalabalıklar daha önce nerede buluştu? Bir yerde onları bedende görmüştü veya
ruh olarak. Fransız devriminden önce Paris sokaklarında mıydı
Kaldırımları üzerinde gürleyen bu uzun ölüm arabalarının
giyotin?

"O adam kim, Jim," diye sordu Nan.

"En uzak fikir yok."

"Anarşist ise o harika bir hatip. Soğuk titremeleri çalıştırdı
Sırtımdan aşağı. "

"Evet, sadece daha fazla bu tür itfaiyenin daha fazla şey
Bu sallanan nobodies ormanında bulunabilir. "

Sessizlik talep ederken polislerin küçümseyen yüzlerini izledi
kalabalığın. Aptalların neyi tezahürat ettiğini anlayamadılar
hakkında. Bir başını sallayan tüm "gösteriyi" çekmek için talimatları vardı.
sansür. Ancak bunu Pazar okulu pikniği kadar zararsız olarak görmüştü. .
Hatip'in sözleri, üniforması gibi su gibi bir
Ördek geri döndü. Bir sonraki konuşmacı, zamanını şiddetli bir ihbar etmeye adadı
ve Tanrı'nın varlığının acı bir inkarıyla sona erdi.

Şerefelerin son yankıları öldüğünde yakın bir karışıklık vardı
Stand ve Stuart, Dr. Woodman'ın stalwart figürünü aniden gördü
yükselmek. Sessizlik talep ederek kolunu kalabalığın üzerine kaldırdı.

Stuart, eski arkadaşının derinden hareket ettiğini görebiliyordu. Büyük elleri
titriyordu ve sesi,
platformun kenarı ve kalabalığa baktı. Beş bin arasında
Kulak içinde duran insanlar en az yüzünü vurdu ve onu tanıdı ve
doyurucu bir tezahürat verdi.

Doktor aynı anda kalbinin olduğu mesaja daldı
Titreme:

"Hiç kimsenin sana, dostlarıma babalarımızın tanrısının bir
efsane. Tanrı'ya olan inancını kaybedemezsin çünkü inancını kaybetmediniz
Ebedi Adalet. Bu inanç sadece bilinçli varoluşa giriyor
Milyonların kalpleri. Bu işaretle yeni bir çağın doğduğunu biliyoruz.
Şairler ve sanatçılar artık cennete bakmıyorlar. Gözleri sabitlendi
toprak. Erkekler başka bir dünya için uzun süre durdular, bu nedenle umutları
şimdi bunun için. Bu dünyayı geçmeye adalet ve güzellik getirmek
bilgelik ve ölüm korkusuzluğunda-bu yeni inancı
insanlar!

"Arkadaşlarım, daha önce hiç böyle insanlar yaşamıyordu.
Kıta, üzerinde büyük beyaz ovası oldu.
Çağ zincirleri kırıldı, insan ruhunu ve bedenini bir
inme, erkeklerin ellerine yerleştirme, ilerlemenin güçlü silahı ve
Savunma-Evrensel oy hakkı. Günümüzün işçisi daha iyi yaşıyor
Orta Çağ Kralları. Sabırlı, arkadaşlarım, işçi
yarın tüm bilginin, tüm acıların varisi olacak ve
yüzyılların tüm ihtişamı.

"Tarih draması için başka bir anlam olamaz, süpürme
Milyonların hayatı için her zaman yukarı doğru olan her zaman
Gökyüzünde ateş mektuplarında yazma 'Yasa-Yasa!'

"Bu güçlü şehrin nispeten küçük ve ortalama olarak büyüdüğünü gördüm
koşullar. Ve burada yavaş yavaş büyümeyi izledim.
Ruh, medeniyetin kendisinin neşeli bir şekilde gelişmesi neşeli bir
Tanrısı adalet ve doğruluk olan din. Her yıl gördüm
Sokaklar temizleyici, parkları daha güzel, evleri daha tatlı, onun
Okullar daha ince, hastaneleri, sığınma ve oyun alanları daha muhteşem
ve tüm hayır kurumları daha verimli. Belediyeyi izledim
yavaş ama emin adımlarla antik kilisenin işlevlerini emer ve
Dünya tarihinde ilk kez işini yapmaya başlar
Tanrı'nın sınırsız sevgisinin ilahi genişliği.

"Bu kadar sabırsız olmamalıyız, cesaretini kırmamalıyız.
Dünyanın ilerlemesi gerçekten yeni başladı.

"Ve böylece, karanlığın geçişini izliyor ve doğu gökyüzünün başladığını görüyorum
Glow-Hala aşağıda olabilecek sana ağlıyorum: 'İyi neşelendiril-gün
Şafak! '"

Doktoru tanıyan yüz veya daha fazla bir tezahürat yükseldi
şahsen. Somurtkan kalabalığın patlamasına verdiği tek yanıttı
destansı bir duygu. İyimserliğine sempati duymadılar. .
Mevcut ekmek ve soğuk anının acısı çok istekliydi.
Aç karnına sahip erkeklerin tarihi bir bakış açısı yoktu. Hissettiler
İçgüdüsel olarak, açlıktan ölüme sahip bir adam için de siyahtı
İdeal "Ruh Şehri" nde, açlıktan ölen sefil için olduğu gibi
Üç bin yıl önce Mısır'da zincirler.

Doktor oturduğunda Stuart Harriet'in aniden eğildiğini görünce
Onun büyük tüylü başı ve onu öp. Onu daha önce tanımamıştı.

Bir sonraki konuşmacı yolsuzluğa ve greftine saldırdı.
Acımasız dürüstlükle hükümet sistemi. Vakıflara saldırdı
cumhuriyetin ve sonunda uygarlığın altında yatan ilkeler
toplumun kendisi. Kuşkusuz o bir deliydi, çılgınca sürülen
Ekmek için şiddetli mücadele, ama hiçbiri daha az tehlikeli bir manyak. İle
Scathing, acı zekâ, sistemimizin yolsuzluğunu yüzdü
demokrasi.

Polisin büyük şişman şık kaptanı yaklaşmıştı ve
Konuşmasının bu kısmı gizli zevkle. Muzaffer bir gülümseme
Ağzının köşeleri hakkında oynadı. Konuşmacının olduğunu biliyordu
Şimdi her atışla boğa gözüne çarptı, ama büyük bir kare yaptı
form ve aç yoksulluk çeken adamların tezahürat kalabalığına baktı
ve sessiz bir hor görme ifadesi olan kadınlar. Açıkçası çok vardı
Basit ve kapsamlı bir cevap. Onun konuşması gerekli değildi
BT. Tüm vücudu oldukça bağırdı:

"Peki, bu konuda ne yapacaksın, zayıf diz, blear gözlü
Dünyanın pisliği! "

Şu an Stuart, nefret ettiğini belirleyemedi
Çoğu-evi aşağı çekmek için elinden geleni yapan deli
onu ya da onun üzerinde duran aptal canavarla
Yüce hukuk otoritesi.

Konuşmacı tiradını adama şiddetli bir kişisel saldırı ile kapattı
Ekmeğin bir köşesinde beş milyonlarca yapmış ve onu gösteren
açlıktan ölmüş erkekler ve kadınlar karşısında kötü kazanılmış kazançlar.

Nan'ın yüzü ani öfkeyle parladı.

"Beni arabama götür Jim. Bir fikrim var-onu yürüteceğim
bir kere."

"Gitmeden önce doktor ve kızıyla tanışmak istemez misin?"

"Teşekkürler, neredeyse değil. Bay Bivens'in siyah listesinde olduğunu biliyorsun."

"Bunu unutmuştum," diye cevapladı üzücü bir şekilde. "Çok istiyorum
Harriet ile tanışacaksın. Eminim onu ​​seveceksin. "

Nan gülümsedi.

"Senden hoşlandığını görebiliyordum. Bana bir fantezi aldığını sanmıyorum
Yine de."

"Saçma, Nan." Dedi, rahatsızlıkla. "Seni göremezdi.
Babasını öpene kadar burada olduğunu bilmiyordum. "

"Belki de gözlerim seninkinden daha keskin."

Bölgenin kaptanı kaba bir şekilde fırçaladı ve içine girdi
otomobil. Elini şoförüne salladı. Onun hareketi
rezervlerine bir komuta için bir çift keskin huzursuz gözle karıştırılır
kalabalığı dağıtmak için.

Soluk, perişan bir genç adam, polis hattını geçti
açık alan ve rezervler için doğrudan koştu. Uzun ince kolu
Havada yüksek kaldırıldı ve ışıklı bir sigorta ile siyah bir şeyi kavradı
tepesinden pırıl pırıl.

Bir üfürüm kalabalığı dalgaladı, polis hareketsiz durdu ve baktı ve
Bir sonraki an bomba çocuğun elinde patladı ve vücudu
Taşlar yırtık et ve kanla ıslatılmış paçavra yığını.

Polis kalabalığı suçladı ve merhamet etmeden onları kümelendi. İnsanlar
her yönde karışıklıktan kaçtı ve beş dakika içinde kare
temizlendi.

Stuart, Nan'ı arabasına acele etmişti ve sahneye geri döndü.
trajedi. Onu tanıyan polisin hatlarını kolayca geçti
Bölge avukatı olarak.

Doktor noktaya ulaştı ve Harriet ölmekte olan çocuğun elinde tutuyordu
kucağına git.

Stuart merakla eğildi ve yavaşça soruldu:

"Babanla acele etmekten ve bunu almaktan korkmuyordun
Kollarında zavallı mangllı şey? "

"Tabii ki hayır," diye cevapladı basitçe. "Papa öldüğünü söylüyor-
onun için yapılır. Ambulans için gönderdiler. "

Doktor ölmekte olan çocuğa baktı ve bir gözyaşı yavaşça
nazik gözünde toplandı.

Stuart'ın koluna bastı ve düşük tonlarda konuştu:

"Hayatımda bazı büyük hatalar yaptım oğlum. Yeni başlıyorum
onları gör. Bu zavallı adamın çırpınmasında yeni bir mesaj okudum
nabız. Dikkat etmek için yavaş olmayacağım. "

Ama Stuart, büyüyen Wonder Harriet'in ustası küçük biriyle izliyordu
Nemli saçları zayıf bozulmuş yüzden geri fırçalayın.




Bölüm XV

İtiraf


Ölen çocuğun yüzü doktorun hayal gücünü perçinledi. Onunla
Gözler kapalı veya açık, öğlen veya geceleri yalnız, acıma ve dehşet
Yalnız ölümünden onu kavradı. Yirmi, zayıf, aç, düzensiz bir çocuk,
yalnız, ince kolunu başının üstüne kaldırmaya ve şarj etmeye cesaret etmişti
medeni dünyanın yerleşik otoritesi. Diğer teorisyenlerle Mad Yasası'ndan sorumlu muydu?

Tolstoy'un insanın olduğu iddiasında haklı olduğunu düşünmeye başladı.
İlerleme bir fikir yürüyüşüdür-ve
Kan dökülmesi geçti. Bivens ile mücadelesinden korkmaya başladı.
Uzun sürdü ve şiddetli tartışmalı davası aynı eylemdi
Kör fiziksel şiddetin temel kalitesi. Bunu görmeye başladı
Mücadelesinin gerçek güdüsü adama nefret ediyordu-bu küçük
İşini yok eden Counter Jumper. İronikti
Zehirli hançerini kalbine batıran böyle bir kader. O yüzleşti
Sonunda kaçmadan gerçek.

Kütüphanesinin katını yarım saat boyunca ayağa kaldırdı ve hızlandırdı.
ölçülen sırt. Aniden durdu ve büyük yumruklarını sıktı
içgüdüsel olarak.

"Ondan nefret ediyorum-ölümsüz, sonsuz nefretle ve Tanrı'ya dua ediyorum
Bana ondan daha fazla nefret etmek için daha fazla güç ver! "

Yine solgun, yırtılmış, kan lekeli yüzün resmi, sessizliği ile
Zarif bir çekicilik, önünde yükseldi. Öfke yavaşça erimiş
Kalp ve eski düşünce geri döndü:

"Sonuçta hayatım ne kadar zengin!"

Ve sonra varlıklarının zihinsel bir envanterini üzücü sonuçlarla yaptı. O
uzun zamandır bu gerçeklerle yüzleşmemeye çalışmıştı. Ama eğer vazgeçerse
Onlarla yüzleşmesi gereken takım elbise. Sonunda bu eylemi tanımlamıştı
Adaletin varlığına olan inancı. Unsurun farkına varmak için
Kişisel nefretin, onun güdüsü gücünün bir şok olduğu için
karakterinin tüm yapısı.

Ani kararlılıkla yükseldi. Teslim olmazdı. Olurdu
Bu küçük tatlı alçakla savaşın, kazan ya da kaybet. Onun evi
ipotek, yardım etmek için harcadığı tasarruflarının son doları
diğerleri ve Harriet'in müzik dersini bitirmek için ayrılan para
panik içinde kayboldu. Bir şekilde savaşır ve kazanırdı. Ama
Başarısız olmaması gereken bir şey, kızının sesinin mükemmelliğiydi.
Temyiz Mahkemesi kararlarını kesinlikle ondan önce getirecektir
Gelecek dönemin çalışması başlayacaktı. Yaz aylarında dinlenebilirdi. BT
onu iyi yapardı. Kiracılarıyla sağlam olsaydı ve onu toplayabilirse
Oda kiralayanlar derhal herkesten, evinden gelen gelir hala
ipotek faizini ödemek ve onlara biraz vermek
yemek için. Yeterli olurdu. Ruh için yiyecek daha önemliydi. O
Stuart'tan kiralarını toplamasını istemeye karar verdi.

Yukarı baktı ve Harriet ona gülümsedi.

"Ne kadar bir aktör yapardın Papa!" diye bağırdı.

"Neden?"

"Seni harika bir sahne oynadığını izliyordum, tüm karakterler
kendin."

"Aptal bir alışkanlık canım!" Baba güldü. "Her zaman mırıldanıyor ve
kendimle konuşuyorum. Sanırım bir gün bir deli için tutuklanacağım. "

Aniden durdu ve Harriet'e yakından baktı.

"Buraya gel bebeğim."

Geldi ve sandalyesinin yanında durdu. Elini şefkatle bastırdı.

"Ne hakkında ağlıyordun?" diye sordu endişeyle.

"Ah, pek bir şey yok," düşük cevaptı. "Gerçekten bilmiyorum-belki
Kuşları kare cıvıltında yapan şey
Kar hala yerde, baharın geldiği hissi. "

"Benden bir şey tutuyorsun, en sevgili," diye fısıldadı, onu kayarak
beline kol. "Söyle bana."

"Sesime gerçekten inanıyorsun, değil mi?" diye sordu yavaşça.

"Buna inan? Tanrı'ya inanıyor muyum?"

"Hemen yurtdışına gidip işimi orada bitirebilir miyim?"

Soruyu böyle acı verici bir yoğunlukla sordu, baba baktı
bir başlangıç ​​ile.

"Sorun nedir canım?"

Kız kolunu bir hıçkırıkla boynuna kaydırdı.

Büktü ve altın saçları öptü, o kadar sevgiyle okşadı
sakin.

"Neden şimdi gitmek istiyorsun, çocuk?" Sonunda sordu.

"Yapacak bir itirafım var, Papa canım."

Küçük kafa düştü ve kol boynu hakkındaki tutuşunu sıktı.

"Ne, sevgilim? Eminim ki utanıyorsun."

"Hayır, gurur duyduğum bir şey. Çok tatlı ve harika bir şey
Kendisi, bazen hissettiğim sevinç beni öldürecek. Ben aşığım,
umutsuzca ve umutsuzca. "

Yine bir hıçkırık sesini yakaladı ve babasının kolları onu ona çekti
kalp ve onu tuttu.

"Ama neden umutsuzca bebeğim?" diye sordu. "Saçın Altın Dövüldü
Gözleriniz derin ve gerçek, ince küçük formunuz tüm
Sylph'in simetrisi ve güzelliği. Sen genç, parlak, görkemli ve
Sesin melekler kıskanırdı. "

"Ama sevdiğim adam henüz hepsinin farkında değil Papa canım. O
Geçmişin anılarıyla bir zamanlar sevdiği bir kadına bağlı,
Kalbinde kötülük ve ona para şehvetine ihanet etse de
onu hala kölesini tutmaya karar verdi. Ama olmayacak. Kavga edeceğim
Onun için! Ve bana yardım edeceksin Papa, değil mi? "

Baba onu yakından çizdi.

"Yapmayacak mıyım-sadece bekle ve gör!-ama bana adını söylemedin mi?
Çok kördü, korkuyorum. "

"Hiç tahmin etmedin mi?"

Şaşırtıcı bir şekilde yüzünü ona kaldırdı.

"HAYIR."

"Jim."

"Jim Stuart'ımız mı?"

Başını salladı. Sesi işe yaramazdı.

"Ah, anlıyorum, anlıyorum!" Baba musallat oldu. "Bir çocuğun ilk aşkı
Kalp yavaş yavaş yaşam tutkusuna dönüştü. "

Yine küçük kafa başını salladı.

"Şimdi neden kaçmak, yurtdışında işimi bitirmek istediğimi anlıyorsunuz.
Aramızdaki okyanusla ona daha yakın olacağım. O zaman beni özleyecek. BEN
Hisset, bilin. Döndüğümde sesimle gurur duyacak. Yapacağım
Burada kalırsam ve o kadının topuklularına sarktığını görürsem delirir. BEN
onu günümüzde izledi, gözleriyle, milyonlarca insanı yuttu
İhanetiyle kazandı, ama gururlu, sefil, kıskanç ve kararlı
hayatını mahvediyor. Ama onu bilmesini sağlamak için zamanında döneceğim. O seviyor
müzik. Daha önce hiç şarkı söylemediğim gibi beni duyduğunda şarkı söyleyeceğim ve ben
O zaman ona konuşmaya cesaret edemediğim tüm konuşulmamış şeyleri söyleyecek.
Anlıyorsun Papa canım, beni gönderip kazanmama yardım edecek misin? "

Baba titreyen dudakları öptü ve sıkıca cevap verdi.

"Evet, parayı hemen senin için artıracağım."

Ve sonra yarım saat boyunca fısıldayarak kollarında yatıyordu
Geleceğinin güzel düşünceleri-kendisine söylemesi sözü vermişti
Genellikle daha önce ve söylememişti, sonunda neşeyle gülümsedi. Ne zaman
Onu yatağa gönderdi, son gözyaşını öptü.

Ona özlemle kapıya baktı.

"Bu savaşı şöhret ve para için yapmayacağım-hepsi için
Sevdiğim adamın kalbi. "

"Anlıyorum canım!" Ona son bir öpücük atarken neşeyle cevap verdi.

Gittiğinde ve kapısını yakından duyduğunda, bir an durdu,
Düşüncede kayboldu ve sonra yavaşça haykırdı:

"Ve şimdi teslim olmalıyım."




Bölüm XVI

Tazarsız konuk


Bivens'e acı referans ve buğdaydaki köşesinin suçu vardı
Nan'ın aydınlatma kanını canlandırdı. Bunun meydan okumasını kabul ederdi
Rabble ve görüşlerine olan saygısını yapamayacak şekilde göster
Yanılın. Muhteşem olan bir eğlence vermeye karar verdi
Sosyal dünyayı korkutacak ve eleştirmenlere meydan okuyan cevabı olurdu
kocasının. Aynı zamanda çift amacına hizmet eder
Stuart'ın hayal gücünü göz kamaştırıcı ve büyüleyici. O tek bir
Power of Power, Bivens'in teklifine ilişkin kararsızlığını sona erdirin ve
Daha güçlü kordonlar onu ona tutan kravat.

Önerisi kocası tarafından coşkuyla alındı.

"Tamam," dedi heyecanla, "kaydı yendi. Onlara bir şey ver
hayatlarının geri kalanı hakkında konuşmak için. O zavallı aptalları kastetmiyorum
Birlik Meydanı. Onların çılgınlığı acıklı. Demek istediğim, düşünen büyük böcekler
Dünyaya sahipler, yeni gelenler olduğumuzu düşünen insanlar ve
Bu adanın konaklama için inşa edildiğini. Onlara ver
Nakavt."

Nan'ın gözleri heyecanla dans etti.

"Gerçekten maliyeti saymadan plan yapabileceğimi mi kastediyorsun?"

"Demek istediğim tam olarak bu. Adam henüz beyninin yapabileceği doğmadı
Bir gecelik eğlenceye sanatsal harcama planını tasarlayın
Yarısı şu anda böyle bir zafer için patlamaya hazırım. "

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı sessizce.

"Bu konuda ucuz ya da kaba bir şey yok, biliyorsun. Sanırım o parti
hangi konuklar bir hortumla ve onlar
Sebzeler gibi giyinmiş, özgünlükte biraz eksikti. Doğru,
Hosepipe Partisi
ipek mayo ile ve hayranları tarafından ördeklenmesine izin verdi
kendi küvetinde; Hala canım, bu tür bir umursamalıyım
his. "

"Sanırım çizgiyi kendim çizerim. Sana söz veriyorum
daha iyi."

"Tabii ki geçen yaz Newport'ta banyo kıyafeti öğle yemeği
Çarpıcı olay. Kadınlar kesinlikle bir vuruş yaptı. Ama pek yapamam
Karımın içinde göründüğünü düşün. "

Nan kaşlarını kaldırdı:

"Sadakatle bir mayoda görünmemenize söz veriyorum."

"Sadece bir evcil hayvan isteksizlik, canım," diye gülümsedi Bivens. "Hiç sahip olmayacaksın
Bir tür hayvan partisi, olur mu? "

"Sadece olabileceklerse, birçok hayvan türü olacak
doğru kataloglandı. "

"Demek istediğim, özellikle maymunlar. Maymun partisinin benim
sinirler. Wall Street'te her gün boğalar ve ayılarla karıştırıyorum. Ve
Her türlü sürüngen bu büyük binalar arasında sürünüyor-ama ben
Tertemiz akşam kıyafetleriyle giyinmiş o maymunla el sıkışmak için
Şampanya yudumlayan bir masada otururken, ittiklerini düşündüm
Aile geçmişi biraz fazla uzak. Belki atalarımız maymunlardı
Doğru, ama ne kadar az söylenirse o kadar iyi. "

"Söz veriyorum," diye güldü Nan.

"O zaman iyi şanslar ve gökyüzünün sınır olduğunu hatırla."

Bivens ona bir öpücük salladı, ofisine acele etti ve bir anlaşma yaptı
tam olarak makaleye mal olan beş milyon adi hisse senedi
Basılı. Bu ganimetten payı ondan daha fazlasını ödeyecekti
Karısı bir yıl içinde geçirebilir.

Nan zaman, para ve mükemmellik için düşünülmedi
planlarından. Eğitimli bir sanatçı kolordu istihdam etti, onları ona götürdü
ev, onlara ne istediğini anlattı ve coşkuyla çalıştılar
Splendor New York'un cömert eğlenceler kaydı-ama
Her zaman hiçbir şey yapılmayacağını empoze ettiği rezervasyonla
Bu güzellik ve iyi tat kanonlarını ihlal edebilir.

Uzun süren gece geldi ve konukları gelmeye başlamıştı.

Biri orada kazınmış davetiye gönderilmeyen acele ediyordu,
Ve yine de gelmesi akşamın tek büyük olayıydı, tek şey
Bu geceyi unutulmaz kılacaktı. Hayır canlısı flunky adını ağlamadı
Büyük salonda, ancak beyaz bir görünmez figür çizmeye hazırdı
Velvet perdeleri geçerken bir kenara.

Harriet'in ona ağladığı Stuart'a olan sevginin itirafı
Babanın kolları, omurgasını kıran son samandı.
Bivens'e karşı savaşın. Cömert bir duygu patlamasında onu uydurdu
Gururunu yemek, her acı dürtü ve
Bu adamdan hiç nefret ettiğini ya da onun tarafından haksızlığa uğradığını unutun. Yapabilirdi
Şimdi bak, küçük kızını olduğu savaşta ihmal etmişti
başkaları için yapmak ve hayatının tehlikede olabileceği
Sevdiği adam için yaptığı mücadele.

Bivens bir zamanlar işini satın almayı teklif etmişti. Daha sonra onu yapmıştı
kıyafeti tehlikeye atmak için cömert bir teklif. Asla şüphe etmemişti
Uygun görmesi gereken an kabul edileceği an
vazgeçmek için.

Pes ederdi. Hayat çekişme ve acı için çok kısaydı.
Küçük kızını sevmek için yeterince uzundu. O israf etmeyecekti
başka bir değerli saat.

Avukatına, gün sabitlenmeden önce temyiz başvurusunu geri çekmesi talimatını verdi.
Makaleleri dosyalamak için. Avukat boşuna ve boşuna yalvardı. Doktor
sağlamdı. Bivens'e sorduğu cömert bir kişisel mektup yazdı
geçmişin unutulması ve onların bir toplantı atadığını
Son dost bir anlaşmanın şartlarını ayarlayabilir.

Yasa kalbinden bir yük kaldırmıştı. Alacağı meblağ
Ancak Half Bivens'in orijinal teklifi, onu içinde tutmak için yeterli olurdu
Konfor, kızının müzik dersini tamamla ve ona ver
Günlük bakanlığına arkadaşsızlara devam edeceği bir şey
ve alçak. Şimdi dünyadan istediği tek şey buydu.

Yeni coşkusunda neden bu acı kan davasını sürdürdüğünü merak etti
Haklarının yasalara göre uygulanması için, çok daha fazlası olduğunda
hayatta acil ve önemli şeyler.

Mektubuna cevap vermek ve hiçbirini almamak için dört gün bekledi,
tekrar yazdı. Bu arada, itirazıyla ilgili nihai eylemin günü
Geçti ve kıyafeti yasal olarak sona erdi. Son gün avukatı
temyiz davasını dosyalamak için bir saat boyunca ona yalvardı ve sonra
boş zamanlarında uzlaşma. Doktor sadece sessizce gülümsedi ve
kararını tekrarladı:

"Kavga etmeyi bitirdim. Yapacak başka bir şeyim."

Bivens ikinci mektubuna cevap veremediğinde,
onu kişisel olarak gör. Mektubun bir
Avukat ve finansör hiç görmemişti. Bivens'i aradı
Ofis üç kez ve her zaman aynı cevabı karşıladı:

"Bay Bivens her saat için nişanlanıyor. Tekrar aramalısınız."

Dördüncü gün, kapanma zamanına kadar kaldığı zaman
bir sekreter, Bay Bivens'ın çok meşgul olduğunu bildirdi.
Herhangi bir yeni işi almak için büyük önem taşıyan konular
bir ay ve bu konuda en olumlu emirleri vermişti
tüm adamlarına. Önümüzdeki ayın ilkini geri döndürürse görürdü
Ne yapılabilir.

Doktor tiksinti içinde kaldı. Milyonerinin
İşletme, detayları gibi büyük oranlara ulaşmıştı
bir imparatorluğun hükümeti olarak karmaşık ve emici ve
Kişisini bir bürokrasi ağı ile korumayı gerekli buldu.

Bu tören saçmalıklarını kırmaya karar verdi, bkz. Bivens
Yüz yüze ve ilişkiyi hemen çözün.

Onu kişisel olarak görmesi gerektiğinde, beş kişilik bir soru olurdu
Dakika dostça konuşma ve mesele sona erecekti. Şimdi o
Bivens karakterinin küçük özelliklerini hatırladı, böyle görünmüyordu
Sonuçta alçak-sadece görebilen ortalama para daha çok adam ama
hayatın bir tarafı. Ona erken bir şekilde hatırlatırdı
dernek ve hayatının bir saatinde ona verdiği yardım
En çok ihtiyacı vardı. Kaçır ya da yalvarmazdı. Söyleyecekti
Bütün durum açıkçası ve doğru bir şekilde ve haysiyetle bir
yerleşim.

Doktor hazırlıkları öğrendi
Riverside Drive'daki Bivens Sarayı'nda akşam yemeği ve top için. .
Tüm sorunun çözümü bir anda zihninden yanıp söndü.
Şüphesiz profesyonel şarkıcılara sahip olurlardı, büyük
Operasyonel yıldızlar ve diğerleri. Harriet sadece üzerine yerleştirilebilseydi
Tek bir şarkı için program yerleşecekti! Sesi süpürürdü
Ayaklarını bivens ve konukların parlak tahtını çekiyor. Olurdu
Elbette ona eşlik etmek zorunda. Doğru anda
Kendini Bildirin; Bivens ile bir kelime ve yerleşecekti.

Aralarındaki iyi huylu sahneyi canlı flaşlar hayal etti,
Küçük kızının böyle büyüdüğü finansörün şaşkınlığı
harika bir kadın ve kullandığı günleri hatırlamaktan zevk
Eski eczanenin tezgahının arkasına saklanıp aramak.

Profesyonel şarkıcıların yöneticisini bulmak için zaman kaybetmedi
Akşam ve Harriet'in hevesli müzik öğretmenleri aracılığıyla
görünüşü için düzenlenmiş.

Bunun gerçekleştirildiği andan itibaren doğal iyimserliği geri döndü.
Başarısı emindi. İşine yenilenen enerji ile zamanını verdi
fakirler arasında. Top gününde Harriet,
Hastanelerden giyineceği. Yedi yarısında akşam yemeğinde
soğuktu ve gelmemişti. Tanıdıkından önce saat sekizdi
Ayak sesi salondan yankılandı.

Harriet onu şefkatle öptü.

"Sonunda evde güvende olmana sevindim-şimdi acele et."

"Seni fazla geciktirmeyeceğim. Otuz dakika içinde giyinebilirim. Benim! Ama
Geceye muhteşemsin, çocuk! Hiç bu kadar güzel göründüğünü hiç görmedim! "

Onu ağlayarak yemek odasına itti:

"Acele et! Acele et! Acele et! Bu gerçekten kariyerimdeki ilk gece.
Jim bir saat gitti. Orada akşam yemeği sekizde başlıyor. "

"Ama yıldızım on bir önce şarkı söylemeye yükselmiyor-top başlıyor
on iki. Seni bir iki dakika sevmek için bolca zamanım var. "

Onu tekrar yaklaştırdı ve öptü.

"Küçük kızımın altın tacı tüm sarı ile değiştirmezdim
Milyonerlerin madeni parası geceyi göreceğiz. "

"Ve babaya sevgi dolu kalp ve paslanmaz vermezdim
Mammon Krallığı'nın adı. "

"Bu çok güzel bir deyiş, kendim, unutmayacağım; ve şimdi ben
acele etmek."

Otuz dakika içinde giyinmiş aceleci bir yemek yedi ve saat dokuzda lider
Harriet, Bivens'in büyük evinin yan girişine sürücüde.

İyi ruhlardaydı. Zavallı gerginliğin tepkisi
Öğleden sonra tanık olduğu günah ve utanç trajedisi kalkmıştı
onu manevi yüksekliklere. Onun hayatı için ona bakamadı
Kendi sorunları ciddiye al. Bu tür gölgelerin bir dünyasında önemsiz görünüyorlardı
o demir çubukların arkasından yoluna düşen gibi. O
İnancın hayatını yaşamak için kararını vermiş olduğu için tekrar sevindi
Ve küçük swarthy ustası dahil tüm erkeklerle iyi arkadaşlık
Saraydan girmek üzereydi.

Ve böylece hafif kalple, yumuşak olan kapıdan geçti
Beyaz ölüm açıldı. Nasıl bilebilirdi?




Bölüm XVII

Bazı iç gerçekler


Stuart, Nan'ın partisi için giyinmiş gibi, yeni ilişkisi üzerinde düşündü
Artan zevkle eski sevgilisi. Onu kızdırmaya başlamıştı
ihanetin trajik abartı hakkında nazik raillery ile
İhaneti ve gülünç bir şekilde tanıtarak hepsini hazırlamaya söz verdi
New York'taki en zengin ve en güzel kız grubuna. O
Seçimini akıllıca rehberliği altında alabilir. Başlamaya söz verdi
Gece öğretimi.

Hiç Bivens'in teklifi daha cömert ve harika görünmüyordu. Onun nabzı
yeni güç duygusunu hissettiği için hızlandırılmış inme ile çırpın
Dünyaya olası bir milyoner olarak bakacaktı.

Düşüncesinde pişmanlık hissi ile eski meydanda baktı
onu bırakmak. Geçtiğimiz yıllarda yeri sevmek için büyümüştü
yalnızlık. Her ağaçla şahsen tanışmıştı ve
çalı ve yakındaki ağaçların her uzuv. Onların büyümesini izlemişti
Penceresi, fırtınada sallandığını gördü, buzun altına yay ve büyüyor
Her baharda yeni güzellik ve hayata. Çok erken karar veriyordu
belki. Bivens'in işinin bazı özellikleri vardı
Özgürlüğünden vazgeçmeden ve adanmadan önce daha net anlayın
kendisi ve ruhu, ortağı olarak para kazanma görevine.

Kararını müzakere ile vermeye karar verdi. Ama eğer gitmelise
Para için, eski arkadaşlarını da unutmazdı, ne de gitmezdi
Washington Meydanı. O köşe planını beşinci caddede satın alacaktı
evinin yolu. İçinde iki güzel süit olmalı
Doktor ve Harriet ve pencerelerinden her zaman görebiliyorlardı
Diğer taraftaki eski ev. Bitişik iki evi alacaktı,
Onları bir sanitariuma dönüştürün, bağışlayın ve doktoru görevlendirin.
Ve ona dışına yılda on bin fon verirdi
Yoksullar arasında çalışmak.

Reverie'den bir başlangıçla uyandı ve bulmak için saatine baktı
Orada yarım saat rüya görüyordu. O acele etti
Brevoort'ta bir taksi almak için kare.

Ruh hali yüzerdi. Bir kez daha hayata bakıyordu
Gül renkli gözlükler. Sekizinci Caddede dik açılarla tanıştı
Binlerce kasabada acele etmek onların işlerinden acele ediyor-ağır görünüyor
Yorgun adımla dolu olan, kaldırımları dully ile vuran erkekler
Çivilenmiş ayakkabıları, yorgun endişeli kadınlar, Frouzle başlı küçük kızlar,
Üzücü gözlü çocuklar yarı uyanık-hepsi acele ediyor, istek korkusu ve dehşet
Sessiz yüzlerinde hayırseverlik. Ve yine de görme hayır
Stuart'ın kalbinde sık sık olduğu gibi duyarlı sempati akoru.
Geceye sadece olanı gördü ve iyi olduğunu hissetti.

Peşikay tahtından yola çıktı, bir taksi buldu, içeri girdi ve
Şoföre sipariş verdi. Bir dizi taksi kaldırımın yanında duruyordu. O
Seçimden eski moda bir hansom aldı. Şimdiki zamanla bağlantı kuruyor gibiydi
Hayatının anı, harcadığı harika saatlerin anısına,
Nan ile yıllar önce.

Taksi beşinci caddeyi döndürürken,
Kendisiyle ve dünya ile parlayan memnuniyet hissi. Gölgeler
şehir onu çekerken güzel bir bahar gecesinin yavaşça derinleşti
Gururlu formu hakkında ışığı parlatıyor. Cadde parladı
Hızlı sessiz otomobiller ve kanlı atlar. Bu şehir merkezinde kalabalıklar
Kimin acele akarsuları geçtiği iyi giyinmişti ve
Şeker, çiçek ve oyuncak demetleri taşıdı. Newsboys zaten
Ziyafet ve topun parlayan avans hesaplarıyla ağlayan ekstralar.

Stuart, binlerce müreffeh adamın bulaşıcı coşkusunu hissetti
ve şu anda hayatları akan ve kendisini saran kadınlar.
Sonuçta bu oldukça iyi eski bir dünyaydı ve New York tek kasaba
yaşamaya değer.

Ve skalid atmosfer arasındaki farkı yaratan neydi?
Dördüncü caddenin altında ve parlayan, yanıp sönen, parlak, mücevherli dünya
yukarı kasaba? Para! Mor ve ince keten, yiyecek lezzetleri ve
İçki, dakikada bir mil yapabilen nabız makineleri, yüksek adımda
Atlar ve yüksek yetiştirilmiş köpekler, müzik ve dans, sevinç ve kahkaha, spor
ve macera, dağ ve deniz, bakım özgürlüğü, korku,
DRUDYAH ve KÖTÜ!

Sonuçta bu modern para tutkusu bir şey olmayabilir
sadece açgözlülükten daha derin; Belki ruhun yenilenen gücü
Adamı yukarı doğru mı? Kesinlikle sadece parlak tarafını görebiliyordu
gece ve yirmi beş yaşında yaşadığı harikası ona büyüdü
Bir duygu sisinde yıllar ve kasıtlı olarak en büyük gerçeği göz ardı etti
Yüzyılın, Bivens'teki Zavallı Beyaz Çocuğun Daha Basit Zihni
gerçeği bir kerede kavradı ve hayatını daha kare üzerine inşa etmişti
başlangıç. Eh, nihayet ulaşmak için zihnini ona koymuştu
Eğer istediği takdirde en yüksek başarının hedefi. Bunun için minnettardı.

Kabini yetmiş saniyelik caddeden nehir kenarına doğru sallanırken
Onu selamlayan görme şaşırtıcı ihtişamdı.

Bivens'in yatı, evinin hemen önündeki nehirde demirlemede yatıyordu.
Su hattından tepeye kadar elektrikli ışıklarla süslendi
yükselen çelik direkleri. Her örtü ve halyard'ın asılı
Işık çelenkleri ve zirvelerinden uçan bayraklar
Kırmızı, beyaz ve mavi renkleri sallayan. Sudan
Edge, İtalya'dan ithal edilen Venedik Gondollerinin şarkılarını yüzdü
Gece festivali, yattan ileri geri hareket ediyor.

Bivens House'un dış kısmının aydınlatılması dikkat çekiciydi.
Bloğu çevreleyen taş ve demir çit,
Yüz bin dolarlık bir maliyet, kelimenin tam anlamıyla ışıklarla parlamıştı.
Küçük elektrikli ampullerin çelenkleri her demir kazıkta sabitlenmişti,
Post ve Cross Bar ve hepsinin en harika etkisi
Bu ışık çelenklerini çimento çizgileri boyunca yönlendirerek elde edildi
Demir dikişlerin dayandığı büyük granit duvarlarda. .
Efekt, sanatsal becerinin zaferiydi, yanıp sönen bir elektrikli çit
Büyük ışık kayaları üzerinde. Ev, vakıflarından her birinin tepesine aydınlandı
Yakık renkli ışıklar ile yükselen minare. Her pencere, kapı, korniş,
Sütun ve duvar hattı yumuşak kırmızı parladı. Saray parıldadı
Elmaslarda büyük bir oryantal yakut gibi karanlık.

Stuart, büyük merdivenlerden bir dizi muhteşem flunkies ile geçti
ve onun hostesini selamladı.

Nan, bir sevinç gülümsemesiyle elini kavradı.

"Beni akşam yemeğine götüreceksin, Jim, sekiz vuruşta."

"Unutmayacağım," diye cevapladı Stuart, yüzü şaşkınlıkla
beklenmedik onur.

"Cal seni hemen görmek istiyor. Onu kütüphanede bulacaksın."

Bivens onunla kapıda tanıştı.

"Ah, işte sen!" "Diye bağırdı," merdivenlerden aşağı inin
Ben. Bazı insanları gece geldiklerinde görmenizi istiyorum. Çok ben
size onlar hakkında bilgi verecek komik şeyler. "

Ev, bir hizmetçi, görevli, müzisyen ordusu ile kalabalıktı.
Şarkıcılar, eğlenceler ve muhabirler.

Doktor, sahip olduğu uşaklardan biri tarafından tanınmıştı
Eski Dünya'dan gelmesinde arkadaş oldu. Minnettar adam vardı
Onu evde yapmak için yoldan çıktı ve coşkusuyla
ve Harriet'in emrinde balo odasını açan bir oyuk.
Doktor, Bivens'in iyi hissi ve
Yine gelmede sağduyusu için kendini tebrik etti.

Bivens, Stuart'ı büyük merdivenin yakınındaki bir pozisyona götürdü,
resmi sunumlarından döndüklerinde misafirlerini selamlayabilirler
hostes.

Stuart'ı eğlendiren bir biyografik yorum ateşini sürdürdü
Tedbir ötesinde.

"O adam Jim," diye fısıldadı, uzun boylu ince bakımlı bir adam geçerken
ve eline dokundu, "Bu adam
Düşmüş bir meleğin uyku formundan kulak halkalarını hiç çaldı. O
Kodda adı geçen hemen hemen her suçtan şantaj. Ama yapamazsın
Bunu mahkemede kanıtlayın ve milyonlarca değerinde. Mevzuat üzerindeki etkisi
muazzam ve göz ardı edilemez. Bunu seven türden biri
bir tür şey ve her yere gidiyor. Para güçtür. Nasıl olursa olsun
anladın. Bir kez alındıktan sonra ilahi. Adama hırsız ve Grafter deyin
Eğer istersen, ama yüzyıl yasaları onu koruyor. Hak yok
Şimdi mülkiyet hakları hariç. Onu evden çıkarmak istiyorum. İD
Lief bir kurbağa veya kertenkele eşimin eline dokunurken, ama o burada
Geceye, çünkü ondan korkuyorum. "

Stuart başını salladı.

"Evet. Beyefendiyi geçen yıl hapishaneye göndermeye çalıştım."

"Ama sen onun için konuşma mesafesine bile girmedin, değil mi?"

"Hayır ve ----"

"Bahse girmedin; o bir avukat."

"El sıkıştığında gülümsediğini sanıyordum."

"Üniversitede indiğimiz eski Latin atasözünü hatırlıyor musun?
Latince'de punk muydu, ama bunu asla unutmadım-'_ Harus pex ad Harus
Picem_ 'Bir rahip diğeri buluştuğunda gülümsemek! Avukatlar
Modern dünyanın yüksek rahipleri. Sadece kadınlar
kilise."

"En azından Tanrı'ya şükredebiliriz.
iyi topluma giriyor. "

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Bivens, "
Sadece parasının kaba gücü. Beyin ve kültürü var
Şeytanın cesareti. Yine de Jim, buraya gelen büyük böceklerin çoğu
geceye cam evlerde yaşamak ve uzun zaman önce bunun yapmadığını öğrenmiş
taş atmak için ödeme. "

Başlıklı bir asilzade geçti ve Bivens göz kırptı.

"Her zaman bizimle olan fakirler!"

Stuart gülümsedi ve hemen noktaya geri döndü.

"Cam evlerle ilgili son sözle ne demek istedin?"

"Basitçe bu, yaşlı adam, tüm bu yüksek kaşlı toplum insanları
Burunlarını arkamdan çevirin ve düşük kökenime hayret et ve
şüpheli finansal vuruşlarım hakkında Bated fısıltılarıyla konuşun-hepsi
Küçük sırları var. Kendi rahatlığım için özel bir çalışma yaptım
Amerika'da büyük servetler. Komik olan şey, görünüşe göre her
Bunlardan biri tartışmalı ticaret hilesi üzerine kuruldu. "

"Her biri değil, elbette. "

"Konuyla ilgili çalışmamda, parlak bir genç sosyalistle karşılaştım.
hayatını çalışmaya adayan Gustavus'un adı
Bu servetlerin kökeni. Onlar hakkında bir kitap yazdı. Okudum
Makalede. Tamamlandığında dört cilt dolduracaktır. Açıkçası
Ağlayana kadar güldüm. Örneğin,
Şeytan, işte Binbaşı Viking geliyor. Halkı artık ticarette değil. Çok
Kabulluklarının altında. Buraya geliyor çünkü olmam gerekiyordu
yüz milyon değerinde ve seçimin iç çevresine ait.
İki düzineden azımız var, biliyorsunuz. "

"Seni selamlamaktan mutluluk duydu, Binbaşı. Eski dostum ve kolej arkadaşım James
Stuart. "

Viking evinin gururlu başı Stuart'ın elini kavradı ve verdi
dostça bir sarsıntı. Onun tarzı basit, etkilenmemiş, erkeksi ve
Yüzünün bronz görünümü, açıktaki yaşam hikayesini anlattı.

"Politikacıların sahip olduğu seçkin genç bölge avukatımız değil
Kurtulmak için? "Diye sordu sürpriz ve zevk tonlarında.

"Aynı," diye cevapladı Bivens.

Büyük Stuart'ın elini ikinci kez tuttu.

"O zaman tekrar sallamak ve size tebriklerimi sunmak istiyorum
Hizmet Ülkeyi verdiniz. Seni tanımak bir onur, efendim. "

Stuart böyle bir konuşmaya çok şaşırdı.
Figür kaybolmuştu.

Bivens koluna bastı.

"Bu yüzden sana yılda bir milyon ödemeyi göze alabilirim."

"_His_ fortune'un lekesi ile çizildiğini söylemek istemiyorsun
Dolandırıcılık? "Diye sordu Stuart, düşük tonlarda.

"Kesinlikle. Şahsen, o iyi bir adam. O büyük bir adam ve içinde yaşıyor
büyük bir dünya. Serveti iki yüz milyondan az değil, güvenli bir şekilde
Çoğu yaldızlı gayrimenkulde tuzlandı. Ama orijinal
servet, sömürgenin eski günlerinde sahtekarlık ve şiddet ile yapıldı
tarih. Yaşlı Viking bir kürkçüydü. Kürk ticareti çok büyüktü
karlı. Neden? Çünkü tüm şema basit üzerine inşa edildi
Bir Hintlinin sarhoş olduğu ve kısa bir saat içinde aldattığı süreç
bir yıllık çalışmanın sonuçlarından. Temsilcileri asla para ödemedi
deriler. Önce kurbanlarını kör etmek için viski kullandılar ve sonra takas ettiler
Kürk paha biçilmez hazineleri için değersiz boncuklar ve biblolar. Ve
Böyle bir temel kurulan büyük evdi. "

"İnanılmaz."

"Gerçekler yayınlandı. Eğer doğru olmasaydı yayıncı
işten çıkarılabilir. Vikingler onurlu bir
sessizlik. Bunu yapmak zorundalar, ama yumuşak bir şekilde, işte evin başı
Kara Cuma. Herkes babasının günahlarını biliyor. Yine de öyleydi
O iken kanonize olan büyüklerin arkadaşı ve yoldaşları
toplanmış. İyi adam, doğru geldiğinde aynı cins
Buna göre, sadece bazılarının kaçmak için dahisi var.
mallar ve itibarlarını aynı anda kurtarmak. "

"Örneğin?" Diye sordu Stuart.

Bivens boynunu merdivenlere doğru attı.

"Bunlardan biri var, şimdi büyük demiryolu krallarından biri, biri değil
Batı sınırlarınız, ama gerçek doğu, New York Patriotic Markası,
Her şeyi büyük itme riskiyle karşı karşıya kalan cesur, cesur öncülerden biri
Kıtalararası demiryolları izsiz çöller
Batı-hükümet tarafından döşenen milyonlarca-
Dünya övgülerini bağırırken kendi cepleri
ülkenin kaynaklarını geliştirmek. "

"Arkadaşım Bay James Stuart, Bay Van Dam."

Genç avukatın yüzünü düz tutması zor oldu
Bu tanıtımlar sırasında.

Van Dam, mezar nezaketi ile eğildi ve ulaşamayacağı zaman
Bivens'in sesi küçük karanlık biyografi devam etti:

"Old Van Dam, evin kurucusu, sarayları şimdi beşinci kalabalık
Avenue, sade konuşulan, zorlu, tanrı korkutucu, insandan nefret eden bir yaşlıydı
Hava içmeyen ama sadece istediği için gitti ve
anladım. Geliştirdiğimiz ilk büyük ulaşım kralıydı. Onun
Fortune, rüşvet ve şantajın İkiz Sanatları üzerine kuruldu. .
Lobi, iddia edilen rakipleri ile gizli bir anlaşmazlık içinde sürdürdü
Kongre aracılığıyla sübvansiyon faturalarını çalışırken Washington
Bir merak, gününde bile. O ve rakibi iki çete hırsızla
birbirlerine karşı halka açık lobi yapmak gizli bir şekilde buluştu ve
Kampanya bittiğinde ganimet. Gerçek bir rakip elde etmeyi başarırsa
Hiç olmadığı bir ulaşım hattı için bir hükümet sübvansiyonu
Paylaşın, prosedürü her zaman aynıydı; İnşaata başladı ya da
büyük bir ödeme ile onu satın alana kadar rakip bir hattın ekipmanı
Aylık şantaj. Sadece şantajdan gelen geliri sıklıkla daha fazlaydı
yılda bir milyondan fazla. Oğulları iyi arkadaşlar ve eskisini iki katına çıkardı
Benimkini iki katına çıkardığım için insanın milyonlarca daha büyük, daha temiz yollarla. Ama o
Bu adamlar burnuna başladığında bana bir acı veriyor; Benim hakkında bilgi alıyorum
erken tarih. "

"Şey, Cal," Stuart bir gülerek içeri girdi, "
Mütevazi kökeninizden hiç utanmadığın. "

"Hala zayıf noktam yok, orada bile Jim," küçük adam
dedi, Stuart'ı şaşırtan bir acı aksanıyla.

"Ne demek istiyorsun?"

"Orada bir grup gazete muhabirini görüyor musunuz? Onlar
Hayallerimi rahatsız eden hayaletler. Oh, kirlilerinde söyleyecekleri değil
kağıtlar. Bunu kontrol edebiliriz, onlara sahibiz. Ama bir dergi var
Muckraker aralarında. Geceye doğru yoluna girdi
Muhabir, şeytani bir amaç için. Kuzeydedir
Carolina, zavallı yaşlı babamı ve annemi bulmak için cennet ve dünyayı hareket ettiriyor
Ve biyografik bir eskizle saklanmamın altına alın. O yazdı
Zaten onlar hakkında yalanların hacmi-ama listesi, işte bir diğeri
Bilmelisin harika olanlar, yaşlı Ground, bir servetin gururlu sahibi
Nominal değerlendirme için ulusun hizmetlerinde yapılan
yüzde elli. Kâr, tipik bir İç Savaş Nabob. "

Bivens büyük adama abartılı nezaketle eğildi, onu tanıttı
ve sessiz bir alaycı ile dedi:

"Beni gerçekten hasta eden tür, vatansever pozer. Sanırım
Çünkü babam çok cesur bir asker değildi. "Sessizce güldü.
"Zorlamak için o brutes'u üniversiteye devirdiğin günü hatırla
Babamın kahramanlığına övgüde bir konuşma yapmam? Ölebilirdim
O gün senin için Jim. "

"Ah, bu hiçbir şeydi," diye sordu Stuart.

"Sana, belki, ama bana göre-dediğim gibi, harika adam
Sadece geçti çok gururlu, çünkü o bir milyoner olduğu için değil
Ancak evinin sütunlardan biri olması gerekiyordu
Ulus. Gerçek şu ki, iç savaş sırasında bir sendika kurdu
Savunma Komitesi 've savaşa devam etmek için fon topladı.
Bu arada-tesadüfen, elbette-sözleşmeleri var
Hükümetten malzemeler ve sahtekarlıklarla milyonlarca insan yaptı
pratik yaptı. Püf noktalarından biri, değersiz silahların ithal edilmesiydi.
Hükümeti muazzam karlarla sattığı Avrupa. Daha fazlasını yaptı
Bu değersiz silahları devlete satan yarım milyondan daha
Kuzey yetkilileri. Salon karabina en sevdiği silahtı,
vurmaya çalışan askerden parmakları üfleyecek silah,
Ama önünde duran adama hiçbir zarar vermediği bilinmiyordu.
'Vatanseverlik sonuncusu dediğinde adamın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum
bir alçak sığınak, 'ben şahsen tanışana kadar
beyefendi."

Bivens alçak ve fısıldadı:

"Hayatımın en tatlı anısı, birkaç milyon çekmem
son panikte saklandığından yün. Jim, avlanmayı seviyorsun. Sen
Bir kokarca atlayana kadar gerçek sporun ne olduğunu bilmiyorum
panik. Ördek vurmak için Virginia'ya kadar gidiyorsun. Ne zaman geldiğinizde
Wall Street'teki ofisim seni unutmayacağınız bir av alacağım.
Yoksulları öldürmeye çalışan bir gün boyunca zamanınızı boşa harcamanın faydası nedir?
Yüzlerce büyük, şişman, sulu hayvanlar gibi küçük ördek
New York'ta gevşek dolaşıyor! "

"Anlıyorum," diye güldü Stuart, "oyunla demek istiyorsun. "

"Elbette oğlum,-oynamaya değer tek oyun, bu büyük kırmızı oyun
İki ayaklı bir insan canavarı ile yaşam ve ölüm Ocağı. "

Bivens'in küçük esmer figürü aniden sertleşti ve siyah gözleri
parladı. Merdivenlere baktı ve yüzünü aydınlattı.

"Şimdi, Jim, işte bir tane geliyor.
ZORUNLU-Kilisenin bir direği. Bu ciddi olanın kesimine bak
Presbiteryen Bıyık. Kaç kez hatırlamam beni zayıflatıyor
Kancalarımı ona sokmaya çalıştım ve başarısız oldum. İniş yapabileceğini biliyorum
Deacon. Sadece onu sıkıştığını görmek için sana sevinçle bir milyon verirdim
ellerim. "

Bivens elini dindar bir unction ile kavradı.

"Görkemli bir gece, Deacon. Top için kalmayacağını biliyorum, ama eğer
Akşam yemeğine adalet yapacaksın seni affedeceğim. "

Deacon teşekkür etti ve acele etti.

"Rab'bin seni sevmediği ne kadar çok seviyorsa,
Cal. "

"Hayır, o sadece benden korkuyor. Bu yüzden geceye geldi. Jim, eğer sen
Benim için onunla bile olabilir, sana krallığımın yarısını verirdim. "

"Neden ondan hoşlanmıyorsun?"

"Çünkü her seferinde bir yılan balığı gibi ellerimden kaydı
ona sahip olduğumu düşündüm. Uzmanlığı dindardır. Bu beni yoruyor. Ben bir
Kilise üyesi kendim, ama dindarlığımla ticaret yapmıyorum. "

"Şey, serveti hakkında çarpık bir şey olamazdı?"

Bivens yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

"Hayır. Güzel sanatların bir şaheseriydi! Babası orijinaldi
İthalat Ticaret Greftinin Kurucusu. Keşfeten ilk adamdı
Gece boyunca devasa bir servet yapılabilir.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti New York Limanı'nda. Halkı
İş dünyasında sağlam ve önemli duruşları için not edildi.
Evin başı, yüksek tonlular arasında prömiyeri olarak biliniyordu
Eski okulun iş adamları. Ailesi heykelini bir
New York'taki Halk Meydanı. Sanırım şehir babalarına rüşvet verdiler
İzin alın. Peki, bu heykelin bir ovası açılmasından bir gün önce
Bir ABD Hazine Temsilcisinin Küçük Dürüst Aptisi, Yaşlı Adamın
eğriler ve hükümet sahip olduklarının bir kısmı için dava açtı
çalındı. Eski William Crookes Hazineye Birinin Düzgün Toplamı
Milyon ve davayı tehlikeye attı. Modern taklitçilerinden bazıları
Yanlış ağırlıkları ve ölçekleri o kadar akıllı değildi. "

"Dünya bunu hiç duymadı-bu komik!" Stuart haykırdı.

"O kadar komik değil Jim, para gücünü düşündüğünüzde
dünya unut. Tanrı sadece Amerika'da kaç servetin olduğunu biliyor
İç Savaş sırasında ulusun hırsızlıklarında köken ve
O zamandan beri hükümetimiz üzerinde uygulanan sistematik sahtekarlıklar.
Bu konuda oyunumu takip ederken Jim'e oldukça keskin hileler çevirdim
Wall Street'in büyük adam avı, ama en azından yaralıları hiç soymadım
ya da bir savaş alanında ölüler ve almak için hiç karanlık bir fener kullanmadım
Washington'daki hükümet tonozlarına. Senden ayakta durmanı istemiyorum
Bunun için. "

"Eğer yaptıysan ----"

"Evet, cevabı biliyorum, ama yumuşak bir şekilde konuşun, Majesteleri Kral
Yaklaşımlar-Kral yaşla! "

Bivens düşük, yarım şaka tonlarında konuştu, ancak sesinin heyecanı
Stuart'a sadece çok açık bir şekilde, kraliyet onurunu tam olarak takdir ettiğini söyledi
Majesteleri, şimdiye kadar yaptığı ilk sosyal ziyarette ödeme yapıyordu
evine.

Küçük finansörün gözleri zevkle ve hassas eliyle dans etti
Büyük olana uzatırken titredi.

Kral ona hoş bir başını salladı ve Stuart'ın elini kavradı
doyurucu samimi kavrama. O birkaç kelimeden oluşan bir adamdı, ama her zaman dedi
Tam olarak ne düşündüğü.

"Seninle tanıştığıma sevindim Bay Stuart. Bize iyi bir dönüş yaptınız
Bazı dolandırıcılarımızı cezaevine göndermek. Havayı temizledin
ve eski moda bir bankacıcının yeni nefes almasını mümkün kıldı
York. Sizinle el sıkışmak bir zevk. "

Kral kalabalığa geçti, yüz hayranlığın odağı
gözler. Bivens, açıkla dinlediğinde kulaklarına neredeyse inanamayabilir
Majesteleri Stuart ile konuşurken ağız. "Büyük Scott, Jim!" Sonunda nefes aldı. "Bu en uzun konuşma
Hiç yaptığını duydu. Herhangi bir avukatın en büyük hitini attığını biliyordum
Bu kasabada bir nesilde yaptı, ama seni hiç hayal etmedim
Kralın hayal gücünü yakalayın. Teklifimin olmadığını düşünmeye başlıyorum
Sonuçta çok cömert. Buraya bak, bana bir şey söz vermelisin
Şu anda. Kazanınızı yapmak için içeri girdiğinde benimle olacak ve
Başka bir adam yok. "

Nan geçti ve ona zarif bir gülümseme attı.

"Seninle olacak, eğer gidersem Cal, söz veriyorum."

"Eh, o zaman yerleşti. Sözün bir devlet bağı kadar iyi.
Majesteleri geceye zarif bir ruh halinde. Onu destekle ve sohbet et
erkeklerle. "

"En azından Cal," Stuart içeri girdi, şaka yollu, "
Tüm büyük servetlere ilişkin iddianameniz. "

"Bu en komik şey," diye fısıldadı Bivens. "O bir
istisna. Anlayın, krala sadıkım. O bir merak. Severim
O, büyük kafasını, büyük tüylü kaşlarını, büyük ellerini ve
Büyük ayaklar. Gattığını duymayı ve cevabını yakaladığını duymayı seviyorum-'evet',
'Hayır'-bu, ayaklarına diz çökmüş erkeklere yaşam ya da ölüm anlamına gelir. O bir
Ölü oyun sporu. Ama o da küçük lekeleri erken
Sayfaları çevirmeyi önemsiyorsanız okulda kopyala kitapları. "

"HAYIR!" Stuart, inanılmaz bir şekilde kesintiye uğradı.

Bivens, kulak misafiri olamayacağından emin olmak için baktı.
düşük tonlarda devam etti.

"Evet, efendim, tüm gruptan Sam Amca'nın en kaygan hilesini çevirdi.
O bir gençti ve ilk anlaşmasıydı. İç Savaş kırıldığında
Hükümetin gönüllüler için silahı yoktu. Bunu öğrendi
Birinde önemsiz olan 5.000 eski salon karabina depolandı
New York Ulusal Arsenalleri. Bu silahları satın aldı (kredi üzerinden)
Bir şarkı için-yaklaşık 3 $-ve onları General Fremont'a gönderdi.
St. Louis'de silah için. Fremont her biri 22,50 dolar ödemeyi kabul etti
yeni tüfekler için ve anlaşmayı bir kerede kapatarak
Hükümet, genç Buccaneer'ın ödemesini sağlayacak kadar
New York'ta Sam Amca'ya 3 $ 'lık sözleşme fiyatı
Yağmurlu bir gün.

"Fremont silahların değersiz olduğunu bulduğunda,
Hükümet bakiyede ödemeyi durduracak. Yerde durduruldu
sahtekarlık. Ve sonra genç, yapıldığı şeyleri gösterdi. Yapmış
Tarıyor ve özür diliyor mu? Fazla değil. Amerika Birleşik Devletleri hükümetine dava açtı
tam miktar için ve bu davayı Yargıtay'a itti. İçinde
kazandığı düşmanlarının küçülmesinin yüzü ve tam miktarı aldı
faiz. O gün kraldır çünkü bir kral doğdu. Babası
ondan önce bir milyonerdi. O en büyük finansal dehası
yüzyıl."

Bivens durakladı ve siyah gözlere rüya gibi bir görünüm geldi.

"Jim," diye devam etti yavaş vurgu yaptı, "Parmaklarımı almayı tercih ederim
Boğazı, bir kombine ordularını yönetmek yerine ölüm mücadelesinde
Dünyadan Zafer. "

Stuart sessizdi.

Finansçı huzursuz bir şekilde hareket etti ve sordu:

"Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Bana neden acı çektiğini merak ediyordum.
Geceye harika olanlar hakkında tüm bu inanılmaz hikayeler? "

"Ve mükemmel bir dürüstlükle cevap veriyorum. Benimle geldiğinde
Tek bir rezervasyon olmadan tüm ruhunuzla birlikte olun. Söz konusu olduğunda
Kararınızın kritik anı, duygusal bir
Heves-yüksek kaşlı bir onur sorusu. Seninle gelmeni istiyorum
Gözler tamamen açık. Daha iyi, daha kötü olmadığımı bilmeni istiyorum
İsimleri dünyayı huşu ile dolduran büyüklerin en iyisi. Her
Sana onlar hakkında söylediğim kelime doğru ve çok daha fazlası olacak
Asla söylenemez; Ve dilerim, sahip olduğum arkadaşlar arasında bir Yahudi yok
eskiz. New York'ta eski Scotch soyundan iki adam var
Amerika'daki tüm İbranice yarışından daha fazla para. "

"Bana söylediğin şeyler inancın ötesinde görünüyor."

"Kesinlikle. Bu yüzden bilmeni istedim. Gerçek şu ki Jim, sen
Aynı anda aynı anda yüzleşir. Senden istifa etmeni istiyorum
Ticaret, gerçek modern dünya girecek eski akademik dünya.
Ticaret, aşırı ulaşma gücü üzerine inşa edilmiştir. Aldatmıyor
Tüm başarılı ticaretin temeli? Kasap, fırıncı,
Mum çubuğu üreticisi, bankacı, broker-işlerinin hepsi
aynı. Bir tüccar, rakibiyle kavrayan ve savaşan bir tüccardır.
ve kısa süre içinde kurbanları için müşterileri için tuzaklar koyuyor. Bir tüccar
Kanca veya Crook ile satın alacağı fiyatı yenen biri
piyasa değerinin altında ve kurbanının sınırına kadar
sattığında güvenilirlik. Bu dağın altındaki gerçeğin tanesi
Ticarette olan insanların eski aristokrat nefretindeki saman. .
Dünya bu nefreti aştı. Aristokratın yaşı geçmiş. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladı Stuart, düşünceli bir şekilde. "Yaşlı
Aristokrasinin zayıf yönleri vardı. Her zaman kumarbazdı ve
ruhsallık adanmışları. Ama yalan söylemeyi ve çalmayı hor gördüler. Ve
Eski Patrician'ın feodal kodu yüksek bir insan yetiştirdi. Yeni
Yalancı Kodu henüz bu gösteriyi yapmadı. Lütuf,
Geçmişin zarafeti, üremesi ve kültürü artık bağlayıcı yasalar değil
Dünyanın yeni ustalarında. Sanırım bir süre olmadan geçebilirsin
Patrician, ama soru, ne kadar süre yaşayabilirsiniz.
erdemler? "

Gizli Oriental'in yumuşak tonları olduğunda Bivens'in dudaklarında bir cevap vardı
Gongs akşam yemeği çağrısını çalmaya başladı. Çanlar bir
Gökyüzünden çalmış gibi görünen güzel orkestra müziği,
Bu yüzden ustaca müzisyenler gizlenmişti.

Nan aniden Stuart'ın tarafında ortaya çıktı ve ona onur verildi
Hostessini, kral bile önce ziyafet salonuna götürürken
Dünyanın büyük olanları yavaşça takip etti.




Bölüm XVIII

Ölüm Dansı


Heyecanlı bir zevk, Stuart'ın yüzünü aştı
Yemek odasına güzel hostes.

Girişte sürpriz bir ünlemle durakladı:

"Eh, tüm harikalardan!"

"Ama henüz duramazsın!" Fısıldadı Nan, onu nazikçe çizerek.

Görünüşe göre ziyafet salonuna girerken dışarıya adım atıyorlardı
büyülü bir çam ormanına. Duvarlar tamamen gizlendi
Batı Kuzey Carolina dağlarını temsil eden boyalı manzara.
Oda bir ormana, ağaçlara ve çalılıklara dönüştürülmüştü
Duvarlardaki manzaraya algılanamaz bir şekilde eritmek ve alaycı kuşlar
Ağaçların dalları arasında yüksek gizli kafeslerde şarkı söylüyorlardı.

Stuart, duvardaki büyük panorama resmine baktı, büyülendi.

"Neden, Nan," diye soludu, "Bu, River Hills'in evde bir görünümü
Sen ve ben dolaşırdık. "

"Şey, eğer tanımadıysan, seni asla affetmemeliydim."

"Sanatçılarınız nasıl bu kadar mükemmel oldu?"

"Elbette onu oraya gönderdim. Üç hafta içinde yaptı.
O resimde başka bir şey de göreceğini düşündüm. "

"Şimdi değil mi!" Stuart, merkezin başına ulaştıklarında güldü
masa. "Bir çitin üzerinde oturan ve nehre bakan bir erkek ve kız
Aşağıdaki vadi. "

"Bu bıldırcın yuvasını bulduğumuz nokta, hatırlıyorsun. Görüyorsun
Rüya hayatınızı geceye yeniden inşa etmeye başladı, Jim. "

"Muhteşem!" Yavaşça cevap verdi. "Ve uzaktan orada tezgah
loş mavi zirveleri olana kadar eski dağlarımızın üç aralığı
Bulutlarda kayboldu. Bu masalar ormanda bir piknik için yayılmış gibi görünüyor
tepelerde. "

"Fantezimden memnun musunuz?" sordu sessiz bir duygu ile.

"Memnuniyetli bir kelime değil," diye cevapladı çabucak. "Ben bunalmışım.
Seni hiç bu kadar duygusal düşünmemiştim. "

"Belki değilim, belki bunu sadece bir arkadaşı memnun etmek için yaptım. Yap.
Geri getirdiğim bu küçük noktada evinde hissetmeye başlıyorsun
Gençliğimizden geceye sihir? "

"Korkarım uyanacağım ve rüya gördüğümü bulacağım."

Stuart, artan muhteşem set masasına baktı
şaşkınlık. Katı gümüş şamdan arasına girip çıkış
minyatür ağaçlar ve çiçekler arasında akan küçük kristal su akışı
bankalarında. Çiçeklerin hepsi çiçek açan nadir renklendirme orkide idi
Ve garip fantastik şekiller.

"Bu iğrenç küçük çiçekler küçük bir servete mal," diye bağırdı Nan.
"Sana ne kadar olduğunu söylemekten utanıyorum-onları kendim sevmiyorum, ben Frankim
bunu söylemek için. Ama onlar öfke. O muhteşem bowers'ı tercih ediyorum
Amerikan güzellik güllerinden, misafirlerimi ışınlardan gölgelemek için kanopiler
Yapay güneşim ağaçların arasından parlıyor. Ne kadar ustaca görüyorsun
Sanatçı yeri aydınlattı. Tam olarak bir gün batımı gibi görünüyor
Çam Ormanı. "

Stuart, hizmetin bu vesileyle yapıldığını belirtti, gümüş,
Cam ve Çin'i kes. Her parça içine damgalı veya kazınmıştı
Yerli devletinin kolları, "Barış ve Bol."

"Ve tüm bunları altı hafta içinde yaptın mı? İnanılmaz."

"Para her şeyi yapabilir, Jim," diye bağırdı nefesinin altında. "Bu
Çocukluğumuzun peri kraliçesi ve eski inancımızın tanrısı aşağı iner
Dünya'ya. Ziyafet salonumu gerçekten beğendin mi? "

"Sana söyleyebileceğimden daha fazlası."

Nan ona keskin bir şekilde baktı.

"Dünya yarın sabahı bu cömert verdiğimi söyleyecek
Vulgar ekran için eğlence. Bir anlamda bu doğru. Çalışıyorum
Tutulma New York'un gördüğü her şeyi ihtişamla. Ama sayıyorum
servet, yüzünüzdeki gülümsemeyi görmek için harcanan maliyet
Eski tepelerimizin o resmine baktı. Beş kez verirdim
Her zaman son on yılda,
Benden nefret ediyorum. "

"Şimdi biliyorsun."

"Evet," diye cevapladı şefkatle. "Bunu daha önce dudaklarınızla söyledin,
Şimdi demek istiyorsun. Sen senin eski yakışıklı benliğinsin. "

Nan'ın varlığının cazibesinin yanı sıra Stuart, yemeğin kendisini buldu
Aptal olay, bu yüzden ciddiyetle aptalca komik oldu. Tüm
muhteşem giyinmiş kalabalık, bir erkek veya kadın için boşuna baktı
gerçek entelektüel ayrım. Sadece para, para, para gördü!

Bir istisna vardı-eski dünyadan dejenere başlıklı,
En zengin ve en sinsi kadınların etrafında dolaşıyor, gözleri parlıyor
Milyonlarca şans için istekli avarice ile. Bir şaka gibi görünüyordu
aklı başında Amerikalı annenin onu satma fikrini düşünebileceği
Boş sahte için bu sefillerin kızı
Solucan yiyen onursuz başlık. Ve yine de o kadar yaygın olmuştu ki
Bu nedenden ulusal kaynakları boşaltın.
Geleceğimiz.

Nan'ın güzel modüle edilmiş sesinin düşük mırıltılarına rağmen
kulaklar, öfkesini yavaşça yükseldiğini gördü, içinde herhangi birine karşı değil
özellikle, ama bu insanların
taşındıkları vapid üstünlük varsayımı
Dünyaya baktı.

Ama zekâsında ve dehasında eksik olan her şey
NAN'ın masalarında oturan konuklar,
Onlardan önce setin kalitesi. Roma İmparatorluğu olduğunda
yozlaşmış imparatorlarının ekstravagatlarının ortasında harabesini şaşırtmak,
Bunlardan hiçbiri maliyetinin yarısına yaklaşan bir ziyafet vermedi
Bu. Çiçekleriyle şimdiye kadar yaptığı en iyi eski Nero
Ziyafet salonunun katları, misafirlerinin ezebileceği kesilmiş güllerle
ayaklarının altında. Ama güneşli İtalya'da çiçekler ucuzdu. Nan
Masalarında tek başına orkideler Roma parasında yüz bin
Sesterces, resimler, ağaçlar, çalılık, su ve ışık
Odayı minyatür bir orman maliyetine dönüştürmek için gerekli etkiler
Beş yüz bin sesterces veya toplam otuz bin dolar
Sadece ziyafet salonunun süslemeleri için.

Bayram on otuzla bittiğinde güneş mavinin arkasına batmıştı
Dağlar, ay yükseldi ve yüzlerce ateş sinek yüzüyordu
ağaçların ve çalıların yapraklarından. Nan, eğlenmenin işe alındığı balo odasına yol açtı
Dansçılar, şarkıcılar ve profesyonel eğlenceler doğaçlama başladı
sahne.

Programın bu kısmı sırasında ziyafetlerin kadınları ve erkekleri
On iki yaşında fantezi çubuk topunda görünecek parti
Yukarıdaki odalar kendi parçaları için giyinmek.

Nan, kostümünü düzenlemek için Stuart'ı oldukça iç çekerek terk etti.

"Dans etmeyi hiç öğrenmediğin için üzgünüm Jim, ama tazminatlar var
bu akşam. Daha sonra senin için bir sürprizim. "

Cevap vermeden önce, çıplak kolunun bir dalgasıyla gitmişti ve
Bir an için daha fazla sürpriz olabileceğini merak ediyordu
gördüklerinden sonra.

Biraz şaşkınlıkla topun kendine özgü kasvetli etkilerini kaydetti
oda. Bir ihtişam sahnesi beklemişti. Bunun yerine izlenim
belirgin bir cenaze. Işıklar,
Performans sırasında tiyatro ve yüce yaldızlı tavanlar
Duvar dekorasyonları Filmy Black Crepe'de dökülmüş gibi görünüyordu.

Profesyonel eğlence, küçük aşamada başladı
Pandomim kurtaran bir şey için imkansız hale getiren evrensel gabble
Ayak ışığının ötesinde anlaşılabilir olmak. Yıldızdan sonra yıldız, kim
Hizmetlerin bir saat boyunca her biri 1.000 dolara mal oldu, komuta olmadan ortaya çıktı
en ufak bir dikkat. Sonunda bir sus vardı ve her göz
Sahnede düzeltildi. Stuart, mucizenin ne olduğunu görmek için hızlı bir şekilde baktı
sessizliğe neden oldu.

Oriental dans eden bir kız, yalınayak ve çıplak bir şekilde en ufak bir şekilde tasarruf edin
bel ve büstü hakkında örtme önerisi,
cazibe. Beş dakika boyunca kalabalığı büyüledi.
çok güzelce dans et, hiçbir tiyatro yöneticisi cesaret edemezdi
sunun. Yine de tek alkış patlamasıyla alındı
olayın monotonluğunu kırdı.

Stuart elindeki programa döndü ve bir sonraki numarayı boş bir şekilde okuyun:

"Bilinmeyen bir yıldızın şarkısı."

Yöneticinin ne şaka olduğunu merak ediyordu.
Kulağı Harriet'in sesinin ilk tatlı notlarını yakaladığında kalabalık
Sevdiği eski şarkıyı çok iyi söylerken, ilk kez söylendiği şarkı
güneyden geldi.

Kalbi bir acı çekti. Bunu kim hazırlayabilirdi
Küçük arkadaşı için aşağılanma! Tahttan yolunu itti
Düzlemin önünde yalnız durana kadar aptallar aptallar
Küçük şarkıcı. Onu hemen gördü, gülümsedi ve hiç olmadığı gibi şarkı söyledi
Şarkı duyduğunu duydum. Gözleri garip bir ışıkla parladı ve Stuart onun
ruh dünyasındaydı. Daha önce cahil erkek ve kadınların rabbi
O yoktu. Görünmez bir kitleye şarkı söylüyordu
Gözlerine bakan tek adam, kalbi patladı
sempati ve hassasiyet.

Daha da sürpriz Stuart, doktorun gölgede durduğunu gördü
Sahnenin köşesinde dedikodu üzerine bakarak, gürültülü kalabalık
Öfke ve korku görünümü.

Şarkının son notu öldüğünde, doğaüstü bir
hassasiyet ve tutku, gözlerinden bir gözyaşı fırçaladı, onu kaldırdı
Eller başının üstünde yüksek ve ona söyleyen bir hareket yaptı:
"Çalkantılı alkışlar!"

Başını salladı ve gülümsedi ve bir sormak için perde arkasına koştu
açıklama.

Her iki elini de kavradı ve onları soğuk ve titremeyi buldu
heyecanlanmak.

"Bu ne, bu ne anlama geliyor?"

"Basitçe geceye şarkı söylemek için nişanlandığım için-ve şaşırtmak istedim
Sen. Şarkımı beğenmedin mi? "

Stuart ellerini sıkıca tuttu.

"Bu kadar ilahi şarkı söylediğini hiç duymadım!"

"O zaman çok mutluyum."

"Bu tür koşullar altında nasıl şarkı söyleyebilirsin?"

"İyi bir dinleyicim vardı."

"Onları öldürebilirdim çünkü seni duymazlardı."

"Ama bundan hoşlandın mı?"

"Beni cennetin kapılarına kaldırdı canım."

"O zaman kimsenin duyup duymadığı umrumda değil. Ama bunu yaptım
onu duymuş olabileceğini ya da kocasını, çünkü onlar
güneyden. I thought they would be as charmed with the old
song as you have always been and I'd make a hit with them, perhaps."

"But I don't understand, your father hates Bivens so."

Omzuna büyük bir el atıldı, döndü ve doktorla karşılaştı
gülümseyen.

"But I don't hate him, my boy! I've given up such foolishness. We've
Baltayı gömdü. I'm to see him in a few minutes and we are to be
iyi arkadaşlar. "

"Bivens sizi burada bir iş önerisini geceye tartışmaya davet etti!"
Stuart exclaimed, blankly.

"No, no, no," the doctor answered. "Harriet ile geldim elbette.
Müzik öğretmeni onu programa yerleştirdi. But Mr. Bivens and I have
had some correspondence and I'm to see him in a little while and talk
Şeyler oldukça gayri resmi, elbette, ama etkili bir şekilde. "

"He has agreed to a conference here?" the young lawyer asked,
endişeyle.

"Neden, tabii ki. Barkları bana beni göreceğini söyledi
top başladıktan hemen sonra. "

Stuart breathed easier.

"Then, it's all right. I was just going to suggest that I speak to Mr.
Senin için bivens. "

"Not at all, my boy, not necessary, I assure you. It will be all right.
Beş dakikalık konuşmada küçük farklılıklarımız çözülecek. "

"Herhangi bir hizmete sahip olabilirsem, bana haber vereceksin?"

"Certainly," the doctor replied with a frown, "but the whole thing is
zaten yerleşti. Yine de teklifinizi takdir ediyorum. "

Stuart endişeliydi. Konuya daha fazla baskı yapamadı. Emindi
eski arkadaşının yardımını reddettiği hassas tonlardan
his dignity was hurt by the offer. He was positive there was a
bir yerde yanlış anlama. The doctor's optimism had led him into an
embarrassing situation and yet his association with Bivens as his first
employer had surely given him some knowledge of his character.

Tereddüt etti, konuşmak üzere, fikrini değiştirdi ve Harriet'e döndü.

"You look glorious to-night, little pal! Funny that I never saw you in
daha önce gece elbisesi. You look so tall and queenly, so grown, so
olgun. You're beginning to make me feel old, child. Düşüneceğim
of you as a grown woman next."

"I am twenty-four, you know," she said, simply.

"I have never believed it until to-night. I wouldn't have known you at
first but for your voice, I had to rub my eyes then."

A warm blush tinged the pink and white of the sensitive face.

"Oh, Jim, I can't tell you how sweet your Southern blarney is to my
kalp! Bir sanat zaferi hayal ettim. Daha önce imkansız olduğunu gördüm
sang, and now the pretty things you've said have taken all the sting
Yenilginin dışında ve mutluyum. "

"Then I'm glad, dear."

He paused, leaned close and whispered:

"Won't you let me know when your father has seen Mr. Bivens? If this
conference doesn't go well I may be of some help."

"Pekala, sana haber vereceğim."

The lights were suddenly turned lower, approaching total darkness. .
Görevliler, geçici aşamayı gürültüsiz bir şekilde kaldırdı ve
Dansçılar için harika bir oda.

As the chimes struck the hour of midnight, skeleton heads slowly began
to appear peeping from the shadows of the arched ceiling and from every
nook and corner of the huge cornice and pillars. Filmy'nin perdeleri
crepe flowing gently in the breeze were lighted by sulphurous-hued
Balkonlardan elektrik ışınları. Here küçük elektrikli ışıklar göz kırptı
İskeletin batık gözleri ve her sırıtış diş sırasının arkasında.

Yine aptalların sohbeti aniden susturuldu. Orkestra başladı
Stuart'ın aşağı inen soğuk ürperti gönderen garip müzik parçası
omurga. Harriet'in eli onu kavradı.

"Gökler!" Fısıldadı. "Hiç böyle bir kabus hayal ettin!"

Aniden iki beyaz figür, kemerdeki ağır perdeleri bir kenara çekti
Ve dansçılar kasvetli odaya girdi.

Erkekler örtülü iskelet ve kadınlar solucan olarak giyinmişlerdi. .
Erkekler, ustaca sanatçıların boyadığı hafif çürük gri bir elbise giydi
Derin renklerde dört tarafta bir insan iskeletinin resmini. Kadınlar, çizilmiş meraklı bir pamuklu lif elbisesi giydi
tüm vücut üzerinde ve her figüre büyük bir görünüm verdi
Caterpillar.

Bir balkonun yüksek levrekinden ağartı bir ses ağladı:

"Ölüm ve solucan dansı!"

Garip figürler, cilalı zeminden yavaşça hareket etmeye başladı.
Hayalet benzeri bir vals suşları.

Yüksek balkonun köşelerinden garip ışıklar parladı,
iğrenç bir şekilde gelişmek,
İskeletler ve beraberindeki solucanların uzun, bulanık, abartılı çizgileri.
Etki heyecan vericiydi. Her ses yumuşak swish'i kurtarır
Korkunç elbiseler ve hayalet ayakların hassas ayakları sona erdi. Değil
Sap başlı bir gençten fısıldayın veya yaşlı bir dejenere veya
Aptal bir kadından kıkırdama ölüm benzeri durgunluğu kırdı.

Aniden müzik bir kaza ile durdu. Her hayalet çift, iskelet
Ve solucan, hareketsiz durdu. Bir trompetin gümüş notu
gökyüzü. Tavandaki ölüm başlarının yanıp sönen gözleri ve
Duvarlar yavaşça soldu. Dansçıların figürleri huzursuzca hareket etti
karanlık. Trompet ikinci bir sinyal açtı-karanlık kaçtı ve
Büyük oda aniden on bin elektrikli ışıkla parladı. .
Orkestra heyecan verici bir vals ve Presto'nun ilk notlarını vurdu!-
Bir an kadın en muhteşem olanın tüm ihtişamında ortaya çıktı
önlükler, çıplak kolları ve paha biçilmez mücevherlerle yanıp sönen boyunları ve
Her adam, ama bir dakika önce iğrenç bir iskelet, önünde eğildi
Tertemiz akşam kıyafetleri.

Şu anda her bir tırtıl ona görevlendirdi.
kılık değiştirmiş, geniş odanın dört köşesinden serbest bırakıldı
Tropik bölgelerden ithal edilen binlerce muhteşem renkli kelebek
vesileyle. Dansçılar göz kamaştırıcı sahneden geçerken
Bu harika renkli yaratıklar sayısız olarak onlar hakkında çırpındı,
Çiçekler ve ışıklar arasında her yönde daralan ve döner
Oda gerçek bir masal görünene kadar.

Nan'ın parlak figürü geçtikçe kalabalığı süpürdü, kalabalığı süpürdü,
liderin kolu tarafından kuşatılmış.

Stuart başını salladı ve ellerini coşkuyla çırptı.

Daha muhteşem bir dönüşüm sahnesi neredeyse hayal edilemez.

Nan geçtiğinde Harriet ile konuşmak için döndü ve gitmişti. O
Bir anın hayal kırıklığında acı hissetti, ama bulmadan önce
Onun müziği durdu, dansçılar durakladı ve kalabalığın sallanması
Aramasını boşuna yaptı.

Aniden koluna yumuşak bir el yerleştirildi ve yüzleşmeye döndü
Nan, gözleri zaferle yanıp sönüyor, yanakları kızardı ve dudakları
ihale bir gülümsemeyle ayrıldı.

"Kuyu?" Düşük tonlarda sordu.

"Sen bir sihirbazsın, Nan," diye cevapladı coşkuyla.

"Gel, sonraki iki dansı oturarak seni onurlandıracağım ve
Eğer çok iyiyseniz, belki daha fazlası. "

Kendini bir Gül Bower'ın altında yanında oturduğunda
Bir an için çok hala. Tuhaf bir ifadeyle baktı ve
söz konusu:

"Düşüncelerin için bir kuruş mu? Sonuçta çok kötü müyüm?"

Stuart uzun bacaklarını geçti ve hayranlıkla ona baktı.

"Dürüst olacağım," dedi müzakere ile. "Hiç sahip olduğumu sanmıyorum
Ziyafet ve topunuzdan daha göz kamaştırıcı güzel bir şey gördüm,
hariç----"

"Ne dışında!" Keskin bir şekilde kesintiye uğradı.

"Onu tasarlayan ve idam eden kadın hariç."

"Bu daha iyi, ama işe aldığım sanatçılara kredi vermelisin."

"Bir önlemde, evet; ama planları onayınız için gönderildi. Ben
sadece hayal gücünüzün sahip olacak kadar canlı olup olmadığını merak ediyordu
böyle bir hayatın ihtişamının yarısını hayal etti.
Senin için inşa ettiğim küçük kulübe. "

Acı görünümü adil yüzü bulanıklaştırdı ve mücevherli elini kaldırdı.

"Lütfen Jim, bazı şeyleri unutmak istiyorum."

"Ve unutmadın mı?"

Doğruca gözlerine baktı ve eşit tonlarda cevap verdi.

"HAYIR."

Boğazını çevreleyen muhteşem inci kolyesini inceledi. Onun
Satın alma New York'ta bir his vermişti. Kağıtlar onunla doluydu
O zamanlar Bivens bunu Paris'teki bir açık artırmada satın almıştı.
Rusya Tzar ajanlarına karşı başarıyla. Asla o
Nan'ı çok büyüleyici gördüm. Muhteşem önlükler, yumuşak danteller ve mücevherler
bu tür kadınlar tarafından giyilecek. İçinde ebedi bir zindelik vardı
duyuların bu görkemli yaratıkının tüm şeması
Yaşadı ve taşındı ve onun varlığı vardı.

"Sanırım," diye muskemle başladı, "Ben, vatansever bir vatandaş olarak
Cumhuriyet, burada yaptığınız muazzam servet israfını kınamak için
bu akşam."

"Evet," diye cevapladı sessizce.

"Size kaç gözyaşını silebileceğinizi söylemeliyim, nasıl
Yumuşatabileceğin çok acı çekiyor, kaç genç hayat kurtarabilirsiniz
sefalet ve utançtan, hayatın kaç gün batımını dönebilirsin
karanlıktan sessiz neşenin ihtişamına; Ve yine de, bir şekilde bulabilirim
Kalbimde bir masalda yaşadığımdan başka bir şey yok
güzellik ve büyü. Bu kalplerin ne meraklı çelişkileri
Bizimki bizi bazen yönlendiriyor-değil mi? "

Nan hızlı bir şekilde baktı ve sorusunu alaycı tonlarda tekrarladı.

"Evet, değil mi?"

"Bu korkunç savurganlığı kınamam gerektiğini biliyorum ve buluyorum
Ben bundan zevk alıyorum. "

Her ikisi de uzun süre sessizdi ve sonra alçakta konuşmaya başladılar
Eski Güney'de erkek ve kız olarak yaşadıkları hayatın tonları ve
Zamanın uçuşunu unuttum.




Bölüm XIX

Son yanılsama


O an doktorun varlığını bilmesi için yaklaştıkça
Bivens kalbi başarısız olmaya başladı. Bir çaba ile yeni cesaret aldı.

"Tabii ki başarılı olacağım!" diye bağırdı. "Diye bir şey yok
Onu kabul etmeyi reddeden onu yen. "

Muhteşem topu izlerken gözleri düşüncesinde söndü
kendi yoksulluğunun ve
Bakmaya çalıştığı skorların daha derin bir sefilliği.
Cesaretini korumak için savaşıyordu, ama ne kadar uzun süre izledi
Barbarik, şehvetli servetin önünde süpüren, daha derinse
Ruh battı.

Uşak koluna dokundu ve ani bir başlangıçla döndü,
sağlam yüzünde acı.

"Bay Bivens sizi küçük kütüphanede görmekten memnun olacak, efendim
Hemen geleceksin! "

Adam görkemli bir şekilde eğildi.

Hizmetçiyi hızlı firma adımıyla takip etti, yüz mutlu fikir
Aklından yüzüyor.

"Tabii ki, sorun değil. Korkularım saçma!" Musluk etti. "Benim
içgüdü haklıydı. Beni görmekten memnun olacak. O iyi bir mizah içinde
tüm dünyayla gece. "

Doktor kütüphaneye girildiğinde, bekleyen Bivens
Yalnız, boş şaşkınlıkla ayağa kalktı ve sonra
Sert ağzı hakkında bir gülümseme çalmaya başladı. Hassasiyetini itti
Eller ceplerine ve kasten doktorun büyük figürüne baktı
utançla yaklaşırken baştan yaya çıktı.

"Hizmetçim bir beyefendinin benimle bir an konuşmak istediğini açıkladı.
Bana bu evde ne yaptığını söyleyecek kadar iyi olacak mısın
bu akşam?"

Doktor durdu ve tereddüt etti, yüzü kasıtlı yüzünden kırmızı
hakaret.

"Görünen saldırı için affınız Bay Bivens'e gerçekten sormalıyım.
Sadece belirgindir. Kızımla geldim. "

"Kızın?"

"Programınızda geceye şarkı söyledi."

"Ah, anlıyorum, diğer işe alınan şarkıcılarla; Peki, ne istiyorsun?"

"Mezar önemi olan zamanınızın sadece birkaç dakikası."

"Buradaki işleri geceye tartışmak umrumda değil, Woodman," Bivens kırıldı
aniden. "Ofisime gel."

"Üç ya da dört kez oradaydım," Doktor aceleyle devam etti,
"Ve sana iki kez yazdı. Mektuplarımın ulaşmadığından emin oldum
Sen. Daha önce davamı koyma gecesi bir an için şansı umuyordum
Sen."

Bivens gülümsedi ve oturdu.

"Pekala, sana beş dakika vereceğim."

"Mektuplarımı görmediğinden emindim."

"Bu soru üzerine zihnini rahatlatacağım. İkisini de gördüm. Benim
cevap?"

"Bu sadece bu. Yapmadım. Ve anlayamadım. "

"Ah, anlıyorum!" Bivens'in ağzı en ufak bir küçümseyerek titredi. "Belki
Transit'te kayboldu! "

Küçümseme doktorda kayboldu. Amacı için çok niyetliydi.

"Biliyorum. Bu bir hataydı. Şimdi görüyorum ve mükemmel bir şekilde istekliyim
Son teklifinizin yarısını bile kabul ederek bu hatayı ödeyin. "

Bivens alaycı bir şekilde güldü.

"Bu ciddi olabilir, Woodman, komik olmasaydı. Ama
Bir kez ve herkes için sana hiçbir şey borçluyum. Takımınız oldu
kayıp. İtirazınız kaybedildi. Cevabım kısa ama
Point --_ Bir Cent değil _-Cömertliğim arkadaşlarım ve takipçilerim için,
Düşmanlarım değil. "

"Ama biz şahsen düşman değiliz," diye açıkladı doktor,
iyi huylu. "Tüm acıları kalbimden çıkardım ve geldim
Bygones'ın bygones olmasını istemek için geceye. Bizim tarihini biliyorsun
İlişkiler ve benim işimin. Tekrarlamama gerek yok. Ve bunu biliyorsun
Tanrı'nın büyük hesap kitabında sen benim borçluyum. "

Bivens'in gözleri öfkeyle dans etti ve sözlerinin soğuk yüzüğü vardı
çelik.

"Sana hiçbir şey borçluyum."

Finansçının sesinin her aksanında, önündeki adam hissetti
Ateşleri yıllardır yanan ölümcül acımasız nefret.

Bir an için şiddetli bakışlarının büyüsü altında çaresizdi. O
Küçük adamın güçlü kişiliğinden loş bir şey hissetmeye başladı,
düşmanlarını ezen güç.

Sonunda cevap verdiğinde doktorun sesi hassasiyetle doluydu:

"Oğlum," sessizce başladı-"çünkü sen hala bir çocuksun
Gri saçlarımın yanında-adamlar büyük bir prensip için birbirleriyle savaşabilir
kişisel düşman olmadan. Biz hala erkekiz, ortak umutlarla,
Korkular, hastalıklar, kederler ve sevinçler. Ben askerken savaştım
Güney Ordusu, öldürmek için vuruldu ve vurdu. Bir prensip için savaşıyordum.
Ateş durduğunda, geldiğimde yaralı adamlara sahada yardım ettim
Onlara. Birçok yaralı bir adam mavi bir adam kendini sürükledim
Kantini gri bir çocuğun dudaklarına geçirmek için kaba zemin
Sırtında yatıyor, su için ağlıyor. Eğer senin düşmansan olursam,
prensip sorusu. Dövüş sona erdi ve ben düştüm
Gece yolunuz, su nehirleri akarken susuzluktan ölüyor
Ben."

Bivens geri döndü ve doktor yaklaştı.

"Diyelim ki günün sıcağında birbirimize savaştık
iki düşman ordu? Savaş sona erdi. Benim için gece var
Düşmüş, ben ---- "

Sesi titredi ve bir an için kırıldı.

"Kazandın. Cömert olmayı göze alabilirsin. Beni inkar edebilirsin
Bu benim ıssızlığın saati düşünülemez. Yalılmıyorum
kendim. Bir sıçanın ödeneğinde yaşayabilirim. Küçüklüğüm için yalvarıyorum
kız. Müzikalini tamamlamak için hemen iki bin dolara ihtiyacım var
çalışmalar. Aşkının benim için ne anlama geldiğini biliyorsun. Kendimi sana koydum
güç. Diyelim ki seni yanlış yaptım? Şimdi bir ilahi yapma şansın
şey. Kalplerin kalbinin derinliklerinde eylemin olacağını biliyorsun
insan ve insan arasındaki adaletten biri. "

Bivens keskin bir şekilde baktı.

"Bir hayır kurumu olarak Woodman, sana paltry elli bin verebilirim
Dolar soruyorsun. "-

"Bir hayır kurumu olarak alacağım!" Hevesle ağladı, "Sevinçle al ve
Minnettarlık ve Kurtuluşu için Tanrı'ya şükürler olsun
ihtiyaç."

Bivens soğuk bir şekilde gülümsedi.

"Ama gerçekte benden adalet istiyor musun?"

"Kendimi gücüne koydum. Reddeddim ve hala reddediyorum
Bana reddedecek kadar acı zulümle davranabileceğine inanıyorum
İddiamı tanıyorum. Sonunda kendimi çaresiz bulmak için uyandım. .
Şok beni ezdi. Aşkımdan her zaman zengin hissettim
Ülke, sendikayı kurtarmak için üzerime düşeni yaptığım bilinçinde. Onun
Büyüyen zenginlik, kendim gibi sevindim. Hiç olmadı
hayatımda bu saate kadar anı kıskanmışım
Milyonları var. Senin için yaptığım kavgada var
Bireysel insanın özgürlüğü için grev yapmaya çalışıyor
Bana ruhsuz makinelerin ezici köleliği gibi görünen şey. "

Küçük finansör, düzgün bir şekilde elini komuta eden bir jestle kaldırdı
Ve konuşmacı durakladı.

"Konuya gel, Woodman, aklınızda ne olduğunu söylediğinde
Borçlunun muyum? "

"Basitçe, o içecek formülünün bir
yıllar önce birleştirdiğim ve sık sık doldurduğunuz reçete
Meşgulken benim için. Bir doktor olarak böyle bir şeyi patentleyemedim.
Bunu başka biri kadar patentleme hakkınız vardı. "

"Başka bir deyişle," Bivens soğuk bir şekilde kesintiye uğradı, "
reçetenizden çaldığımı her zaman biliyoruz
bana ilk servetimi veren formül ve bu nedenle her
Dolar To Day-to-to-to-bir hırsızın parmak izi ile markalı;
Ve sen, dik doktor, eski onur kodu tarafından tutulan
mesleğinizi eski şövalyelik kardeşliği yapar, şimdi
Elinde şapkan ve benden bu lekeli paranın payını isteyin. "

"Bivens," Doktor haysiyetle protesto etti, "diye biliyorsun
Sana karşı böyle bir vahşi suçlama yok. Yarışmamızda asla
kişiliklere yöneldi. Her zaman doğal adaletin hissettiğini hissettim
benim davam prensibe dayanıyordu. Ama ben yaşta yaşlı bir adamım. .
Hayatın kumları azalıyor. Ben aşağı ve dışarı çıkıyorum. Sevdiğim kişi
Son derece tehlikede. Kavga edemem. "

Bivens ani öfkeyle döndü ve ziyaretçisiyle yüzleşti, her maskesi
Rüzgarlara atılan kısıtlama. Küçük boncuk gözleri
Bir yılanın zehiri grev için sarılmış. Doktora yakın durdu ve
uzun boylu büyük figürüne baktı, kendi küçücüklerini uzattı
Düşmanı ile bir seviyede durmak için umutsuz bir çaba sarf.

Doktorun yüzü aniden solgunlaştı ve formu iki adam olarak katı
Sözsüz bir an için birbirlerinin bakışlarını tutarak durdu.

Finansçı yavaş zehirli enerji ile konuşmaya başladı:

"Maudlin konuşmanıza girmene izin verdim Woodman, çünkü
beni eğlendirdi. Yıllarca gelmesini bekledim. Beklenmedik
Advent, bu festival gecesinin en tatlı zaferi. Yaptığım teklif
Sen karımın önerisindeydin. Sadece onu memnun etmek için yaptım. BEN
Sanırım benim sözümü gece için alacağını düşünüyorum. "Durakladı ve uğursuz bir
Gülümseme ağzı hakkında oynadı. "Seni en son gördüğümde söz verdim
Kendim bir dahaki sefere bana gelip yaptığın zaman,
Ellerine ve dizlerine geleceğini. "

Doktorun büyük yumrukları aniden kapandı ve bivens geri adım attı
İnce eli kavradığında ve ağır bir kesim yaptığında masasına doğru
Cam mürekkep standı. Yaşlı, titreyen elini bir gülümsemeyle gözlemledi
hor görme.

"Ve yemin ettim," diye bivens sınırsız bir sesle titreyen bir sesle devam etti
tutku, "yüzüme baktığınızda büyüyen ve sızlanma
Geceye sahip olduğun gibi merhamet için hizmetkarlarımı arar ve onları sipariş ederdim
Kapı adımımı at. "

Mürekkep standındaki tutuşunu kaybetti ve devasa eğildi
Elektrikli bir düğmeye dokunmak için düz üst masa.

Doktorun yumruğu aniden uzanmış eli ve gözlerini kavradı
tehlikeli bir görünümle finansörün yüzüne baktı
Madman.

"Henüz o zili çalmasan iyi olur," dedi, zorla sessizce
tonları.

Bivens tereddüt etti ve kasları bileğini kavradı.

"Başka bir ahlaki tartışma için acıyı uzatmak mı istiyorsunuz?" .
Diye sordu Financier bir küçümseme ile. "Tamam, eğer hoşunuza gidersen."

"Sana bir şey söyleyecek kadar uzun, bivens. Bir sınır var
Sizin ve türünüzün ötesinde, sahip olduğunuz erkeklere baskı yapmasa iyi olur
haksız. Geceye gücünüzün cesur bir gösterisini yaptınız. Peki sen
Hayal gücünü daha uzun sürebileceğinize inanıyorsanız yanılıyorsanız
Tinsel ile dünya. Daha derin düşünceleri karıştırmaya başladınız. Bakmak
Cildiniz. Her zaman bunun Tanrı'nın dünyası olduğunu söyledim ve çıkmalı
Sonunda. Gece için yanlış bir şey olduğunu düşünmeye başladım.
Tanrı aşağıya bakıp burada neler olup bittiğini göremez-denediğim Tanrı
Hizmet et ve ibadet, övgüleri tarlalarda yıldızların altında söylerken
yaralardan gelen kan akışı ile savaşın ne için savaştım
Doğru olduğuna inandım. Şeytan evreni yönetirse ve
Köpek-yemek-köpek yasası, boğazınız için büyük bir el hissi olacak,
Belki karanlıkta körü körüne hissetmek, ama oraya gidecek! Ne zaman
Yüzsüz yüzünüze geceye bak ve bunun suşlarını duy
Müzik, içinde öldürmek isteyen bir şey var. "

"Ama olmayacaksın, Woodman!" Bivens bir alaycı ile kesintiye uğradı.

"Test söz konusu olduğunda, karaciğerinizin beyaz olduğunu.
Erkekler, ama o ruh hali içinde seni daha çok seviyorum. Bana zevk veriyor
Sana işkence et ve ben seni dışarı atmayacağım. "

"Bunu denemenizi tavsiye etmemeliyim," diye acımasız yanıttı.

"Hayır. Tiradın bana bir fikir veriyor.
Festivaller biter ve eğlenir. Benim döktüğümü gözlemle
burada bir cömertlik nehrinde geceye zenginlik ve
Vermeyi reddettiğim bir damla için açlıktan ölüyor. Evime bir göz atın.
İnşa etmek iki milyona mal oldu ve yılda yarım milyon
aynen böyle devam. Yüz bin dönümlük bir ülke mülküm var
Milyona mal olan bir Fransız şato ile Kuzey Carolina dağları.
Sadece yüz on beş kilo ağırlığında, ama bu saraylara ihtiyacım var
Beni bir yıl boyunca düzgün bir şekilde barındırmak için. Aralarında dolaşırken bunu düşün
Gülen misafirlerim. Sanat galerim sizi ilgilendirecek. Bir bekarım
orada boyama, bu da üç yüz bin dolara mal-tüm
Koleksiyon iki milyon. Bu dansçıların ezdiği kelebekler
Balo odamdaki ayaklarının altında, Orta Amerika'dan ithal ettim
Beş bin dolarlık bir maliyet. Vereceğim mücevherdeki iyilikler
Onlar için faydası olmayan zengin misafirlerim yirmi beş değerinde olacak
bin dolar. Karımı dansçılar arasında göreceksin. Onun elbiseleri
Yılda yüz bin maliyeti. Etrafındaki inciler için
Boyun yarım milyon ödedim. Ayaklarındaki terlikler iki maliyeti
Binler-kızınızın eğitimi için ihtiyacınız olan her şey. İyi bak
Bu konuda Woodman, ve gün Dawn ve misafirlerim ayrılırken, bazıları
Bir şişe yirmi beş dolara mal olan şaraba sarhoş-hatırlıyorum
Bu ziyafette üç yüz elli bin harcadı
sekiz saat ve seni ve kızını öldüğünü göreceğim ve
Sana bir kuruş vermeden önce dipsiz çukur. Kendin keyfini çıkar, bu bir
Güzel akşam. "

Ezilmiş adam bivens'e bir acıyla baktı. Yüzsüz
Saldırısının cüretkisi öngördüğünden daha fazlaydı. Dolu olduğunda
Zulmünün ithalatı ruhunu buldu, tonları sıkıştırarak konuştu:

"Sadece ölmeye istekli olan, bivens, hayatın efendisi.
Şimdi ölümle tanışmak ve yenilgiyi kutlamak için gidin. "

"Ve ben hayatımın en tatlı zaferi-iyi akşam!"

Doktor cevap vermeden önce, finansör bir gülüşle döndü ve
Odadan ayrıldı.

Uzun bir süre şaşkın adam hareketsiz durdu. Büyük elini geçti
alnının üzerinde, belirsiz bir içgüdüsel fiziksel çaba içinde
Korku ve umutsuzluk sisi onu yavaşça boğuyordu.

"Tanrım!" Sonunda nefes aldı.

Orkestra, seslerin uğultusu ve yeni bir vals başladı ve
Yarı drugen revelers'ın kahkahaları büyük merdivenlerden yukarı çıktı ve
Garip bir aksanla kulaklarına çarptı. Yaşıyor gibiydi
Bin yıl, ve garip yeni dürtülere sahip yeni bir adam canlanıyor.
Bir zamanlar ruhunu aydınlatan inanç ışığı aniden dışarı çıkmıştı
ve her sinir ve kasta yeni bir acımasız güç duygusu.

Sonunda akrabalığını yırtılmış kanama demetine hissetti
Union Meydanı'ndaki kaldırımda öldüğünü gördüm.

Yumuşak, tatlı ve duyumsal müzik, her köşeyi doldurmuş gibi görünüyordu ve
Düşük nüfuzlu notları ile Büyük Sarayın Köşesi. Bunu hissetti
O boğuluyordu. Kendine yer vermek için yakasını parçaladı
nefes almak. Elini elbise takımının kalça cebine itti
Genellikle bir mendil taşıdı ve sert ve soğuk bir şey hissetti.

Turlarında geç taşımak için alışmış olduğu bir tabancuydu
Şehrin tehlikeli mahallelerinde. Ne zaman düşünmeden
Giyinmiş, akşam kıyafetine aktarmıştı. Elini kapalı
Ani bir sevinçle fildişi sapın üzerinde. Ve bir anda
Din ve kültür derisinin altında uyuyan canavar
sele.

"Evet, onu muhteşem top odasında öldüreceğim-onun suşlarına
Kendi müziği! "Dedi yarım yüksek sesle." Dansına uygun bir doruk vereceğim
Ölüm ve solucan. "

Revolver'ı cebinden çizdi, kırdı, kabukları inceledi,
onları yerine taktı ve iç cebindeki ölümcül şeyi itti
ceketinin. Çekmeden oradan çekebilir
kurbanının dikkati.

Hızla merdivenlerden indi ve Bivens'in karısıyla konuştuğunu gördü. O
onu onun huzurunda öldürmek istemedi ve bir bakışını geçerken
Milyonerin küçük siyah gözlerinden nefret parladı.

Doktor, evin efendisini canlandıran bir gülümsemeyle cevap verdi.
Tartışılamaz bir öfke. Karısının yanından ayrıldı, adım attı
Hızlı bir şekilde Woodman'ın önünde, bir
Yemin, fikrini değiştirdi ve ev sahibi rolüne devam etti:

"Size evin hazinelerinden herhangi birini gösterebilirsem, mutluyum
Rehberiniz olarak hareket et, Woodman! "Dedi kahkahalarla.

"Teşekkür ederim. Çok ilginç resimler gördüm."

"Şüphesiz başyapıtlarımla bu kadar yakında bitirmedin mi?" dedi,
alaycı protesto ile.

Doktor şu anda onu öldürmek için karar vermişti
en yüksek şiir sahasında ve onu yakınında olmak istedi
Mümkün olduğunca harika bir kemer.

Cevabı çok kibarca ve eşit olarak verildi.

"Hayır, bivens," dedi gerçek bir sesle, "gördüğüm resimler
tamamen zihinseldi. Henüz sanat galerinize gitmedim. "

"Elbette gör!" Abartılı nezaketle çağırdı. "Bu bir
Nadir ayrıcalık, biliyorsunuz. Çoğu zaman bunların içindeki rabble
duvarlar. Hayatının şansı. "

"Teşekkür ederim, gitmeden önce beni eğlendirecek kadar bulacağım."

Yine doktor gülümsedi.

Bivens mırıldanmış bir yeminle topuklarını açtı ve içinde kayboldu
kalabalık. Düşmanının tarzından açıkça rahatsız edildi. Bir adamı görmek için
mizaçının aniden umutsuzluğun derinliklerinden yükselmesi
Serenity gülümsemek tuhaf bir şeydi. Onu müzakere etti
Hizmetçilerini arayıp sokağa atıyor olsun.

Doktor müziğin başlamasını beklerken, kadınların geçmesini izledi,
mücevherlerinde görkemli ve çıplaklıklarında muhteşem.
Geceye, geleneksel sosyal kullanım mazeretleri olmadan gördü.

"Ve bu," diye bağırdı acı bir şekilde, "
Amerikan hayatı; Bu muhteşem, sordid, suçu aşağılayıcı yarışmacı ile
şehvetli çekiciliği; Ve yine de ev düşüp ezmelise
Hepsi, dünya değerli hiçbir şey kaybetmezdi.
enkazıyla karıştırılabilir! "

Şu an ilahi intikam elçisini hissetti. Tabanca atışı
en azından onlara düşünecek bir şey verirdi.

Müzik başladı ve dansçılar bir kez daha merkezine döndüler
Oda ve kalabalık, büyük kemerin altındaki alanı dolduran alanı doldurdu
salonun içine. Bivens, hayranlık uyandıran bir sycophant grubunun merkeziydi
ve ibadet snobs. Doktorun kalbi deli bir sevinç verdi. Onun
saat gelmişti.

Hızlı adımlarla onları ayıran alanı kapladı ve
Bir an tereddüt etmeden elini göğsüne itti
revolver. Bir kas veya sinir titremedi. Parmağı dokundu
yumuşak bir şekilde tetik ve Bivens'e alması gereken bir bakış attı
Onunla sonsuza dek, hemen ötesinde Harriet'i gördü. O durdu
Adil genç yüzünde sessiz acı verici bir bakışla hareketsiz, izliyor
Stuart, Bivens'in karısıyla konuşur.

Parmağı tetikten kaydı ve eli ölümcülünü kaybetti
kavramak.

"Bebeğimi unuttum!" Ani acı içinde ağladı. Ve daha sonra
Heyecanlı beyninden başka bir vizyon parladı. Bir mahkeme salonu, bir
Mahkum, kendi eğildi bin gözün merkezi
Jüri kararlarını getirdi. Bir an korkunç sessizlik ve
Foreman dedi ki:

"Birinci derecede cinayet suçlu."

Ve küçük kızının kırık kalbinden uzun delici çığlık.

"Hayır, hayır, o değil!" Ani terörle inledi, yüzü beyaz
ağrı. "Ben de onu öldüremem. Hayır, onu kurtarmalıyım, bu yüzden istiyorum
Onu öldür çünkü hayatını zorladı ve ben ezmek üzereyim
onu tek bir darbede. Tanrı kurtar ve yardım et!-Tanrım! Tanrı nerede? O
Bu delinin dünyasında kendilerine yardım edenlere yardımcı olur. Peki o zaman ben
Benim de kendime bak! "

Bir çılgın düşünce diğerini başardığı için nefesi, nefes nefese kaldı.

"Evet!" Dikiren bir şekilde, "Onu kurtarmalıyım. Kurnaz olmalıyım. Yapmalıyım
başarılı, başarısız değil. Buraya geldiğimi almalıyım. Kurtarmalıyım
Bebek. Kendi kaderim önemi yok. O her şey. "

[İllüstrasyon: "'Onu kurtarmalıyım. Kurnaz olmalıyım'"]

Dansçıları izledi, açgözlülükle elmaslarının parıltısını yakaladı,
Pırıltılı tiaras, yüzük, kolyeler, bilezikler, her biri bir kralın değerinde
fidye. Aniden fikir zihninden parladı:

Bivens ondan almıştı, dolandırıcılık, formülü, onu yok etti
iş ve onu sahip olduğu her şeyden soydu. Yasa ona güç verdi
tut. O da aynı güce hitap eder ve ait olanı alır
ona. Nasıl olursa olsun, onu alacaktı ve gece alacaktı.

Bivens, şeffaf olarak verilen mücevherlerde iyiliklerini övdü
Zengin misafirlere gururun ahlaksızlığı yirmi beş bin değerinde olur
dolar. Planı anında oluştu.

Hızlı bir şekilde döndü ve bulana kadar evi aramaya başladı
Bu paketleri bir
Sekreter. Bu iyilikler bu vesileyle ünlü bir
kuyumcu; Tuhaf tasarımın elmas pimi, altın ölüm kafası
Elmas dişleri ve gözleri bir kelebek ve bir tırtıl tarafından aşılanmış. .
Her parçadaki taşlar yüz dolar değerindeydi. Bir masaya yatıyorlar
Küçük açık mücevher kutularında, bir kutuda elli ve her kutu beş içeriyordu
Bin dolar değerinde altın ve değerli taş.

Doktor kutuları merak ünlemleriyle inceledi ve
hayranlık.

Şampanyasının üzerinde uzun süredir devam eden sekreter denemekle meşguldü
Konukların adlarını ayrı kartlara yazmak için. Doktor bükülmüş
Bir an için masanın üzerinde ve mücevher vakalarından birini terk ettiğinde
Cebinde güvenli bir şekilde dinlendi.

Kendi yeteneğine hayran kaldı ve şiddetli zafer dolu bir heyecan dolu
onun varlığını başardığını ve küçük kızının
Avrupa'ya gidip işini tamamlardı. Hoş bir şekilde konuştu
Sekreter ve böyle bir şansı için onu tebrik etmek
Bir usta, döndü ve yavaşça balo odasına geri döndü.

Bir an için eyleminin güvenliğinden şüphe etmedi. O bir kimyagerdi
ve laboratuvarın sırlarını biliyordu. Altını bir
Tek çubuk ve elmasları ihtiyaç duyduğu gibi sat. Tek pişmanlığı
talep ettiği tam miktarı alamadığını
küçük alçak.

Harriet'i buldu ve hemen ev için başladılar.

İkinci akşam yemeği için kalmayan dansçılar olmak üzere
Saat dörtte ilan edildi, ayrılmaya başlamıştı. Arkadaşlar yardım ediyordu
bayanlar arabalarına ve arabalarına ve diğer arkadaşlar çalışıyordu
Umarım henüz yetersizliğe ikna olmamış olanlarla
kendilerine iyi bak.

Her yerde zeminler ezilmiş formları ile lekelenmiş
kelebekler. Harika yanıp sönen yaratıklar,
İlk başta odalar hızlı dönen çember kanatları ile. Ama sıcak fetidde
Birer teker havaya düşmüşlerdi.
kitleler. Yüzlerce kişi leylakların yapraklarına yapışmıştı, güller
Ve eğrelti otu bitene kadar eğrelti otları. Bazıları hala uzun süre kaldı
tavanlardan göz kamaştırıcı renklerin zarif sallanan flamaları.

Doktor onlara işaret etti.

"Bak canım, zavallı küçük kalpleri saniyeleri sayıyor
Onları yerdeki eşlerinin mangal bedenlerinden ayırın. Bu yüzden
Milyonlarca insanın kalbi spor için ezildi
Bu akşam. Komik bir dünya, değil mi? "

Harriet şaşkın soruşturma ile hızla yüzüne baktı.

"Neden Papa, bu kadar garip konuştuğunu hiç duymadım. Sorun nedir?"

Baba en iyi ruhlara güldü.

"Sadece bir anın fantezi, çocuk. Hiç daha iyi hissetmedim. Bir
İyi zaman? "

Kızın yüzü, sargısına çekilirken ve geri bakarken ciddi büyüdü
Balo odasının büyük kapısına doğru.

"Evet, kalbimdeki acıyı unutabildiğimde."

Ani enerji ile kolunu durakladı ve ele geçirdi.

"Başardın mı? Sorun değil mi? Bir kerede yurtdışına mı çalışıyorum?"

Doktor şiddetli bir sevinç patlamasıyla yüksek sesle güldü.

"Kesinlikle canım! Sana böyle olacağını söylemedim mi?"

Minnetle cevap verirken gözyaşları nazik gözlere fırladı.

"Beni ne kadar mutlu ettiğini bilemezsin."

Doktorun kahkahalarını duyan Bivens geçti ve
Abartılı Nezaket:

"Akşamın tadını çıkardığına inanıyorum, Woodman?"

Doktor tekrar yüzüne güldü.

"Sana söyleyebileceğimden daha fazlası!"

Bivens kapıyı takip etti ve yavaşça basamaklardan aşağı inmesini izledi.




Bölüm XX

Yolların ayrılması


Bivens Ball'u takip eden iki hafta, en mutlu Harriet
Woodman, Nan'ın gölgesi hayatına düştüğünden beri biliyordu. Her
hariç, gezisi için hazırlanma çalışmasıyla anı kalabalıktı.
Saatler, aniden gerçeği uyandıran Stuart'ı reddedemedi
Hayatından güzel bir şey çıkıyordu. Her gün sordu
onun için oynaması ve şarkı söylemesi ya da baştan çıkarı
tepeler. Konuştular ama çok az. Onunla yalnız kalmayı severdi.

Harriet onu keskin bir sevinçle izledi ve kalbinin derinliklerinde gizli bir umut
yavaşça büyümeye başladı.

Yelken yaptığı gün onunla birlikte iskeleye gitmeyi reddetti.

"Neden Jim, benimle gelmelisin!" Protesto etti.

"Hayır, yapamam, küçük dostum. Şimdi piyanosunda otur ve şarkı söyle
Favori şarkı ve burada veda edeceğim. "

"Ama neden?" yalvardı.

"Halkın nasıl davranacağımdan tam olarak emin değilim."

Tek kelime etmeden eldivenlerini çıkardı, piyanoya oturdu ve söylendi
erime hassasiyetinin düşük tonlarında. Son not öldüğünde
Sessizce Rose, yanına geldi ve elini tuttu.

"Hiç bilmiyordum, küçük kızım, hayatım senin içine nasıl büyüdü
seni kaybetmek üzere. "

"Ama beni kaybetmeyeceksin. Unutma, şarkı söylemeye geri dönüyorum
Binlerce önden önce. Ve seni benimle gururlandıracağım. "

"Seni ne kadar derin ve şefkatle sevdiğimi bilemezdim, bu kadar çocuk
Hoşçakal demek istediğim an. "

Küçük figür çok hareketsizdi. Gözleri sarktı ve dudakları
acıklı bir şekilde titredi. Bir demek için çok fazla şey söylediğini biliyordu
çok şey. Ona olan sevgisinden "çocuk" olarak konuşmuştu, uzun zamandır
daha önce çocuk,
Beklemeyi ve sessizce acı çekmeyi öğrendim.

Konuşmaya çalıştı ve sesi başarısız oldu. Eli titremeye başladı
onun.

Döndü ve onunla bir gülümsemeyle yüzleşti, elini bastırdı. Kabin
kapıda ve babası aşağıdan arar.

"Hoşçakal Jim," dedi şefkatle.

"Sevgili küçük chum Tanrı'ya şimdiye kadar yalnız bir neşelendirmek için gönderildi
mutsuz insanın ruhu. "

Bir hıçkırık hala sesini aldı ve gözyaşlarını gizlemek için yüzünü çevirdi.

Hala eline yapıştı. "Uzun zaman oldu," dedi tereddüt ederek, "beni öptüğün için,
GIRLIE; Anma için sadece bir tane! "

Hızlı bir hareketle elini çekti ve bir gülüşle başladı
kapıya doğru.

"Hayır, Jim, korkarım şimdi bunun için çok yaşlanıyorum."

Cevap vermedi ama yanına adım attı ve elini kavradı.

"O zaman tekrar hoşçakal."

"Güle güle."

Elini dudaklarına bastırdı.

İnce gövde titredi ve yüzü Scarlet'i yıkadı. O acele etti
Kabin adımlarının altında döndü ve ona bir öpücük attı.

Taksinin dördüncü caddeyi iskeleye doğru yuvarlarken izledi
Büyük yalnızlık dalgası onu boğdu.

Yavaşça merdivenlerden odasına doğru tırmandı ve kapısını geçti
Harriet yolda. Açıktı ve onu beklemeye baktı
Sakin küçük yüzünde bir gülümsemeyle aniden görünür. O
yuvasını ne kadar temiz ve düzenli bıraktığını kaydetti; Bir karışıklık işareti değil,
Zemin temiz süpürdü, yerinde her şey ve ile yapılan yatak
titiz bir bakım. Bütün yer güneşli parfümünü nefes aldı
karakter.

Mantelde babasına yazdığı bir aşk mektubu gördü.

"Küçük sevgiliye ne kadar düşünceli," diye bağırdı. "Tanrı onun olacağını biliyor
Geceye ihtiyacım var. "

Birini bırakmış olabileceği umuduyla kendi odasına acele etti
onun için. Mantelini ve bürosunu boşuna aradı ve yeni vermişti
gözü bir kartın üzerinde durduğunda iç çekerek
Yangın Yeri'nde eski moda ızgara. Elini okurken titredi:

    "Sevgili Jim:

    "Seni korkunç bir şekilde, denizlerin ötesindeki garip dünyada özleyeceğim.
    Burada oturup ateşine baktığınızda umarım görürsün
    Bazen resimde küçük dostunuzun yüzü.

                                       "Harriet."

Kartı öptü ve cep kitabına yerleştirdi.

Geceleri doktor evde değildi. Ertesi sabah kapısına tecavüz etti
Ve cevap bulamadım.

Kız geceyi dışarıda geçirdiğini söyledi-nerede olduğunu bilmiyordu.

Stuart ofisinden ayrılmak üzereyken doktor girdi. Onun
Bloodshot gözleri kaşlarının derinliklerinde battı, yüzü haggard ve
Omuzları sarktı. Stuart, bütün gece sokakları sıkıştırdığını biliyordu
umutsuz bir sefalet stuporunda.

Genç avukata onu tanımıyormuş gibi baktı ve sonra
dedi:

"Henüz gitme oğlum, birkaç dakika bekle. Sadece bunu bilmek istiyorum
Buradasın. "

Stuart uzanmış elini aldı ve onu kütüphaneye götürdü. "BEN
Sokakları neden sıktığınızı bilin; Eski ev çok yalnız. "

Baba elini kafasına koydu ve haykırdı:

"Yalnızlığın daha önce ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum!" Büyük el düştü
umutsuzluk jesti. "Karanlık ve soğuk, bir
dipsiz çukur. Cennette, dünyada ya da cehennemde bir ruh yok
Yardım veya acıma için ağlayabilir. "

Stuart elini bastırdı.

"Anlıyorum. Senden daha gençim Doktor, ama ben de yürüdüm
Bu şekilde, sadece _via dolorosa_. "

Yaşlı adam gözlerinde vahşi bir bakışla ona baktı.

"Ama anlamıyorsun; mesele bu ve söyleyemem
Sen. Yalnızım, size yalnız, soğuk ve karanlık bir dünyada yalnız kalıyorum. "

"Hayır, hayır," dedi Stuart yatıştırıcı bir şekilde. "Sen sadece içeridesin; yapmalısın
Yatağa git ve uyu. Bir kerede git ve seni neşelendirecek bir şeyler bulacaksın
Küçük kızın odasında sizin için bir aşk mektubu. "

"Evet," diye sordu, ışık yavaşça gözlerine geri dönüyor, "
Bebeğimden mi? "

"Gittikten sonra orada gördüm. Oku ve uyu. Seni göreceğim
bu akşam."

"Evet, evet, elbette oğlum, benim için olan şey bu. Ben
Sadece uyku eksikliği için içeri girin. Yarı zamandır övünüyorum, ben
düşünmek. Aynı anda yatacağım. "

Stuart öğleden sonra çalışmalarından erken döndüğünde bir
Grubun yanında duran kadın ve çocuk grubu. Soluk,
Yüzü beş yaşında görünen on kişilik elfish görünümlü bir çocuk,
Alt adım ağlayarak oturdu.

"Sorun ne, Kiddie?" diye sordu nazikçe.

"Doktor istiyorum-Mudder'ın hasta. Sabahtan önce kroak yapacak
Gelme-hepsi onu istiyor. "Küçük kirli elini salladı
diğerleri. "Bir hafta boyunca daha fazla gelmiyor. Goil diyor ki
Onu göremiyorum, uyuyor. "

"Ona burada olduğunu söyleyeceğim. Doktor kendisi hasta."

Çocuk çabucak yükseldi ve düzensiz şapkasını kırdı.

"Tank, patron."

Doktoru hastalarını görmek için hemen gitmeye çağırdı. O iş
Sevilen ruhlarını geri yüklerdi. O cevabında şaşkına döndü
kabul edilmiş.

"Onlara gitmelerini söyle," dedi kaşlarını çattı. "Onları bugün göremiyorum.
Onları bir daha asla göremeyebilirim. "

"Gel, gel, doktor, kendini bir araya getir ve git. Seninle gideceğim.
Alabileceğiniz en iyi ilaç. "

Öfkeyle cevap verdi:

"Hayır, hayır! Çalışmak için bir ruh halim yok. Onlara yardım edemedim. Zehirleyeceğim ve
Hepsini öldür, günümüzde hissettim. Bir doktor hastayı iyileştiremez
Kendi ruhunda iyileşme olmadıkça. Ölümü hayata getirmezdim
evleri. Onlara gitmelerini söyle! "

Stuart, umutsuz bir şekilde sahip olduğu tüm paranın ceplerini boşalttı
Hayal kırıklığını bozma çabası.

"Doktor seni göremeyecek kadar hasta," diye açıkladı. "Bunu gönderdi
senin için para ve yapabildiğine kadar en kötüsünün size yardımcı olacağını umuyor
Gelmek."

Parayı aralarında böldü ve ona sıkıcı baktılar
hayal kırıklığı. Almaktan memnunlardı, ama daha fazlasına ihtiyaç duydukları şey
paradan arkadaşlarının varlığının umudu ve gücü vardı.
Ayakları sürükleyerek bıraktılar ve Stuart doktor odasına döndü
çöküşünün sırrını bilene kadar ayrılmamaya karar verdi.

Haggard yüzünden ve ateşli gözlerden henüz uyumadığını biliyordu. O
saat bire kalkmış ve giyinmişti. Hizmetçinin sahip olduğu öğle yemeği
Odasına getirilen yatağının yanında masada vardı, el değmemişti.

Genç avukat kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve oturdu. Yaşlı Adam
ona sıkıcı bir stuporla baktı.

"Doktor," Stuart nazikçe başladı. "Seni yaklaşık on beş yıldır tanıyorum.
Bu büyük kasabada yaşadığım tek baba sensin ve sen
iyi olan. Son iki haftadır garip davranıyorsunuz. Sen
belada. "

"Herhangi bir insan ruhuna gelebilecek en büyük sorun"
cevap.

"Böyle bir
saat?"

"Benim sorunum oğlum, arkadaşların yardımının ötesinde."

"Saçma," diye cevapladı Stuart neşeyle. "Blues'u salla. Ne
yanlış? Paraya ihtiyacın var mı? "

Doktor uyumsuz bir gülüşe girdi.

"Hayır. Harriet'i yurtdışına gönderdim.
İyi bir maaş kazanana kadar bir iki yıl. Seni ne verdi
Fikir? "

Ani keskin enerjiyle sorduğu son soru.

"Taşınabileceğinizden daha büyük bir yükü gösteren eylemler."

"Hayır, yanılıyorsun," diye cevapladı kabaca. "Her şeyi iyi taşıyabilirim."
Durakladı ve inlediğinde gözleri tavana baktı: "Ben var
onu taşımak; Whine için ne faydası var? "

Stuart yaklaştı ve kolunu stalwart figürü hakkında kaydırdı. Onun
Ses, bir erkeğin derin hissi ile ihale idi.

"Gel doktor, beni kandırmıyorsun. Seni çok uzun zaman tanıyorum.
Dünyada senin için yaptığım kadar yapacağım tek bir adam-benim
Kendi gri saçlı babası güneyde. Benim için her şey oldun Bir adam
Son on beş yılda bir diğerine olabilir. Bana bir verdin
ev, büyük bir hassas kalbin aşkı ve denenmiş bilge avukat
dostluk. Sahip olduğum ve ihtiyacın olan bir şey varsa, bu senin
Siz sormadan önce, sahip olduğum son dolara. Şimdi gel-beni anlat
Sorun nedir? "

Stuart, büyük formun etkilenmiş ve titremesini hissedebilirdi.
Ezici bir duygu ve kolu biraz daha yaklaştı. Ve sonra
Gerginlik aniden kırıldı.

Doktor bir sandalyeye battı ve çaresiz bir bakışla baktı.

"Evet, Jim, yapacağım-ben-sen-sen. "

Nefes aldı ve boğuldu, durakladı, kendini bir araya getirdi ve ağladı:

"Birine söylemeliyim ya da o pencereden atlamalıyım ve beynimi vurmalıyım
dışarı!"

Duygu paroksizmi kendini geçirdiğinde, derin bir iç çekti ve
Kırık aksanlarla konuşmaya başladı.

"Para için başım belada, oğlum, en derin sorunla."

"Ve bana haber vermedin!" Stuart kederli bir şekilde kesintiye uğradı.

"Nasıl yapabilirim? Gururlu ve hassastım. Sana yüksek idealler öğretmiştim.
Öğretmen öğrencisine nasıl gelip 'Başarısız oldum' diyebilirdi. Benim
Teoriler güzeldi, ama hayatta çalışmıyorlar. Ve ben
Yaşlandığımı bulmak için bir gün uyanana kadar mücadele ettim
Diğer erkek savaşlarıyla savaşmak için savaşa gitmiştim ve sevdiklerimi terk etmiştim
Biri evde yok olmak için. İlk iğrenç başarısızlık duygusu üzerime sarıldı
ve ruh ve bedeni korku ile felç etti. Ben bir fakir oluyordum. Anlıyorsun
Her zaman hayatını başkaları için döktüğüne inanmıştım
Başarısız olamadı. Ve sonra-verilen, verilen, her zaman verilen
Zamanım, param, ruhum ve bedenim-emildiğimi bulmak için uyanık
kuru, oynadığım, parada iflas etmiş olduğum, iflas etmiş olduğum
hayat! Dünyayı doğurduğum büyük aşk aniden soluklaştı
yalnızlık ve başarısızlık duygusu. Ve pes ettim. Takımımı geri çektim
ve kendimi borçlu olan adamın cömertliğine atmaya kararlı
Zenginliği ve gücü ona verdiğim başlangıç
işimi yok etti ve servetimi mahvedti. Bana iki teklif yapmıştı
Onları hatırladığımda cömert görünüyordu. Karakterini yargıladım
KENDİ VE BİZ OLUN GECE GEÇİMİ DAVET OLDUĞUMUZ. "

Doktorun sesi kırıldı ve durdu. Ve sonra gözyaşlarıyla
Yanaklarını kontrol etmeden akar, aksanlarıyla kırılmış
Sınırsız Sobs Bivens ile görüşmesinin hikayesini anlattı.
Rüzgarlara, zalimin gurur duyduğunda yalvarmayı hayal kırıklığına uğrattı ve
Acımasız alay hareketleri ve milyoner övündüğünde son canavar hakaret
Milyonlarca kişiyi boşaltmasından ve bunu gösterebileceğine sevindi
acı ve aşağılama karşısında.

"Ve sonra oğlum," diye inledi kırık adam, "beni bir küçümseyerek bıraktı ve
Sarayında dolaşmamı ve akşamın tadını çıkarmamı söyledi. Ben
karısını yarım milyona mal olan bir inci kolye giyiyor ve
Bebeğimin eğitimini bitirmek için yeterli mücevherli terlikler, ama bu
Ben bir tane almadan önce ikimizi cehennemin dibine kadar görecekti
kuruş."

Yine doktorun sesi boğucu bir hıçkırık haline geldi. Onu kaldırdığında
Kafa Gözleri garip bir ışıkla parlıyordu.

"Ve sonra," diye titreyen sesle devam etti, "bir şeyler görmeye başladım
kırmızı. Kan şehveti kalbimin her vuruşunda atıyordu. İçinde
Canlı Flaşlar Küfür Öfkesi Yeni bir bakış açısıyla hayatı gördüm.
Tanrı'nın bu tür şeylerin dünyasında olabileceğini nerede yaşadığını sormaya başladım.
Bu tür adamların önünde fırlatılan arkadaşlarımın çürük bedenlerini gördüm
Bivens ve Toz için öğütülmüş. Gerçek için geçen yalanları gördüm, düşük
kan ve gözyaşları pahasına kazanç için savaşır,
Utanç ve onur ve tüm acımasız başarı ihtişamını zedeliyor.
Bir yılana damgaladığım için küçük seferi öldürmeye karar verdim. Ve
Sonra bebeğimin yakın durduğunu gördüm. Elim topalladı. Yapmam gerektiğini hissettim
Önce onu kurtar ve gerekirse öl. İlk defa hissettim
Elemental adamın kurnazlığı, ona yiyecek ve barınak veren güç
kendisi ve bebekler için mülk yasaları yönetmeye gelmişti
dünya. Elime ulaştım ve bana ait olanı kurnazlıkla aldım
Sağ."

Yine durdu ve umutsuz bir bakışla Stuart'ın yüzüne baktı.

"Ben---vahşi---Yahudi!"

Stuart, korku ünlemiyle ayağa kalktı.

"Sen-ne olduğunu-ne!"

"Evet," doktor boğuk bir şekilde devam etti. "Onun mücevherlerinin bir örneğini çaldım ve
Kızımı yurtdışına gönderdi. Şimdi suçlu olacağım ve hapse gireceğim. BEN
Bir daha asla başımı erkeklerin uğrak yerlerine kaldırmayacak. "

Stuart acı içinde ağladı. "Görüyorsun oğlum, test edildiğinde başarısız oldum.
itibarım hakkındaki fark. Karakter sadece önemlidir ve ben bir
hırsız."

"Kapa çeneni!" Stuart şiddetle ağladı, kolunu ele geçirdi. "Bunu söyleme
tekrar ve çok yüksek sesle konuşma. Ne yaparsan yap, sen deliydin
sen yaptın. "

"Hayır, az önce başarısız oldum," diye ısrar etti yaşlı adam donuk tonlarda ısrar etti
Her şeyde bir şeyi kurtar. Bunu en azından yaptım. Ve unutmadım
onur. Amacım için kullandım. Eski Palissy the Büyük Mad yaptım
çömlekçi. En büyük sanat eserini mükemmelleştirmek için gereken ısıyı elde etmek için,
Evindeki son mobilya parçasını kırdığını biliyorsun
Fırına. Bu yüzden onurumu cehennemin alevlerine attım
Küçük kızımın sesini kurtar. Belki bir hataydı. Bilmiyorum. BEN
O zaman düşünemedim. Artık sadece hayatın imkansız olduğunu biliyorum
Ve gitmeye hazırım. Beni hemen hapse gönderebilirsin Jim, tercih ederim
Yaparsın, çünkü beni sevdiğini biliyorum ve en azından kaba
Ben cümlemi almadan önce kelime dudaklarından düşecek. Yapacağım
kavga yok. Tüm bunları bir yabancıya söylememe gerek olmadığıma sevindim. Yapabilirsiniz
Bana hemen nehri gönder. Bölge avukatı olmana sevindim. "

"Ama ben değilim. Bu sabah ofisimden istifa ettim."

"İstifa mi?" Doktor şaşkın sürprizle sordu.

"Evet, kendim için işe girmek için. Sadece bir ayım daha vardı
sert. Eğer yardım edebilirsem hapse girmeyeceksin. "

"Ama yardım etmeni istemiyorum. Şimdi gidecek tek yer burası-sen
Bak oğlum, artık kendimle yaşayamam! Ayrıca yaşlıyım ve oynadım
dışarı; Dünya artık bana ihtiyaç duymuyor. "

"Şey, sana ihtiyacım var," Stuart içeri girdi, "ve pes etmeyeceksin
Bu kavga burada olduğum sürece. "

"Ben bir başarısızlıyım; bu işe yaramaz."

"Ama bazı şeyleri unuttun," dedi genç adam şefkatle.
"Hayatımı bunun ne olduğunu yapmaya yardım ettin-bu konuda başarısız olmadın.
İhtiyaç duyduğunda ülkenize kanını verdin ---
başarısız. Yardım ettiğiniz binlerce kişiyi unuttunuz,
hayatlarına geçen umut ve tezahürat ve ilham
senin. Başarısızlık bazen başarı anlamına gelir. Tüm bunların en büyük başarısızlığı
Çağlar belki de İsa Mesih'ti. Kendi başına terk edildi ve reddedildi
Düşmanları tarafından atılan, tüküren ve dövülen öğrenciler çarmıha gerilmiş öğrenciler
İki hırsız arasında, acı içinde ağlıyor ve Tanrı'ya umutsuzluk
onu terk etti; Yine de başarısız olan bu arkadaşsız çarmıha gerilmiş köylü
sonunda dünyayı fethetti. "

Stuart durakladı ve yaşlı adama keskin bir şekilde baktı.

"Dinliyor musun, doktor?" Diye sordu, kolunu ele geçirdi. "Duydun mu
Sana az önce ne dedim? "

Başını aptalca çevirdi.

"Duyun? Hayır, hiçbir şey duyamıyorum. Jim, takip eden bir şeytan hariç
Ben her yerde, gece gündüz ve kulağımda fısıltılar-'Hırsız! hırsız!'
Faydasız. Bitirdim."

"Pekala işim bitti. Yeni başladım. Vazgeçmeyeceksin ve
Hapishaneye gitmiyorsun. Geceye Bivens'in evine gideceğiz. Kuyu
Ona gerçeği söyle. Mücevherlerinin değerini döndüreceğiz. Alacağım
Ona borçlu olduğunuzu iyi yapmak için para ---- "Sesi kırıldı.

"Ah, neden, neden, neden bana haber vermedin; ama sormak için ne faydası var
Şimdi bitti! "

"Evet, bitti ve geri alınamaz,"
umutsuzca.

"Ama yapabilir ve geri alınacak. Bivens ile etkilendim. O
Konuyu bırakın ve yeryüzündeki hiç kimse biz üçünü kurtarmayı bilmeyecek. Gidebilirsin
Yoksullar arasındaki çalışmalarınızla, sana yardım edeceğim. "

"Ama anlamıyorsun, Jim," kırılmış adam protesto etti. "BEN
Sana vazgeçtiğimi söyle. Paranı alamıyorum, ödeyemem. Ben söylüyorum
Vazgeçdim. Paranı alamıyorum. Geri ödeyemem. "

"İsterseniz de geri ödeyebilirsin. Harriet kazanacak
Birkaç yıl içinde binlerce dolar. Başarısı kesin. "

Hafif bir gülümseme babanın yüzünü aydınlattı.

"Başarısı _is_ elbette, değil mi?" diye sordu
çocuk. Ve sonra gülümseme yavaşça soldu.

"Ama görmek için burada olmayacağım."

"Evet yapacaksın. Şimdi işlerini çalıştırıyorum ve ne yapmalısın
Ben diyorum. Hazırlan. Bivens göreceğiz. "

"Öyle dersen yapacağım oğlum," diye cevapladı Doktor, ama
kullanım yok. Beni yasanın sınırına kovuşturacak. "

"Nazik bir şey yapmayacak."

"O yapacak-onu tanıyorum."

                     * * * * * *

Bivens, Woodman'ı görmek için ilk başta boş noktayı reddetti ve
Hizmetçi onu evden çıkarmalı ve Stuart'tan kalmasını istemek
konferans.

Stuart davasından bir kart çizdi ve Nan'a bir mesaj yazdı.

    "Cal'ı bir kerede arkadaşımın huzurunda görmem zorunlu
     ciddi bir öneme sahip. Lütfen onu gönder. O
    inatçı."

Hizmetçiye verdi ve dedi ki:

"Bunu Bayan Bivens'e götür."

Bivens birkaç dakika içinde geldi, Stuart ile samimi bir şekilde salladı ve
Göz ardı edilen Woodman.

"Seni doktorla yalnız görmek istiyorum," diye başladı genç avukat,
"Muhtemelen kulak misafiri olamayacağımız."

Finansçının keskin gözleri, birinden diğerine delici bir şekilde görünüyordu ve
Dedi: Dedi:

"Bu adama söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama senin iyiliğin için, tamam. Gel
kütüphaneye kadar. "

Odaya girdikten ve kapı kapandığında doktor,
Sandalye, hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey duymuyoruz. Derin, batık, kan atışı
Gözler içine döndü. Dış dünya artık herhangi bir izlenim bırakmadı.

Stuart bir keresinde görevine daldı.

"Cal, sen ve ben çocukluktan beri arkadaşız.
Geceye ilk iyilik. "

"Kendiniz için, tamam; sormadan önce cevabı aldın."

"Hayatımızı arkadaşlarımızdan ayıramayız ve ben de benimkinde çok şey borçluyum
Konuşacağım adama. "

"Benden herhangi bir hayali için eski Woodman ile yerleşmemi istersen
olduğunu iddia et, nefesinizi boşa harcıyorsun. Duymayacağım. Öyleyse kes! "

Bivens hızlı şiddetli enerji ile konuştu. Sözleri keskin düştü ve
Metalik.

"Senden eski bir hayali iddiayı çözmeni istemiyorum,"
Avukat hızla devam etti, "ama sadece en iyiye hitap edebilecek yeni bir avukat
Bu senin içindedir. "

"Yeni bir tane mi?" Bivens şaşkınlıkla ağladı.

"Evet. Gece senin ve doktor arasında ne geçtiğini hatırlamama gerek yok
topun. "

"Hayır, bunu açık bir şekilde hatırlıyorum," diye cevapladı Bivens Grimly.

"Verdiğiniz işkencenin ve manzaraların
Evinde onu delice sürdüğünü gördü. Aç, sefil, umutsuzluk içinde
talihsizlikleri ve kızına verdiği vaadi,
Hayattan daha iyisini sevdi, bir delilik anında,
mücevherler. "

"Bu mücevher davasını mı aldı?" Bivens heyecanla ağladı.

"Evet."

Küçük finansör bir kahkaha attı,
Doktorun oturduğu sandalye, ellerini ceplerine itin ve
Gülmeye devam etti.

"Yani, senin gibi yüzümde gülerek ve küçümseyerek kastettiğin bu
O gece ayrıldı, sen eski ikiyüzlü! "

Stuart aniden bivens tuttu ve onu pistlerinde döndürdü.

"Şimdi yapacak! Doktor benim arkadaşım. O yaşlı kırık bir adam
geceye ve o benim korumam altında. Benim önerime buraya geldi
ve protestosuna karşı. Bunun için durmayacağım. "

"Bir hırsız için ne memnun ettiğimi söyleyeceğim."

"Bu değil."

Stuart, gözünde tehlikeli bir parıltı ile küçük karanlık adamla yüzleşti. .
İki adam bir an için birbirine baktı ve iki adam ellerini kaldırdı
Tiksinme jestinde.

"Peki, ne için geldin? Benden ona emeklilik vermemi istemek
Beni bir mücevher vakası soymak mı? Her sarhoş hizmetçiyi suçladım
Yasanın evi. Bunlardan birini cezaevine göndereyim mi ve
Gerçek hırsıza yeteneği için bir madalya mı veriyor? "

"Sadece mücevherlerinizin değerini iade etmeme izin vermeni istiyorum ve
tüm olayı bırak. "

Bivens'in gözleri daraldı ve ağzı kıskançlıkla sıkıldı.

"New York İlçesi Bileşik Bölge Avukatı A
suç?"

"Bu sabah ofisimden istifa ettim. "

Bivens Stuart'ın elini ele geçirmeye çalıştı, bir an için mücevherleri unuttu
Teklifinin kabulü anlamına gelen daha büyük duyuruda.

Düşük heyecanlı tonlarla konuştu.

"Tebrikler!"

Stuart, bir rahatsızlık jestiyle uzatılmış eli bir kenara bıraktı.

"Elbette bu davayı isteğim üzerine bırakacak mısın?"

Bivens, tıpkı ilgisizlikte çömelmiş eğimli figüre baktı
Bir gülümsemeyle ondan önce ve hızlı bir şekilde cevap verdi:

"Ben yapmam."

"Sana yarın sabahın iyi olacağını söyledim."

"Paranla ne istiyorum şeytanı sanıyorsun? Beş bin
Dolar benim için ortalama bir insanın beş sentinden daha fazla değil. "

Durakladı, güldü ve tekrar eğimli figüre baktı.

"Uzun zamandır bekledim yaşlı adam, ama seni istediğim yere götürdüm
Şimdi."

Doktor asla başını kaldırmadı ya da bir kas hareket ettirmedi. Gözleri sabitlendi
anlamsız bir bakışta. Sadece vücut vardı. Ruh gitmişti.

"Seni şimdi aldığımı söylüyorum!" Bivens öfkeyle tekrarladı. "Beni duydun mu?"

Stuart düşük tonlarda konuştu:

"Tanrım Cal, göremiyor musun."

"Beş bin!" Bivens çok ağladı-"Çok kolay! Gördüğüm gün
onu bir dizi çizgili-hiç böyle bir şey yapmadım-ama gidiyorum
Bir gün izin almak ve sarhoş olmak. "

"Onu kovuşturmayacak mısın?"-Stuart inanılmaz bir şekilde sordu.

"Bir memur için telefon edebileceğim anda."

"Bunu kastetmiyor musun?"

"Değil mi?" Küçük adam şiddetle konuştu, siyah gözleri parlıyor, onun
Eller bir kartal pençeleri olarak açılıp kapanırken titriyor.

"Buraya bak Cal."

"Bu Jim'in bir faydası değil, bu benim ilişkim."

"Benden işlerini paylaşmamı istedin."

"Bu değil."

"O zaman seninle ve tüm işlerinle cehenneme! Seninle sonuna kadar savaşacağım
Hendek "-Stuart'ın sözleri şiddetli kararla çaldı.

Bivens şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne! Bu eski aptal için teklifimi reddedeceksin?"

"Evet."

"Bu bir şaka! Bunu yaptığını görüyorum. İstersen onu savun.
İyi avukatlar. Küçük hurdaların tadını çıkaracağım. Kamuoyunda aramızda bir kavga
İlk büyük planlarım için şimdi daha iyi olacak. Onu göndereceğim
Bana bir milyona mal olursa şarkı söyleme! "

Stuart doktoru koltuğundan kaldırdı ve bir bakışla iki
meydan okuma. "Bir emir için sorunlara gerek yok. Suçlu olduğunu iddia ediyor. Senin
Avukatlar gününü cezası için düzeltebilir ve ben orada olmanı istiyorum. "

"Orada olacağım, endişelenme!"

"Ve bivens, iyi bir kilise üyeniz olarak, bunu okuyabilirsiniz
Kutsal Yazıların Geçişi: 'İntikam benim, geri ödeyeceğim
Tanrım? '"

"Aslında!"

"Evet, sana Yüce Tanrım değil olduğunu göstereceğim
yüz milyon dolarlık. "

"Gösteride bulunacağım Jim. İyi geceler!"




Bölüm XXI

Adalet için Bir İhtiyat


Stuart, Bivens'in avukatlarından bildirim almaktan şaşırmadı.
İki gün içinde Woodman'a ceza talep ederlerdi.

Finansçı, gülümseyerek güvence veren iki büyük avukatla hazır bulundu
Sonuç konusunda hiçbir korkusu yok. Yine de küçük adam
tedirgin. Koltuğuna kıpır kıpır ve Stuart'ın sakin ciddi yüzünü izledi
korku ile.

"Endişelenme," diye kıdemli danışman ona güven verdi. "Yaşlı
Kayıt cihazı, New York'taki her suçlu için bir terör. Stuart'ın savunması
Sadece alamayacağı merhamet için resmi bir talep olun. "

Tüm güvenceye rağmen, Bivens'in gerginliği saat olarak arttı
Dava aranması için yaklaştı. Saatine baktı, fuming
Nan'ın geç kaldığı gerçeği. Stuart'ı görmesini ve bulmasını diledi
kolunu ne yaptığını. Bir kadın böyle hileleri daha iyi yapabilir
bir adam. Pencereden endişeyle dışarı baktı ve büyüklüğünün flaşını gördü
Fransız limuzini köşeyi yuvarlıyor. Buluşmak için adımlara acele etti
karısı.

"Nan, cennet uğruna Jim'e bu dava çağrılmadan önce görün ve öğrenin
O hakime ne söyleyecek. "

"Elimden geleni yapacağım. Kartımı göndereceğim ve ondan beni hemen görmesini isteyeceğim."

"Güzel. Mahkeme salonuna döndüğünde bekleyin ve ben dışarı çıkacağım. "

Bivens, avukatlarının yanındaki koltuğuna geri döndü ve mahkemeyi izledi
Memur Stuart ile konuşun.

Kaşlarını çattı ve tereddüt etti, yükseldi ve yavaşça adamı takip etti
kapı.

Nan elini ele geçirdi.

"Ah, Jim, çok endişeliyim. Cal çaresiz kalacağını söylüyor
Bu sabah bu iğrenç olayda ona karşı savaşın. Öyle mi? "

"Eski kırık bir adam için merhamet için olağan bir itirazda bulunacağım-benim
Arkadaş. "

"Ama bu olağan savunma mı olacak?"

"Kelimeleri kıymayacağım. Ben gibi hayatı için savaşacağım
kendim için. "

Kadın yaklaştı, o kadar yakın ki yanağında nefesini hissedebiliyordu
Fısıldadı, ciddiyetle:

"Lütfen, bir mola vermek için günümüzde hiçbir şey yapma ya da söyleme. Yapamadım
katlanın. Arkadaşlığınızın benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. "

"Bunu bir daha asla kaybedemezsin, Nan," diye cevapladı basitçe.

"Ama seni görmeliyim. Ziyaretleriniz hayatımdaki en parlak noktalar.
Şimdi O'ndan kırılma beni kötü bir sefalete sokacaktı. Sen nesin
Söyleyecek mi? Cal'a saldıracak mısın? Bunu yapmak zorunda değilsin
! Bana söz vermeyeceğine söz ver, benim için hiçbir şey umursamıyorsan
Senden önce açılan parlak gelecek. Bir şey umursuyorsun
Benim için geçmişte seni yaptım. "

Genç avukat sessiz kaldı.

"Söz ver bana," diye yalvardı şefkatle, karanlık gözlerine bir gözyaşı çaldı.

"Eski arkadaşım Nan için en iyi seviyemi yapacağım," diye cevapladı
Dogged kararlılığı ile. "Kocanız için endişelenmene gerek yok. O
bir gergedan gizlemesi var ve söyleyebileceğim hiçbir şey onun altına girmeyecek
deri."

"Ama bu sadece sorun, Jim, yapacak. Başka bir adam söylerse,
HAYIR; Ama sizden fark edebileceğinizden daha derine inecek. Sen
Ona affedilmenin ötesinde incitebilecek bir adam, çünkü sen tek adam sensin
gerçekten umursadığı yeryüzünde. "

"İyi olacak, nan. Erkekler nasıl verileceğini ve sert vuruş alacağını biliyor
Ve hala arkadaş ol. Oradayken bu düello için birbirimize meydan okuduk
başka bir yol değildi. "

"Onu hayatımdaki hiçbir şeye bu kadar eğimli görmedim.
Woodman bir mani. "

"Üzgünüm-eski arkadaşımın hayatı için savaşıyorum.
yılda bir hapishane. Ve küçük kızının hayatı için savaşıyorum
Tanrı'nın iyiliğine inandığı için O'nu sever ve inanır. Eğer
Babası bir suçlu markalı, onu öldürecek. "

Nan tekrar konuşmaya çalıştı ve sesi başarısız oldu. Sonunda dedi ki:

"Şey, doğrudan yüzüne bakabileceğim yere oturacağım ve eğer
Arkadaşlığımızı yok edecek veya mahvedecek bir şey söylüyorsun veya yapıyorsun
Gelecek çığlık atacağım-biliyorum! "

Stuart gülümsedi ve elini bastırdı.

"Bunun için çok iyi bir mantık ve öz kontrol.
Şimdi acele etmeliyim. Bizim davamız birkaç dakika içinde çağrılacak. "

Aniden döndü ve onu terk etti.

Bir anda Bivens çıktı ve karısını bir koltuğa götürdü
onun yakınında ayrılmış.

Bivens'in gerginliğini artıran şeylerden biri
yargıç mahkeme salonundaki varlığını görmezden geldi. O öyleydi
hakimlerin ertelemesine alışkın. İşte yeni bir şey
Güneş-bankta serin bir şekilde oturan önemsiz bir şehir mahkemesinde bir yargıç
Bir saat boyunca ondan önce, suçluları cezalandırmak ve asla bakmadı
onun yönü. Açıkçası adam onu ​​tanımıyordu. Harikaydı, bu
Ortalama New Yorker'ın cehaleti.

Gerçek, elbette, eski moda kaydedicinin olmamasıydı
bir şirket avukatı olarak eğitildi. Kendi yolunda savaşmıştı
sıradan insanların saflarından siyaset. Kırmızılı bir adamdı
Damarlarında kan, yoğun kişisel beğenileri ve sevmediği bir adam ve
eşit olarak adalet olduğuna inandığı şeylerin korkusuz dağıtıcısı
Yasa.

Stuart, savaş planını bu konudaki bilgisine dayanmıştı.
Hakimin karakteri.

Bivens, cümleyi telaffuz eden sesinin keskin halkasını dinlerken
Kötülük yapan ve memurun kelepçelerini bileklerine çektiğini gördü
Ruhları canlandı. Sonuçta avukatları haklıydı. Hiçbir Şey Stuart
böyle bir adamın zihnini etkileyeceğini söyleyebilirdi.

Genç avukat eğimli formun yanında sessizce oturdu ve
Yargıç, talebi üzerine en son yerleştirdiği dava. Şu an
Sinir-gerginliği yoğunlaştı. Dalgaları
Tutkulu duygu kalbini süpürdü. Hayal gücü yanmaya başladı
İki kuşaktan beri doğum hakkı olan konuşma yangınları
Güneydeki büyük avukatlar. Bir şekilde bu sabah ondan önceki sahne
Ruhunu olağandışı güçle karıştırdı. Görünüşe göre her suç
Takvimin kökenini para şehvetinde geçirdi. Her suçlu mahkum edildi
Bu lanete kalıntılarını izleyebilirdi-hırsızlar, zimmete geçiriciler,
Burgars, partnerini para konusunda bir anlaşmazlık içinde öldüren bir adam,
Grafters, otoyolcular ve son olarak,
Kız kardeşlerinin harabesinden bir servet toplamak.

Mahkeme salonundaki rakamlar loş ve soluklaştı ve sislerden çıktı
Ruh dünyasının heyecanlı fantezi çarpık bir kırmızı şekil yükseldi
Hepsi, kan ve pislik ile damlayan uzun kemikli bir elin ve
Siyah bir torbaya altın atmaya başlayın. Yüz iğrençti, ama bir kalabalık
ibadet eden hayranların kırmızı ayak izlerinde hevesle izledi
Şekil, karıştırma ve içinden geçen paralar için savaşmak
damlayan parmaklar.

Katipin okuduğunu duymak için günlük rüyasından bir başlangıçla uyandı
Hızlı tonlar:

"Henry Woodman'a karşı insanlar."

Hakim şaşkın mahkumlara baktı ve şunları söyledi:

"Ne söyleyeceksin, Henry Woodman, neden cümle olmamalı
Kendinize mahkum ettiğiniz suç için size empoze edildi
Plea? "

Uzun figürünün hızlı bir hareketiyle Stuart, ayaklarının üzerindeydi, her
sinir ve kas en yüksek gerginliğe dayanır. Uzun sinüs elleri
o kadar şiddetli titriyorlardı ki, kağıt kaymasını neredeyse hiç tutamazdı
adresinde rehberlik için çizdiği notları içeren. Ve
Yine de konuştuğunda görünen sakinlikti. Sadece derin
Sesinin muazzam notları duygularına ihanet etti.

"Şerefini memnun etsin," yavaşça başladı, "
Müvekkilim adına bir şey söylemeden önce mahkeme, önemli
Alınan mülkün tam iadesini yapmayı teklif ettiği gerçeği,
bunu suçtan bile şüphelenmeden önce gönüllü olarak yaptığını,
ve teklifinin reddedildiğini. "

Hakim Bivens'in avukatlarına döndü.

"Bu kabul edildi mi beyler?"

"Şüphesiz, onurun," anında cevaptı.

Eski kaydedici gri kaşlarını şaşırttı ve geri döndü
düşük bir homurdanma ile koltuğuna.

"Bu yüzden başlangıçta adil çıkarım yapıyorum," diye devam etti Stuart
eşit olarak, "bu mahkemede görünen davadaki savcı
Varlığı olan bir dizi seçkin avukatla bugün
Adaletin sonlarına hizmet etmek gereksiz, burada sadece bir
kişisel intikam arzusu. "

Stuart durakladı ve Bivens koltuğuna huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Günümüze, onurun, benim tarafımdan çömelmiş olan adam adına konuşuyorum.
taraf utanç, keder ve bilinçli onursuzluktan bunalmıştı çünkü
Hiç eklemeyen bir adamdan paltry bir mücevher paketi aldı.
Dünyanın zenginliğine bir kuruş ve yine de bir şekilde
yapamayanlardan yüz milyon dolara sahip olmak
Kendilerini gücü ve kurnazlığından koruyun. Bu adam daha önce duruyor
Şimdi ruhunda utanç duymuyorsun, yanaklarında gözyaşı yok ve
Brazen Effrontery, daha zayıf bir erkek kardeşe intikam ister.

"İki adam yargılanıyor, bir değil. Yasanın ihtişamı zaten
girilen gözyaşı lekeli itirazda haklı. Arasında
Mahkemenin bu iki adam karar vermeli.

"Hırsızlık suçunu savunmak için burada değilim. Mülkiyet yasası
Uzun zamandır her şeye gücü yeten. Ama onuruna günümüz için yalvarmaya cesaret ediyorum
yeni, asil, daha yüksek bir insanlık yasasının başlangıcı-
adamı onun porsuk üstüne koyar. Merhametini istemeyeceğim
Hafif cümle. Bir şey için bu mahkemeye itiraz edeceğim
Daha büyük, daha ilahi. Yüksek yasa uyarınca adalet isteyeceğim
ilahi kodu henüz yazılmamış olan ama günü kesinlikle
Şafak. "

Hakim bir eliyle yanağına doğru eğildi, dikkatle dinledi
genç avukatın titreyen sözlerine. Bivens'in yüzü büyümüştü
Heyecanla ve konuşmacıya çaresizce bakarak oturdu.

"Suç, onurun, insanın kalbinde, eylemde değil
performans gösterir. Bir hedefe ateş edip bir seyirciyi öldürürsem, eylem değil
cinayet. Ama eğer düşmanımı hedefler ve arkadaşım öldürürsem taahhüt ettim
cinayet. Kalbin dışında yaşam meseleleri var. Yasaları altında
Günümüzde bu adamın eylemine suç denir. Yine de bunu kim söyleyebilir
Mülkiyet çağından yavaş yavaş ortaya çıkacağız.
Dostum, eylemi kahraman olarak adlandırılmayabilir mi? Ahlak göreceli şeylerdir. Onlar
ifade eden nesillerin deneyimlerine ve inancına dayanır
onlara. Erkekler bir zamanlar,
Parish rahipleri tarafından tutulan. Bu tür adamlar bugün liderler
dünya. Eski Avrupa'nın gururlu ve acımasız sessizliği
Eşit adalet için evrensel çığlık attı. Ve bu yükselen
Korosu, derin ruh inancına hızlı bir şekilde şişiyor
Hangi ağlıyor: 'Aç olan kardeşimden para kazanmayacağım. BEN
Kız kardeşim utanç içinde ağlarken mutlu olmayı redded. Ben okşamayacağım
Kendi çocuğu komşum açlıktan ölürken! '

"Suçu mazur görmüyorum. Daha önce insanın eşitliği için ağlıyorum
Yasa. İngilizler krallarına yöneldiler çünkü empoze etti
Parlamentolarının rızası olmadan vergiler.

"Bu kırık adama karşı intikam isteyen milyoner
Avrupa'nın kombine taçlı kafalarından daha büyük bir gelire sahiptir ve
Tzar veya İmparator'dan daha güçlü bir daha güçlü bir şekilde kullanır.

"Neden?

"Bu mahkemeye danışmadan her yıl milyonlarca vergi alıyor,
yasama organı veya dünyayı yürüyen herhangi bir adam. Bunu bir
Stok adı verilen değer kağıt-tokenleri yazdırma makinesi. Özü
hırsızlık, bir geri dönüş yapmadan başka birinin mülkünü almaktır. A
Yeşil mallar para için basılı kağıt satıyor. Bu güçlü adam da
Para için basılı kağıt satıyor. Fark nedir? Ne de
yeşil ürünler veya sulandırılmış stok adı verilen sahte sermaye bir
Gerçek değerde dolar. Yine de Yeşil Malları Adam'a gönderiyoruz
Cezaevi ve sanayinin kaptanı olarak diğerinden önce eğilin!

"Bir hırsız bir mağazaya girer ve kasayı soyar. Güçlü bir para adamı
Demir fabrikasına sahip bir şirketin yönetimine girer
binlerce istihdam. Bitkiyi kapatır, yüz atar
Bin kişi istemek için, temettüden geçiyor, hisse senedini düşürüyor
Dolardaki birkaç sent için, harap bir şarkı için satın alıyor
Tutucular, değirmene tekrar başlar ve _makes_ beş milyon! Bu
Diyelim ki, bir değirmene girdi ve beş milyondan oluşan kasayı soydu. Gönderiyoruz
Cezaevi'nin hırsızlığı ve bu stokun manipülatörünü selamlayın
Bir Napolyon Finans olarak. Suçu haklı çıkarmıyorum. İstiyorum
Erkekler arasında eşit adaletin uygulanması.

"Öfkeli bir İtalyan düşmanını ölüme bıçaklıyor. Eylem cinayet.
Adam buğday köşeleri. Ekmeğin fiyatını bir somun kurar ve öldürür
Zaten yetersiz gıdalardan yarı açlıktan on bin çocuk. Biz
İtalyanca elektrokut ve buğday spekülatörünün resimlerini yazdırın
Başarı örneği olarak dergilerimiz.

"Başka bir deyişle, beş bin dolarlık hırsızlık büyük hırsızlık.
İnsan kanıyla lekelenen beş milyonun çalınması,
iş dahi.

"Ama bir cevap duyuldu, 'Kardeşimin kaleci miyim?'

"Bu soruyu soran adam her zaman kardeşini öldürecek
Günaha doğru anda gelir.

"İngiltere'de bir somun ekmek iki buçuk sent. Aynı somun
Burada beş sent. Yüzde yüz vergi almak için oy kullandı.
Her erkeğin ekmek somununda mı? Krallar bundan daha az bir süredir başı kesildi. Neden yaşam maliyeti ezme noktasına yükseldi?
ortalama tüketici? Çünkü insanların sorumsuz yöneticileri var
Sahte basılı kağıt borçlarını sırtlarına kazdı. En düşük
Bu sahte sermayenin tahmini hisse senedi beş katı
ulusal borcun toplamı. Ve yine de bu büyük hırsızlardan hiçbiri
Hiç cezalandırıldı.

"Acımasız atalarımız komşularına baskın düzenleyerek yaşadılar.
Kiralanan tutucu bantları tahrip edilmiş, yanmış, yağmalanmış-karşı güçlü
zayıf, kurnaz, basit, güçlü,
savunmasız. Bu vahşilerin gücü tamamen fizikseldi. Güç
Modern prototiplerine hem fiziksel hem de ahlaki. Öldürüyorlar
beden ve yaşamın ruhlarını zehirler. Eski vahşi
Yaşamın gereksinimleri için baskınlar. Akıncıların onları oynamasına izin veriyoruz
Egzersizin saf sporu için öldürücü oyun.

"Arkadaşına hizmet etmek için yaşayan adam, yaratan sanatçı
Güzellik, zihnine ilham veren filozof, ekleyen devlet adamı
Sosyal yapımıza yeni yasa, doğayı fetheden mucit,
düşünür hayallerini manevi hale getiren çalışan çalışan
Madde-bu erkeklerin hepsi dünyanın zenginliğine katkıda bulunur; Ama bu modern
Her yerde, herkesten hükümdar olarak büyülediğimiz Çapulcu,
Tahliyenin meyvelerini ele geçirir, gözyaşları ve umutsuzlar ve asla bir
Penny insanlığın zenginliğine.

"Peki onu ne yapıyoruz? Yoksulluğun ortasında bu
Açlık ve çıplaklık, hastalık ve ölüm, utanmazımız var
Çılgın lüksün gösterişlenmesi. Ve hangi amaca? Kıskançlığa meydan okumak için
boşuna ve aptalların, fakirlerin zihinlerini göz kamaştırması ve
suçlunun şehvetlerini alevlendir.

"Bu tür şeylerin adil ve sevgi dolu kararları olduğuna inanıyor muyuz?
Tanrı bu dünyayı yarattı? Kölelik, çok eşlilik, kıtlık ve veba
Bir zamanlar evrensel ovar ve Tanrı'nın gizemli yolları olarak kabul edilir. Biz
hepsini aştı ve yeni ve asil bir Tanrı yarattı. Bunu buluyoruz
Bunlar yasasının sonuçları değil, ancak
Hukukun ihlali. "

Konuşmacı durakladı, hâkime yaklaştı ve sonra düşük ateşli
Tonlar, bir babayla Woodman'ın hikayesini konuşuyormuş gibi söyledi
hayat ve onu ölümcül gecede deliğe götüren olaylar
onun suçu. Canlı konuşma parlamalarında muhteşem olanı tanımladı
Ball ve Drew Heart Crowning Isolation ve
Gururlu ve hassas bir adamın umutsuzluğu, istek ve harabe ile umutsuz hale geldi,
Kanını ülkesine ve günlük hayatını bir
Evsizlere ve arkadaşsızlara benlik bakanlığı.

"Şerefini sormam," diye bağırdı zil tonlarında, "
hırsızlığa karşı yasa-çalmayacak! Bu yasa, eski
insan ırkı, bugünden itibaren bin yıl kadar iyi olacak
bin yıl önce. Sadece cezasının askıya alınmasını soruyorum
Kalp kırılmış adam, onu zalimlerine de uzatabilene kadar,
Gök gürültüsü de zenginlerin saraylarında yankılanana kadar --_ thou_
Shalt çalmıyor!

"Savcılık yasayı zorluyor, veriyorum. Bu mahkemeye itiraz ediyorum
İnsan yasasından daha fazlası için günümüzde. İlahi adalet istiyorum. Ben bir
Yasanın kendisinden daha büyük bir şey-tüm erkeklerin eşitliği
kanun!

"Milyonların bulundurulması gerçek servet oluşturmayabilir, ama
Her zaman erkekler üzerinde güç anlamına gelir. Servet gibi görünen şey olabilir,
'Bu doğru,' ama geniş kapsamlı harabelerin yaldızlı endeksi, bir yıkıcı
Bir avuç madeni para, sahte ışığı bir
Argosy, bir kamp takipçisinin iyi bir şekilde göğsünden paçavra demeti
Asker Dead, Potter'ın Tarlalarının Satın Alma Fiyatı ', ama yine de
Erkekler üzerindeki yaşam ve ölüm gücü anlamına gelir!

"Düşen adam zayıf ve fakirdi. Hayatını isteyen adam
zengin ve güçlü. Aralarındaki yargıç sizsiniz. Düşen adam
Yalnız durdu ölüm ve cehennem, savaştı ve savaşını bir kez kaybetti. İçinizdeki ruhun daha yüksek yasasına itiraz ediyorum.
Ben, bu mahkum içinde, düşmanının bile göğsünün içinde-
Sonunda zafer kazanıyoruz! Kalbin kırılmış bir adam daha istiyorum
şans. Bu mahkemeden yoksullara karşı tüm cümleyi askıya almasını istiyorum
Günümüzde ayaklarımızda gözyaşları içinde yatan çürük ve kanama ruhu. "

Stuart aniden acı verici bir sessizlik içinde oturdu. Bir Kadının Ağlığı
Sonunda durgunluğu kırdı.

Yargıç koltukunda çark yaptı, boğazını temizledi ve dışarı baktı
Kalabalıktan saklanacak pencere, aşağı çalan bir gözyaşı
Çürü yanağı.

Bivens'in avukatlarına uzun süre döndü ve sessizce sordu:

"Devlet, merhametsiz cezanın uygulanmasında ısrar ediyor mu?"

"Kesinlikle," keskin bir cevaptı.

"Bu senin arzunuz, Bay Bivens?" Hakim biraz ciddiyetle sordu.

"Evet," diye cevap verdi finansör.

"Ve yine de bir Hıristiyan olduğunuzu söylüyorsun-iyi, görün-efendiniz
diyor ki:

"'Tanrı'yı ​​sevdiğim ve kardeşinden nefret ettiğim bir yalancı.' ' Henry
Woodman, ayağa kalk! "

"Bu mahkemenin kararı, davanızdaki cezanın askıya alınmasıdır.
Yasaya uyduğunuz sürece. "

Bir alkış mırıltısı kalabalığı dalgalandı ve mırıldanmış bir yemin düştü
Bivens'in canlı dudakları.

"Ve sana söyleyebilirim, Henry Woodman, inancımın derin olduğunu
Bir daha asla bu mahkemede görünmeyeceksiniz. Ve eğer ihtiyacın varsa
Bana gelirsen bir arkadaşın yardımı bulacaksın. Sen özgürsün
Adam."

Stuart doktoru kalabalıktan acele etti. Henüz önemli işi vardı
yapmak. Sahnenin hiçbir hikayesinin basılmaması gerektiğini belirledi
New York gazetesinde. Harriet'i de kurtaracaktı.

Mahkeme ertelendiğinde Bivens, avukatlarını bir paroksizmde lanetledi.
çaresiz öfke.

"Neden itiraz etmedin?" O fırtına yaptı.

"İtiraz yok. Dava sona erdi."

"Bitti!" Finansör nefes aldı.

"Bitti."

Bivens aniden elini alnına attı, sendeledi ve battı
zemin.

Yakın bir doktor yanına koştu ve başını ona kaldırdı
karısının kolları.

"Nedir? Bayıldı mı doktor?" Fısıldadı, baktı
Stuart'ın geçtiği kapı.

"Bir felç felç geçirdi, hanımefendi, korkuyorum"
cevap.




Kitap 3-Çiçek




Bölüm I

Şeytan gülümsüyor


Stuart'ın Harriet adına New York gazetelerine itirazı
başarılı. Bir hafta boyunca her sabah ve akşam baskısı satın aldı ve
Onları hevesle okuyun. Küçüklüğünün hayatını karartacak bir çizgi görünmedi
dostum.

Bivens hastalığı finansal dünyayı salladı. Acı olan adamlar
Dostluğu en yüksek sesle yüzüne bıçaklarını keskinleştirdi
yaralı bedeni. Adının bağlantılı olduğu her hisse
En vahşi saldırıların hedefi. Onun içindeki değerlerin yuvarlanması
Menkul kıymetler, tüm piyasayı beş ila altı puan arasında taşıdı.
tek gün.

Birkaç gece önce ışıklarla yanmadan önce büyük saray ve
Müzik, kahkaha, şarkı ve dans ve tıkırtı gözlüklerle yankılandı, durdu
Kılavan demir çitinin arkasında karanlık ve sessiz.

Portallarını içmek için portallarını tahttan etmiş olan tüm açıcı kalabalıktan
Şarap ve efendisinin büyüklüğünü kızartın, biri onun arkadaşı değildi
Bugün. Dünün her sycophant'ı şimdi
Yaralı bedenini yırtma şansını bekleyen gölgeler.

Karanlık sarayda doktorlar yüce idi. Onun büyük
Kütüphane konsültasyondan sonra danıştılar ve gizlice gülümsedi
Rakamları düşündüklerinde faturalarına yazacaklardı. Onlar
Ayrıntılarda anlaşamadı, ancak hepsi ana sonuç üzerinde anlaştı-
Sadece umut, işten çıkıp birkaç yıl oynaması gerektiğiydi.

Bu ciddi duyuruyu Bivens'e yaptıklarında,
ilk kez. Çok iyi bir şakaydı. Nasıl oynayabilir? O ama bir tane biliyordu
Oyun, insan avının büyük oyunu! Doktorlarına kibarca söyledi ama
Kesinlikle cehenneme gidebileceklerini, Avrupa'ya gidecek ve
Orada bir şey bilen doktorlar vardı. Sallanan sefil küçük figür, çete planını sendeledi
vapur. Yıpranan gazetecilere cesur bir güç gösterisi yaptı.
bir röportaj için onun hakkında ve karısının kollarında çöktü
devlet odalarına ulaşmak.

Woodman'ın huzurunda kızgınlığını unutmuştu
Gölgesi aniden dünyayı karartmış olan büyük terörün ve
Stuart'ın dostluğuna acınası bir hevesle yapıştı.

Genç avukat Nan'e derin bir hisle güle güle demişti
rahatlama. Ruhunun dibinden Tanrı'ya gittiği için teşekkür etti. BT
ondan uzak durmak imkansızdı ve her gün hissetmişti
Varlığının gittikçe daha dirençsiz fiziksel manyetizması.

Yenilenmiş enerji ve hukuk pratiğine coşkuyla geri döndü.
Bölge avukatı olarak elde ettiği geniş şöhret ona en iyisini getirdi
müşteriler ve onlardan sadece vakaları seçebildi
Mücadeleye değer ilkeler için.

Boş zamanları, doktoru ona geri yüklemek için sevgi dolu bir çaba sarf etti
Eski neşeli zihin çerçevesi. Bivens'in parasını geri döndürmüştü
protestosu ve eski arkadaşını ihtiyaçları için yeterli bir kredi haline getirdi,
Güvenlik için kişisel notunu alıyor.

Bivens'in araştırmalarında ilerlemesini öğrenmekte hiç zorluk çekmedi.
sağlık için Avrupa.

Her gün bir gazeteciler birliği takip etti. İşleri kronikleşti
Kralların hareketlerinden daha küçük ayrıntılarla. Eğer hapşırırsa
Amerika için kablıydı. Eski dünyanın her başkentinde
Kraliyet onurları olan şeyle alındı. Onun görüşleri hevesle
Egemenleri hüküm sürerek arandı. New York'a Günlük Kablu Raporlar
Durumunu her zaman daha iyi verdi.

Ama Stuart gerçeği biliyordu. Haftada iki veya üç harf aldı
Nan. Ona küçük adamın acısını tam olarak anlatmıştı ve
En son ev hastalığının sonuncusu, bir mani haline geldi.

Üç ayın sonunda tanıdıkını duyması için şaşırmadı
telefonunun üzerinden ses.

"Evet, geri döndük, Jim-gazetecilerden kaçmak için gizlice gizlice.
çok zayıf. Üç saat evde bulunmadık, ama o
Sana bir düzine kez sordu. Hemen gelebilir misin? "

Stuart tereddüt etti ve hızla devam etti.

"Lütfen gecikmeden gel. Ona telefondan ayrılmamasına söz verdim
Seni alana kadar. Gelecek misin? "

"Evet, geleceğim," diye cevapladı yavaşça.

Alıcıyı bir inilti ile kapattı.

"Bu kader!" Acı bir şekilde dedi. "Her zaman savaştığımı hissettiğimde
Güvenlik Yerine Yol, Şeytan bir mazeretle sakin bir şekilde yükselir
Mükemmel inkar edilemez. Yapmayacak; Dilimi daha erken yırtacağım
konuşmaktan daha. "

Bivens'e ulaşmadan önce bu kararları tekrar tekrar tekrarladı
Konak sadece sıcaklıktaki tüm tehlike duygusunu kaybettiğini bulmak için
ve Nan'ın selamlamasının hassasiyeti. Sadece korkularını unutmakla kalmadı, aynı zamanda
Varsayılan karakterinin düşük tahmini için kendini suçladı
Kendisine izin vereceğini veya tehlike çizgisini geçmesine izin vereceğini.
Bivens için isteği derin ve gerçek görünüyordu.

"Cennet uğruna Jim," diye yalvardı, "onu neşelendirmeye çalış.
Şimdiye kadar tanıdığı tek gerçek arkadaş olduğunu hissetmek için büyüdü. "

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı ayık.

Bivens'in Stuart ile tanışma sevinci acıklı ve onu derinden hareket ettirdi. O
görünüşe göre bedende onu bu kadar güçlü bulduğuna şaşırdı ve yine de
Ruh içinde kırıldı.

"Tanrım, yüzüne tekrar bakmak güzel Jim! Biliyorsun bilmiyorum
O günden beri bana böyle bir şey verdiğinde seni gerçekten gördüm
Cussin '. Ama hepsi gününüzün işindeydi. Dakika için acıyor, ama
Düşündüğümde seni suçlamadım. Şimdi karşısın
Şimdiye kadar vurduğum en büyük şey. "Sesi bir yarım hıçkıra battı." Ölüm!
Elini boğazımda hissedebiliyorum ama savaşacağım; Yapmam lazım
iyileşmek."

Küçük büzülmüş el arkadaşına yapıştı.

"Son iki yıldır bana sürünen şeyleri hissettiğimi biliyorsun, ama ben
Bırakılamadı. Bu yüzden yükün bir kısmını giymek için çok uğraştım
omuzların. En azından iyileşmeme yardım edebilirsin. İle şeytana
Doktorlar! Ben de tüm sycophantlar, yalancılar ve aptallardan yorgunum
Dur. İyi olduğumda onları aldırmadım. Ama onlar benim
Şimdi sinirler. Doktorlar dinlenmem gereken kulaklarıma yemek yemeye devam etti
ve oynayın ve nihayet Fransa'da eski bir Duffer benim
Seni görmek için beni eve getiren kafa. Bana küçük bir yere binmemi söyledi
Tek bir hemşire ve doğuştan bir arkadaşıyla tekne, karadan uzaklaş,
Her telefon ve telgraf hattını kesin, posta alın ve ördek çekin
Bütün kış ve önümüzdeki bahar yeni bir adam olacağımı garanti ederdi. Aldım
fikir. Ziyaret için bana iki dolar suçladı. Ona yüz ödedim
onun tavsiyesi için. Neredeyse şaşkınlıkla öldü. Olduğunu düşündüm
minnettarlıktan, ama daha sonra bulunmamıştı.
Amerikalı bir milyoner olduğumu bilmek. Fırsatını kaçırmıştı
onun hayatı. Şüphesiz bana beş yüz suçlardı
kim olduğumu biliyor. "

Stuart güldü.

"Şey, bunun sonucu, buradayım ve kabul etmen için gönderdim
Bana Virginia'da seninle ördek vurmam için verdiğin davet. "

"Ne davet?" Diye sordu Stuart şaşkınlıkla.

"Neden, kabul etmediğim için beni suçluyorsun.
Şimdi benimle? "

Stuart başını salladı.

"Gidip gidemiyorum," dedi yavaşça.

Izgaradaki ateşe belirsiz bir şekilde bakıyordu, ama Nan'ın figürü
Pencerenin yanında sessizce dururken vizyonunun çizgisinde
nehre bakıyor. Bivens bunun devam etmesi gerektiğini söylememişti
Seyahat, ama uyarı sezgisinde bir parayla biliyordu. Tehlikesi
Bir yattaki böyle bir durum gerçek olurdu ve sadece bir aptal acele eder
içine. Planı kuluçkada herhangi bir rol oynayıp oynamadığını merak etti.
Mümkün olduğuna inanamadı. Doğal olarak ortaya çıkmıştı, tıpkı
Şeytan sipariş vermiş olsaydı.

"Gidemiyor? Neden?" Finansçı, gerçek sıkıntı tonlarında sordu.

"Ben önemli yasal işim."

"Bana izin verirsen tüm zararları iyi yapacağım."

"Ama sana izin vermeyeceğim."

"Bunu özel bir iyilik olarak sorarsam?" yalvardı.

"Gidemde bir faydası yok, Cal," dedi Stuart ikna edici bir şekilde, "yapabilirim
Size tam olarak nereye gideceğinizi, alacağınız rehberleri ve tekneler türünü söyleyin
İhtiyacınız olacak. Benden daha iyi geçineceksin. "

"Sensiz gitmeyeceğim," dedi finansör acımasızca.

"Ama neden?"

"Onlarca neden. Yeri biliyorsun, kuşlar hakkında her şeyi biliyorsun,
Bana işin giriş ve çıkışlarını öğretebilirsin ve sana güvenebilirim.
Benden herhangi bir bilgi solucan yapmaya çalışmayacağını biliyorum düşmanlarım
bilmek isterim. Ayrıca Jim, sen bir arkadaşsın. Dinlenirdi ve
Böyle bir yolculukta seninle olmama yardım et. Sana para teklif edemem
Bana izin vermeyeceğim. Elbette. Üniversitede bildiğim çocuğa hitap ediyorum,
Bir gün benim için savaşan adam. Şimdi sana daha da kötüye ihtiyacım var yaşlı adam. "

Stuart tereddüt etti ve hareketsiz duran Nan'e baktı
Bivens konuştu.

"Şey, eğer böyle koyarsan, bir tatile çıkacağım ve gideceğim
bir aydır. "

Bivens elini ele geçirdi ve minnetle bastırdı.

"Haftalarda yaşadığım en iyi ilaç."

Nan yavaşça odanın karşısında yürüdü, gözlerine baktı ve dedi ki
duygu:

"Teşekkür ederim Jim."

Ve gölgelerde duran şeytan, beklentiyle gülümsedi
Yatta ilginç etkinlikler.




Bölüm II

Güzel suların yanında


Beş gün içinde parti tüm hazırlıkları tamamlamıştı ve Bivens'in büyük
vapur, _buccaneer_, darbelerden sessizce kaydı ve
Virginia sahiline yöneldi, küçük bir gemiyi çekerek
Güney'in shoal sularında seyir.

Stuart kendini lanetlemeye başladığında neredeyse denize koymuşlardı
böyle bir duruma yönlendirilmek.

Bivens amatör coşku ile ısrar etmişlerdi.
Küçük Schooner'da Seyir-Sınırlı ekibi ve yakın
Çeyrek-bir kez, ve _buccaneer_'ı ihalesi olarak kullanın. Anı
Sandy kancasının dışındaki şişmeyi vurdular, finansör yatağa gitti ve
Gezi sona erene kadar doktor asla yanından ayrılmadı.

Nan muhteşem ruhlardaydı, yanakları kızardı ve gözleri
Bir çocuğun sevinciyle pırıl pırıl. Stuart onu büyümeyle izledi
Ebedi gençliğine merak ediyorum. Şıkında daha güzeldi
On dokuz yaşında New York'a indiği günden daha yatlama kostümü.
Yuvarlak boynunun pürüzsüz yüzeyinde bir çizgi yoktu ve
omuzlar.

Gece olağanüstü bahar benzeri havadan biriydi, ancak
on beş Aralık. Güneyden nazik bir esinti esiyordu ve
Dolunay yumuşak deniz ışıltısı ile pürüzsüz denizi sular altında bıraktı. Nan
Stuart'ın onunla güvertede oturması konusunda ısrar etti. Bunun için yardım yoktu.
Bivens, odasındaki doktor dışında kimseye izin vermez ve bu yüzden
Kendini görkemli sahnenin güzelliğine istifa etti. Ses kırıldı
Durgunluk, suyun yumuşak dalgalanmasını yayla kurtarmak
Swan benzeri yat.

Nan, aniden durup eğildiğinde bir şarkıyı mırıldanarak oturdu
Stuart.

"Jim!" Dedi, yumuşak bir şekilde.

Bir başlangıçla baktı.

"Dürüst olmak gerekirse uyuduğuna inanıyorum!" Bir dokunuşla güldü
alınganlık.

"Hayır," diye protesto etti. "Sadece bunun sevinciyle içiyordum
Harika gece. "

"Var olduğumu unutuyor musun?"

Stuart dikkatle ona bir an baktı ve şöyle dedi:

"Sanki seni tanıyan herhangi bir adam unutabilirdi!"

"Tutumunu sevmiyorum Jim ve sanırım onunla savaşsak iyi olur
Burada ve şimdi bu gezinin başında. "

"Peki benim suçum nedir?"

"Suç değil, savunma."

"Neden Nan!"

"Bunu inkar etmek işe yaramaz," dedi şaka yaparak. "Gelmekte tereddüt ettin
Bu akşam ay ışığında benimle güvertede. Paça tutmaya devam ettin
Cal'ın devlet salonu, sadece izin verilmeye yalvarıyor. "

"Açıkçası----"

"Kırılmanın faydası yok. Seninle çok açık olacağım. Senin
Böyle ürpertici erdem varsayımı hakaret ediyor. Bir özür diliyorum ve
bir daha asla yapmayacağına söz. "

"Gerçekten bunu hissettirdim mi?" Diye sordu ,tasıyla.

"Sen var ve bunu keskin bir şekilde hissediyorsun. Bir anlayışa gelelim. Sen ve
Her ikisi de çok yüksek bir tepede yer alan cam evlerde yaşıyorum. Ne olursa olsun
Kalbimin sırları ol, ben aptal değilim ve iyiliğime güvenebilirsin
algı."

Stuart elini bastırdı ve nazikçe dedi:

"Kendime böyle bir kıçını yapsaydım çok üzgünüm
bu izlenimi aldı. "

"Tövbe ettin mi?"

"Çekiş ve Küllerde."

"O zaman seni affediyorum," diye bağırdı, gülerek, elini serbest bıraktı ve
"Ama bir durumda."

"Adlandır."

"Bu saatten itibaren sen senin eski benliğin, kısıtlamadan ve izin ver
Benim oluyorum. "

"Sadakatle söz veriyorum."

"O zaman bana bu dik arkadaş yoluna yardım edebilirsin ve gideceğim
yatak."

Adımlardan aşağı inerken elini sıkı bir şekilde tuttu.
Gözleri doğrudan yüzünün derinliklerine baktı
ona dokundu. Onu almak için deli dürtü hissettiğinden emindi
vücudunun her sinir ve kasında titreyen kollarında,
Eli titredi ve gülümsedi.

Devlet salonunun kapısında durdu, tekrar gülümsedi ve şöyle dedi:

"İyi geceler."

Cevabı çok düşüktü.

"İyi geceler."

Ama iyi bir gece geçirmedi. Ne kadar uzun düşünürse o kadar çok
uğursuz ve tehlikeli pozisyonunu hissetti. Sonunda kare yüzleşti
Nan için arzusunun yüz kat artmış olması
onu kaybettiği ve tehlikeli bir mani haline gelebileceği gerçeği
Bu küçük geminin fiziksel yakınlık koşulları altında
kaçınılmaz yapılmış.

Karanlıkta otururken, devlet odasında her sesi duyabiliyordu
ince işgal ettiği bitişik olan
Ahşap panelleri aralarında değildi.

Böyle bir tuzağa yakalanması için bir aptaldı! Aşkı çok büyüktü
ve kaba bir entrikada sona erecek ciddi bir trajedi. Bir şey vardı
Duyuları üzerine attığı büyüde acı verici ve aptalca. O
Ayrıca, onu pratik olarak merhametine koyduğunu fark etti
verdiği söz. Ve onu daha tehlikeli yapan şey
Samimi ve görünüşe göre kendine emindi.

Bir bahanede yolculuğunu kısaltmak için kararını verdi ve
Bu arada kendini sadakatle başlama girişimine adayacaktı
Parçalanmış sağlığının iyileşmesi yolunda bivens.

Ertesi sabah saat sekizde _buccaneer_ siyah burnu
Yavaş yavaş eski Virginia kıyılarında Hog Islet Inlet'e doğru yol aldı
ve çapasını kanalın derin sularına düşürdü
ABD Yaşam Kurtarma İstasyonu'nun inşa edildiği kum tükürmesi.

Stuart güverteye adım atarken binlerce Brant'ın büyük bir sürüsü içeri girdi
denizden ve kanalın ötesindeki çubuğa fırladı. Bir Siyah Bulut
Ördekler zarif bir şekilde tepeye girdi ve yavaşça yayıldı
Brant'ın ötesinde beslenme alanları.

Kalbi ilkel bir sevinç verdi. Yine bir çocuktu ve
Dünya gençti.

"Onları karıştırın!" Ağladı. "Bu ördeklere bir iki numaraya daha önce göstereceğim
Bu gezi bitti. "

Geldiğine sevindi. Endişe ve kadınlarla şeytana ve tüm
Evrenin sorunları! Kuşların uçuşunu yarıya kadar izledi
Bir saat, uyandırdıkları anılarla büyüledi. Kararını verdi
bütün ay kalıp onlarla yüz acı için bile almak
Geçmişte ona verdikleri hayal kırıklıkları.

Broadwater Körfezi'nin uzun ışıltılı süpürmesi, uçtan uzanıyor
Delaware'in ağzına Cape Charles Yarımadası
Kelimenin tam anlamıyla ördeklerle yaşıyor.

Bivens onu küçük geminin komutasına koymuştu ve emir verdi
bir ihale indirmek ve onu bildiği eski bir demirleme
Gull Marsh'ın arkasında küçük bir koy.

Ve sonra sorunu Bivens ile başladı.

Stuart, devlet odasına koştu ve büyük bir beklentiyi anlattı
Günlük coşku ile panjurlarda gün. Hariç bivens hareket etmedi
öfkelenmek.

"İstiyorlarsa uçmaya izin ver, ben tomurcuklanmayacağım. Kendin git,
Jim. "

Stuart öfkeliydi ve Bivens ile sanki bir
okul çocuğu.

"Kendim git!" Öfke ile ağladı. "İşimden vazgeçtiğimi düşünüyorsun
Ve buraya bir ay mı geldi? "

"Tabii ki ördek vurmak için," diye cevapladı finansör kibarca.

"Sana nasıl yaşayacağınızı öğretmeye çalıştım, sen aptal ve gitmiyorum
sensiz. Tog'larınıza girin! Rehberler burada ve hazır. .
Tide hiçbir insanı beklemiyor, milyoner bile değil; Şimdi ebging. "

"Pekala, izin ver, durdurmak istemiyorum!" Hasta adam hırladı.

Nan geldi, Stuart'ın geçerken elini bastı, günaydın başını salladı
ve sesini Stuart'ın katılmasına katıldı.

"Gel, gitmelisin, Cal. Muhteşem bir gün."

Doktor da bir kelimeye kaydı.

"Elbette, Bay Bivens, ilk günde elini tut."

Bivens kendini yarı oturan bir duruşa kaldırdı,
doktor ve öfkeyle bağırdı:

"Dışarı çık-hepiniz-ve yalnız bırak!"

Doktor ve Nan uçtan kaldı, ama Stuart kollarını katladı ve
Bivens'e baktı.

"Sadece seni boğmak istiyorum," dedi sessizce.

Bivens onu öfkeyle açtı.

"Benimle bu şekilde konuşmaya nasıl cüret ediyorsun?"

Stuart bir kahkaha attı ve yatağın kenarına oturdu,
Kasıtlı olarak onu aşağılayıcı bir görünümle sabitlemek.

"Eh, şimdiye kadar karşılaştığım tüm safra-bana _Dare_ dediniz mi?
Beni ne için alıyorsun, hizmetçilerinizden biri? Hasta olmasaydın
Tokat. "

"Denemesen iyi olur," diye homurdandı küçük adam.

"Ah, şimdi gel. Bivens, bu çok saçma, ilk gün bir kavga
çekimimizin. Ama kafana bir şeyi sabitlemen gerekecek
Herkes için bir kez; Tüm dünyayı yönetmiyorsun. Telefon, Telgraf
ve posta servisi askıya alındı. _Buccaneer_ denize koydu
New York için. Biraz seksen metrelik bir gemidesiniz,
Körfez on mil genişliğinde ve yüz mil uzunluğunda ve komutasındayım. Yapmayacağım
Senden saçma dur. Levelinizden in, hızlı! "

Bivens yemin etmeye başladı, Stuart'ın yüzünün ifadesini yakaladı ve
Aniden elini uzattı.

"Üzgünüm Jim; aptallığıma aldırmamalısın. Öfkeyi yaşadım
Şeytanın son birkaç aydır ve ben herkesin atlamaya alışkınım
Kızdığımda. Sanırım şımarıkım. Unut, yaşlı çocuk, devam et ve
Günümüzde kendinize iyi vakit geçirin. Bundan tür yok
deniz hastalığı. Ne dediğimi umursamıyorsun? "

"Hayır," diye cevapladı Stuart, "ama tekrar yapma."

"Yapmayacağım. Gelmen çok güzeldi. Bugün kalacağım, ama
Gidip akşam yemeğinde iyi bir çocuk gibi ördekler alıyorsun ve söyle
Nan ve ona ateş etmeyi öğret. Aralarında öfke olacak
Kadınların ateş etmesi için yüksek uçurum. "

"Lütfen yap Jim!" Nan kapıdan ağladı. Dışarıda dinlemişti
Devlet odasındaki düello.

"Pekala," diye cevapladı, "çabucak. Bu konuda. Bir teçhizatın var mı?"

"Evet, yarım düzine," diye bağırdı çocuksu neşeyle. "Bana gel
devlet salonu ve bana hangisini günümüze koyacağını göster. "

"Ah, haftanın her günü için bir tane var mı?"

"Evet, elbette; neden olmasın?"

Stuart, içine girerek içeri girdi ve ortaya koyduğu davaları inceledi
onun yatağı.

Onları çevirdi ve güldü.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Hepsi yanlış. Bunlar, kelebekleri avlamak için yapıldı.
Tropikler, Virginia'da Ördekler Değil. "

"İkisini de giyemez miyim?" Diye sordu dehşet içinde.

"Altı tanesini de üst üste koyabilir ve giyebilir ve giyebilirseniz
Flanelleriniz. "

"Ama ben flanel giymiyorum."

"Pekala, bu gossamer ağlarından ikisini, iki ağır kazak ve
Kendinizi yağ derilerine sarın ve belki donmazsınız. "

"Yapmalı mıyım?" İç çekti; "Korkuya benzeyeceğim."

"Fark nedir? Ördeklerden saklanmalısın, her neyse. Hayır
Başka biri bu geniş yolları günümüze doğru gezecek. "

"Orada olacaksın."

Sesini içgüdüsel olarak düşürdü.

"Şey, giyinmiş olsan da bana her zaman aynı görüneceksin
ipek veya pamuk torbası. "

Şaşkın bir ifadeyle çabucak baktı, demeye başladı
Bir şey, fikrini değiştirdi ve gerçek bir sesle konuştu:

"O zaman dışarı çık ve on beş dakika içinde hazır olacağım."

Güvertede göründüğünde Stuart oturdu ve yürekten güldü. O
kendini sıcak giydirmeyi başarmıştı ve yine de bir resim gibi görünüyordu.
Jaunty küçük av şapkası bir kartal tüyü ile eğildi. O
ceketinin üzerinde en iyi ağır yün kahverengi bir kazak giydi. .
kadife etek dizlere geldi ve en dikkat çekici olanı vardı
Şimdiye kadar gördüğü bir çift wading botu. Kahverengiden yapılmışlar
Kumaş kaplı kauçuk ve bacağın şekline kesin gibi
Eski şövalyelerin eski moda deri botları.

Stuart ona gangway'e yardım etti ve yanında oturdu.
sunmak. Beş dakika içinde, eski rehberin olduğu körlere çekildiler
Günün çekimi için seçildi.

Panjurlar bu şekilde çamurun içine sıkışmış sedir çalılarından yapılmıştır.
Küçük silahlı teknenin sadece içine sığması. Gelgit ebbs
Ördeklerin dibe ulaşması için yeterli, onların beslenmesi için gelirler
Favori yabani kereviz.

Rehber, ördekleri hareket ettirmek için ihaleyi aldı ve onları yalnız bıraktı.

Tuzaklar için bir çift siyah ördek başladığında neredeyse hiç gitmemişti.
Tıpkı yerleşmek üzereyken, Stuart'ın uyarısına rağmen, Nan
Nerede olduklarını görmek için başını çalıların üzerine attı.

Hızlı bir flaş havaya atladılar ve gittiler
Saatte yüz mil oranında bilinmeyen parçalar.

"Bu harika!" Stuart, tiksinti içinde ağladı.

"Üzgünüm, Jim," dedi. "Bir daha yapmayacağım. Ama sen
Bilin, sonuçta kaçtıklarına sevindim. "

"Evet?"

"Çünkü onlar eşlerdi; güzel renkleri görmedin mi?
Drake'in kafası? Ve beni görünce kızına ne bağırdı?
Kaçtıklarından gerçekten memnun değil misin? "

"Ben değilim!" Kesinlikle cevapladı. "Bunu yapmaya cesaret etmiyor musun
Tekrar."

"Yapmayacağım, dürüst. Bir sonrakini kendim öldüreceğim. Söyle bana ne zaman
uyanmak; Tıpkı tuzda kil güvercin yaptığım gibi onu vuracağım
Gizim olmadan, sadece içgüdüyle. "

"Kesinlikle, ama lütfen kil güvercinleri çekmediğinizi unutmayın. Bir ördek
Üç mil uzakta elinizin hareketini görebilen bir gözü var,
Unutmayın-başını aşağı tut, şimdi bir tane geliyor! "

"Nerede?"

"Sh! Aşağı kal, sana söylüyorum!"

"Ben-ama nerede, hangi tarafı, nerede?"

Yine Nan'ın büyük karanlık gözleri yavaşça kör olanın tepesine baktı ve
Şapkasındaki kartalın tüyü hareket etti.

Keskin bir ağlama ile ördek menzilden çıktı ve gitti.

"Ah, Jim, bunu yapmadım. Hareket etmediğimi beyan ediyorum!
hiçbir şey için ve uçmadı. "

"Evet, elbette, sonra bir kartal gördüğünü hayal etti. Ördekler sık ​​sık gider
Uçmak ve kabus sahibi olmak. "

"Bir daha yapmayacağım, lütfen şimdi çarpma." Elini koydu
onun. Gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

"Kızgın değilsin Jim?" diye sordu, utanarak gözetleyerek. O idi
Teknenin önünde oturuyor.

"Herhangi bir adam nasıl bu kadar harika bir atışa kızabilir. Asla
Onları sakatlayın, sadece silahınızın çatlağına düşerler. Bence,
Ancak, korkudan ölürler. Onları yediğimizde gece bileceğiz
Akşam yemeği, atış onları öldürüyor olsun ya da sadece onları ölümüne korkutuyorsanız. "

"Kötü olma Jim, bir sonrakini vurmana izin vereceğim. Yapmayacağım
taşınmak."

Stuart kolunu ani bir şiddetle ele geçirdiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı
kavramak.

"SH-şimdi, hala ölüm gibi!" Fısıldadı. "Harekete cesaret etmiyor musun yoksa
Konuşun ya da fısıldayın ya da yüksek sesle nefes alın. "

"Yapmayacağım!" Nan inledi, çömeldi.

"Körleri daire içine alıyor, ama kesin olarak geliyor," diye fısıldadı.

Tam o sırada canlı tuzak kaz başını kaldırdı, arkadaşını gördü
hava ve üzerinde bir trompet gibi çalan tiz bir ağlamaya girdi
Körfezin pürüzsüz suları.

Nan ayağa kalktı ağlayarak:

"Bu bir kaz!"

"Evet, ikisi; biri tam burada kör!" Stuart güldü.

"Hayır, hayır! İşte gidiyor Jim! Bak! Büyük bir tane değil mi?"

"Çok ince bir kaz, ama sahip olduğumuz kadar dolgun ve hoş değil
Burada."

Nan bir an şaşkın görünüyordu, kızardı ve oturdu.

"Jim, sanırım çok kastetsin. Ben başka bir şekilde gidiyordu
onu gördüm. Onu korkutmadım. Yapmadığımı biliyorsun. "

"Kesinlikle hayır!" küçümseyen cevaptı. "Az önce döndü ve
Düştüğü bir tüyü almak için geri döndü. Bir gün tekrar arayacak. "

Nan, kızgın olup olmadığını, kasıtlı olarak yükselip dönüp dönmediğini görmek için gözetledi
ve Stuart'a bakan teknenin pruvasına oturdu, ona gülümseyerek,
yaramaz bir şekilde.

"Günümüzde ateş etmeyelim, Jim!" yalvardı.

"Yapmayacağız," diye cevapladı.

"Biliyorsun, bu kör maviye olan bu kör çok sevimli küçük bir ev
Yukarıdaki gökyüzü ve hala,
etrafımızda sisler; değil mi? "

"Sadece ölümlüler için tehlikeli derecede güzel, korkarım, nan!" Cevapladı
ayık.

"Eğer mantıklısa değil, sen ve ben geldiğim gibi, kızamazsın
Bugün. Çok mutluyum. Her neyse ördekleri gerçekten umursamıyorsun
Sen? Konuşmak istiyorum. Eski sevgiliyle tek başına masaldayım
Girlish rüyalarım! Ve senden on kat daha iyi görünüyorsun
Sonra Jim. "

Stuart çocuksu bir kahkaha attı ve onun cazibesinden vazgeçti
SHATTER.

Saatlerce gülüyorlar ve şaka yapıyorlardı. Yıllar geri döndü,
Büyük şehrin ateşli hayatı soldu ve yine erkek ve kızdı.

Güneş kırmızı bir denizde batarken
İhale yaklaşımı.

Rehber tuzakları aldı ve teknelerini geri çekecek şekilde hızlı yaptı
yata.

Günün çalışmasıyla ilgili yorumu kısaydı:

"Harika spor!"

Stuart'a göz kırptı, ihalenin yekesini kavradı ve sinyal verdi
Motordaki adam gitmesine izin vermek için.

Yaşlı adam o gece mürettebatın mahallelerinde alışılmadık derecede sessizdi. BT
Ani bir açıklamayla aşçıyı korkutmadan önce saat dokuz idi:

"Gee, ama o bir güzellik!"

"Kim bir güzellik?"

"Bazen ona 'nan' dedi, bazen ona Dianner adını verdi. ""

"Ah!"

"Ne yapmak istediğimi biliyor musun?"

"Hayır, ne?"

"O çok saf, bir parmağını çıkarmak istediğimi hissediyorum-tıpkı
Bu-ve teknolojisi Ef'i gördü! "

"Ah, cehennem!" Aşçı küçümsedi. "Kanatları henüz filizlenmedi;
Onun Riled'i görüyorsun. "

Beş gün boyunca bivens, yataklı kararlılıkla yatağına yapıştı ve
Her gün Stuart Nan ile dışarı çıktı.

Asla daha dirençsiz bir şekilde büyüleyici olmamıştı. Yorulmaz fantezi ile o
Rüzgarın siyah saçların ringletlerini pembe bir şekilde üflediğini izledi
yanaklar, derin gözleri sevinçle parlarken. Bazen hayal etti
Venüs'ün kızı aniden denizden yükseldi, loş kükreme
Kimin sörfü plajın beyaz kumlarının arkasında duyabiliyordu. Her gün
Tüm hayatı görünene kadar ona daha fazla bağımlı büyüdü
Sadece onun emrinde hareket et. Her gün dernekleri ihale büyüdü
samimiyet ve ilk başta kalbini karıştıran her korku durdu
Sonunda uyumak.




Bölüm III

Baştan Çıkarın Sesi


Altıncı günde bivens erken yükseldi ve deneyeceğini ilan etti
Ördekler. Bir gün önce, yerel dilde, "hava durumu
Damızlık "-Nefessiz denizlerin bir günü, gökyüzünden asılı yumuşak bir pus,
Havada tembel, duyumsal, rüya gibi, çekici hassasiyet.

Barometre şimdi düşüyordu ve karanlık, karlı görünümlü bulutlar
Batı ufkunda yığılıyor. Bir esinti geldi
Nefesinde kar soğukluğu ile bulut bankaları.

Bivens, Stuart'ın tavsiyesine karşı aynı anda dışarı çıkarken ısrar etti ve
Rehberin protestosu. Sadece ördeklerin peşinden gitmede ısrar etti
Ama daha da kötüsü, postasını alacağına yemin etti ve
Kıyıdan telgraflar.

Stuart şiddetle protesto etti.

"Size rehberin bu ihaleyi çalıştırabilen tek adam olduğunu söyledim
Anakaraya çarpık bir parkurun üzerinde ve eğer giderse biz
Bizi dışarı çıkaracak kimse yok. "

"Ne için bir rehbere ihtiyacınız var? Bu panjurlar için yarım mil değil.
Seni her gün yatın düz görünümünde ileri geri gittiğini gördüm.
Nan orada ve geri dönebilir. Onu karaya gönder. Sen değil mi
Kendi tuzaklarınızı nasıl çıkaracağınızı biliyor musunuz? "

Şımarık bir çocuğun inatçılığıyla konuştu.

"Kötü bir darbe gelirse, tekneyi idare etmek için iki güçlü erkeğe ihtiyacımız var."

"Rot!" Bivens ağladı. "İki ihalemiz var. Rehberinizi karaya gönder
Motorunu çalıştırmak için denizcilerden biriyle. Diğer adam bizi dışarı çekebilir
Ve geri. "

Kararına karşı Bivens'in yoluna girmesine izin verdi.

Küçük adam güvertede tırmandı ve yanarak emir vererek
Öğle yemeğini ve mühimmatını isteyen denizci.

Stuart ilk körde ihaleyi durdurduğunda, yaklaşık beş yüz
Yards uzakta, Bivens protesto etti.

"İşte, burada! Hasta olsaydım Mollycoddle değilim. Bir
Bu kör için taş. İstediğim bu değil. Orada aşağı
O bataklığın sonuna doğru. Binlerce ördek etrafında dönüyor gördüm
dün. "

"Ama buraya günümüze gelecekler," diye çağırdı Stuart. "Rüzgar değişti ve
Yollarını rüzgarla değiştiriyorlar. Bu kör iyi. "

"Bende olmayacağım!" Bivens fırtına yaptı. "Diğerine git!"

"Bu iyi gün, söylüyorum," diye yanıtladı Stuart.

Bivens'in yüzü öfkeyle kızardı.

"Buraya bak Jim, buraya geldiğimiz her gün sana verdim.
Bu sefer yoluma sahip olacağım. "

İhale motorunu çalıştıran ve konuşan denizciye döndü
keskin bir şekilde.

"Diğer körlere git!"

Denizci direksiyona fırladı ve ihale öne çıktı. Stuart
Kızgın tiksinti ile koltuğuna geri döndü ve Bivens güldü.

"Neşelen, henüz bir cenaze için emir vermek için bir faydası yok. Eğer yapamazsak
Patlayan herhangi bir rüzgara karşı on beş dakika içinde o yata geri dön
Günümüzde şapkamı yiyeceğim. Aylarca sahip olduğumdan daha iyi hissediyorum. Ben
iyi bir zaman için. Piker olma. "

Stuart en iyisini yapmaya karar verdi.

"Tamam," diye cevapladı neşeyle.

"Gelen herhangi bir sorundan sorumlu olacağım, bu yüzden endişelenme."

"Şimdi New York'ta değilsin, Cal," dedi Stuart homurdanarak. "Yapabilirsin
Dünyaya sahip, ama denizin hala kendi yolu var. "

"Tanrım, adamım, yata düşük suda geri dönebilirim, hepsi
çıplak gidiyor. "

"Evet, rüzgar kuzeydoğuya çekilmedikçe ve büyük bir gelgitte yuvarlanmadıkça
o giriş aracılığıyla. "

"Pekala, bırakın. İhale geri dönecek ve bizi içeri çekecek."

Tuzaklar dışarı çıktığında kar tükürmeye başladı ve rüzgar vardı
tazelenmiş.

Denizci geri başlamak üzereyken, Stuart keskin bir şekilde konuştu:

"Şimdi beni dinle Niels."

Norveç şapkasını eğdi ve dikkat çekti.

"Evet efendim!"

"Bu havada keskin bir saat tutun. Rüzgarın çekildiğini görürseniz
Kuzey, ihalenize bir pusula koy, yatağınızı yattan al
Bu kör olarak, kalınlaşması ve peşimizden gelmesi durumunda
Çift hızlı zaman. Anladın?"

"Evet efendim."

"Kötü görünüyorsa, çok uzun süre beklemeyin."

"İzleyeceğim, efendim", başlamak için eğilirken hızlı bir yanıttı
onun tekerleği.

"Ve Niels!" Stuart tekrar aradı. "Eğer bir gale üflemeliysin
Motorunuzu izlerken aşçıyı yönlendirmek için daha iyi. Sahip olmak
Başlamadan önce hafif bir akşam yemeğini düzeltir.

"Evet, evet, efendim!" Küçük zanaat vurulurken ağladı,
Beyaz köpük çizgisi.

Bivens, Stuart'ın emirlerinde büyük ölçüde eğlendirildi.

"Jim, eski bir hizmetçi kadar telaşlısın. Evlenmeli ve katılmalısın
insan ırkı. "

Stuart ufku taradı, yollarına çalışan bir sürü ördek izliyor
kuzeye doğru. İşaret uğursuzdu. Kuşlar rüzgarın hangi yöne gittiğini bilir
gelmeden önce üflemek ve eğer bir gale yoldaysa her zaman çalışırlar
dişlerine. Hepsi bir yerde barometre ile donatılmış
Küçük beyin hücrelerinin içinde.

Bunu bivens'e söylemek işe yaramazdı. Yeterince duygusu yoktu
anlayın. Ama tuzakları almak için sessizce karar verdi
Ve gelgit iki fit suya doğru ilerledikten sonra sıraya girin.

Bu arada durumdan en iyi şekilde yararlanacaktı. Ördekler
İçeri girmeye ve tavuklar gibi tuzağa düşmeye başladı. Yarım düzine ve içeri girdi
Heyecan, yolculuğun aptallığını unutmaya başladı.

Bivens bir düzine kez vurdu, kaçırdı, tiksinti ve üzülmeye başladı ve
şikayet etmek.

İlk başta Stuart, Bivens'e kadar nagging önerilerine cevap vermedi
Açıkça kalbinde sıralanan bir şeye ulaştı.

"Jim, şimdiye kadar vurduğum en büyük bulmaca sensin. Sana her baktığımda
Uyanık olup olmadığımı görmek için gözlerimi ovalamalıyım. Bana söyler misin
Teklifimi reddettiğiniz zihinsel süreç mi? "

"Bunu tartışmak için ne faydası var, kararımı verdim-ve bu son
onun. "

"Ama bilmek istiyorum," diye devam etti Bivens. "Konuyla ilgili sessizliğin
Her düşündüğümde beni öfkelendiriyor. Dışarıda herhangi bir insan nasıl
Çılgın bir iltica çok aptal olabilir Ken'imin ötesinde. "

"Biliyorum, öyleyse bırakalım," diye kesintiye uğradı.

"Bırakmayacağım. Beni kızdırıyorsun. Buna vurduğum tek adamsın
onun fiyatı olmayan dünya. "

"Belki de değerleri düzeltmenin farklı yollarımız var. Bana göre değer bir
hayat veren şey. Ölüm getirirse değerli mi? Sen değilsin
Yine de elli yaşında ve enkaz. Kullanım nedir? Ne yapabilirsiniz
Şimdi paran mı? "

"Lüks, kolaylık, hoşgörü, güç, hayranlık, merak ve
dünyanın kıskançlığı. "

"Zevk alamazsan lüksün iyisi nedir; asla
al; Oynama kapasitesini kaybettiğinizde hoşgörü; eğer güç
Durup kullanmak için daha fazlasını elde etmekle çok meşgulsün? "

"Jim, tek bir istisna olmadan bildiğim en büyük aptalsın,"
Dedi Bivens, keskin bir şekilde.

Stuart endişeyle yata doğru baktı. Saat üçtü. .
Tide yarı dışarı çıkmıştı ve dairelerde zar zor yeterli su vardı
Şimdi ihalenin geçmesi için. Kar yağıyordu ve rüzgar vardı
kuzeye doğru iniş yapmaya başladı.

"Daha fazla ördek yok, Cal," dedi Stuart hızlı bir şekilde tonuna dönerek
dost yoldaşlık. "Buradan uzaklaşmalıyız.
Her dakika daha soğuk. Geceden önce donacak. "

"Eh, bırakın," diye bağırdı Bivens, peevishly. "Ne umursuyoruz? Bu
İhale geldiğinde sadece on dakika koşuyor. "

Stuart'ın sevinçine erkeklerin ihaleyi başlattığını gördü.

"Her şey yolunda, şimdi geliyorlar!" diye bağırdı. "Başka bir tane olacak
buraya gelmeden önce çatlak. "

Bir atış yapmadan beş dakika boyunca kör olarak çömeldi,
Rose ve ihaleyi aradı. Korkusuna sürüklendiğini gördü
Rüzgardan önce çaresiz, motoru durdu ve her iki adam da salladı
Çılgınca sıkıntı sinyalleri.

"Tanrım!" diye bağırdı. "İhale motoru parçalandı."

Bivens yükseldi ve Stuart'ın işaret ettiği yöne baktı.

"Aptallar neden kürekleri kullanmıyor?"

"Onu bu rüzgara karşı hareket ettiremezler!"

"Denize gidecekler mi?" Diye sordu Bivens, biraz endişeyle.

"Hayır, bir çamur dairesi veya bataklıkta bir yere bir yere getirecekler.
Bu düşük su, ama Tanrı geri dönemezlerse onlara yardım et
sel gelgitinden önce. "

"Neden?" Diye sordu Bivens, inanılmaz bir şekilde.

"Geceye açık bir teknede ölümüne donarlardı."

"Norveçli denizciler? Bosh! Hayatında değil!
buzdağları. "

Stuart yükseldi ve endişeyle geri çekilen gelgite baktı. Karar verdi
Yata hemen ulaşmaya çalışın. Silahları davalarına koydu,
Mühimmat kutularının kapaklarını taktı, sahip olduğu ördekleri istifledi
Teknenin kıçının altında öldürüldü ve sığlara çıktı,
hızla hareket eden su. Bivens'i görmezden gelmeye ve onu böyle görmeye karar verdi
çok önemsiz. Tekneyi körlerden çıkardı, arasına itti
tuzaklar ve küçük finansör otururken onları hızla aldı
mırıldanan peevish, aptalca şikayetler.

"Şimdi kıç güvertesine uzanırsan, bakıp kıpırdamayım
o."

"Neden oturamıyorum?" Bivens hırladı.

"Tabii ki yapabilirsin, ama eğer bu tekneyi rüzgara doğru hareket ettiremem
Yapmak."

"Pekala, ama içinde olmak için çürümüş bir pozisyon ve soğuyorum."

Stuart cevap vermedi, ancak küçük tekneyi kadar hızlı bir şekilde itmeye başladı
Sığ su boyunca mümkün.

Kar düşmeyi bıraktı ve her an soğuk arttı.
Ufku endişeyle taradı, ancak engellilerin hiçbir işaretini göremedi
sunmak.

Tekne toprakladığında belki iki yüz metre gitmişti
daireler. Bir kerede yat yapmanın imkansız olduğunu gördü.
sel gelgit. Yapılacak en güvenli şey dışarı çıkıp itmekti
Island Marsh, iki veya üç yüz metre uzaklıkta. Orada alabilirler
Gelgit tekrar gelene kadar sıcak kalacak kadar egzersiz yapın. Olurdu
Acı soğuk ve zifiri karanlıkta iki saatlik bir bekleme, ama yoktu
bunun için yardım.

Bivens oturdu ve hırladı:

"Şeytan ne mesele? Acele edemez misin, donuyorum
ölüm!"

"Bunu bu gelgitte yapamayız. Bataklığa gitmemiz gerekecek."

"Dairelerin üzerinden geçip teknenin gitmesine izin veremez miyiz?"

"Yürürdüm, ama yapamazsın."

"Neden?" Diye sordu Bivens öfkeyle.

"Çünkü gücün yok. Bu çamur altı inç derinliğinde ve
katran kadar sert. İki yüz metre gitmeden önce vereceksin. "

"Sıralama hiçbir şey!" Bivens acımasızca protesto etti. "Sana göstereceğim!"

Tekneden çıktı ve çamurun içinden geçmeye başladı. O vardı
Botu hızlı sıkıştığında yaklaşık on adım yaptı, sarıldı ve düştü. .
Su altı inç derinliğindeydi ama kolları cilde ıslaktı
dirsekler ve buzlu su botlarına girdi ve sırılsıklam
ayakları.

Stuart onu yorum yapmadan aldı ve tekneye geri götürdü.
Bivens, avukat hızlı bir şekilde konuştuğunda tırmanmak üzereydi:

"Şimdi oturamazsın. Vücudunu hareket halinde tutmalısın veya
Donduracaksın. Teknenin kıçını tut ve onu it. "

Mırıldanmak tutarsız lanet olsun, küçük adamın arkadaşı iken itaat ettiği
öne yürüdü, yay çizgisini çekti.

On beş dakika içinde bataklığa ulaştılar ve kasvetli serseri başladılar.
Gelgit, teknelerini yüzecek kadar yükselmesi gerekene kadar iki saat
Tekrar.

"Neden bu bataklık boyunca yat nereye yürüyemiyoruz?
Yalan mı? "Diye sordu Bivens, acımasızca. "Bir silah ateşleyebiliriz ve doktor yapabilir
Bize Gemide Yardım Edin. "

"Tekne olmadan gidemeyiz. Bataklık, kesilen bir dizi adadır
Üç dere. Doktorun bize ulaşmanın bir yolu yok. Her iki ihale de
gitmiş."

Stuart, Bivens'i sıcaklığını koruyacak kadar hızlı hareket ettirdi
Tehlikeli tükenme olmadan vücudu.

Bekle beklenenden daha kısaydı. Tide aniden ebb çalıştırmayı bıraktı
ve içeri girmeye başladı. Sebep uğursuz bir nedendi. Rüzgar vardı
kuzeye doğru çekildi ve hızını kırk'a çıkardı
Saatte mil ve her an soğuk daha korkunç büyüdü. Stuart bulundu
Taşkın gelgitindeki küçük tekne, gecikmeden atladı ve
Wind ve Tide'a karşı umutsuz savaşına başladı.

Bivens'in vücudunu hareket ettirmesi kesinlikle gerekliydi, bu yüzden
Stuart ona bir kürek verdi ve dizlerinin üzerine çıkmasını ve yardım etmesini emretti
Onu ileriye doğru it. Ayaklarını tutmasının imkansız olduğunu biliyordu.

Bivens, söylendiği gibi yapmaya çalıştı ve bir karışıklık yaptı. O sadece
Stuart'ı önleyerek tekneyi bir daire içinde itmeyi başardı
herhangi bir ilerleme yapmaktan.

"Sorun ne?" Bivens, rüzgarın ulumasının üstünde bağırdı. "Sen
Bana karşı itiyorum, sadece dönüyor. Neden onu tutmuyorsun
dümdüz?"

Stuart, bu yöntemle asla ilerleyemeyeceklerini gördü, döndü ve
Bataklığa geri çekildi.

"Çıkmak!" Diye bağırdı sert bir şekilde. "Kenar boyunca yürüyebilirsin-yapabilirim
Onu yalnız it. "

Bivens homurdandı, ama sipariş edildiğinde yaptı.

"O bataklığın on metrenin kenarından çıkma!" Stuart bağırdı
neşeyle. "Sanırım şimdi yapacağız."

"Pekala," somurtkan cevaptı.

Bir adamın küçük olanı itme gücüne sahip olup olmadığı bir soruydu
Buzlu, kükreyen sulardan tekne ve onu kıyıdan uzak tutun. O yaptı
Yüz metre başarıyla ve rüzgar ve deniz öyle oldu
Şiddetli o sürüldü ve ilerleme yapamadı. Bivens aradı
ona bir kürek verdi ve onu suyun kenarında yürümesini ve tutmasını sağladı
kürekini çamur tabanına yerleştirirken tekne ve itti
onu ileriye götürmek için.

Tekrar tekrar mücadeleden vazgeçme noktasındaydı. BT
Tamamen umutsuz görünüyordu.

Yarım mil yapmak için iki saat umutsuz savaş aldı.
Beyaz, kör edici, dondurucu, kükreyen sular.

Yat şimdi yatıyordu ancak kenarından üç yüz metre uzakta
bataklık. Stuart, kar beyaz tarafının parıldadığını görebiliyordu
Fosforlu dalgalar onun tarafından süpürülürken. Işıklar pırıl pırıl
Pencerelerinden ve Nan'ın figürünün kabinden geçtiğini görebiliyordu.

En zor çabayı göstermeden bir süre önce dinlenirken
Hepsinden son yüz yarda rüzgarlara öldü, yakaladı
Piyanonun hafif notaları. Oynuyordu, tamamen bilinçsiz
İki adamın durduğu trajik durum
uzak. Küçük gemici hala dairesinde kolayca dinleniyordu
Alt, gelgit onu güçlendirirken bırakmıştı. O kadar
Güverteye gittim, Nan'in baskısını fark etmesi imkansızdı
rüzgâr.

Dans ettiği rüya gibi valslerden birini oynuyordu
Büyük topunun ihtişamları.

Müzik, inilti ve çığlık eşliğinde buzlu suların üzerinden geldi
rüzgarın doğa gibi garip bir etki ile arma yoluyla.

"Söyle, neden bu kadar duruyoruz?" Bivens hırladı. "Ölüm için donuyorum.
Hadi o yata gidelim! "

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye cevapladı Stuart, "
Dua et şimdi senin zamanın. "

"Ah, Tommyrot!" Bivens, aşağılayıcı bir şekilde, "Bir taş atabilirim
buradan. "

"Alın!" Stuart, "ve tekrar sırtına yaslanın."

Bivens itaat etti ve umutsuz mücadele başladı.

Kürekleriyle başarılı bir şekilde ilk birkaç vuruş yaptı ve temizlendi
Kıyı, sadece bir kaza ile ona karşı geri götürülecek. Bir dalga süpürüldü
Küçük zanaatın üzerinde dondurucu sularını yüzlerine atması.

Stuart elini alnına çekti ve dehşetini buldu
Siler silemeden önce donuyordu. Bivens'in ellerini kavradı ve bileğinde bir kek buz buldu. O
Teknenin burnunu tekrar rüzgara itti ve küreklerini çekti
İstikrarlı, umutsuz bir inme ve öne çıktı. Beş dakika o
Başını denize tuttu ve birkaç metre kazandı. Ayaklarını koydu
teknenin tarafındaki meşe kerestelere sıkı sıkıya karşı ve uzamaya başladı
Hızlı, güçlü vuruşu. Sevincine geçiş yaptığını buldu.
Omzunun üzerinden baktı ve yarı yolda olduğunu gördü. Yapamadı
yüz elli fitten fazla ol ve yine de öyle görünmüyordu
Herhangi bir yaklaşmak. Şimdi ya da asla. Oarlarına eğildi
uzun boylu sinüs çerçevesindeki rezerv gücünün son onsu ve bir sonraki
Bir kürek çekti, tekne bir üst gibi döndü ve bir dakika içinde
bataklığa çaresiz kaldı.

Deniz yine onun üzerinde dururken Bivens aptalca baktı ve homurdandı:

"Neden şeytan onu düz tutmuyorsun?"

Stuart fırladı ve uyuşmuş adamı ayağa kaldırdı, yarısı sürüklendi
ve onu karaya kaldırdı.

"Burada, burada uyan!" Kulağında bağırdı. "Sana bir hamle yap, ya da
Sen bir goner. "Bivens'in buz kaplı bileklerini ve ellerini ovmaya başladı,
Ve küçük adam onları öfkeyle kaptı.

"Dur!" hırladı. "Ellerim şimdi soğuk değil."

"Hayır, donuyorlar," diye cevapladı bataklıkta başlarken
Köpek trot, ondan sonra bivens çekiyor. Küçük adam bir
Yüz metre, aniden kendini gevşetti ve öfkeyle yüzleşti
arkadaş.

"Söyle, varsayalım kendi dermenize katılıyorsun-kendime bakabilirim."

"Sana söylüyorum, donuyorsun. Uyuşmazsın.
Biraz sıcak kanın o suyun içinden geçmeliyiz
Yüz metre ve yat yap. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım," dedi Bivens, kararlılıkla.
"Bir sonraki gelgite kadar burada kalacağım ve su patladığında dışarı çıkacağım
kapalı."

Stuart onu şiddetle salladı ve rüzgarın çığlıklarının üzerine bağırdı.

"Bunun ne zaman olacağını biliyor musun, aptal mısın?"

"Hayır ve umrumda değil. O buzlu suya dalmayacağım
Şimdi."

"Gelgit, yarın sabah dört önce bir daha dışarı çıkmayacak."

"Pekala, dörde kadar burada dolaşacağız."

"Donduracaksın, sana söylüyorum! Ellerin ve ayakların yarısı
şimdi donmuş. "

"Olduğum kadar soğuk değilim," diye mırıldandı Bivens, endişe verici bir şekilde.

"Hissetme gücünü kaybediyorsun. O suya dalmalısın
Şimdi benimle ve beş dakika içinde güvenlik yolumuzla savaşabiliriz. .
Su sadece üç metre derinliğindedir ve sizi büyük dalgaların üzerinden kaldırabilirim.
Bir Jiffy'de orada olacağız. Hadi!"

Kolunu tekrar ele geçirdi ve onu suyun kenarına sürükledi.
Bivens kısa durdu, kendini Stuart'ın tutuşundan yırttı ve tekmeledi.
Kısır, öfkeli bir okul çocuğu gibi parlıyor.

"Başka bir inç hareket edemeden önce seni dipsiz çukura göreceğim!" O
vahşice bağırdı. "Şeytana git ve beni yalnız bırak. Bakacağım
Kendim, eğer kendi işinize katılırsanız. "

Stuart kollarını katladı ve ona bir an bakarak tartışarak
boynunu sıkıp bırakmayacağı ya da onu bırakıp bırakmayacağı sorusu
dondurun.

Bivens avukata koştu ve yarı donmuş yumruğunu sallamaya çalıştı
yüzünde.

"Senden geldiğim her şeyi aldığımı anlamanı istiyorum
Günümüzde Jim Stuart! "Oldukça çığlık attı." Elini tekrar bana koy ve
Bu silahlardan birini tutabilirsem seni öldüreceğim. Seni istiyorum
Milyonların efendisi olduğumu unutmayın. "

"Dün New York'ta," diye cevapladı Stuart, "
Milyonlarca usta. Burada geceye, bu bataklıkta, bu çölde
Dondurucu sular, sen bir böceksin, sen bir mikropsun! "

"Ben tek at avukatından daha fazla emir almayacak kadar adamım,"
cevapladı, vahşice.

"Tamam, seninle cehenneme!" Dedi Stuart, aşağılayıcı bir şekilde,
döndü ve onu terk etti.

Sıcak tutmak için bataklık boyunca hızlı bir şekilde yürümeye başladı.

Nan, eski moda bir şarkının yumuşak suşlarını çalıyordu. Durdu
ve garip efektlerle bir anı huşu içinde dinledi. Hıçkırık ve inilti
yatın örtüleri ve halyards üzerinden rüzgarın
Kabinde şarkıcıya eşlik eden gizli bir orkestra zonkun. .
Eski şarkı ruhunu karıştırdı. Şarkı söyleyen kadın onun
Doğanın her yasası. Küçük briveled, sızlanan aptal, kim ölecek
Onu orada bırakırsa, onu ondan almıştı; gücüyle değil
erkeklik, ama altın cazibesi ile sahip olan erkeklerden aldığı
kazandı.

Gece yapması gereken tek şey, kişisel çıkar yasasını uygulamaktı
bu adamın güçlü yaşadığı ve mumlu olduğu ve yarın alabileceği
Kadın kollarında sevilecek, sarayına efendisi ve
onun. Nan'ın duyguları hakkında hiçbir hata olamazdı. O okumuştu
Kalbinin özlemi ile özlem. Bir hayatın vizyonları
İhlal, güzellik ve güç onun yanında hayal gücünü süpürdü.
Şiddetli, exulted zafer duygusu ruhunu doldurdu. Ama en çekici
Fısıldayan tüm sevinçlerden aşk hayatlarının hayaliydi. Yılları
acı ve inkar, keder ve acı, acı ve
Hayal kırıklığı son farkını daha da harika hale getirecektir.
Sadece kadınlığın olgunluğuna ulaşıyordu, zar zor otuz bir ve
Aşkın gerçek ihtişamının anlamını henüz bilmiyordu.

"O benim ve ben onu alacağım!" Sonunda ağladı. "Bırak küçük
Şema, yağlı, kurnaz alçak, kendi yasasıyla geceye ölmek
Kişisel çıkar-üzerime düşeni yaptım. "

Yine müzik beyaz köpük sularını süpürdü. Kalbi
Aniden çocukluğunun anılarıyla, kahramanca hayalleri ile dolup taştı
tapular; annesinin sakin yüzü; babasının yüksek onur duygusu; Ve
Karakteri asil ve değer yapan çocukluğunun gelenekleri
Bir dolardan önce bir özgür adam yarışı yaratan gelenekler
Amerikan erkekliğinin ölçüsü oldu.

"Motorumu yaptım mı?" Ani bir başlangıçla kendine sordu. "Eğer o
Yolunda ölecek. Peevish, eczacı, övgü ile şımarık
aptallar, koşullar altında kendine bakamıyor
içinde kendini bulduğu. Ölümüne rıza gösterirsem suçlu değil miyim?
cinayet? Kalbin dışında hayat sorunları var! Hakım var mı
Kendi yasasını uygulamak mı? Bunu yapsaydım onu ​​kendine kurtarabilir miyim?
Bunu yapmak için bir fikir mi var? Gurur ve tören, yüksek sözler ve nezaket hayır
Bu önemli soruyu şekillendirin. Yaparsam onu ​​kurtarabilir miyim? Eğer yapabilirsem
Ve yapma, ben bir katilim. "

Hızlı döndü ve adımlarını geri çekti. Bivens onun üzerinde çömelmişti
Dizleri sırtıyla şiddetli, buzlu rüzgara, ellerine çarpıcı bir şekilde vurarak
birlikte.

"Benimle o yata geri dönecek misin, Cal?" O
diye sordu sertçe.

"Ben değilim," diye kısa cevaptı. "Bataklığa kadar yürüyeceğim
saat dört. "

"Gücün yok. Kalacak kadar hızlı yürüyemezsin
donmak. Sekiz saat sürdürmen gerekecek. Soğuk ve ıslaksın
ve bitkin. Eğer kalırsan kesin ölüm. Bu su yükseliyor
hızlı. On dakika içinde denemek tehlikeli olacak. Gelecek misin
Benimle?"

"Sana şansımı burada alacağımı söyledim ve seni istiyorum ----"

Cümleyi hiç bitirmedi, Stuart aniden boğazını tuttu,
Onu sırtına düz attı ve tekmeleyip kıvrılıp yemin ederken,
Cebinden bir kordon çizdi ve ellerini ve ayaklarını güvenli bir şekilde bağladı.

İnternet ve lanetlerine daha fazla dikkat etmediğinde, onu attı.
omuzlarında çok az, çaresiz form, suya daldı ve
yata ulaşma mücadelesine başladı. Zor ve tehlikeliydi
görev. Bivens'in inert formunun ağırlığı, botlarını derinlemesine sürdü
Çamur ve rüzgarın artan öfke gust'ları neredeyse her
Onları fırlatmaya adım atın. Dalgalar yüzünde tekrar tekrar kırıldı ve
ikisini de batırdı. Bivens hareket etmeyi veya ses çıkarmayı bırakmıştı. Stuart
Dondurucu su tarafından boğulduğunu veya
çaresiz öfkesi ile sessizce boğuldu. Sonunda gangway ile mücadele etti, kabin kapısını açtı,
sıcak, parlak salonun içine adımları attı ve
Nan'ın ayaklarına bayılıyor.

Doktor çığlığına cevap verdi ve bivens'i ona kaldırdı
devlet salonu, Nan prostat formunun üzerinde eğilirken, elini tutarak
Fısıldayarak göğsüne yakın, acı verici bir toka içinde:

"Jim, benimle konuş! Henüz ölebilirsin, yaşamadık!"

İç çekti ve nefes aldı:

"Yaşıyor mu?"

"Evet, oradaki devlet odasında, sizi her nefeste lanetliyor."

Genç avukat gözlerini kapattı, gözyaşlarıyla kör etti, mırıldandı
Ve tekrar:

"Tanrıya şükür!-Tanrıya şükür!"




Bölüm IV

Güneşin alay konusu


Stuart Nan ile konuşmayı reddetti, aniden devlet odasına gitti ve
Bir gece ateşli rüyalar geçirdim. Onun tükenmesi çok akut, huzurluydu
Uyku imkansızdı. Gece boyunca zihni tekrar tekrar gitti
Derinliklere baktığında o bataklıktaki anın dehşeti
kendi ruhunun ve cehennemin alevlerini gördü.

Aralıklarla gelen bilinçsizlik zamanları arasında,
O engelli ihalesinde iki adamın ne olduğunu merak etti. O
Şafağın getireceği vahiy dehşetle bekledi. O ile yükseldi
güneş ve devlet salonu penceresinden dışarı baktı. Körfez sağlam bir kağıdı
parlak buz. Güneş bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu ve
Büyük beyaz tarla parladı ve elmas denizi gibi parladı.

Güneş ışığı ne alaycı! Yalnız olanlardan birinde bir yerde
bataklıklar belki de iki adamın keskin bedenlerinde parlıyordu
Bir gün önce yemek, içiyor ve gülüyordu. Doğa ne yaptı
İnsanın sevinçleri veya üzüntüleri, umutları veya korkuları için mi? Bunun altında
hain buz gelgit, onun zonkuna akıyordu ve akıyordu
Hatta, darbeli kalp. Yarın güney rüzgarı gelir ve süpürür
Hepsi tekrar denize.

Bu gezegenden ve tüm
Uzayda parlayan dünyalar düşmüştü, biliyor muydu yoksa umursuyor muydu? Ve sonra bir sel
Minnettarlık, kurtuluşunun düşüncesinde ruhunu doldurdu.
suçun gölgesi. İçgüdüsel olarak gözleri kapandı ve dudakları içeri girdi
namaz:

"Tanrıya şükür, bu sabah ruhumda parlayan güneş ışığı için ve
Hala temiz olan hayat için; Bunu tutmama yardım et! "

Şimdi hiçbir şey öfkesinin huzurunu rahatsız edemezdi. Giydi
Aceleyle, kadırgaya girdi, ateş yaktı ve Nan olarak adlandırdı.

Panelli bölüme nazikçe atladı.
devlet salonları. Düşük, yumuşak konuşulan cevabını sanki oradaymış gibi duyabiliyordu
aralarında hiçbir şey değildi.

"Evet, Jim, nedir? Hasta mısın?"

"Hayır, aç. Biraz kahvaltı yapmama yardım etmelisin."

"Aşçı gelmedi mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

Bir an tereddüt vardı ve sesi o zaman queer geliyordu
sessizce cevaplandı:

"HAYIR."

Cevabının düşüncesinin şokunu hissetti ve onu duydu
Yataktan çıkın ve aceleyle giyinmeye başlayın.

On dakika içinde kadırganın kapısında ortaya çıktı, saçları asılı
Yüzü ve karanlık gözleri hakkında görkemli karışıklıkla
heyecanlanmak.

"Ne anlama geliyor Jim?" diye sordu nefessizce. "Cal yapabilir
dün gece ıslak ve soğutulmuş olması dışında bana hiçbir şey söyleme
Ve onu protestosuna karşı gemiye taşıdınız. Doktor ne zaman
Onu bir sürü viski ile uyutmaya koydu, tutarsız bir şekilde mırıldanıyordu
Seninle olan bir kavga hakkında. Her iki ihaleyi de gönderdiğini sanıyordum
Posta ve hükümler için kıyı. Aşçı neden geri dönmedi? "

"Asla gelebilir, nan."

"Neden-Jim!" Nefes nefese kaldı.

"Bizi çekmeye başladılar, motor bozuldu. Bence
Karbüret muhtemelen dondu ve rüzgardan önce sürüldüler,
çaresiz. Bir istiridye ulaşma şansı var
gecekondu ve barınak buldu. En iyisini umacağız. Bu arada sen
Ve birkaç gün boyunca tekrar yemek yapmayı öğrenmem gerekecek. "

"Birkaç gün!" Diye bağırdı Nan.

"Evet. Körfez donmuş. Eski rehberimiz iyi bir aşçı, ama güvenli
kara liman. Dün gece dışarı çıkacak çok duygusu vardı. O
Buz parçalanana kadar şimdi buraya gelemem. "

Nan durumu kız gibi coşkuyla kabul etti, Stuart'ın
asistan ve çalışmasını bir gülümsemeyle yaptı. Bu bir piknikti. Güldü
komik resimde uzun boylu figürü bir aşçının önlüğünde yaptı ve o
Bir Japon gazetesinden doğaçlama yaptığı bir garson kapağı giydi
peçete.

Doktor yemekleri gezide tatmıştı daha iyi telaffuz etti.
Bivens hala çirkin bir ruh halindeydi ve devlet odasından ayrılmayı reddetti veya
Doktor dışında herhangi birinin girmesine izin verin. Yoğun acı çekiyordu
Frost ısırılmış parmaklarından, ayak parmaklarından ve kulaklarından ve hala değer
Stuart'a karşı kin. Olduğuna inanmayı reddetti
Cesaret ettiği gibi yüksek önlemler için en ufak bir zorunluluk
kullanmak. Hem doktordan hem de nan'dan dikkatlice gizlenmişti
o gün yolculukta aralarında meydana gelmişti.

Donmadan sonraki ikinci sabah, küçük
adamın somurtkan ruhları. Gece boyunca buz yumuşadı ve güçlü
Southerly Breeze her parçasını denize süpürdü.

Yine koy, beyaz olanı yansıtan mavi, parıldayan bir aynaydı
Uçan bulutlar ve bataklıklar yankılanan çığlıklarla çaldı
Vahşi kümes hayvanı.

Saat sadece dokuzdu ve Nan bir şarkıyı mırıldanmak ve ayarlamakla meşguldü
Stuart, uzak davul atışını duyduğunda kahvaltı için masa
İhale motoru. Rehber kıyıdan veya kayıptan geri dönüyordu
ihale gelmişti. Rehber olsaydı, muhtemelen haber getirecekti
diğer adamlar. Kursu izlerinin üstünde yatıyordu. Aşçılarını attı
Önlük, paltosunu taktı, kadırgadan fırladı ve aşağıda aradı:

"Bir ihale geliyor, Nan. Sana söyleyene kadar güverteye gelmeyin."

Yavaşça cevap verirken gülümseme güzel yüzünden öldü:

"Tamam, Jim."

Bir anda arkadaş yoluna geri döndü ve sessizce konuştu
Tonlar:

"Tıpkı beklediğim gibi. İkisi de öldü. Rehber onları buldu
Orada bataklık, donmuş. "

"Sen ve Cal'ın yanında mıydın?" diye sordu nefessizce.

"Evet. İkisi de diz çöküyordu. Elleri sıkarak öldüler
namaz."

"Ve Cal'ı bundan mı kurtardın?" Nefes attı ve döndü, ona kaçtı
devlet salonu.

Kıyafetlerini değiştirmek ve cesetleri güvertedeki kaldırmaya yardımcı olmaya gitti.
Panelli duvardan Nan'in yumuşak bir şekilde ağladığını duydu.

Bivens ilk başta doktorun şaşırtıcı duyurusuna inanmayı reddetti.
Aceleyle giyinmiş, güverteye geldi ve beş dakika boyunca baktı
Beyaz, ölü yüzlere.

Tek kelime etmeden aşağıya gitti ve doktordan Stuart'ı aramasını istedi.

Eski arkadaşı girdiğinde elini sessizce ve bir kez içeri aldı
hayatı küçük, siyah, delici gözler gözyaşları içinde yüzüyordu
konuştu.

"Sen harika bir adamsın, Jim ve daha büyük olan, iyi bir sensin. Eğer Tanrı ise
beni söylediğim ve yaptığım aptalca şeyler için affedeceğim, ben
Seni telafi etmeye çalış, yaşlı çocuk. Her şey yolunda mı? "

Stuart'ın cevabı bir baş sallama, bir gülümseme ve elin baskısıydı.




Bölüm V

Bir Trump Kartı


Virginia'nın heyecan verici sahneleri Stuart'ı gittikçe daha fazla getirdi
Bivens ile samimi kişisel ilişkiler ve
karısından uzaklaşmak gerçeği. Şiddetli cazibe
savaştığı yara izini bırakmıştı, hayal gücünü ayıkladı ve
Onu tehlikenin gerçekleşmesine karşı keskin bir şekilde getirdi. O durmuştu
Nan'ı yalnız görmek için. Bivens'in artan bağlılığı bunu kolaylaştırmıştı ve
Harriet'in Avrupa'dan dönmesi üzerine,
Büyük Opera Hayatı bir kez daha istikrarlı gelişmeye yerleşti
sıradan insanlara hizmet ideali.

Genç avukata biraz getirmeden neredeyse bir gün geçti
Bivens'in dostluğunu hatırlatıyor. İki büyük dava
Modern iş dünyasının yapısının dinlendiği ilkeler
federal mahkemelerde başladı. Finansörün gizli önerisinde
Bunlardan daha önemlisi Stuart'ın ellerine yerleştirildi. Bivens umuyordu
Hükümeti bu davada yenmek için, ancak insanların kazanması durumunda
Yardım ettiğini bilmenin kişisel memnuniyetini istedi.
En iyi arkadaşının şöhretini yapın.

Bivens ona bir
kıkırdama:

"Amerikan Kimyasal Şirketi'nin ortaya çıkması için büyük elbiseniz nasıl geliyor?
Jim? "

"Şüphenin gölgesinin ötesinde kazanacağız!" miydi
hevesli cevap.

"Eğer yaparsan, bilmenizi istiyorum, yaşlı çocuk, o işi içine attığımı
ellerin. "

"Ne?"

"Uygun adamın adınızı doğru anda önermesine neden oldum.
Doğru insanlar. "

"American Chemical Company, orijinal evcil hayvanınız ve beni kaldırdınız
buna karşı mı? "

Stuart durakladı ve Bivens'e kaşlarını çattı.

"Buraya bak Cal," diye öfkeyle devam etti, "yapabileceğini düşünmedin
Bu kıyafeti kritik bir anda zayıflatmak için dostluğumuzu kullanın, değil mi? "

"Jim," diye bağırdı küçük adam, "
Her şeyden sonra bu tür bir köpek olduğunuzu düşündüm
biz?"

"İnanılmaz görünüyor," diye kabul etti Stuart.

"Hayır, oğlum," Bivens bir duraklamadan sonra devam etti, "kirli yapmak zorunda değilim
Bunun gibi küçük şeyler. Bu büyük sorunlar gündeme geldi. Bunlar
Birleşik Yüksek Mahkeme önünde yargılanmaya zorlandı
Devletler-sitem veya şüphenin ötesinde büyük bir mahkememiz. Yapacaklar
esaslarına karar verilebilir. İlgili sorunlar çok büyük ve
Pettifoglama yöntemleri için geniş kapsamlı. Yardım etmek için adını önerdim
Kariyerindesin. Başka bir şekilde yapamadım. Şimdi sahip olduğum hisse senedi
American Chemical Company'de sadece bir önemsiz. İyi olacağım
Kazanırsan kalabalığımızda şaka. Bir eyalet yemeği ile kutlayacağım ve
Hepsini sağlığınıza içmesini sağlayın. Çirkin yüzleri çekecekler ama yapacaklar
Yapın ve onurlandırmanız için birbirinize düş. "

Stuart doyurucu bir gülüşe girdi.

"Sonuçta, şeytanın ve insanın ne kadar komik bir karışımı
Cal! Seni ne kadar çok görürsem, seni o kadar az tanıyorum. Herhangi bir adam nasıl yapabilir
sahip olduğunuz gibi muazzam servet, ama yine de yaptığınız şeyleri yapın
Ben, inanılmaz. İş dünyasında zayıf, zalimin zalimsisiniz
Ve haksız ve yine de iyi bir koca, sadık bir arkadaşsın ve
Kilise üyesi. Şeytanı yener! "

Bivens alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bu konuda gizemli bir şey yok. Soygun bulduğum bir dünyaya geldim
ve ticari sistemimizin temelini öldürün. Benimle boğuştum
düşmanlar, oyunun kurallarını öğrendi ve onları kendi başlarına dövdü
spor. Ben sadece yaşın ürünüyüm-daha iyisi, daha kötü değil
Yaşadığım modern toplumun ilkeleri. "

"Ve sonunda kazanmayı mı bekliyorsun?"

"Ben kazandım!"

Genç avukat düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Evdeki eski vaizimizin değişiklikleri çaldığı bir metin var.
Bu geç hayatımın içinde yanıyordu:

        'Tam olarak büyüdüğünde günah ölüme neden olur.'

"Günah ne olursa olsun, teolojik olarak, kesinlikle ihlal
kanun. Herhangi bir adam, sonunda, kötülüğün tohumlarından iyi bir şekilde toplayabilmeden önce
Gelgitler içeri girmeyi unutmalı, çim ve tomur
Bahar çağrısı ve evrenin her yasası tersine çevrilir; Çünkü
Yasa-bilim, felsefe, sevgi, yaşam, doğa, Tanrı yasasıdır. "

"Korkarım şimdi derinliğimin ötesine geçiyorsun," diye cevapladı Bivens,
kuru. "Ben filozof ya da teolog değilim, sadece bir iş adamı
onu bulurken dünyayı kim alır ve yenmeye ve kazanmaya çalışır
SCULLE. Adını bu takım elbisede önerdim Jim, çünkü beğendim
Sen ve bana izin verirsen senin için yapamayacağım hiçbir şey yok. "

İki adam bu şekilde yaklaştıkça Stuart'ın Rulman
Nan'a doğru korundu ve sonunda ilişkileri gerildi.

Yeni tavrını derin kızgınlık ve büyüyen merakla karşılaştı. O
Firma mahkumiyeti, başka bir kadınla ilgilendiğiydi. O
değişim hakkında hiçbir fark almadığını veya gözlemlediğini iddia etti
Asla birlikte yalnız olmadıkları gerçeği. Sonsuz sabırla
Kaprislerini inceledi ve emin olduğu rakibi izledi
hayatını geçti. İlkinden itibaren Harriet Woodman'dan şüphelenmişti ve
kaçınılmaz olarak onu Stuart'ın duygu değişimiyle ilişkilendirmişti. O
günden beri bir kez Woodman'lara hiç bahsetmemişti
finansörün çöküşü. Bu elbette doğaldı ve her biri büyüdü
Bu sessiz kızın etkisinin
aralarında gelen düşmanca etkinin sırrı.

Liberal paranın kullanımı ile bir üyeyi tanıdı.
Ona rapor etmeyi kabul eden büyük opera şirketinin korosu
Harriet'in hayatında hareket.

Sezonun başında, yıldızların olağan kavgası verdi
Genç şarkıcıya hayatının fırsatı ve Nan'ın arkadaşı
küçük altın saçlı dengenin aniden rezerve edildiğini bildirdi
Hastalığı nedeniyle Faust'taki başrolü söylemek
yıldız.

"Tabii ki, kedi hiç hasta değil,"
NAN'ı telefonla bilgilendirin. "Sadece taklit ediyor, getirmek için
yönetici dizleri. Ona blöf olarak adlandırıldı ve küçük olan
onun kendi adına, ve yedinci zevk cennetinde. "

"Başarılı olacak mı?" Nan hevesle içeri girdi.

“Ne? Faust'ta _marguerite_ olarak, o zavallı küçük çocuk?
Onun için üzgünüm. Geceye eve götürmek için bir arkadaşa ihtiyacı olacak. Onun
Bir köpek, bir maymunu yapmak için yöneticinin anlamına gelir. O iyi
küçük şey; Herkes onu seviyor. "

"Pekala, bu yapacak, teşekkür ederim,"
Alıcıyı astı.

Stuart, harcama davetini kabul ettiğinde şaşırmadı.
Operadaki kutusunda akşam-ilk kez kendine izin vermişti
seyirden döndüklerinden beri onunla yalnız kalmak.

"Evet, Nan," diye cevapladı çabucak, "Zevkle gideceğim. Biraz
Arkadaşım geceye büyük bir rol oynamak. Sen çok mutluyum
giden. Onu duymanı ve alkışlamama yardım etmeni istiyorum. "

Şimdi biliyordu! Hayatında ilk kez fark etmeye başladı
Stuart'ın onun için ne anlama geldiğini; Başka bir kadını sevmeyi reddetmesi ne vardı
anlamına gelen. İlk kez temelleri inşa ettiğini biliyordu
Bir başkasını asla sevemeyeceği kesinliğindeki mutluluğundan
kadın ve tatminsizse köle onun ölür.

İlk kez kaplanım içgüdüsünü ne savunmak için hissetti
Kendi, doğru ya da yanlış olarak tutuldu. Bu kadını yırtabilirdi
Parçalar-Küçük Yoksulluğa Dayalı Kimse
Grup! Ve yine de gece başarılı olursa-düşünce
boğucu-yarın adı binlerce dudakta olurdu
Müzik dünyasında yeni yıldız parlayacaktı.

                     * * * * * *

Stuart, Harriet'i Nan'a giden yolda sahne kapısına götürdü. Taksi olarak
Broadway'i tekerlekli hale getirdi.
Gecenin işi.

"Korkunç derecede haksız, küçük dostum, sizi böyle bir
Sadece birkaç saat provası ile konumlandırın. "

"Şans için çok minnettarım, Jim," diye cevapladı Serenly.

"Bakalım elin titriyor mu?"

Ho elini aldı ve bir an tuttu, ona şefkatle bakarak
Etkileyici gözler.

"Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim!" diye bağırdı. "Sen
Serin ve ilgisiz sanki beni yerine şarkı söylersin
Bir ölümsüzün büyük rollerinden birinde ilk görünüşünüzü yapmak
opera. En ufak bir başarısızlık korkusu yok mu? "

Yanıtladığı gibi neşeli bir hevesle gülümsedi:

"Geceye şarkı söyleyebileceğimi biliyorum, derin bir izlenim bırakmayabilirim veya
En ufak bir heyecanı yarat, ama başarısız olamam. "

"Eğer yapmalısın, canım," dedi derin hassasiyetle, "
Kalbe almak için. Böyle bir duruşma sizin için adil değil. En iyisi bile
Star bu tür koşullar altında onun elinden gelenin en iyisini yapamadı. "

"Hayır, bu koşullar altında şarkı söylemeye teşvik edilemezlerdi. Ama ben
İlahi mutlu. Sana bir gözyaşı yazmayacağına söz veriyorum
Başarısız olursam yüz. Sadece güleceğim ve tekrar deneyeceğim. "

İnancı çok sakindi, Stuart güvence verdi.

Sahne kapısında elini ayrılmakta tuttu ve fısıldadı:

"Ruhum ve bedenim gece senin olacak, canım, hatırla! Ben
Müdürden, sizinle perde arkasında buluşma izni
Son perde. Pansumanıza gitmeden önce bir dakika beklediğinizden emin olun
oda."

"Hayır, seni odamda göreceğim. Bununla gurur duyacağım-yıldızın
En azından bir gece oda! Hizmetçi size yolu gösterecek. "

"Bivens'in kutusunda olacağım, ikincisi sağdaki sahneden.
Arada sırada bu şekilde bakmayı unutmayın. "

Acı görünümü adil yüzü bulanıklaştırdı, ama onu göremedi
Gölgeler ve elinin son sıcak basıncı ile gitmişti.

Harriet, giyinme odasının içine dönüştüğünü neşeli sürprizine buldu
Güller bir Bower. Üç düzine Amerikan güzelliğinden oluşan harika bir buket
Masası babasının adını taşıyordu ve geri kalanları Stuart'tan geliyordu. O
Babasının için de ödediği belirsiz bir tahmin etti. Her renk tonu
Gönderdiği çiçek açarak, onları düzenlemek için bir sanatçı işe alarak
Renkleri, girerken gerçek bir sevinç şarkısı yaptı. Oradaydı
Bu harika çiçekleri kimin gönderdiğini gösterecek kart yok, ama biliyordu.
Dünyada onu yeterince seven tek bir adam vardı. Kalbi
Düşünceye cesur bir sevinç verdi! Elbette böyle bir jeton demek
sadece varsaydığı büyük kardeşlik hassasiyetinden daha fazlası
doğal olarak. Ve sonra kalbi yapmadığı kesinliğiyle battı
Demek istediği derin anlamda demek. Ona 'canım' dedi ve
'Dearie' ve 'küçük dostum' çok güzel bir şekilde. Her zaman ona olduğunu söylemişti
Onu çok kolay sevdi. İstediği şey keken ve
Kırık, yarım eklemli hecelerde kendini durdurdu ve söyledi çünkü
İnsan dilinde anlamını ifade etmek için hiçbir kelime yoktu.

Altın kafasını büyük bir grup beyaz gülle gömdü.
odanın ortasına yerleştirilmiş, parfümlerini bir
An, gözlerini kapatmak ve derin nefes almak.

"Acaba beni hala çocukken mi düşünüyorsun?" Musluk etti. "BEN
Acaba içindeki fırtınadan hiç şüphelenmediğini merak ediyor musunuz? Kuyu----"

Zaferle gülümsedi.

"Ona şarkımda gece bir şey söyleyeceğim!"

Nan, Stuart onu kutuya götürdüğünde sevimli bir ruh halinde değildi.
New York Society'nin sergilemek için inşa ettiği Milyoner Playhouse
önlük, mücevher ve güzel kadınlar.

Erken gelmede ısrar etmişti.

Nan her zaman geç girmişti ve yaldızlı sihirli çemberde hiçbir kadın yok
ihtişam daha fazla ilgi çekmiş veya daha fazlasını almıştı
Kraliçe kayıtsızlık. Her elinde olduğu kabul edildi
New York'un özel setindeki en güzel kadın.

Kuzey adamları ödeme yapmak için övgü kelimelerini tüketmişlerdi
Görkemli güney tipinin mükemmelliğine saygı. Bunlar büyük
Kuzey iş arkadaşları genellikle Güney için bir tercih göstermişti
kadınlar. Birçoğu güneydeki fakir kızlarla evlendi ve
setlerinin liderleri olun. Nan'ın entrika fırsatı ve
Flört sınırsızdı, ama şimdiye kadar onun hakkında bir fısıltı değil
Hiç yüksek yaşamın skandalmonlarının dedikodularına girdi.

Geceye, geç girerek hafif bir his yaratmaya eğildi ve
Stuart'ı çok göze çarpan bir konuma yerleştirmek, uzun boylu
Seçkin eskort bir kerede dikkat çekecek ve kışkırtacak
sorgu. Bu küçük planı oldukça masum bir şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı
Kutuya girmenin olağandışı ve kaba prosedüründe ısrar etmek
Operayı duyma zamanı.

"Ama Jim," Nan acı bir şekilde protesto etti, "çok ucuz ve amatör."

"Gel Nan," diye yanıtladı; "Çok güzelsin, çok zengin, çok güçlüsün
ve küçük insanların görüşünden korkmak için çok fazla kıskançlık. Onun
Büyüklerin istedikleri gibi yapılacak ayrıcalığı. Sadece küçük insanlar
Diğerleri gibi yapmalı. Özel bir iyilik olarak orada olmanı istiyorum
perdenin yükselişi. Küçük arkadaşımın girişini görmeli ve duymalıyım
İlk notu. "

Dışarıdan zarif bir şekilde vermişti. İçe doğru kaynıyordu
Öfke ile.

Bir kutuya ilk giren onlardı. Stuart hevesle onu taradı
Program. Yönetici, üzerine söylediği bir kağıt eklemişti:

"Prima Donna'nın ani hastalığı nedeniyle, izleyiciler
Bu akşam beklenmedik ayrıcalık, başarılı bir
New York şehrinin doğumlu olan Amerikalı kız, ilk kez şarkı söylüyor
Opera. Bayan Harriet Woodman rolünde görünecek
Marguerite. "

Gerçek seyirci, büyük olanı duymak için alışılmadık derecede erken toplandı
Avrupa Prima Donna. Orkestra ve balkondaki her koltuk
Perdenin yükselmesinden önce paketlenmiş.

Nan, Stuart'ı yakından izlemek için önüne koymuştu.
ifade.

Harriet'in görünüşünün anı yaklaştıkça sinir gerginliği
olumlu bir acı oldu. Yine de ince bir şekilde hissetti
Akıllı tek zihnin her zaman alabileceği izlenim
Bir kalabalığın kolektif zihni, insanların dostça bir ruh hali içinde
beklenti. Amerikalı bir kız olduğu ve New York'tan olduğu gerçeği
onun lehine büyüktü.

Seyirci görünüşünü bir alkışla karşıladı ve bekledi
Açılış şarkısının ilk notu için.

Stuart, kişiliğinin karakterdeki etkisiyle büyülendi,
Hareket etmeden önce. Uzun, güzel altın saç, masum genç
yüz ve basit kızım kostümü anlık bir izlenim bıraktı
onun lehine.

Boğazından ilk tatlı notla her korku kayboldu. O şarkı söyledi
Basitçe, sessizce, zarif, çaba olmadan, bir kuşun söylediği gibi
Şarkı içeriden kabarcıklar.

Sürpriz yorumdan oluşan bir dalgalanma izleyiciyi süpürdü ve
şarkısının kapanışında güçlü alkışlar.

Stuart'ın yüzüne baktı ve tatlı bir şekilde gülümsedi.

"O görkemli değil mi?" Ağladı, kızarmış yüzünü Nan'a çevirdi.

"Güzel," sessiz bir cevaptı, "ama lütfen Jim, tırmanma
Ray ve sahneye çıkmaya çalış. "

Stuart daha dikkatli olmak için bir kararla koltuğuna yerleşti.
Fakat birkaç dakika içinde kararı unutuldu. Baştan sona
Harriet sürekli bir alkış aldı. Sonundaki harika şarkılarda
Sesi, heyecan verici manevi gücün doruğuna şişti. .
Seyirci koltuklarında yükseldi ve böyle bir haraçla selamladı
New York coşku nadiren görmüştü. Alkış dalgasından sonra dalga süpürüldü
ev. Arkadaşları onu dışarı çıkarmaya zorlandı
Karşılıktan yarım düzine kez durdu.

Yönetici, ecstasies'de dizlerinin üstüne düştü ve ipuçlarını öpüyor
Parmakları.

Stuart kalabalığın içinden geçip sahneye ulaştığında,
Onu odasında babasıyla yalnız buldu. Başı dinleniyordu
göğsü ve adil genç alnını ihale ile okşuyordu
okşama dokunuşu. Gözleri gözyaşlarıyla loştu ve sesi bulabilirdi
kelime yok.

Olay yerinden döndü ve birkaç dakika yalnız bıraktı.

Nan'ı buldu ve ondan onu sahne kapısında beklemesini istedi
Otomobil Harriet'e tebriklerini verene kadar.

Bir kaşlarını çattı ve acele etmesi için yalvardı.

Büyük limuzinin boğuk zonkunun sahnede çizilmesini duydu
Harriet'in odasına giderken kapı. Babası hala oradaydı
Ve bir grupta müzisyen, şarkıcı ve eleştirmen kalabalığı bir grupta bekliyorlardı
Tebriklerini sunmak için dışarıda.

Onları gelişine kadar tutuyordu.

Stuart girdiğinde babasının elini düşürdü, ona doğru başladı
Dudakları neşeli bir gülümsemeyle ayrıldı ve iki elini uzattı.

Onları almak yerine kolunu ince beline kaydırdı, Drew
Hızlı bir şekilde kalbine ve onu öptü. Kızın genişletilmiş beyaz kolları
İçgüdüsel bir dürtü ile boynunun etrafında yolunu buldu ve başı
göğsünde battı.

"Şanlı küçük dostum!" Fısıldadı, sesi duygu ile boğuldu.
"Dünyadaki en gururlu adamım. "

"Hepiniz senin işin Jim," dedi basitçe. "Önerdin ve istediniz
Ve ilhamınız altında iyilik yaptım. Mutluluğu görmeyi tercih ederim
yüzünüzde ve tüm alkışlardan daha onay sözlerinizi duyun
o kalabalık. "

"Ve sen çok mutlu musun?" diye sordu coşkuyla.

"Kesinlikle hayır!" Ağladı, kesinlikle. "Hiçbir gerçek kadın bunu yapmaz
Şey için. Sadece kahramanını memnun etmek için yapılır veya
olmak. Küçük bir yuva olana kadar asla mükemmel mutlu olmayacağım
Kendi ve sevdiğim adam her zaman yanımda. "

"Şanslı bir adam olacak, küçük kız. Ve benim almak için iyi olmalı
onay. Onsuz evlenemezsin, biliyorsun. "

"Yapmayacağım!" Bir gülüşle cevap verdi.

Harriet kendini Stuart'ın kollarından sessizce çektiğinde döndü ve gördü
Nan, kızarmış yüzünde meraklı bir gülümsemeyle kapıda duruyor.

"Ben de tebriklerimi teklif edebilir miyim, Bayan Woodman?" diye sordu. "BEN
Umarım ellerinde tanıştığın takdir eksikliğini unutmuşsun
alkışlamada düşüncesiz ziyafetçilerden oluşan kalabalığımdan
akşam."

Harriet'in küçük figürü aniden Nan'ın görüşünde sertleşti, ama
dost sesinin sesi, rahat ve tanışmak için harekete geçti
genişletilmiş el.

"Teşekkürler Bayan Bivens," diye cevapladı samimi bir şekilde. "Tutamadım
Bu seyircideki herhangi birine karşı kin. "

Ve sonra Stuart, her lifinden bir şok gönderen bir şey yaptı.
Nan var.

Bir ağabey kadar kolay ve doğal olarak, uzunluğundan birini kaydırdı
Harriet'in etrafındaki kollar ve ona karşı hayranlık uyandırdı
gözler.

"Görüyorsun, nan, o benim. Onu küçük bir akardan kaldırdım. Ve
Bu çok acımasız ve tehlikeli bir deneydi-şansı yoktu. BT
İmkansızdı-ama Tanrı onu korusun, yaptı! "

Nan acele ettiği için özür diledi ve Stuart takip etmeye zorlandı.

Arabanın yumuşak minderleri arasına yerleşirken yanında ve
Büyük makine, Broadway'i Bivens Sarayı'na doğru hızla kaydırdı,
Coşkusu yeniden patladı:

"Dürüst olmak gerekirse, nan, onun harika bir küçük kız olduğunu düşünmüyor musun? Ve sadece
onun benim çocuğum olduğunu düşünmek için ---- "

"Oldukça gelişmiş bir çocuk, Jim!" gülünç cevaptı.
"O muhteşem. Sesinin derinliği ve menzili, gücü ve tatlılığı
muhteşem. Şöhreti dünyayı dolduracak. "

"O zaman onunla gurur duyduğumu merak edemezsin."

"Hayır," diye cevapladı rüya gibi. Cömert olmayı göze alabilirdi. Uyarılmış
zamanla ve o bir plan üzerinde hareket etmek için anında aklını çıkarmıştı
son aylarda onu belirsiz bir şekilde oluşturuyor ve cazip alıyordu. Oldu
Trump kartı; Oynamaktan çekinmişti, ama şimdi yapardı
gecikmeden.




Bölüm VI

Mor perdelerden


Nan kararını verdiğinde, yıldırım hızıyla hareket etti. Olurdu
Stuart'ı ilişkilerini ötesine sabitleyecek bir aşk avowalına zorlayın
Küçük şarkıcı tarafından rahatsızlık. Çok iyi bir değer duygusu vardı
Bir entrikaya karışmasına izin verin.

Bekleyebilir ve bekleme için iktidar kazanabilirdi. Doktoru vardı
Ona Bivens'in günlerinin numaralandırıldığını söyledi. Stuart on iki beklemişti
Sessiz yıllar; kocasının birkaç ayını daha fazla bekleyebilirdi
titreyen hayat.

Ama bir şeyde kararlıydı. Şimdi başka bir kadının vardı
Askılı olarak yaşamayacağı sahnede ortaya çıktı, bilmeli
onu hala sevdiğini, tutkuyla sevdiğini, inandığı gibi çılgınca sevdiğini
O yaptı. Ama söylemeli. Ses titremesini eski ile duymalı
ateşli yoğunluk. Hiçbir şey özlemediğinden bunu diledi
yeryüzünde ve on iki yıldır sihirli bir dünyada yaşamıştı
Sadece yerine getirme arzusunu nefes almak zorunda kaldı.

Stuart şaşırmış ve düşündüğü her noktada onu atlatmıştı
Tutkusuna ihanet etmek üzereydi. İşte sadece paranın sahip olduğu bir şey
Komuta gücü yok. Başka güçleri vardı. Onları kullanırdı
sınır. Artık gecikme tehlikesini riske atmayacaktı. Stuart'ı ziyaret etmeye teşvik etmeye ikna etmekte zorluk çekmedi
Kuzey Carolina dağlarındaki ülke arazileri. Doktor vardı
Orada açık havada yaşamasını emretti.

Genç avukat ilk başta gitmeyi reddetti, ancak Bivens böyle
Kabul etmek zorunda olduğu acınası bir heves.

Mart ayının geçen hafta onun hizaladığı sıcak bir sabahtı
Mülk üzerindeki küçük tren istasyonunun platformunda ve
Büyük tur arabasında Nan'ın yanındaki koltuğu. Meyve ağaçları
Tam çiçeklenme ve parfümleri havayı doldurdu. Arıların uğultusu ve
Çocukluğunda bildiği kuşların şarkısı kalbini heyecanlandırdı. O çizdi
Derin sevinç nefesi ve mücadele etmeden kendini istifa etti
Hepsinin cazibesi.

"Görkemli, nan!" diye bağırdı.

"Gelmen onu mükemmelleştiriyor Jim," diye cevapladı şefkatle ve
Şoföre dönerek şöyle dedi:

"Eve gitmeden önce bir saat sürüş, Collins."

Şoför kapağını eğdi ve zonklama makinesi bir
Yeşil halı kaplı vadiden aşağı nehrin kenarı boyunca süpürülür ve süpürülür
büyük şatoların surlarının altında miller boyunca uzanıyor
Yukarıdaki dağ tarafında.

"Ev var Jim!" Nan ağladı, yüksekliklere işaret ederek
sol.

Stuart bir zevk ünlemini bastıramadı.

"Muhteşem!" dedi, coşkuyla.

Nehir zarif bir eğri yaparken büyük bina tam olarak süpürüldü
View-üç yüz feet uzunluğunda çarpıcı bir mermer yığını, kulesi
Turkuaz gökyüzünü ciddi ihtişamla delmek. Taş korkuluk,
ön duvarı inşa edildi, yüz metre büyük bir güçte yükseldi
Granit uçurumundaki çıkıntıdan ilk satıra dokunmadan önce
Evin beyaz taşları.

Sonunda duvarcılık temelleri üzerine resmi bir bahçe inşa edilmişti
yüz bin dolara mal oldu.

"Canlı meşe sırasının bahçenin arkasında ne kadar arka plan!" O
diye bağırdı.

"Onlar değil mi?" cevap verdi. "Buna inanmazsın, ama biz
o ağaçların her birini dikti. "

"Saçma! İki metre çapında olmalı."

"Daha fazla; bunlardan hiçbiri üçten az değil. Yüzünü taşıdık
ormandan, köklerinden kiri kırmadan-inşa edilmiş
Bunu yapmak için özel makineler. Bence Cal bu ağaçlardan daha fazla
O evden. "

Bir saat boyunca araba pürüzsüz kilometrelerce bir ruh gibi süpürüldü
Macadam Özel Yollar Bivens inşa etmişti. Her zarif dönüşte
Milyonların lüks harcamalarında merak arttı
Adam bir heves için harcamıştı.

Her tepeden, büyük ışıltılı kale bir
Yeni açı, muhteşem güzelliğini ortaya koyan bir dokunuşla düşündü
Zarif adamın karmakarışık figürünün üzücü
Salonlar çaresiz, yalnız, sefil. Kader ne gibi garip şaka yapıyor
Güçlü ve düşük! O yüzden zayıf bedendi şimdi o
Karısıyla birlikte gezerek soğuk algınlığına cesaret edemedi.

Makine aniden bir tepeye döndü ve iki demir kapısından geçti
Çimen üzerinde açılış ve büyük beyaz şato onlardan önce göründü
kör edici güzelliğin flaşı. Stuart nefesini yakaladı.

Nan'a dönerek başını yavaşça salladı:

"Beğenmiyor musun?" Güldü.

"Sadece merak ediyordum."

"Neye?"

"Bu, mücadele eden babalarımızın savaştığı cumhuriyet olup olmadığı
Ve öldü? Amerika, biliyorsun, nan, bir
vizyon, vahşi doğaya girdi, yerde uyudu, savaştı
açlık ve vahşi hayvanlarla ve hakkının emeği ile güçlendi
kol. Tek öğrendiği tek şey geri çekilmek garip bir şey olurdu
Başladığı yere ve tam olarak bir kale gibi bir kale inşa et
Zalimler onu eski dünyada sürdü. "

"Ne kadar garip bir adamsın, Jim." Cevabı onunla birlikte taşındı
kızgınlık dokunuşu. "Bu ev benim, benim-Amerika'nın değil-lütfen
Bunu hatırla. Gelecekteki Amerikan'ın kendini almasına izin verin! "

"Kesinlikle anlıyorum," diye cevapladı araba dururken
tonozlu Porte-cochere altında. "Yapmasaydın kadın olmazsın
Bu şekilde hissedin. Elbette; Ben senin elindeyim. Şeytanla
Gelecek Amerikan! "

"Bu daha iyi!" Güldü.

Stuart bivens ile el sıkıştı ve onu çok zayıf bulmak için şok oldu.

Küçük adam bakarken elini tuttu.
arkadaşının güçlü yüzüne.

"Ne kadar zengin olduğunu bilmiyorsun Jim," dedi, "bununla"
Demir gibi kavrayan el. Milyonlarca kalbimin şikâyet ettiğini hissetmek için verirdim
seninki gündüz. "

"Burada daha iyi olacaksın," diye cevapladı Stuart neşeyle.

"Her neyse deniyorum," dedi. "Kendini evde yap, eski
erkek çocuk. Bu ev benim gururum. Nan'ın size her köşeyi göstermesini istiyorum ve
içinde köşe. Keşke seninle dolaşabilseydim ama yapamam. "

"Kıyafetlerini değiştirir değiştirmez," dedi Nan, "
Kütüphaneye kadar, sana etrafı göstereceğim. "

Stuart, elektrik asansörüne vale olarak atanan adamı takip etti
Ve bir dakika içinde dördüncü kata çıktı. Biriyle gözlemledi
Oda numarasının 157 olduğunu gülümsetti.

"Büyük bir otelde yaşama ve ona ev deme fikri!" Musluktu,
korkunç mizah ile. "Oda 157; Büyük Scott!"

Hostesi ona önce kütüphaneyi gösterdi. Muhteşem oda
elle takılan kırk binden fazla cilt içeriyordu
Fas.

"Elbette komik olan şey," diye fısıldadı Nan, Cal asla
Bu zarif bağlı kitaplardan birini okuyun. "

"Neden bu odayı en görkemli ve güzel yaptı?
evde mi? "

"Belki yapmadı!" Güldü. "Sana bir ayrıcalık vereceğim hayır
Sadece adam daha önce bu evde zevk almıştı-sana göstereceğim
Kendi odalarım. Şerefi takdir edecek misin? "

Adam şakalan bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Hikayeyi anlatmak için yaşarsam!"

İnceleme turu tamamlandığında onu kendi başına götürdü
güneybatı köşesinde bulunan Suite,
Yapay gölleri, çeşmeleri ile muhteşem resmi bahçeler,
heykel ve bir vahşi çiçek ve daha uzakta güzel
Swannanoa Vadileri ve Fransız Geniş Nehirler. Nehrin ötesinde
Vadiler dağ aralığından sonra son loş zirveye kadar yükseliş
bulutlarda kayboldu.

Yatak odasının ihtişamı çarpıcıydı. Stuart gözlerini ovuşturdu
şaşkınlıkla.

Yatık hayat gibi görünüyordu-çok ayrıntılı ve harikaydı
sanat. En dikkat çekici fildişi oymalar ile büyük abanozdan yapılmış
Pırıltılı siyah yüzeyinde, sanatçılar,
malzeme, sadece oyma üzerinde iki yıl çalışmıştı. Alegorik
Çerçevenin etrafında akan geniş fildişi bandında kesilen resimler
on sekiz ay boyunca dört sanat işçisinin zamanını gerektiriyordu.

Stuart büyülenmişti.

"Kafada o muhteşem fildişi parçasını görüyor musun Jim?" diye sordu,
köpüklü gözlerle.

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük sağlam parça!" diye bağırdı. "Asla
Fil'in böyle bir tusk ile yaşamış olduğunu hayal etti. "

"Sonunda onu bulduk!" Nan gururla ağladı. "Zaman aldı
yedi ay boyunca Afrika'da on dört avcı. "

"Buna kolayca inanabiliyorum," diye yanıtladı Stuart. "Bavyera Ludwig kesinlikle
Asla böyle bir şey hayal etmedim. "

"Gördüğünüz duvarlar Louis XV tarzında panelli, en çok izin veriyor
Beyazın arka planlarında ağır bir şekilde lonca yaptığım ayrıntılı oymalar
Emaye, ama bu panelle ilgili en çok sevdiğim şey
Panel hiç-zengin mor ve altın Geneese kadife. Ben vardı
Lyons'ta not edilmiş bir firma tarafından yapılmıştır. Zarif olduğunu düşünmüyor musun? "

"Zengin olursam, ceketimin yakası için bir parça alacağım."

"Tavanları yapmak için ressamlarımı Paris'ten aldım. Çok çalıştılar
Hızlı bir şekilde, ama nasıl şarj edileceğini biliyorlardı. Pencere perdeleri, görüyorsunuz,
panellerdeki mor ve altın kadife ile aynı malzemeden
Alt perdeler, Brüksel'in el dokuması ve iç içe geçiyor
ipek. Gardırop, küçük yıkama ve tuvalet masası abanoz
ve Fildişi, Altın ve Abanoz ile Katı Fildişi Sandalyeleri
Hepsi yatağa uyacak şekilde yapılmış. "

Stuart hostesine merakla baktı.

"Seni tanıdığımı sanıyordum Nan, ama bu bir vahiy. Asla
hayal gücümün en vahşi sıçramasıyla tahmin ettiler. Ötesinde
inanç. "

"Beğenmiyor musun?" diye sordu, incinmiş bir ifadeyle.

"Sersemliyim. Odadaki benim için en harika şey
Yatık değil, yanında duran kadın. "

Karanlık gözlerden ve muhteşem figürden bir ışık parıltısı geldi
Bir soruşturma ile gülümserken bir an için gerginleşti.

"Duygusal kapasitenizin isyan ihtişamını merak ediyorum
neşe. Juno'nun Olympus'un yüksekliklerinde böyle bir
Mad lüksün hayalini kur, ama bunu asla düşünemezdim, burada,
Ben görmemiştim. Ve yine de, şimdi seni ortamda gördüğüme göre, eminim
Bunun için yapıldın. Bütün plan uyumlu-beni korkutuyor ---- "

"Seni korkutuyor mu?" Hızlı hoşnutsuzlukla tekrarladı.

"Evet," diye devam etti, şaka yollu. "Neredeyse beni bir
üniversite mezunu."

Acı bakımı etkileyici yüzü süpürdü ve söylediği için üzgündü
BT. Şaka ruh hali ile uyumsuz görünüyordu. Kendini almıştı
cidden bu odanın yaratılmasında ve bir tur geçirmişti
milyon. Adamın zihninde ürettiği etki bir şeydi.
Flipping. Ne kadar derinden taşındığını, her arzunun nasıl
şiddetli şeması olarak şiddetli, acımasız özlemine uyanmıştı
Duygusal rüya gözlerinin önünde kendini ortaya çıkarmıştı. O başladı
Gerçekten herhangi bir karmaşıklık mı yoksa herhangi bir gizem mi
Onun hakkında, çok basit ve çok temel olmasa da.

Bu harika odada durduğu resim asla
hafızasından soldu. Mükemmel formunun duruşu; ateşler
gözlerinin derinliklerinde ortaya çıktı; onun nasikliği
Duyular cesur lüks içinde içiyor gibiydi; Oynayan gülümseme
Dudakları hakkında, neşeli, duyumsal, acımasız!

Canlı flaşlarda parlayan yüzünde her şeyin kaydını-
Çıplak Afrikalı avcılar, orman ormanlarında sürünerek, takip ve takip etme ve
Haraçlarını ödeyen büyük canavarları kan havuzlarına indirmek
onun güzelliğine; Ağrılı sırtlarını eğen sanatçıların ordusu
Günler ve haftalar, aylar ve yıllarca, resimleri bunlarda oymak
Beyaz parlayan yüzeyler onu memnun etmek için; eğimli figürler
Lyons ve Brüksel'de dokumacılar, bu usta parmaklar
Gözünü memnun etmek ve yatıştırmak için pahalı kumaşların eşsiz formu
Mor ve altın perdelerini geri çekerken parmaklarının dokunuşu
Sabah güneş ışığına izin vermek için!

Böyle bir güçle giyinmiş böyle bir kadının ne olacağını merak etti
Aniden kalbinin yerleştirildiği bir dilekle engellendiyse mi?

Ve sonra garip Mısır prensesi olmadığını söyledi.
Nil'in büyücüsü yok, şairin fantezi peri yok, ama sadece kız
sevmiş ve kaybetmişti ve yine de hayatına geri dönen
Kendi gündüzlerinin göz kamaştırıcı ihtişamı-
dünya. Ona bir an baktı ve başka bir varlık gibi görünüyordu
Gezegen. Tekrar baktı ve gülen okul kızını, oyun arkadaşı gördü
kendi ülkesinin kırmızı tepelerinde.

"Neden bu kadar dalgın Jim?" diye sordu.

"Görünüşe göre bir rüya, Nan," diye yanıtladı. "Gözlerimi ovalayacağım ve uyanacağım
doğrudan. New York evinizin bir mucize olduğunu düşündüm. Burası masal. "

"Belki de olurdu," dedi ona bir an yarıya bakarak
kapalı gözler, "sadece prens ----"

Bilinçsizce yüzünü bulanık bir şekilde bulutlandırdı ve cümle
bitti. Bölüm VII

Gökyüzünün ülkesi


Dördüncü gün Nan, bir koçluk partisini yükseltmek için bir koçluk partisini planladı
Mitchell, gökyüzünün ülkesindeki en yüksek zirve, en yüksek noktası
Bu tarafı Rockies'i topraklayın. Stuart ile bu yolculuğa çıkmıştı
on altı yıl önce. O zaman on beş yaşındaydı ve yeni başlamıştı
topuklarında sallamak için. Ona varış noktalarını söylemedi, ama
onu kendisi için seyahat ettiklerini keşfetmeye bıraktı
Aynı eski sessiz yol.

Parti, Nan'ın bulunduğu yarım düzine erkek ve kızdan oluşuyordu.
Chaperoning, Stuart, Footman ve Coachman. Başlangıçta yapıldı
gündoğumu. Sabah muhteşemdi, hava tam nefesi ile zengin hava
Güney Bahar. Footman borusu dudaklarına kaldırdı ve
Müzik tepelerin üzerinde çaldı ve notları olarak bin yankıya dönüştü
Uçurumdan Cliff'e yukarı doğru sınırlı. Kırbaç arkasından çatladı
Dört şık at ve onlar kapalı, kahkaha çığlıkları arasında
gençler.

Stuart, kalbinin gençliğin sevinci ile sıçradığını hissetti. Nehirler ve
Yerli Heath'in dağları, kuşları ve tarlaları bir kez daha arıyordu.
Ve ruhu bir ağlayarak cevap verdi!

İlk tepenin dibinde koç aniden yanında durdu
Swannanoa Nehri Bankaları.

Nan yere sıçradı, Stuart'ı onunla birlikte çizdi
koç ve kollarını kaldırdı.

"Beni kaldır," diye bağırdı gülerek.

Ellerini kollarının altına koydu ve bir sıçrama ve ağlayarak
Kahkaha boş bagaj rafındaydı.

"Şimdi seninle!" Ağladı.

Bir anda Stuart, yanında ve büyük kırmızı koçun yanında oturmuştu
Gülen nehrin kıyısının yanındaki eski yol boyunca yuvarlanıyordu.

"Şimdi efendim," diye fısıldadı Nan, "Nereye gittiğini biliyor musun?"

Stuart başını salladı.

"Nerede?" diye sordu, yaramaz bir şekilde, sıcak elini bir
ani kavrama.

"Bulutlar arasında belirli bir zirveye, sen ve ben bir zamanlar gittik
bin yıl önce. "

Nan biraz daha yaklaştı-ya da belki de koçun sallanmasıydı
Bu onu yaptığını düşündürdü-ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bu yolu hatırlıyor musun?"

"O harika günden beri hayallerimde yüz kez gördüm.
Swannanoa kıyısında yirmi mil boyunca rüzgarlar her zaman
Nehir limpit bir alabalık haline gelene kadar daha yüksek ve daha yüksek tırmanıyor
aktarım. Eski yol evinde duruyoruz, bütün gece kalıyoruz ve ertesi sabah
Komik Paket-Horses ile dizgin yolunu alın ve ilkine tırmanın
Dağ tepesi, hala küçük dereyi takip ediyor. İçmek için eğiyoruz
Nehrin kaynağı olan bahar-derin bir cesur bahar asılı
Yeşil yosunlu uzun festivaller ve eğrelti otları ve ormangülü ile set ---- "

"Güzel Jimmy, güzel!" Kızlı alay ile ağladı. "Coğrafyanız
Ders mükemmeldi! Okuldan sonra benimle eve yürüyebilirsin. "

Stuart ona baktı ve güldü. Yine onlardı ve
Kız ve görebileceği tek değişiklik onun daha görkemli bir şekilde
On beş yaşında olmaya söz verdiğinden otuz bir yaşında güzel.

Sevinç ruhu dirençsizdi. Son parçayı rüzgarlara fırlattı
Koç, kayalık yolun üzerinde tembel bir şekilde yuvarlanırken geleneksel haysiyet,
onları bir yandan diğer yana atıyor.

"Aynı koltukta ne kadar şok olduğunu hatırlıyorsun Jim, o gün içeri
Tatlı uzun zaman önce eski koç beni kollarına attığında? "

"Evet, senden ortalama bir avantaj elde ettiğimi hissettim."

"Öfkeyle kızardım, değil mi?"

"Evet, ve şimdi gerçek düşüncelerin ne olduğunu merak ediyorum;
Unutma, sanırım? "

"Dünmış gibi belirgin bir şekilde," diye cevapladı Nan rüya gibi.

"Utançım hakkında ne düşündün?"

"Daha zarif bir şekilde kabul etmemek için korkunç bir aptal olduğunu düşündüm ve
Neyse ki güzel bir kızı yolunuza atan Providence. "

Antrenör ani bir zorlama verdi ve onu tekrar Stuart'ın kollarına attı.

"Ve şimdi?" Bir an için sıkıca tutarken, gülünç bir şekilde ağladı.
düşmesini önleyin.

Öfkeyle kızardı, koyu saçların ringletlerini yüzünden attı
ve pozisyonuna geri döndü. "Şimdi, elbette, bu yasadışı," diye cevapladı ayık oynaklıkla.

Adam onu ​​bir sonraki yarım mil boyunca sinsice izledi. O çok, çok
sessizlik. Vücudunun titrediği fikrinde mi karıştırıldı?
Onu tuttuğu an için olağandışı şiddet mi? Yoksa titriyor muydu
Koçun yoldaki çakıl üzerindeki ve koltuklarının sallanması üzerinden mi?
Küçük olayın arttığı tehlike duygusu sadece
anlık. Geçtikleri sahneler dirençsizdi.
Çit köşesinden ezilmiş menekşelerin kokusunu yakaladı ve
bir atın toynaklarının altında kırılmış genç çim kokusu; .
Ploughman sıranın sonunda dönüyordu. Nehrin düşük müziği
ve eşsiz mavinin karşısında beyaz geçici bulutların panoraması
Güney gökyüzü, bin anı uyandı. Yine o güney bir çocuktu.
Büyük ağızlı, neşeli negroların karpuz yiyen kahkahalarını duydu
Büyük ağaçların gölgesinde ve alaycı kuşların şarkısında
Yaz gecelerinin durgunluğu!

Bir tavşan yolun karşısında koştu ve onun hatırlamasında gülümsedi.
İlk av. BlackBerry Briars'ın karışıklığından bir ıslık çalar tarafından
yol kenarında. Hızlı bir şekilde baktı ve Bob White'ın üzerinde otururken
Eski yıpranmış çitin üst rayı.

Nan'ın kolunu ele geçirdi.

"Bak Nan!"

Baktı ve gülümsedi ve gözyaşları yasaklandı. O geri döndü
an ve görmedi.

Geceyi aynı eski yol evinde geçirdiler ve tüylerde uyudılar
yataklar. Yıllardır tüy yatağının dokunuşunu hissetmemişti. Hayal etti
yine okulda olduğunu, otuz beş kişilik bir adam, mermer oynuyor
Towheaded Boys kalabalığı ve oyunda onu dövüyorlardı
Nan yanında duruyordu, uzun siyah saç örgüsü onu asılı
Geri, ona güler çünkü yalınayaktı! Bir inilti ile uyandı
Kabusu salladı ve sabaha kadar sağlıklı bir şekilde uyudu.

Ertesi gün saat sekizde başladılar.
Loş dizgin izi boyunca, on dört mil uzakta
Kaşlarını çattı ve zirveye doğru balsam taç zirvelerinin üst kısımları
Mitchell Dağı.

Nan, kesin ayaklı bir genç aygır ve Stuart'a monte edilmiş, yol gösterdi
onu ahırdan seçtiği küçük bir siyah katırla takip etti
Bir çocukken evcil hayvan olarak yetiştirdiği birine tam benzerliği. .
Gençler onlardan sonra mücadele etmeye başladılar, bir ürün yelpazesine monte edildi
Tavşan olarak dağ yolunu bilen tüylü, fırçalanan görünümlü hayvanlar
Ormanda izini biliyor.

İlkbaharda öğle yemeği için durdular.
Swannanoa ve Stuart soğuk limpit sularından tekrar içerken,
Nan'ın kahkahaları kulaklarında çaldı.

Saat birinde ilk bulut serisinden geçtiler ve
ötesindeki güneş ışığına. Bir sonraki bulut satırı karanlıktı ve
tehdit ve aniden yağmur yağdı. Yavaş ama kesin olarak atlar
fırtınadan dağ tarafına doğru yol aldı ve aniden
tekrar güneş ışığına çıktı; pürüzsüz daireye baktılar
geçtikleri bulutların yüzeyi.

"Görkemli!" Stuart ağladı.

"Bunu daha önce geldiğimizde görmedik, hatırlıyorsun," diye yanıtladı.
"Sonuna kadar yağmur yağdı."

"Evet, burada neredeyse her gün burada yağmur yağıyor, ancak rehber diyor
Yarın altı eyaletin görüşünü alacağız. "

Parti zirveye ulaştığında alacakaranlıktı. Atlar gevşedi
açık alanda otlatmak ve rehberler bir yangın inşa etmek için acele etti
Mağaranın önünde,
Parti uyumaktı.

Balsam Boughs yatağı, Nan'la çok keskin bir kontrasttı
Milyon dolarlık odalı Stuart'a çok fazla uyumaya izin vermek için. Gençlerin yanı sıra
Gecenin çoğunda kıkırdayarak gülüyor ve şaka yapıyorlardı. Sadece büyük bir günlük
erkek ve kadın tarafı arasındaki bölme duvarı işaretledi
mağara. Alan o kadar sınırlıydı ki yakın uyumak gerekiyordu
birlikte. Kızlar ve Erkekler hiç saçma şakalar kırmadan yorulmadılar
uyku alanlarının ihtişamı hakkında. Boşuna dilenci
sessiz için. Sonunda hala üç yaşındaydı ve o
derin bir uykuya düştü.

Stuart Rose, kütük ateşinden önce oturdu ve düzenli yükselişini izledi ve
Çocuk gibi uyurken koynunun düşmesi. Uzak bir dağ tarafında
Yalnız bir kurtun ulumasını duydu. On altı yıl önce dağlar
onlarla doluydu ve oldukça yaklaştılar. Hatırlandı
vahşi dünyanın daralması, yürüyüşten önce hızla kayboluyor
medeniyet.

"Acaba son orman-insanın kalbi fethedip fethedeceğimizi merak ediyorum?" O
Mushed. "Bir şekilde şüphelerim var, ama yine de inanç asla ölmez."

Yine uyuyan kadına ve şiddetli bir dalgaya baktı
İsyan kalbini süpürdü. İçinde bir yerde yalnızlığı duydu
Başka bir kurt ağlıyor.

"O benim-Mine! Doğa ona hayat sabahı bana verdi-
bir aptal. Gerekirse onu zorla almalıydım ve o
yıllar sonra bana teşekkür ettim. Sözleşmelere uydu
toplumun ve yaşamın en yüksek yasasını çiğnedi. Neden Smash olmasın
Sözleşme şimdi bu yasanın çağrısında mı? "

Yine kurt uzak karanlıkta uliyordu ve yankısı gibi görünüyordu
Kendi deli ağlıyor. Reverie'den öfkeli bir başlangıçla uyandı. O
bir an için düşünceyi barındırabileceğini ürperdi.

Doğu ufuk şafakla parlamaya başlamıştı. O yükseldi
zirveye yürüdü ve işaretli taş yığınına oturdu
Profesör Mitchell'in mezarı. Görene kadar sessizce izledi
Güneş'in kırmızı jant aniden doğunun mavi-siyah zirvelerinin üzerine sıçradı ve
Gecenin son gölgesini aşağıdaki vadilerden sürün. Onlarla
solan sisler, karanlığın kendi kalbinden ve
Akıl akışının güneş ışığı. Derinliklerinden yeni bir sevinç
onun ruhu. Parmak uçlarına yaşıyordu ve hayal gücü parladı
Hayatın güçlü ve temiz olduğu bilinçiyle.

"Tanrı'nın yardımıyla da öyle tutacağım!" Ağladı. "Ben hazırım
şimdi kavga. Bırak gelsin. "

İçgüdüsel olarak geldiğini biliyordu. Her kelimede hissetti
bu yolculuğa çıktıklarından beri Nan'ın dudaklarından düşmüştü. Hissetti
En çok sessizken, onun tremourunda oku
ağız, gözlerinin gölgeli hassasiyeti, alçak, derin tonları
ses. Bilmeyeceği şey, dövüşün ne kadar zor olacağıydı!

Hem Nan hem de gençler saat dokuzuna kadar çocuk gibi uyudular. O
Rehberlerin uyuyanları uyandırmadan kahvaltı hazırlamasına yardımcı oldu ve
onları dokuzda aradı.

Saat onda kahvaltı bitti, rehberler iki keşfetti
partiler ve gençlerin gevezelik ve gülme ile yola çıktılar.
"Evi tutacağız Jim, burada Tanrı'nın sarayında bulutlar arasında,
geri dönüyorlar. "

"Evet," diye cevapladı neşeyle, "ve onu yalnız tutmak eğlenceli olacak,
Hiçbir kısıtlama veya incelenen iddiası olmadan, aptal kalabalığı yok veya
Eldeki canlı flunkies; sadece bu büyük karanlık balsamlar için
Sentinels. "

Mağara evlerini oluşturan kaya çıkıntısına oturdular ve
Maviye dönüşen bir dünyanın muhteşem panoramasına baktı
Kaya Dağları, Uçan Bulutlar ve Turkuaz Gökyüzü. Her şeyden önce
Sonsuzluğun derin ciddi sessizliğine baktı. Bir ses ulaşmadı
toprak veya havadan kulak. Gökyüzünde bir kartal hazırladı ve baktı
Aşağıda sessizce. Gözün yapabileceği kadar bir ev görülemezdi
ulaşmak; Sadece burada ve koyu mavi dağ tarafında beyaz bir yama var
İyileşmemiş bir çiftçinin yara izi gibi gösterdi. Bunlar tarlalardı
alt aralıklarda çiftçilerin
ağaçlar.

Nan, Stuart'ın yaydığı battaniyeye dirseğine yaslanıyordu.
Yüzünü izlerken her uçan bulutla ruh halini değiştirir.

"Şansımız bugün harika, Nan," dedi sonunda. "Rehberler diyor
Bu, bir gezginin bu zirvede bulduğu en nadir günlerden biridir. Biz
Yüz kez gelebilir ve bir daha asla vurmayabilir. "

"Neden?" diye sordu tembel bir şekilde.

"Hava çok gevrek ve net. Elli mil uzakta bir dağ gibi görünüyor
Stone'un atışı. Biz ama ufku tek bir dönüşle süpürmek için
Birliğin altı eyaletine başlayın ve görün. Doğuya doğru kuzeye doğru uzanır
Carolina, kıyıya, kuzeye doğru kuzeye doğru
Aşağı tepeler eski Virginia duruyor. Batı'ya tezgahın dağları
Tennessee ve Kentucky ve Southward Batı Gürcistan'ın Crag'larını Yükseliyor
Ve Güney Carolina-ama sanırım senin için o kadar harika görünmüyor. "

"Neden?"

"Çoğunu her gün pencerelerinizden görmelisiniz."

"Ama gözlerinle değil, Jim!" Ağladı. "Her şeyim var ve var
Hiçbir şey. Yaptığımız veya gördüğümüz veya sahip olduğumuz hiçbir şeyin anlamı yok
İstediğimiz bir şey saklanıyor. "

"Bu konuşmayı yapmış olabilirdim, Nan," dedi düşünceli bir şekilde. "Kulağa geliyor
dudaklarında garip. "

"Kasaba ve ülkedeki evlerim, beden ve ruhun her hevesiyle
Görünüşe göre memnun, belki de garip geliyor. Ama varsayalım
Merak ettiğin tüm bu lüks deliliği
aç bir kalp mi? "

Adam sessizdi. Soru cevaplamak için çok tehlikeliydi,
cevapsız bırakmak için çok tehlikeli.

"Cevap vermedin," diye ısrar etti.

"Hayır.
Sessiz yerler, Nan, "diye cevap verdi.

"Bu yüzden seni buraya getirdim," diye itiraf etti. "Ayrıca seni tanıyordum
Bu vahşi noktayı sevdi. O gün rapture anısına, on altı
Yıllar önce beni hiç terk etmedi. "

"Bu tür yerleri de severdin," dedi maviye bakarak
dalgalanmalar. "Konuştukları derin tonlu ebedi şeyler! Ne kadar küçük ve
Aşağıdaki vadilerdeki böceklerin mücadelesini aşağılayabilir! "

"Soruma geri dön," diye ısrar etti kadın sessizce
kararlılık. "Sen bir korkak değilsin. Hayatımızda zaman geldi
Ne zaman işleri oldukları gibi görmeye başlamalıyız. "

"Bunu uzun zamandır yapmaya çalışıyorum," diye cevapladı kederle.

"Ve başarılı olmadı," diye ekledi hemen. "Sorun şu ki Jim,
Hayat yalanların bir dokusudur. Yalanlarda doğduk, yalanlarda büyüyoruz, yaşıyoruz
Ve hareket et ve varlığımızı yalanlarda bulundurun. En yüksek bilgeliğimiz
Diplomasi dediğimiz ikiyüzlülük. Toplumun bir olduğunu gördüm
Yaşayan yalan. 'Günaydın' diyoruz ve keşke adamı öldürebilseydik
selamlaşmak. 'Tekrar ara' diyoruz ve asla olmasını diliyoruz. İki hayat yaşıyoruz
Ya da hiç yaşamıyoruz-biri dış ve görünür, diğer sır. Biz
Birine doğru olmalı ve diğerine gülmeli. Yalanlardan bıktım! "

Stuart, dramın derinleşen bir heyecanıyla kızarmış yüzüne baktı
Ruhun hızlı değişen ifadesi gölgeli.

"Kuyu?"

"Geç hissetmek için büyüdüm," diye hızla devam etti, "
kaçmak için. Kocamın bildiği tek yasa onun ne alması
istek. Kendi hayatımı yaşama hakkım var. Her birimiz seçmeliyiz
Bizim dünyamız, sözleşmeler ve şemalar ya da büyük olan
Ötesinde-özgür erkek ve kadınların yaşadığı ve çalıştığı gerçeklik dünyası
Gençlik ve cesurken özgürlük öncülük ederken. "

Durakladı ve Stuart'ın dudakları şaşkınlıkla ayrıldı. Asla duymamıştı
Önündeki kadından böyle bir şey. Kelimeler kalbinden sıçradı,
Duygu ile titriyor, bütünü derinliklerine karışıyor.

"Jim," diye bağırdı, "Yalnız ve kalbim. Deniyorum
Sana aşkını istediğimi söylemek için; artık onsuz yaşayamadığımı
BT."

Başı battı, alçak ve bir hıçkırık sesini yakaladı.

"Orada sana söyledim-gurur duymadım. Bana beni sevdiğini söyle.
bin kez duymak istiyorum. Doğru ya da yanlış istiyorum! "

Bir an durdu ve solgun, ciddi bir gözyaşı baktı
yüz.

"Beni sevdiğini biliyorum," diye devam etti. "Bu sadece senin inatçı gururun
Bu seni şimdi sessiz tutuyor. Tanrım! Konuşmak! Bir şey söyle, sadece
Beni lanet et! "

"Bu gri kıllar başlamadan önce bunu düşünmeliydin, nan
Saçıma sürün. "

"Yaptım Jim!" Ağladı, hevesle büküldü, yakın. "Tanrı savaştığımı biliyor!
Bunu hiç bilmiyordun, ama ben yaptım. Bütün geceler için güreştim
Beni cezbeden ve aşkım için savaşan şeytan. Günler ve haftalar sürdü
Kalbimdeki tutuşunu boğ ve beni kendime ihanet etmeye zorla. Olsaydım
Evliliğim gününde seni gördüm
Taşıma, yanınıza koştu ve kollarınıza bayıldı. İle
Kayıp bir ruhun umutsuzluğu bakan kalabalığın yüzlerini aradım,
Seni görebileceğimi umuyorum. Oh, Jim, çok geç değil
canlı! Bana bak, sevgili ve söylemediğini söyle. Tanrı aşkına söyle bana
Beni hala seviyorsun! Ben yaşlı mıyım? Ben solmuş muyum? "

Adam başladığında kendinden emin olmuştu, ama hassasiyet,
Tutku, sesinin özlem cazibesi yapabileceğinden daha fazlaydı
direnmek. Umutsuz bir özlem dalgası varlığını sarstı. Onu ele geçirdi
Zalim kuvvetle el.

"Gözlerime bak Nan!" Ağladı "ve dibini görmeme izin ver
ruh!"

Koyu parlak gözlerini kaldırdı, onu sevgiyle yuttu.

"Sadece resmini orada bulacaksın, Jim."

Ona sert bir şekilde baktı.

"Seni kollarıma almadan ve seni öpücüklerle boğmadan önce"
Şiddetle fısıldadı, "Bu sefer herhangi bir hata olmamalı. Ben var
Bana olan sevginin hayatındaki en büyük şey olduğunu bilmek-
Hayatında tek şey! "

"Yemin ederim!" Nefes nefese kaldı.

"Bunu kanıtlamalısın; seni test edeceğim."

"Herhangi bir test!" Hızlı bir şekilde kırıldı.

"Seni uyarıyorum," diye devam etti, artan ciddiyetle, "test
gerçek bir tane ol. Sen ve ben, nan, gölgesinden asla mutlu olamazdı
Bivens'in biz üzerimizde serveti. "

"Ama, gölgesi bizi aşamaz! Bu senin olacak. Verdi
Bana-ölümü sadece bir iki yıl meselesi-ve gidiyorum
hepsini size vermek için. "

Güçlü çeneler ani enerji ile kapandı.

"Milyonlarca bir dolar yok, sırıtmaz.
Ellerimi onunla topraktan ziyade bir cüzamlı paçavra giyin. "

"O zaman senin için güvende tutmam gerekecek," diye güldü.

"Testin geldiği yer var-yapamazsın. Beni seviyorsan yapacaksın
bu milyonlarca vazgeçmek zorunda. "

"Jim, ciddi değil misin?"

"Hayatımda asla daha ciddi."

Nan şaşkınlıkla ona baktı ve alçak bir kahkaha attı.

"Tabii ki, benimle alay ediyorsun. Böyle bir
Saçma Dime-Novel Fikir! Bu muazzam servet, bu gücü ver
bir güçle sahip olabileceğiniz kralların sallanmasına eşit ve
Onay yapan adam hiç bilmiyor mu? Ciddiyetli olamaz mısın? "

"Ben," diye kesin bir cevaptı.

Kadın elini şefkatle ona yerleştirdi ve ona yakın bir yere yerleştirildi
taraf.

"Gel Jim, canım, bu pratik bir dünya, sağduyunuz var
Bir dahi adam olsanız bile; Sen deli değilsin! "

"Sanırım değil," diye cevapladı ayık bir şekilde.

"Bu saçma talebi bana yapamazsın," diye tekrarladı yavaşça,
"Bu milyonlarca için ödediğim korkunç fiyatı mı bilmek?"

"Çünkü talebi yaptığımı biliyorum," diye devam etti.
tutkuyla. "Şimdi yüz yüzeiz, sen ve ben, küçüklerle
Gözlerimizden parçalanmış yaşamın ve yaşamların yalanları. Gerçeği
Seni satın aldığı fiyat yüksekti-yüz milyonlarca-değil
gerçeği değiştir. Fiyatı sevdiğim kadınla paylaşmayı reddediyorum
ki, toplamın yüz dolar ya da bir
Yüz milyon! Yaptığın yanlışlığı affedebilir ve affedebilirim
Ben, ama bilinçli bozulmasını asla paylaşamadım. "

Bir öfke sifonu, Nan'in yüzünü aştı.

"Jim, bu aptal gurur, tüm gururun en aptal, en boşuna ve
En kötü, fakir adamın gururu. Tespit edilebilir. Seni düşündüm
daha büyüktü. Servetin gururu için bir mazeret var, ama var
Yoksulluğun gururu için hiçbiri! "

"Bu bir karakter meselesi," diye kesin bir cevaptı. "Kesiliyor
Aramızda yaşamın en derin sorunları. Uzlaşma olamaz. "

Nan umutsuzluk içinde ona baktı, gözleri aniden gözyaşlarıyla bulanıklaştı.

[İllüstrasyon: "Nan ona umutsuzluk içinde baktı"]

"Bu milyonlarca vazgeçmeyi dediğinde ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediklerim," diye cevapladı çabucak. "Ama onları sokağa atamadım, onlarla ne yaparım?"

"Onları halka, halka geri verebilirsin.
alınmış; Emeği değerlerini yaratan insanlar. Bu ne
Dürüst adam komşusunu haksızlığa uğrattığını fark ettiğinde yapar. Şeyler
Sonunda bize sahip olmak için varız. Çok derin ve gerçek bir anlamda
Bize karakterlerini veriyorlar. Bir cüzamlayı kapsayan bir ermine bornoz
onu bir kral yapmaz, ama sonunda kraliyet elbisesi cüzzam nefes alır.
Parayı yapma sürecinden ayıramazsınız. Yok
kendi başına değer. Bu sadece bir semboldür ve her zaman bir ruh alır
Yaratıcının eli. Saraylarınızda çimento olan bir taş yok
insan gözyaşlarıyla karıştırılmadı. Kan lekesi her kırmızı
Halılarınızın, kilimlerinizin ve perdelerinizin ipliği. Muhteşem resimleriniz,
Muhteşem mobilyalarınız, abanoz ve oyulmuş fildişi yataklarınız-
Bu şeylerin ruha sahip olmadığını mı düşünüyorsunuz? Sence gülemeyecekler mi
Bana? ​​"

"Elbette, sen böyle bir zayıf değilsin!" Nan, bir sifonla ağladı
hor görme.

"Onurdan ötürü hayattan ötürü bir zayıflığın inancıdır, ben
bir."

"Ama sen deli bir anarşist gibi konuşuyorsun. Parası hepsi
Büyük servetler yapılır. "

"Finansörlerimiz için çok daha kötü. Medeniyet en azından dinlenmeli
adalet veya dayanamaz. "

"Ama Jim, yaşam teorileriniz veya hırslarınız ne olursa olsun,
Bu milyonlar onları daha güçlü hale getirecek. "

"Bu doğru değil. Sözleri kalıplayan tek bir harika adam değil
Dünya zengindi. Darwin, Mozart, Shakespeare'in kombine servetleri,
Raphael, Aristotle, Sokrates, Mohammed ve Buda'ya eşit değildi
en küçük ve en önemsiz üyelerimizin eşyaları
Mob altı bin milyoner-altı bin nobodies! Düşünme,
Sevgili, geçmişte beni cezbedmedin. Var. Parıltı
Milyonlarca bir zamanlar beni kör etti ve ben teslim olma noktasındaydım, ama
Kazandım. Zihin krallığında son-kalmak-girdim.
Bu, güzellik, kahramanlık ve dahi olan açgözlülük kuralının ötesinde yatar
sunak ateşlerini inşa ettiler ve yanmaya devam ettiler. Gelmen gerekecek
Benimle, Nan, bu büyülü toprağa. Mülkünüz sadece büyüktür
Başını kaldırıp daha uzağa bakmıyorsun. Yüzün var
Dağlarda bin dönüm, ama sonuçta, bu biraz küçük
Bir devletin küçük bir köşesinin ufkunda lekelenin. Ötesinde
Güzel nehirleri, vadileri, parlayan kıyılarıyla büyük dünya
ve zümrüt deniz. Bu büyük dünya benimdir-Alpler ve dağları
Ay ve küçük mavi tepelerin de benim mülkümde. Geldim
Sonunda, en derin nefes alan adamın en zengin olduğunu bilin
En uzak, en iyisini duyar ve en geniş ve en yararlı etkiye sahiptir.
onun adamı. Lord Beaconsfield, iki kişilik bir mülkle öldü
yüz bin dolar. Başbakan iken şansı vardı
yıllık geliri olacak kişisel bir servet alın
25.000.000 dolar. Bunun yerine hepsini İngiltere halkına verdi ve öldü
fakir. Ülkem için kombine tutmaktan ziyade böyle bir iş yapmayı tercih ederim
Altı bin küçük milyonerimizin servetleri.

"Sence, canım, toplumda olduğunuzu. Ama gerçek aristokrasi var
Her zaman beyin ve etikten biri olmuştur. Küçük dünyanızdaki insanlar
Para için yaşa. Buna sahip değiller, sahip olurlar. Onlar
kölelerdir. Benimle, büyük özgürlüğe gelmelisin
Dünya-beni seviyorsan. "

"Seni seversem?" Nan, titreyen dudaklarla ağladı. "Bu şekilde konuşma.
Sadece biliyorsan! Sana olan aşkım beni her şeyden canlı tuttu
Ben devam ettim. Mücadeleye değer tek şey bu; Ama ben
düşünemiyorum. Talebiniz çok ani, çok çarpıcı, çok dehşet verici, ben
Ne diyeceğini bilmiyorum. Hayatım ve sahip olduğum tek şey yapmak için çok kısa
Sana kefaret ve bir hata yapmayı göze alamıyorum. Olmak istiyorum
Elbette. Bundan bir yıl sonra işleri farklı görebilirsiniz. "

"Asla birbirimiz için hiçbir şey olamayız," diye cevapladı "
Bivens'in bıraktığı her şeyin feragat edilmesinden başka terimler. Yapmıyorum
Onunla ne yaptığınızı önemseyin, sadece ellerini yıka. Sen ve ben
Parasının gölgesinde kaldığımız yerde hayata başlamalı
İkimiz için dünyayı kararttı. Vazgeçmelisin. "

"Zor, en sevgili," dedi bir hıçkırık ile, "senin uğruna zor.
Ben geçecek kadar çok harika şey hayal ettim
seni bu milyonların efendisi yaptı. "

"Parası ile aşkım arasında seçim yapmalısın; ikisine de sahip olamazsın."

Ona umutsuz bir özlemle baktı.

"İstediğin her şeyi yapacağım, sadece beni sev, sevgili," diye ağladı. "Ben
Senin, beden ve ruh, benim olduğum her şey ve sahip olduğum her şey. Yapabilirsin
İstediğiniz gibi onunla! Tek istediğim sevilmek-sevilen-sevilen-ve
Beni asla terk etmiyorsun! "

Ama konuşurken bile, zihni oluştu. En azından rezerve ederdi
servetinin yarısı gizlice. Evlendiklerinde ikna edebilirdi
onun makul olması.

"Tamam, o zaman yerleşti, ama benimle her şey olmalı ya da
Hiçbir şey. Arkadaşımla el sıkışmayacağım ve karısıyla sevişmeyeceğim.
Şimdi onun karısı olmayı bırakmalısın. "

"Ama nasıl-ne demek istiyorsun?" diye sordu, ani korku ile beyaz.

"Kocanı, saraylarını, milyonlarca bırakın ve yarın bana katılın
New York için sınırlı gece. Sadece bir kıyafet değişikliği getirin
Tek gövde ve bir el çantası. Param yeterli olmalı. Çekireceğim
giden bir vapur üzerinde geçiş. Avrupa'da iki yıl geçireceğiz ve
İstediğimizde Amerika'ya dön. Hazır mısın?"

"Ah, Jim, canım," diye bağırdı-"Bunun delilik olacağını biliyorsun!"

"Kesinlikle bu delilik, büyük bir aşkın deliliği! Gel, neden sen
tereddüt etmek?"

Vücudunun çizgileri rahatladı ve yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. Adam
Onun konuşması için sessizce bekledi.

"Sana yeterince zarar verdim," dedi sonunda. "Yapamam
Bu."

"Ve düşüncen sadece benden, nan?" Piercing ile sordu
yoğunluk.

"Ve kendim," diye kabul etti. "Böyle bir
Deli, kaba şey. "

"Yapabileceğini düşünmemiştim," diye acı tepki oldu.

"Tek sorduğum," diye yalvardı, "beni sevdiğini söylediğini duymak
Şimdi-sadece tüm hatalarımla olduğum gibi. Sabırlı olamaz mıyız
gerçek hayatlarımızın olduğu gizli dünyada birbirlerine karşı dürüst
Yaşadı mı? O dünyada ben seninim ve sen benimsin ama bir kadının kalbi
Sonunda aşk sözleri için açlıktan ölüyor, onlara sahip olmalı ya da ölmeli. "

"Şey, konuşmayacağım," diye cevapladı vahşice. "Kocan
Milyonların ustası, ama ben daha büyük bir şeyin efendisiyim-ben
kendimin efendisi. "

Durakladı, başını indirdi ve ağırlığından ona baktı
Kaşları şu an için ruhunun üzerinde bir peçe çizdi.

"Hatırlamalısın," diye yavaşça devam etti, "içeride bir şey var
Bir kadını kendi başına iddia eden gerçek bir adam. Hiç kimse teslim olmaz
Bu ideal, kendine saygısının ölümü olmadan. Oynamayacağım
Küçük kocanıza ikinci keman. Benim mühürleyen bir şey var
dudaklar, ruhumun ruhu, 'yapacağım' diyen şey ve 'yapacağım
Değil, 'Beni sonsuz ve ebedi ile ilişkilendiren güç.'

Güçlü yüz duygu ile parlıyordu. Derinliğinin tamamen samimiyeti
Canlı tonlar sonunda ikna ediciydi. Karanlık kafa daha düşük düştü.
Sonunda kaldırdığında, içinde iki umutsuz gözyaşı parlıyordu
gözler.

"Anlıyorum Jim," dedi basitçe, "Bizim gibi devam edeceğiz.
Sessizce bekle. "

Ayağa kalktı ve onu ayağa kaldırdı. Gençlerin sesleri çaldı
dağın tarafında.

"Hayır, şimdi böyle devam edemeyiz, Nan," dedi sessiz bir güçle.
"Sessizlik aramızda kırıldı. Kocan benim arkadaşım ve
Günümüzde hayatlarımız ayrılmalıdır. Tek yol bu. "

Elini uzattı ve şefkatle bastırdı. Sesi
Konuşurken Fısıltılaşma Fısıltı: "Evet, Jim, sanırım bu
tek yol. "




Bölüm VIII

Beyaz haberci


Bivens'in protestosuna rağmen Stuart, ilk kez New York'a döndü
Koçluk partisi eve ulaştıktan sonra sabah antrenman yapın.

"Bir hafta daha kal," diye çağırdı küçük adam, "ve ben seninle gideceğim;
Arabamda hepimize birlikte gideceğiz. Burada daha da kötüleşiyorum
gün. New York'taki doktorlarıma geri dönmeliyim. "

"Üzgünüm, Cal," diye cevapladı çabucak, "ama hemen ayrılmalıyım."

Nan, kararını değiştirme çabası olmadan gitmesine izin verdi. A
Garip sakin bir sakin gelmişti. Onunla birlikte istasyona gitti
sessizlik. Bunun ne anlama geldiğini merak etmeye başladı.

Makineden adım atarken elini uzattı, bir ihale ile
Gülümseyin ve düşük tonlarda dedi:

"Tekrar buluşana kadar."

Yavaşça bastırdı ve gitmişti.

New York'a iyice bitkin ve maviye ulaştı. Mücadeleler
geçtiği için onu çürük bırakmıştı. Bir uykusuz geçirdi
Gece trende sahneleriyle tekrar tekrar savaşıyor. Ona söylemişti
Herhangi bir terimle ilişkileri sona ermeli ve yine de içgüdüsel olarak biliyordu
dönüşünde başka bir mücadele mümkün oldu. Kararını verdi
Bu toplantıdan kaçınmak için bir kerede.

Harriet'in görüşü, kare yanında eski evin eğilmesine oturdu
Bir çocuk kalabalığını izlemek, haggard'a bir gülümseme getirdi
yüz.

Ona bir blok uzakta salladı ve ayaklarına cevap verdi
bir sevinç çığlığı. Kadınlar arasındaki şaşırtıcı kontrast onu vurdu
Tekrar. Onunla uzanmış ellerle köşede tanıştı.

"Ne kadar neşeli bir sahne, küçük dostum!" Ağladı. "Çocuk nedir
Kongre? "

"Yolculuğumdaki iyi dilekleriyle beni onurlandırmaya geldiler."

"Ne yolculuk?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ah, bilmiyordun-kıtada şarkı söylemek için bir nişanım var
Yaz-Haberler gittiğin gün geldi. Bu iyi değil mi? Sonra yelken açıyorum
hafta."

Ani bir fikir onu vurdu. Taşıdığı çantayı düşürdü ve
diye bağırdı:

"George tarafından, sadece bir şey!"

"Ne?" diye sordu şaşkın bir bakışla.

"Seninle gitmeme izin ver, kızım?"

"Ah, Jim, eğer sadece yaparsan, cennette olurdum!
karşısında. Seni şaperon ve görmeniz gereken her şeyi gösterirdim.
Lütfen git! Yapacağını söyle! Yapacağını söyledin ve söyleyemezsin
Hayır-gidiyorsun, gidiyorsun! "

"Yapacağım!" dedi kararla. "Pasajını rezerve ettin mi?"

"Evet, ama sana uyacak şekilde değiştireceğim. Oh, goodie, goodie! Gidiyorsun
Gidiyorsun! Çok mutluyum! "

Bir hafta gerektiren iş buldu ve geçişini rezerve etti.
Harriet on gün içinde yelken açan bir Cunarder'da.

Bir hafta sonra Nan ve Bivens New York evlerine döndüler. .
Makaleler başarısız sağlığının hikayeleriyle doluydu. Sansasyonel
Akşam sayfası, öldüğünü duyurdu. Diğeri
Makaleler raporu sahte olarak reddetti. Tüm muhabirlerin kabulü reddedildi
nehir kenarı evine ve sonuç olarak basın beş kez adanmış
Aksi takdirde verdikleri hastalığına ait alan.

Varışından iki gün sonra Nan Stuart'a telefon etti.

"Cal geceye görmek için gelmelisin," dedi ciddiyetle, "o
seni sormak. "

"Gerçekten tehlikeli bir şekilde hasta mı?" Stuart kesintiye uğradı.

"Kağıtlardan şüphelendiğinden çok daha ciddi. Başka bir
eski sıkıntısının saldırısı. Doktorlar onun kavgası olduğunu söylüyor
Şans-hepsi bu. Gelecek misin? "

"Evet, yarın sabahın erken saatlerinde. Gece önemli bir nişanım var
Bu beni on iki yaşına kadar tutacak. Avrupa Günü için yelken açıyorum
yarın sonra. "

Diğer ucunda ani bir tıklama ve kesildi. Deneyimli kulağı
Ona bir kaza olmadığını söyledi. Ses sadece tarafından yapılmış olabilir
Hızlı bir şekilde konuştuğu kişi alıcıyı asarak. O
Bir an bekledi ve Nan'ı telefona geri çağırdı.

"Anlıyor musun Nan?"

"Evet, kesildik."

"Ona sabahın erken saatlerinde saat on saatte kalkacağımı söyle.
gece."

Cevap en çok fısıltıydı:

"İyi geceler. "

Stuart'ın telefonu çaldığında ve yataktan sıçradığında şafak oldu
olağandışı çağrıya korktu.

Alıcıyı ele geçirdi ve ses duyamadı. Görünüşe göre biri
diğer tarafta fuming ve bir kadının izlenimini hissetti
Enstrümanı fırçalayan kol veya elbise.

"Şey," diye bağırdı hızlı, sabırsız tonlarda, "Nedir?
mesele? "

"Sen olduğunu?" Bir kadının sesinin hafif yankısı geldi.

"Bu kim, lütfen?"

"Jim, sesimi bilmiyor musun! Bu nan!"

"Bunu tanımadım. Bu kadar tuhaf konuştun. Ne, nan?"

"Cennet aşkına aynı anda geliyor. Cal ikide tehlikeli bir şekilde hastalandı
saat. Doktorlar her an onunla birlikte. O alamıyor
daha iyi. Seni aramaya devam ediyor. Telefonumda ısrar etti.
Korktum. Seni görmek istiyorum. Lütfen gel? "

"Bir kerede, elbette, yarım saat içinde orada olacağım-üç çeyrek
en çok. "

"Teşekkür ederim," diye nefes aldı ve alıcısını kapattı.

Stuart'ın kabini, insanlığın nehirleri aracılığıyla kasabaya döndü
Başka bir günün turuna tekrar başlayın. On dördüncü, kırk saniyede,
Elli dokuzuncu, altmış altı ve yetmiş saniyelik kaza ve kükreme
Subterrojen nehirler, erkeklerin siyah selleri olarak kulağını yakaladı.
Kadınlar döndü ve düzenlendi ve aşağıdaki derinliklere döküldü. Tüm
Binlerce acele etmek,
Milyonlarca sürüşteki sessiz sarayında yaşadı ya da öldü. Yarın
Sabah aynı olurdu, kaderi ne olursa olsun ve ertesi gün
Ve bir sonraki.

"Garip bir eski dünya!" Kabini sürücüye sallanırken düşündü ve
Büyük eve doğru fırladı. Canlı bir hizmetçi demir kapıları açtı
geniş. Açıkça bekleniyordu. Şoför küçük taksiyi attı
Acele ile dik dönüş. O fırladı ve salona girdi
Hızlı sessiz sırt.

Ev açıkça umutsuz bir karışıklık içindeydi. Hizmetçiler içeri girdi
Emirsiz her yön. Doktor içeri ve dışarı geçtikten sonra
Ve ilaçların mide bulanıklığı havayı doldurdu. Bir grup
Gazete muhabirleri büyük merdivenin dibinde durdu ve tartıştı
Baskın fısıltılarda yaşam şansı ve onun olası etkisi
Piyasada ölüm. Son bariyer aşağıdaydı ve
Karışıklık ve Panik Stuart sessizce ürperti hissedebilir
Yaklaşan varlık. Yavaşça, acımasızca, beyaz elçi
Sonsuzluk yaklaşıyordu.

Nan merdivenlerin başında titriyordu, solgun, dağınık, onu
Koyu gözler geniş ve yeni bir terör ifadesiyle bakıyor
derinlikler.

"Nasıl, Nan?"

Stuart'a kadar anlamadan bir an baktı
sorusunu tekrarladı.

"Daha da kötüsü," diye konuşan dişlerden kekeledi. "Doktorlar diyor ki
Muhtemelen yaşayamam. Son bir saattir beni arıyor.
Ben-gitmiyorum-git! "

"Neden?"

"Korkarım!"

Elini aldı. Soğuktu ve onun içinden bir tremour hissetti
Vücut onun dokunuşunda.

"Gel, gel nan, aptal bir çocuk değilsin, ama geçen bir kadın
Trajedileri ölümden daha karanlık tutan hayattaki sahnelerle! "

"Yardım edemem; korkarım," diye bağırdı, titriyor ve yaklaşıyor.

"Gel, düşüncelerinizden çıkın,
Hayatın sonu bir korku. Bana göre ölmek, kırılmaya başladı
çubuklar. Bunu bana ruhumu öldürdüğün gün öğrettin. "

"Hush, Jim!"

"Bu doğru, aptal olma," diye fısıldadı. "Beni öldürdüğün gün
Uzun zaman önce, ilk başta yalnız ve korktum ve sonra o ölümü gördüm
Şafak'ın sadece gri gizemi. Gel, senden utanıyorum. Eğer cal
arıyor, hemen ona git. Onu görmelisin. "

"Yapamam! Hasta olduğumu söyle."

"Ona böyle bir saat içinde yalan söylemeyeceğim."

Sessizlik içinde titreyerek Stuart'ı Bivens'in odasının kapısına götürdü ve
kendi başına kaçtı.

Opal sıraları ile kakılmış bir başka muhteşem parıldayan abanoz yatağında,
Binlerce opal, Stuart küçük büzülmüş formu buldu. .
Swarthy yüz beyaz ve çizilmişti, sert ince dudaklar geri döndü
Zavallı, ateşli zayıflıkta iki sıra pürüzsüz diş. O yapmaya çalışıyordu
Moda din adamları bükülürken, kilisesinin papazıyla konuşurken
çaresiz sefalet ifadesi ile, şimdi ve sonra
Şık, iyi beslenen boynundan terleme.

"O yan odaya gidip dua etmeni istiyorum," diye soluydu küçük adam.
"Henüz çok iyi ya da harika bir şey yapmadım ama planlarım var
Harika planlar! Onlara Tanrı'ya söyle, ondan bana bir şans vermesini isteyin. On yıl
Daha fazla-ya da beş ya da bir-bunları yapacağım. "

Değişen gözler Stuart'ı gördü. Bakanın serbest bıraktı
El ve arkadaşına kendi başına yetiştirdi.

"Jim!"

Vaiz rahat bir iç çekişle kenara çekildi ve yumuşakça dışarı çıktı
Stuart olarak odanın uzanmış elini aldı.

"Buraya bu kadar yakında gelmen çok iyi," diye başladı.
"Hemen benim için yapmanı istediğim bazı planlarım var. Görüyorsun
Dünyayı hiç bu kadar çok şey olduğu bir yer olarak düşünmedim
Erkekler ve kadınlar hasta ve acı çekiyor-binlerce ve onlarca ve yüzlerce
binlerce. Bu doktorlar her gece sadece New York'ta orada olduğunu söylüyor
Yarım milyon insan hasta mı yoksa sevdiklerinin yatakları üzerinde eğiliyor mu?
Kim acı çekiyor ve her gün iki yüz ölüyor. "

Nefes için durakladı ve siyah gözler arkadaşına baktı.

"Jim, ölenim! Yaşadım! Buradan kalkıp yapmalıyım
Yapmak istediğim bazı şeyler-tüm bu hasta insanlar-yapmalıyım
onlar için bir şey. Topal için saraylar inşa edeceğim, durma,
Hasta, kör. Bilimin büyük adamlarını toplayacağım
dünyanın uçları ve onları bu gölgeyi kaldırmak için çalışmaya ayarlayın
dünya."

Ani bir acı, zayıf bedenini ele geçirdi ve sarstı ve Stuart
Yan odadan doktorlar.

Çaresiz sempati içinde durdular.

"Bu acıyı durduramaz mısın?" Finansçı öfkeyle nefes aldı. "Ne
Burada mısın? Bu cehennemi durdurmak için yeterli morfin alamıyorum
Acı mı? "

Aile doktoru büküldü ve şöyle dedi:

"Kalp eyleminiz şu anda çok düşük, Bay Bivens, dayanamazsın
BT."

"Şey, buna dayanamıyorum! Bana ver, sana söylüyorum!"

Doktor hipodermik bir şırınga aldı, su ile doldurdu ve enjekte edildi
koluna.

Stuart zavallı numarayı izlerken, gözü üzerinde dolaştı
Odanın muhteşem tuzakları.

"Ne Kader ironisi!" diye bağırdı, nefesi altında. "Bir CLOD DEĞİL
sahada hopper, ne de örsünde bir demirci değişecek
Şimdi onunla yerler-pulluğunda şarkı söyleyen en fakir negro
daha zengin. "

Acı baktı ve Stuart'a çağırdı.

Ona yastığının altından çizdiği bir anahtar vererek ağladı:

"Bu kasanın sağ üst çekimcisinin kilidini aç Jim-kapı açık.
Bana bu hisse senedi ve tahvil demetlerini ver ve bu doktorlardan gelmelerini isteyin
burada. "

Stuart isteğine uydu ve bivens parlaklığı yaydı
Doktorlar, yatağının beyaz kaplamasında renkli kağıtlar
yaklaştı.

"Şimdi dinle beyler," diye başladı, hala acı çekerek. "Sen bizim
En büyük yaşayan doktorlar, bana söylendi. Pekala, ölmeye istekli değilim
Ölmeyecek-duyuyor musun? Ben sadece kırk dokuz yaşındayım. Burada görüyorsun
Yaldızlı stok ve tahvilde otuz milyonlarca. Üç var
Senden, bu taşı benim için her biri on milyon vereceğim
Beni boğan ve bana beş yıl daha fazla hayat veriyor. Benim
Arkadaş Stuart buradaki bu hediye tapusuna tanık-söz verdim
Ondan önce ve Tanrı'dan önce-iyilik yapacağım. Anlıyor musunuz? On
her biri milyonlarca! Anlamı, süpürmeyi ve gücü kavrayabilir misiniz ve
Böyle bir teklifin ihtişamı? Şimdi beyler, benim için elinden geleni yap. Sadece
Beş Yıl Daha Fazla-Hedef, terimler üzerinde pazarlık yapmayacağız-bir yıl bana karşı
Daha fazla ve şikayet etmeyeceğim! "

Bilimin üç adamı katlanmış çaresiz kollarla durdu ve hayır
Gözyaşlarını geri tutmak için çaba. Birçok erkeğin öldüğünü görmüşlerdi. Oldu
yeni bir şey yok-ve bu garip çekiciliğin acıma ve pathos'u bulundu
her birinin ruhuna giden yolu. Bir daha asla bir milyoner kıskanmadılar.

Başka bir danışma için emekli oldular. Stuart gazetelerin yerini aldı ve
Anahtarı Bivens'in uzanmış eline koyun.

Hızla battığı açıktı.

"Nan'dan buraya bir dakika gelmesini isteyin," dedi zayıf.

Stuart kapıya yürüdü ve bir hizmetçiye fısıldadı. O döndüğünde
Başucu için, ölmekte olan adam minnetle yüzüne baktı.

"Seni yakınlarda yapmamın nasıl yardımcı olduğunu bilmiyorsun Jim, yaşlı çocuk. Ben
yalnız! Nan sanırım hasta ve parçalanmış. Ona milyonlarca kişiyi sevdim.
Ona sahip olduğum her şeyi vasiyetimde verdim ama bir şekilde hiç bulamadık
mutluluk. Sadece derin, tatlı, bencil olmayandan emin olsaydım
Bu dünyadaki bir insan ruhunun sevgisi! Sadece bir kızı kazanabilirsem
Ben fakirken kalp; Ama zengindim ve hep merak ettim
Beni kendi iyiliğim için gerçekten sevdi. En azından Tanrı'ya her zaman teşekkür ettim
Sen. Sen gerçek bir arkadaş oldun. Kalplerimiz birlikte gençti ve sen
benim yanımda durdu----yok-yerinden-yalnız-arkadaşsız-köpek ---- "

Sesi alçaktan battı ve nefes almak için acı çekti. Stuart biliyordu
Son gelmişti. İndi ve fısıldadı:

"Bana elini ver, Cal, yaşlı çocuk, veda etmeliyiz.
dakika."

Şaşırtıcı bir şekilde el uzatılmadı.

Bir saat sonra örtü ölü bedenden geri döndüğünde
pürüzsüz küçük soğuk elin anahtarını onun
Son içgüdüsel kavrayışta hazineler.

Stuart kırmızı ve altın perdelerini çizdi, bir bahara dokundu ve
büyük geniş pencereyi yükseltti. Ölüm-Chamber sular altında kaldı
Taze balmy hava ve göz kamaştırıcı güneş ışığı. Ondan geriye kalan her şey
Muhteşem yatağa yatan dünyaya olan ustalığını övdü
Beyaz soğuk et ve projeksiyon kemikleri. Küçük vücut keskin görünüyordu ve
Güneş ışığında iğrenç.

Merdivenlerden aşağı muhabirler, birçok şey gibi işlerine meraklıs yapıyorlardı.
Ne kadar kaldığını öğrenmek için gelincik. Onlardan biri Stuart'a sordu
fikir.

Avukat, yavaş yavaş genç muhabire baktı, düşünceli bir şekilde
Cevaplandı:

"Emin bir şey var, genç adam, hepsini bıraktı!"

Açık pencereden Stuart, çiçek parfümünü yakaladı.
çim. İtalyan bahçıvanlar çiçek yatakları üzerinde çalışıyorlardı
Adam sevdi. Bir Hudson Nehri vapurunun büyük kuğu benzeri şekli, süpürüldü,
Yayında açık suların beyaz köpüğünü yığmak, yüksek taşıyan
Bir zamanlar Bivens'in ortağı olan bir adamın yaldızlı adı
harika girişimler, ama şimdi mahkum çizgileri giymişti
uzak bir hapishanenin duvarlarının arkasında.

Yeni evler için tuğla yüklü uzun bir mavna çizgisi yüzer geldi
Meşgul küçük bir römorkörün arkasındaki dere. Yumuşak sabah esintilerinde
Genç Southerner'ın keskin arabası bir banjo ve
Negro Brickmen'in eski moda bir melodisini söyleyen neşeli müziği
yerli devlet; Her şeyden önce, ebedi bir koro gibi, loş geldi
Şehrin hayatının boğuk kükremesi.

Soğuk kilin topakına tekrar baktı ve ne geçtiğini merak etti
Şu anda tüm milyonlarının varisi olan kadının ruhunda.

Neden bu kadar garip göstermiş ve ölümü üzerinde terörü çekmişti-bir
Öngördüğü ve istediği etkinlik? Kıskançlığını hatırladı
Ses ve Körler telefonunda.

Korkunç bir şüphe aniden aklından geçti!

Bir kerede bilmeye karar verdi. Birkaç becerikli soru,
gerçek. Onu dünyadan gizleyebilir, ancak
o. Bir hizmetçi aradı ve hemen Bayan Bivens'i görmesini istedi.




Bölüm IX

Acıma gözleri


Korktuğu gibi Nan, ölüm odasına girmek için boş noktayı reddetti
ve ondan boudoirine gelmesini istedi.

Onu bir pencerenin yanında buldu, görünüşe göre sakin. Stuart baktı
Meraklı müstakil bir ilgiyle bir an. Aniden onun farkında
Döndüğü varlık, gözleri gözyaşlarıyla parlıyor, ilk gördüğü
Eve girdiğinden beri. "Sonunda-sonunda!" Düşük kırık aksanlarla dedi. "Ah sevgili Tanrım, nasıl
Uzun süre bekledim ve umutsuzum! Sonunda birbirimize ait olabiliriz
Sonsuza dek-beden ve ruh! Şimdi başka hiçbir şey önemli değil, değil mi? Biz yapacağız
Tüm boş iğrenç yılları unutun; Unutacaksın, değil mi
Sevgili? Beni affedeceksin-şimdi-yapacağını mı? "

"Uzun zaman önce affettim, ama bana bu ani ölümcülden bahset
saldırı. Onunla kaldığı zaman onunla mıydın? "

"Evet, gece yarısı hemşirenin yerini aldım; uyuyamadım."

Stuart heyecanını gizlemek için gözlerini indirdi.

"Onunla ne kadar kaldın?"

"Seni aradım."

"Ve ona hemşirenin yokluğunda ilacı verdin mi?"

"Sadece bir tane," diye cevapladı, tereddüt ederek, "belirli bir tür doktor
reçete etmemişti, ama onu rahatlatmak için devam etti
ağrı."

"Bunu istedi mi?"

"Evet. Korkunç bir şekilde acı çekiyordu. Bana vermem için yalvardı. Ben
yalvarmasına karşı koyamadı. "

"Onu sevmedin Nan?" Eşit olarak devam etti.

"Bunu biliyorsun, Jim."

"Ona bin kez ölmesini mi diledin?"

"Neden bu kadar tuhaf konuşuyorsun? Neden bana bu tür soruları soruyorsun. Kesinlikle
Sen----"

"Ve Harriet Woodman'ı kıskandın mı?"

"Hayır! Hayır! Böyle bir şeyi kafana ne koyabilir?"

"Pazar gazetelerinde, ölümünden bir gün önce, taslağını gördün.
Harriet'in hayatı ve yurtdışında şarkı söyleyeceği gerçeği mi? "

"Evet, evet, ama ne olacak?"

"Onu zaferinin gecesi kollarımda gördün ve
Aynı gemiye yelken açacak mıydı? "

"Tanrı aşkına, beni suçluyor musun?" Ağladı, acı içinde.

"Senden ilaç istedi, nan?" Razetsizce devam etti.

"Evet, bir toz ----"

"Zehirli bir toz-ve ona bir tane mi verdin?"

"Evet."

"Ama iki kişilik yalvardı mı?"

"Evet."

"Ve ona bir tane verdiğinden emin misin?"

"İki kişilik yalvarıyordu-ikisini de vermiş olabilirim-mümkün,
Elbette."

Ona acıma ile baktı.

"Yaptığını biliyorum. Nan, kesinlikle sanki senin yanında durmuşum gibi bilin
yan ve dudaklarına bastırdığını gördüm. "

"Biliyor musun Jim?" Kafe ağladı, başı alçak.

"Ve eylemde suç bilincin yok mu?"

"Sadece istediği şeyi yaptım. Ölümcül olacağını bilemedim."

"Ve pişmanlık duymuyor musun?"

"Neden yapmalıyım? Ölümü sadece bir gün meselesi gibi görünüyordu ----"

Kadın ağlamaya başladı.

"Tek suçum aşkım oldu!"

"Kalbimin dibinden sana acıyorum!" Stuart yumuşak bir şekilde içeri girdi. "Olumsuz
Sadece cinayet işlediğini biliyorum, ama sen
Bunun bir suç olduğunu fark etmek için ahlaki güçten yoksundur. Devlet olacak
Yasa ile hareketinize asla ulaşmayın. Ama en büyük şey yoksun
Suçluluk bilinci ve pişmanlık duymuyoruz çünkü ruhunuz yok.
Sadece arzularınız ve dürtüleriniz var. Bu arzulara sahip olmalısın
her anı yerine getirdi. Bu yüzden kazanmamı bekleyemezsin
Dürüst olmak gerekirse ve bu yüzden bana altın için ihanete uğradı. Şimdi hepsini görebiliyorum.
Güzelliğin beni kör etti. Elinizin dokunuşu, parfümünün
nefes, genç hayatımızın tatlı anıları beni bir arada tuttu
hecelemek."

"Tanrı aşkına Jim!" Şiddetle ağladı-"Yapma-böyle konuşma
O! Buna dayanamıyorum! Demek istemiyorsun, olduğun anlamına gelemezsin
Şimdi benden dönecek! Tam aşkını bulduğumda. Söyle bana
Benden nefret edersin, eğer istersen, bana, bana bir öldürülme olduğumu söyle
On iki yıl önce kalbini bıçakladı, ama beni sevmelisin yoksa öleceğim!
Seviyoruz çünkü seviyoruz. Yüz adamı öldürmüş olsaydın seni çok isterim! "

Stuart ona gözyaşı sisi ile baktı.

"Büyü kırıldı, nan, canım, romantizmimiz sona erdi. Bunu söylemiyorum
Gurur ya da öfkeyle, üzüntüyle söylüyorum-harika bir derin, acıma keder,
Bu keser ve acıyor! "

Nan aniden kollarını boynuna attı ve onu konvulsif olarak tuttu.

"Sevgilim, beni terk edemezsin! Yaşam için yalvarıyorum! Ben olsaydım
Kesinlikle olabileceğine inandığınız sığ, ruhsuz yaratık
Yaldızlı oyuncaklarımla içerik. Ama ben değildim. Ben sadece bir kadındım
kırılabilecek kalp. Bir suç işlediğimi varsayalım mı? Cesaret ettim
Aşk için-bir aşk o kadar harika, o kadar harika ki, zayıf ve çekingen olan ben, ben
Karanlıkta yalnız kalmaktan korkuyoruz, sizin için ölüm ve cehennemle karşı karşıya. "

"Hayır canım, en azından leke olmadan sana hayatımı ve sevgimi teklif ettim
suç. Seninle dünyanın uçlarına gitmeyi teklif ettim. Yapmadın
Bunu aşk için yap. "

Yavaşça yuvarlak kolları boynundan çizdi ve uzun görünüyordu ve
şefkatle gözlerinin derinliklerine.

Yalvaran ses sona erdi. Kadın gördü ve anladı. O vardı
En son dünyasından geçti. Sadece bir kızın anısı
Sevilen ve idealize edilmiş kaldı ve bu hafıza artık ulaşılamazdı.
Yaşayan kadın artık zihinsel resimdeki figür değildi. .
Mücadele sona erdi.

Elini uzattı, onun sarıldı, eğildi ve öptü, döndü ve
hızla kapıya doğru yürüdü.

Yarım boğulmuş bir ağlama ile onu takip etti.

"Jim!"

Durakladı ve tekrar döndü, sonsuz bir üzüntü ile baktı.

"Unutma," dedi kırılgan, "Seni bir daha görmeyi beklemiyorum-biz
Bundan sonra buluşmuyor. Şimdi sevgili yüzüne bakıyorum
Beni boğan kırık bir kalbin acısı. Böyle ayrılamazsın
Birbirimiz için çok fazla olduk. "

Onu kollarına aldı ve onu yakın tuttu.

"Affet beni canım," diye fısıldadı, onu olduğu gibi saygı duydu
ölülerin dudaklarına bastırdı. "Olmak istemedim
Zalim-Goodbye. "

Büyük evin kapısı yumuşak bir şekilde kapandı ve gitmişti. Bir kaç
Birkaç dakika sonra hizmetkarlar, topallık formunu bir swoon içinde yatarken buldular.
zemin.




Bölüm X

Bir epilog


Yabancılar artık tepelerde inşa edilmiş Cottage Stuart'ta yaşamıyor. A
Jaunty Sailboat, suyun kenarının yakınındaki şamandıra başını salladı. Drone
Teraslar üzerinde tam çiçek açan meyve ağaçlarından arılar bir vaat
Yaz ve sonbaharda tatlı hasat. Çim bir vahşi doğa
Çiçekler ve parıldayan yeşil. Güneydoğudaki tırmanma gülleri
Evin tarafı onu çatının saçaklarına kapladı. Stuart
onları Harriet'in penceresinden kesti çünkü müdahale ettiler
Körfez ve deniz ve yükselen tepeler görüşü ile çok iyi seviyorlar.
Ve küçük bir annenin bir bebeğin beşiği üzerinde kuzunması evi doldurur
Müzik ile inşaatçısına, büyük bir nottan daha önce duyulan herhangi bir nottan daha tatlı
opera.


SON

                     * * * * * *

Country Life Press, Garden City, N.Y.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROOT OF EVIL***


******* This file should be named 24093.txt or 24093.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/9/24093



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

