*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Red Feather (Kırmızı Tüyün Hikayesi)
Yazar: Edward S. (Edward Sylvester) Ellis
Yayın Tarihi: December 31, 2007  [eBook #24097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of Red Feather, by Edward S.
(Edward Sylvester) Ellis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of Red Feather
       A Tale of the American Frontier


Author: Edward S. (Edward Sylvester) Ellis



Release Date: December 31, 2007  [eBook #24097]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF RED FEATHER***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Jacqueline Jeremy, Ian Deane, Linda
McKeown ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
24097-h.htm veya 24097-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/9/24097/24097-h/24097-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/9/24097/24097-h.zip)

KIRMIZI TÜY HİKAYESİ

Amerikan Sınırı Hikayesi

Yazar

EDWARD S. ELLIS

Resimli

[Resim]

McLoughlin Brothers, Inc.

ABD'de Üretildi
McLoughlin Bros. Inc.
Springfield Mass.
Yayıncılar
1828

[Resim: "To-wika ona sakinleştirici bir şekilde konuştu."--Sayfa 118]

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ BÖLÜM
Kardeş ve Kız Kardeş--İşaret 3

İKİNCİ BÖLÜM
Önemli Bir Mektup--Kapalı 14

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Hızlı Yakalanmış--İhtiyaç İçindeki Bir Arkadaş 25

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Danışma--Çatıda 36

BEŞİNCİ BÖLÜM
Garip Bir Ziyaret--Uğursuz İşaretler 47

ALTINCI BÖLÜM
Muddy Creek Grubu--Meşale 58

YEDİNCİ BÖLÜM
"Küçük Bir Çocuk Onlara Önderlik Edecek"--Tehlikeyle Çevrili 69

SEKİZİNCİ BÖLÜM
Uzun Ayı ve Savaşçıları--Şaşırtıcı Bir Keşif 80

DOKUZUNCU BÖLÜM
Nat Trumbull ve Adamları--Gecenin Ortasında 91

ONUNCU BÖLÜM
Eski Bir Arkadaş--Ayrılmış 102

ON BİRİNCİ BÖLÜM
Alt Geçiş--Uzun Ayı'nın Son Başarısızlığı 114

ONİKİNCİ BÖLÜM
Sonuç 127

KIRMIZI TÜYÜN HİKAYESİ

BİRİNCİ BÖLÜM

KARDEŞ--İŞARET

Hafızamda, on altı yaşında bir çocuk olan Melville Clarendon'ın, kendi yaşının yarısı kadar bile olmayan tatlı küçük bir hanım olan kız kardeşi Dorothy ile birlikte Güney Minnesota'dan geçtiği var.

Kömür karası renkli, neşeli, çevik ve iyi huylu bir midilli olan Saladin'e binmişlerdi. Atın kendisine ait olduğunu iddia eden Melville, ona Arap ismini vermişti çünkü onunla Doğu'nun kanatlı atları arasında birçok benzerlik olduğunu düşünüyordu.
Haçlı Seferleri zamanında ünlenmişlerdi.

Çocuk atına yetenekli bir binici gibi biniyordu ve gerçekten de bu konuda üstününü bu geniş, seyrek yerleşimli ülke boyunca bulmak zor olurdu. Amerikan sınırında yaşayanlar, en erken gençliklerinden itibaren dört ayaklıların yönetimi konusunda eğitilir ve genellikle hayranlık uyandırmaktan geri kalmayan bir beceri sergilerler.

Melville'in güzel namludan doldurmalı tüfeği omzuna asılmıştı ve
önünden geçen bir kayışla yerinde tutuluyordu. Gerektiğinde
hızla yerinden çekilebiliyordu. Tekrar eden bir düzende değildi,
ama genç silahı o kadar iyi kullanıyordu ki, fişekleri yerleştirebiliyor, nişan alabiliyor ve sadece büyük bir doğrulukla değil, aynı zamanda belirgin bir hızla ateş edebiliyordu.

Ayrıca, kısa yolculuğunda
her iki silahı da kullanmayı beklemese de iyi bir revolver taşıyordu. Ancak, öncüye, ortaya çıkması muhtemel her acil duruma hazırlıksız
olmadan
evinin görüş alanının dışına asla çıkmamasını öğreten sınır yasasını
takip etti.

Sabahın erken saatleriydi, Melville sınır kasabası Barwell'den erken
bir yolculuk yapmıştı ve evine doğru iyi bir yoldaydı,
evine doğru, on mil güneydeydi. Arkadaşları tarafından "Dot" diye çağrılan küçük kız kardeşi, yerleşim yerindeki amcasını bir haftalık ziyarete gitmişti,
herkesin anlaşmasına göre orada en azından iki hafta kalacaktı; ancak ailesi ve ağabeyi haftanın
sonunda isyan ettiler. Dot'un evlerine getirebildiği gevezeliği ve güneş ışığını özlediler ve Melville'in kalbi, babası ona Saladin'e binip onu eve getirmesini söylediğinde sevinçle doldu.

Ve ziyaretinin yedinci gününde, Dot yakışıklı
kardeşinin peşinden geldiğini ve ertesi sabah onu eve götürmek üzere olduğunu gördüğünde, mutluluktan çığlık atarak onun kollarına atladı; çünkü akrabaları bundan hiç şüphelenmemiş olsa da, korkunç bir şekilde evini özlüyordu ve kendi halkına geri dönmek için can atıyordu.

Kuzeye, yerleşim yerine doğru at sürerken, genç Clarendon defalarca geçtiği düzenli patikayı takip etti. Evden çok uzak olmayan bir yerde, akıntının (yağmur yağdığı zamanlar hariç) iki fitten daha az derinlikte olduğu bir noktada geniş bir dereyi geçti. Sığlığı, güneye doğru geniş bir yarıçap içindeki tüm yerleşimciler tarafından kullanılmasına yol açtı, böylece belirsiz şekilde işaretlenmiş patikalar bu noktada büyük bir tekerleğin telleri gibi birleşti ve o noktadan kuzeye doğru yerleşime doğru birleşti.

Bir mil doğuda, eskiden kullanılan başka bir geçit vardı. Sadece daha geniş değildi, aynı zamanda çok fazla dikkat edilmediği takdirde bir atın içine dalabileceği bir veya iki derin delik vardı. Bu tür birkaç tatsız kaza, pratik olarak terk edilmesine yol açtı.

Clarendonların evi ile küçük Barwell kasabası arasındaki on mil, çayır, dere ve ormandan oluşuyordu. Bu nedenle, güzel havalarda patikadan geçmek, özellikle ilkbahar ve yaz aylarında olmak üzere, çok hoş bir manzara çeşitliliği sağlıyordu.
Doğu patikası bu açıdan daha belirgindi ve yerleşime yaklaşık iki mil kala diğeriyle birleşmiyordu. Güneyde
birleşme noktasından itibaren ayrışma öyle bir hal aldı ki ayrılan
partiler birbirlerini
hızla göremez oldular, bahsettiğim
akıntı geçilene kadar öyle kaldılar. Orada ülke o kadar açık hale geldi ki
açık bir günde görüntü aradaki tüm alanı kapladı.

Bu nedenle, "arazinin durumu" olarak adlandırılan şeyi açıklamakta bu kadar titiz davrandım, çünkü takip eden olayları
anlamak için bu gereklidir.

Melville, önünde oturan Dot'un gevezeliğine güldü, kollarından biri onun tombul vücudunu sarıyordu, Saladin ise ruh hali onu harekete geçirdiğinde
yürümesine ve ara sıra dörtnala gitmesine izin veriliyordu.

Melville'in gevezeliği bitmek bilmiyordu; ona Amca Jack'teki
bir haftalık deneyimi hakkında sorular sordu ve ona sırayla kendisinin, annesinin ve babasının onu ne kadar özlediğini ve geri döndüğünde ne kadar neşeli zamanlar geçireceklerini anlattı.

Melville, yolların ayrışma noktasına vardığında bir dakika tereddüt etti. Eve gitmek için can atıyordu; ancak sevgili kız kardeşine yolculukta mümkün olan
tüm keyfi verme isteği onu terk edilmiş patikaya yöneltti ve bunu yapması çok talihsiz bir şey oldu.

Burada size Melville ve Dot Clarendon'ın, günümüzde memleketimin daha yerleşik bölgelerindeki erkek ve kız çocuklarının giydiği gibi giyindiklerini söylemeliyim. Size anlatmaya çalıştığım olayların yalnızca birkaç yıl önce gerçekleştiğini unutmayın.

Erken sınır bölgesinin rakun derisi şapkası, geyik derisi takım elbisesi, tayt ve mokasenleri yerine Melville hasır şapka, kalın bir flanel gömlek giydi ve hava oldukça sıcak olduğu için ceket veya yelek giymedi. Sıradan desendeki pantolonu, fişeklik kemeriyle belinden tutturulmuştu ve biçimli ayakları sağlam, iyi yapılmış ayakkabılarla kaplıydı. Tabancası kalça cebine sokulmuştu ve gömleğinin geniş yakası boynundan bükülmüş ipek bir mendille tutturulmuştu.

Dot'a gelince, kümelenmiş bukleleri şık hasır şapkasının altından dalgalanıyordu
ve güzel omuzlarının etrafında uçuşuyordu, görünürdeki
kıyafetinin geri kalanı ise sade bir elbise, ayakkabılar ve çoraplardan oluşuyordu. Ziyaretinde yanına aldığı fazladan
giysiler düzgün küçük bir bohçaya bağlanmıştı,
Melville'in arkasındaki eyere tutturulmuştu. Hava durumunda ani bir değişiklikle karşılaşırlarsa, kolayca ulaşılabilir mesafedeydiler, çocuk ise
kendisinin ona karşı böyle bir ilgiyi gereksiz kılacak kadar güçlü olduğunu düşünüyordu.

Melville bir veya iki kez Saladin'i durdurdu ve Dot'u yere indirdi,
yol kenarında büyüyen parlak çiçeklerden bazılarını toplayabilsin diye;
ve köpüren buz gibi soğuk suyun olduğu bir pınarda ikisi de durup içtiler,
sonra Saladin'in burnunu berrak sıvıya sokmasına ve aynısını yapmasına izin verildi.

Bir kez daha bindiler ve anlatmaya değer hiçbir olay olmadan
Yukarı Geçit'teki dere kıyısına ulaştılar. Suya girmeden önce etrafına bakmak için bir veya iki dakika durdu, çünkü, hatırlayacağınız gibi,
şimdiye kadar geçtiğinden daha geniş bir görüş alanı sağlayan bir noktaya ulaşmıştı.

Kendi evleri açıkça görülebiliyordu ve doğal olarak kardeşlerin gözleri önce o yöne çevrildi. Tam da bekledikleri gibi görünüyordu. Orta büyüklükte, daha önceki bir tarihte sınırda moda olan kütüklerden yapılmış, müştemilatları ve bol miktarda tasarruf belirtisi olan bu ev, günümüzün sağlam Amerikalı yerleşimcisinin evinin mükemmel bir örneğiydi.

"Ah, Mel!" diye bağırdı Dot aniden, kardeşine her zaman kullandığı isimle seslenerek, "o at sırtındaki kim?"

Dot, evleri ile dere arasındaki hafif bir yüksekliğe işaret etti;

ve bakışlarını çevirdiğinde, Melville bir Kızılderili atlının sanki kendisi ve hayvanı taştan oyulmuş gibi hareketsiz durduğunu gördü. Yükseltinin tepesinde dizginleri çekmiş gibi görünüyordu ve durduğunda, kardeş ve kız kardeşle aynı şeyi yapıyordu - çevresini inceliyordu.

Pozisyonu Melville ile evinin ortasındaydı ve atı kardeş ve kız kardeşe bakıyordu. Aradaki mesafe, kızıl adamın yüz hatlarını net bir şekilde ayırt etmek için çok fazlaydı, ancak ikisi de onun kendilerine baktığına inanıyordu.

Şimdi, bu görüntüde özel bir endişeye sebep olacak hiçbir şey yoktu, çünkü ülkenin o bölümünde Kızılderililerle karşılaşmak yaygın bir şeydi, ki bugün bile birçoğu orada görülebilir; ancak çocuk aniden evine doğru baktığında herhangi bir yaşam belirtisi göremediğini hatırladı ve hemen bir kuşkuyla doldu, bu da soruyu cevaplamadan önce boğazında bir yumruyu yutmasına neden oldu--

"Kim o, Mel?"

"Bir Kızılderili; kim olduğunu söyleyemem için çok uzakta ve muhtemelen daha önce hiç görmedik."

"Bize neden bu kadar keskin bakıyor?"

"Bize baktığından emin değilim; yüzü bu tarafa dönmüş gibi görünüyor, ancak gözleri başka bir şeye odaklanmış olabilir."

"Ona dikkat edin! Ne yaptığını görün!"

Çocuğa dikkat etmesini söylemeye gerek yoktu, çünkü dikkati savaşçıya odaklanmıştı. Dot konuşurken zeki gencin anlayamadığı bir işaret yaptı. Bir battaniyenin bir ucunu hafifçe yukarı ve önüne fırlattı ve diğer kısmını elinde tutarak birkaç kez kuvvetlice salladı.

Bunun kardeşlerin gözleri için olduğu şüphesizdi; ancak dediğim gibi, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı, çünkü birçok şeyi ifade ediyor olabilirdi. Birçok Kızılderilinin düşmanlarına
alay etmek için bu tür araçları kullanması bir gelenektir, ancak
genellikle bağırıp meydan okurcasına bağırırlar ve artık böyle bir şey duyulmuyordu.

Bunun dışında, bir Sioux savaşçısının (ki şüphesiz önlerindeki kızılderili kabilesiydi) tek bir beyaz gencin ve küçük bir kızın yanında böyle bir eylemde bulunacağı düşünülemezdi.

"Anlamıyorum," dedi Melville, "ama onun kadar nazik olacağım."

Bunun üzerine şapkasını çıkarıp başının üstüne salladı. Sonra, Kızılderilinin battaniyesini sallamayı bıraktığını görünce, şapkasını tekrar yerine koydu ve hala hareketlerini izliyordu.

[İllüstrasyon: "Kızılderili adamın yüz hatlarını ayırt etmek için mesafe çok fazlaydı."--Sayfa 7]

Bir sonraki anda Sioux atını çevirdi ve batıya doğru giderek, neredeyse anında kaybolacak kadar hızlı bir şekilde dörtnala uzaklaştı. Kızılderili, Melville Saladin'le konuştuğunda ve suya adım attığında bir dakikadan az bir süre gitmişti.

Toynağı kuru zemine değdiği anda genç onu hızlı bir dörtnala koşmaya zorladı ve eve varana kadar bu durum kontrol altına alınamadı. Biraz daha uzakta olmasına rağmen, çocuğun korkuları gördükleri veya daha doğrusu göremedikleri yüzünden daha da derinleşti. Görünürde ne bir at ne de inek vardı; sadece
ördekler ve tavuklar vardı, ilki suya doğru yürüyordu.

Archie Clarendon birkaç yıl önce o noktada evini kurduğunda,
karşılaştığı sorulardan biri, ülkenin o bölgesinde çok sayıda Kızılderili olduğu için, Kızılderililerin saldırılarına karşı en iyi korunma yolunun ne olduğuydu. Çalmayacak çok az kızılderili vardır ve onlar "ateş suyu" veya sarhoş edici içkiye o kadar düşkündürler ki, daha kötü suçlar işlemeleri muhtemeldir.

Bu nedenle öncü, evini birkaç yıl bekleyip inşa etseydi yapacağından çok daha sağlam bir şekilde inşa etti.

Kütüklerden yapılmıştı, sağlam bir şekilde bir araya getirilmişti ve pencereler o kadar dardı ki, çok zayıf olmayan hiç kimse
içeriden geçemezdi. Elbette kapı ağırdı ve
o kadar sıkı bir şekilde yerine sabitlenebilirdi ki güçlü bir adam grubunun saldırısına
dayanabilirdi.

Bu sırada, dörtnala öne gelip atını durduran Melville, korkunç bir şey olduğundan neredeyse emindi
ve Dot'u yere indirmeden veya attan inmeden önce bir an tereddüt etti. Dot, onun kavrayışında kıvranmaya başladı ve acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Beni indir, Mel; babamı ve annemi görmek istiyorum."

"Sanırım orada değiller," dedi, boğazında bir yumruyu tekrar yutarak.

Başını çevirdi ve şaşkınlıkla yüzüne baktı, ne demek istediğini anlamamıştı. Adam açıklayamadı ve onun ayaklarının üzerine
hafifçe düşmesine izin verdi.

"Bir dakika bekle," diye seslendi, "içeri bir göz atana kadar."

Hayalinde korkunç bir görüntü gördü. Zalim kızıl adamlar tarafından öldürülen sevgili anne ve babasının görüntüsüydü bu -biri sadece birkaç dakika önce battaniyesini alaycı bir şekilde sallamıştı ona.

Dot'un, kendisini rahatsız edecek olan sahneye, tıpkı kendisini rahatsız edeceği gibi, ölüm gününe kadar bakmasına dayanamıyordu. İçeriye
bakana kadar onu geride tutmak istiyordu; ama çevik ayakları onu
öne taşıdı ve o onu kontrol edemeden verandaya çıktı.

Selahaddin, bağlanmadan ayakta durabilen bir attı; ve genç kız ona hiç aldırmadan kız kardeşinin peşinden koştu, kapının dışında asılı duran ipi çekmek için kaldırdığı elini yakaladı.

"Dot," dedi, "neden bana itaat etmiyorsun? Ben içeri girene kadar beklemelisin."

Ağabeyinin bu kadar sert konuşması sık rastlanan bir şey değildi ve geri çekilip somurtarak onun en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını beklerken her iki parlak gözde bir damla yaş belirdi.

Melville mandalı çekmek için elini kaldırdı ama yüreği dayanmadı.
Bir kenara çekilerek alt katı aydınlatmaya yardımcı olan dar pencereden içeri baktı.

Tül perde kısmen çekilmişti ama iç kısmın çoğunu görebiliyordu.
Masa, sandalyeler ve mobilyalar yerli yerindeydi ama yaşayan bir insana dair tek bir belirti bile yoktu.

[İllüstrasyon: "Dar pencereden baktı."]

Çocukluk duyguları, uçuşan bulutların gölgeleri kadar değişkendir.

Dot somurtuyordu, Mel ise kararsız bir şekilde küçük verandada duruyordu ve bir daha asla, asla o kötü adamla konuşmayacağından emindi; ama
dar pencereden içeri baktığı anda her şeyi unuttu,
ve onun yanındaki yerini almak ve onu bu kadar tuhaf davranmaya iten şeyin ne olduğunu bulmak için öne atıldı.

Ona ulaşmadan önce ünlemle durdu--

"Ah, Mel! İşte sana bir mektup!"

İKİNCİ BÖLÜM

ÖNEMLİ BİR MEKTUP--KAPALI

Çığlığa şaşıran genç Clarendon başını çevirdi ve o anda bir peri gibi yanına
inen kız kardeşine baktı. Kız
elinde bir kağıt parçası tutuyordu. Zarf şeklinde katlanmıştı
ve dışına kalın harflerle kurşun kalemle şu kelimeler yazılmıştı--

"Melville Clarendon.
"Aceleyle; hemen oku."

Kız kardeşinden mektubu aldı ve sanki üşüyormuş gibi titredi,
aceleyle kağıdı açtı ve okudu--

"SEVGİLİ MEL,--Hemen git! Sioular savaş yoluna girdiler
ve Muddy Creek bölgesinden en kötü savaşçılarından oluşan bir grup
bir baskın yapmaya başladı. Kesinlikle bu tarafa gelecekler ve
sanırım ev yakılacak ve el koyabildikleri her şey yok olacak. Çaresiz Red Feather'ın liderliğindeler ve hiçbir şeyi esirgemeyecekler. Dost canlısı bir Siou bu sabah gün doğmadan önce durdu ve beni uyardı.
Hayvanları topladım ve annenle birlikte Barwell'e doğru yola çıktık
ve önümüzden geçen hayvanları kovduk.

"Sizi ve Dot'u yerleşim yerindeki kardeşimin yanında bulacağımdan veya yolda sizinle karşılaşacağımdan eminim, çünkü sanırım, tabii ki, normal patikayı takip edeceksiniz; ancak, yola çıkma anında, anneniz üst rotayı
kullanabileceğinizi söylüyor. Emin olmak için bu mektubu yazıyorum. Eğer Kızılderililer sizden önce binaya ulaşırsa, varlıklarının öyle izlerini
bırakacaklar ki alarma geçeceksiniz. Eğer siz
önce gelirseniz ve bu notu
görürseniz, Saladin'e tekrar binin, kuzeye dönün ve yerleşim yerine doğru dörtnala gitmek için bir dakika bile kaybetmeyin. Hiçbiri sizi geçemez. Sizi pusuya düşürmelerinin çok daha kolay olduğu üst patikayı kullanmaktan kaçının; mümkün olduğunca açık çayırda kalın; silahlarınızın dolu olduğundan emin olun; Saladin'in elinden gelenin en iyisini yapmasını sağlayın; Tanrı sizinle ve Sevgili Dot'la--
Babanızla olsun."

[Resim: "Kağıdı aceleyle açtı ve okudu."]

Genç, yanında duran ve yüzüne hüzünle bakan Dot'a bu önemli mesajı yüksek sesle okudu. Anlamını tam olarak kavrayamayacak kadar küçüktü ama ailesinin yerleşime gittiğini ve babasının Melville'e hemen kendisiyle birlikte gelmesini emrettiğini biliyordu.

"Kötü Kızılderililer geliyor," diye ekledi, "ve burada kalırsak bizi vuracaklar. Sanırım," dedi etrafına bakarak, "yakınlarda olduklarını sanmıyorum; ama her an gelebilirler, bu yüzden beklemeyeceğiz."

"Ah, Mel!" diye aniden konuştu Dot, "gittiğimde Susie'yi yanımda götürmeyi unuttuğumu biliyorsun; şimdi onu alamaz mıyım?"

Susie, Dot'un evcil bebeğiydi ve Jack Amca'yı ziyaret ederken onu geride bırakmasının, arkadaşlarının tahmin ettiğinden çok daha fazla ev özlemiyle ilgisi vardı. Onu tekrar geride bırakma düşüncesi neredeyse kalbini kırıyordu.

"Annem bu sabah gittiğinde onu da yanında götürmüştür," diye cevapladı Melville, bu istek karşısında biraz huzursuz hissederek.

"Yakında öğreneceğim," dedi, aceleyle kapıya doğru yürürken.

Bu isteğini reddedemezdi, çünkü elbisesi biraz yırtılmış ve yüzü her zaman kendisininki kadar temiz olmayan bebeğe duyduğu sevginin derinliğini anlıyordu. Ayrıca, eğer evde bırakılmışsa, oyuncağı almak sadece bir iki dakika sürebilirdi. Durumu binanın arkasında bir şey görmesini engellese de, korkulan Kızılderililerin henüz görünürde olmadığından emindi ve evin içini aceleyle incelemek istiyordu. Her şey ne kadar da tanıdık görünüyordu! Duvara yaslanmış sandalyeler ve odanın ortasındaki masa vardı. Melville, duvarlarda uzun süre asılı kalan resimlerin kaldırıldığını fark etti. Bunlar, aile üyelerinin portreleriydi ve anne, bunları kaybetme riskine girilemeyecek kadar değerli görüyordu. Eski İncil de dahil olmak üzere birkaç değerli eşya daha kaldırılmıştı; ancak ebeveynler, geride bıraktıkları için ne kadar pişman olsalar da, kendilerine mal yükleyerek kendi tehlikelerini artıracak kadar akıllıydılar. Eski moda bir şömine olmasına rağmen, Clarendonlar onun yanında duran büyük bir sobayı kullandılar. Merak Melville'i onu incelemeye yöneltti ve hala sıcak olduğunu görünce gülümsedi. İçindeki küller karıştırıldığında, altında birkaç köz parlıyordu. Genç kızın, kendisiyle ailesi arasındaki mesafenin kısa bir süre önce daha az olduğunu hissetmesine neden olan bir şey vardı.

"Üst patikayı seçmem garip," dedi kendi kendine, ayağa kalkarken, "ve böylece onları kaçırdım. Uzun zamandır o yoldan ilk kez geçiyorum ve bugün yapmamam gereken bir şeyi yapmak zorunda olmam beni şaşırtıyor; ama neyse ki hiçbir zarar
vermedi."

Dot'un bebeğini aramak için alışılmadık derecede uzun zaman harcadığını fark etti. Merdivenlerin dibine doğru yürürken ona seslendi--

"Daha fazla beklemeye gerek yok, Dot; gitmemiz gerek. Eğer bebeğini
bulamazsan, bunun sebebi annenin onu yanına almış olmasıdır."

"Buldum! Buldum!" diye haykırdı, neşeyle dans ederek; "Annenin görmediği
yatağa saklamıştım; ruhun şad olsun,
Susie!"

Ve Melville, çocuğun evcil hayvanını ne kadar sevdiğini anlatan bir dizi kuvvetli şaplak sesi duyduğunda güldü.

"Sanırım şimdi mutlusundur," diye belirtti Melville, kapıya doğru yürürken diğer elinde silahını tutarken, elini tutarak.

"Gerçekten de öyleyim," diye cevapladı, onun yaşındaki çocukların sıklıkla sözlerine güç kattığı o vurgulu baş sallamasıyla.

Melville elini kapının mandalına koydu ve kaldırarak yapıyı
içeri doğru çekti. Kolunu indirip bir kez daha kız kardeşinin elini tutmuştu ve dışarı çıkmak üzereyken, bir tüfeğin keskin sesi sessizliği bozdu ve yüzünü sıyırıp arkasındaki duvara saplanan merminin vızıltısını hissetti.

Çocuk, bunun ne anlama geldiğini anında anlayacak kadar zekiydi;
ve geri sıçrayarak kapıyı aceleyle kapattı, sürgü ipini çekti
ve tüfeğini odanın kenarına yaslayarak çubuğu yerine
kaydırdı.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, sanki ağır bir cisim ona şiddetle
fırlatılmış gibi bir şok oldu. Gerçek buydu, bir Sioux savaşçısı
sıçradığı anda kendini yana doğru çevirmişti, böylece omzu kapıyı menteşelerinden sökmeye yetecek bir güçle
çarpmıştı.

"Sorun ne?" diye sordu korkmuş Dot; "Neden kapıyı
kapatıyorsun, Mel?"

"Kötü Kızılderililer geldi; bize zarar vermek için eve girmeye çalışıyorlar."

"Ve Susie'yi istiyorlar mı?" diye sordu Melville'e, bebeğini göğsüne sıkıca bastırarak.

"Evet, ama ona sahip olmalarına izin vermeyeceğiz. Pencereden uzak dur!" diye ekledi, kolunu yakalayıp, merakının onu sürüklediği tehlikeli
pozisyondan geri çekerek. "Şuraya otur," dedi, pencereden ateşlenebilecek herhangi bir merminin erişemeyeceği
sandalyelerden birini işaret ederek; "Ben söylemediğim sürece kıpırdama, yoksa kötü Kızılderililer seni ve bebeği alır ve bir daha asla babanı, anneni veya beni göremezsin."

Bu, küçük kızı kardeşine karşı en kesin itaate
korkutacak kadar korkunçtu. Susie hala kollarındayken uysalca oturdu, değerli olanı tehlikeden kurtarmak için her şeyi yapmaya istekliydi ve her şeyi kardeşine bırakmaktan memnundu.

Genç kız kardeşine meseleyi daha ayrıntılı olarak açıklamak için zaman bulamadı ve bunu yapmak da akıllıca olmazdı; ona zaten yeterince şey söylenmişti
ve onu üzecek ve isteklerine itaat ettirecekti.

Kapıya gelen şaşırtıcı şokun ardından dışarıdan bir ses geldi. Kelimeler bozuk İngilizceydi ve yapıyı içeri doğru sürmek için boşuna çaba sarf eden Sioux savaşçısı tarafından söylenmişti.

"Kapıyı aç--kapıyı aç, kardeş."

"Kapıyı açmayacağım," diye seslendi Melville.

"Kapıyı aç--Injin solgun yüzlüye zarar vermez--içeri gel--onunla birlikte ye."

"İçeri giremezsin; ziyaretçi istemiyoruz. Defol git yoksa seni vururum!"

Bu cesurca bir tehditti ama çocuğun umduğu kadar işe yaramadı.
Genç, saldırganların evin içindeki gücün ne kadar zayıf olduğunu bilip bilmediğini
söyleyemedi. Sioux'ların uzun süre devam ettiremeyecekleri kadar maliyetli bir saldırı veya kuşatma yapacak birkaç silahlı savunucunun olduğunu
düşünebileceklerine inanmadan edemiyordu.

Bu nedenle Melville'in ilk amacı, böyle ani bir saldırı yapan gücün ne kadar güçlü olduğunu öğrenmekti.

Durduğu büyük odayı aydınlatan ve binanın tüm alt kısmını
kapatan dört dar pencereden birinden bakmaya çalışmak çok tehlikeliydi ve bu nedenle yukarı çıkmaya karar verdi.

Bunu yapmadan önce, Dot'a olduğu yerde hareketsiz oturma sözünü tekrarlattı. Ona hiçbir şekilde korkmasına gerek olmadığına dair güvence verdi ve o da aceleyle yukarıdaki odalara doğru ilerledi.

Pencerelerden birine doğru ilerleyerek Önünde, son derece dikkatli bir şekilde dışarı baktı.

Gördüğü ilk Kızılderili, diğerlerinin hepsinden daha çok korktuğu kişiydi. İlk bakışta, tacına
takılmış kartal tüyleri kümesinden tanıdı. Koyu kırmızı renkteydiler,
birkaç uzun tüy arkaya doğru sarkıyordu, böylece omuzlarına dökülen
kaba siyah saçlarıyla karışıyordu.

Bu, sınırın tarihinde bilinen en çaresiz Siulardan biri olan Red Feather'dı. Yıllar önce, beyaz adamlara karşı cesareti ve nefretiyle tanınan bir şefti.
Ülke kısmen yerleştikçe, beyaz ırkın birçok kötü huyunu ve birkaç erdemini edindi.
"Ateş suyuna" düşkündü, inatçı bir hırsızdı, somurtkan ve
kin dolu, her zaman kavgacıydı; ve içkinin etkisi altındayken, kendi halkı tarafından beyazlar kadar korkuluyordu.

Red Feather, ülkenin o bölgesindeki yerleşimcilerden çalındığına dair çok az şüphe olan güzel görünümlü bir ata binmişti. Onu binadan yaklaşık yüz metre ötede bir yere getirmişti, kendisi ve hayvan evin karşısındaydı.

Sioux şefi bu pozisyonu korurken, çocuk onun ve Dot'un derenin diğer kıyısında durdukları sırada fark ettikleri atlıya olan benzerliğinden etkilenmişti.

[Resim: "Red Feather, en çaresiz Sioux'lardan biri."--Sayfa 20]

Genç Clarendon'ın bu keşfi, onu ve kız kardeşini çok şaşırtan manzaranın bir açıklamasını öneriyordu. Şef onları aynı anda, hatta daha önce fark etmişti. Binanın sakinleri
yok olduğundan, birlikte gittiklerini düşünmüş olmalı ve eğer durum böyleyse, şirket üyelerinden herhangi birinin geri döneceğine inanamazdı - bu nedenle çocuk, kulübenin ve geride kalan malların kaderinin ne olacağını öğrenmek için geri dönmüştü. Red Feather battaniyesini bir alaycı tavırla sallamış ve
sonra, eve bir saldırıda bulunmaları için onları yönlendirmek amacıyla, yakınlarda kamp kurmuş olan savaşçılarına doğru
gitmişti.

Melville'in kendi evine girmeden önce çevredeki araziyi incelememiş olması çok talihsiz bir dikkatsizlikti, çünkü bunu yapmış olsaydı, tehlikeyi öğrenmiş olurdu; ancak hatırlayacaksınız ki, ilk amacı evine girmek değildi ve aslında tüm sıkıntıyı getiren küçük bebek Susie'ydi.

Beklenmedik bir şekilde hapsedilmesinin neden olduğu dehşet, bir tür rahatlamadan yoksun değildi.

İlk olarak, çevresine yaptığı dikkatli bir inceleme, saldıran grupta yalnızca altı Sioux savaşçısı olduğunu gösterdi. Hepsi, doğal olarak, tamamen silahlıydı ve yerleşimciyi ve ailesini katletmeye hevesliydi. Bunların, ne kadar cesur olursa olsun, herhangi bir genci korkutmaya yeteceğini söyleyeceksiniz; ancak Melville'in evde güçlü bir
pozisyona sahip olduğunu unutmamalısınız.

Saladin gibi iyi bir at bile, esmer serserilerin dikkatini çekmeden edemezdi ve o anda Red Feather, ödülü ele geçirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapan
genç adama neredeyse ölümcül atışını yaptı. Ancak bilge Selahaddin kızılderililerden hoşlanmadı ve hiçbirinin ona el
koymasına izin vermedi. Bunu yapmak kolaydı, çünkü aralarında ona çeviklikle yaklaşabilecek kimse yoktu. Onların iyice yaklaşmasına izin verdi ve sonra meydan okuyan bir
kişnemeyle başını kaldırıp yaydan fırlayan bir ok gibi onların erişemeyeceği bir yere
sıçradı.

Melville'in gözleri parladı.

"Seninle gurur duyuyorum, Selahaddin," dedi, "ve eğer cesaret edebilseydim, sana bir hurra
yaptırırdım."

Gösteriyi birkaç dakika izledi, atların hızlı hareketi onun evin bir yanından diğerine bir veya iki kez
yer değiştirmesine neden oldu. Sonunda, Siulardan biri onların takibinin ne kadar boş olduğunu gördü ve şaşkınlığa uğradığı için öfkelenerek kasıtlı olarak tüfeğini kaldırdı ve Selahaddin'e ateş etti.

[Resim: "Selahaddin kızılderililerden hoşlanmadı."]

Ata vurup vurmadığını Melville söyleyemedi, ancak hayvanda herhangi bir yaralanma belirtisi yoktu: ancak çocuk o kadar öfkeliydi ki
kendi silahını doğrulttu ve namluyu dar pencereden dışarı doğrultarak mırıldandı--

"Eğer böyle bir şey denemek istiyorsan, ben buna razıyım ve bence senden
daha iyi bir atış yapabilirim."

Ancak, nişanından emin olmadan önce, Dot'un
çığlığıyla irkildi--

"Hemen aşağı in, Mel! Pencerenin yanındaki eve kocaman bir Kızılderili giriyor!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

HIZLI YAKALANDI - İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST

Melville Clarendon, üç Sioux'un atını yakalama çabalarıyla o kadar ilgilendi ki, bir iki dakika Dot'un
aşağıda olduğunu unuttu. Ancak onun çığlığı onu duruma ve gerçeğe uyandırdı ve
merdivenlerden aşağı uçtu.

Aslında, küçük kız heyecan verici bir zaman geçirmişti. Kendisi ve kardeşi için tüm tehlikenin farkına varamayacak kadar küçük olmasına rağmen, eve girmeye çalışan kötü Kızılderililer olduğunu biliyordu ve
yapması gereken en iyi şey Melville'in ona verdiği her talimata uymaktı.

Melville'in kapının dışında içeri alınmak isteyen Sioux'lardan biriyle birkaç kelime konuştuğu hatırlanacaktır.

Genç kızın reddetmesinden sonra bir iki dakika sessizlik oldu ve Kızılderili gitmiş olduğunu varsayarak, çocuk çevresini
gözden geçirmek için aceleyle üst kata çıktı.

Ancak savaşçı gitmemişti. Melville ayrıldıktan sonra kapıyı çalmaya devam etti, ancak o kadar nazikçe ki Dot dışında kimse onu
duymadı. Masumiyetiyle kendisine verilen uyarıları unuttu ve sandalyesinden kayarak öne çıktı ve Kızılderilinin mandalı kaldırabilmesi için deri ipin ucunu içeri sokmaya başladı. Kendisi kaldırmaya çalışmıştı ama dışarıdan gelen baskı o kadar güçlüydü ki sürtünme bunu engelledi.

[İllüstrasyon: "İpi çek, kapı açılacak."]

"İşte!" dedi küçük kız; "tek yapman gereken ipi çekmek, kapı açılacak."

Kızılderili ipin başının kapıdaki küçük delikten minik bir yılan gibi geçtiğini gördüğünde ucunu kavradı ve öyle sert bir şekilde çekti ki mandal yukarı fırladı.

Ama neyse ki kapıyı açmak için mandalı çekmekten daha fazlasını yapmak gerekiyordu. Devasa çubuk yerindeydi ve Sioux, büyük ihtimalle gerçeğin şüphesiyle yapıyı zorlamak için hiçbir çaba sarf etmedi.

Fakat o böyle meşgulken Red Feather midillisinin arkasından kaymış ve eve yaklaşmıştı. Melville'in baktığı tarafın karşısına geçti, böylece genç onun hareketini fark etmedi. Kapıdan içeri girmeye çalışmanın tembelliğini gördü ve başka bir plan yaptı.

Çok az çabayla sağdaki dar penceredeki pencereyi kaldırdı. Yukarıya doğru yaklaşık yarı yolda, alt pencereyi kaldırıldığında yerinde tutmak için tahta bir düğme vardı. Evin sakinleri pencereleri sabitlemek için hiç özen göstermediler, çünkü açıkladığım gibi, çok zayıf olmayan birinin zorla içeri girmesine
izin
vermeyecek kadar dardılar. Red Feather, birkaç dakika önce beyazlardan birinin canını almaya çalıştığını unutmuş gibi görünüyordu; ancak, binanın içinden karşılık
veren bir atış gelmediği için, savunucuların paniklediğini düşünmüş olmalıydı, aksi takdirde pervasızlığa varan bir cüretkarlık göstermiş olmalıydı; çünkü, pencereyi kaldırdıktan sonra, perdeyi bir kenara itti ve başını dikkatlice açıklıktan içeri sokmaya başladı.

Şimdi, ev kütüklerden yapılmış olduğundan, reisin başının odaya girmesine izin vermek için omuzlarını hafifçe zorlaması gerekiyordu. Bu, Sioux'un tahmin ettiğinden daha fazla dikkat ve emek ve daha fazla risk almasını gerektiriyordu; çünkü böyle koşullar altında ilerlemenin geri çekilmekten daha kolay olduğunu ve ilerlemenin bu kadar zor olması nedeniyle geri çekilmenin daha da zor olacağını bilmeliydi.

Dot Clarendon, kardeşi gibi, başka bir yöne o kadar meraklıydı ki, o an için çok daha önemli olan şeyi fark edemedi.

Ancak, kendisi ve kardeşinin büyük bir tehlike içinde olduğu hissi o kadar güçlü hale geldi ki, onları kurtarabilecek tek Birinin olduğunu hissetti ve tıpkı en erken bebekliğinden beri öğretildiği gibi, şimdi O'ndan onlara bakmasını istedi.

Tombul dizlerinin üzerine çökerek ellerini birleştirdi, gözlerini kapattı ve
kulağı en çaresizlerin
yanıtlarına asla kapalı olmayan O'na, inanç ve sevgi dolu basit duayı döktü. Gözleri hala kapalıydı ve dudakları hareket ediyordu, Red Feather'ın dar aralıktan zorla geçerken çıkardığı ses, aniden durmasına ve etrafına bakmasına neden oldu.

Bakışlarıyla karşılaştığı manzara, en cesur adamı bile ürkütmeye yetecek kadardı.
Çirkin bir Sioux savaşçısının başı ve omuzları, diz çöktüğü yerden altı fit uzaktaydı. Kızılderili hâlâ mücadele ediyordu ama daha fazla
ilerleyemiyordu ve olduğu gibi, çok sıkı bir şekilde sıkışmıştı.

Küçük figürün yerde diz çökmüş, elleri kenetlenmiş, gözleri kapalı, yüzü yukarı dönük ve dudakları mırıldanan halini gördüğünde, bu kötü vahşinin kalbinde garip hisler yaratmış olmalı.
Bu görüntüden etkilenmemiş
olan biri olabileceğini düşünmek zor, ancak Red Feather o sırada böyle bir duygu belirtisi göstermedi.

Sioux'un yüzü boyanmamıştı, ancak halkının savaş yolundayken bunu yapma
modasıydı. Çizgiler ve lekelerle
sürülseydi bundan daha korkutucu görünemezdi ve Dot dehşete kapılmıştı. Ayağa fırlayarak, bir solukla geri çekildi ve
korkunç yüze baktı.

Red Feather elinden geldiğince küçük olanın yanına gelmesini işaret etti.

Tam bu sırada Dot, Melville'i yukarıdaki odadan aceleyle getiren çığlığı attı. Elinde dolu bir silahla aşağı koştu ve durumu değiştirdiğini söylemek durumu hafife almak olur. Merdivenlerdeki basamakların sesinden irkilen Red
Feather başını kaldırıp çocuğu gördü, yüzü öfkeden bembeyazdı ve elinde çok tehlikeli görünen bir tüfek vardı.

"Sana görgü kurallarını öğreteceğim!" diye bağırdı Melville, yere ulaştığında durup silahını bir seviyeye getirdi; "Senin gibi bir haydut yaşamaya uygun değil."

[Resim: "İnanç ve sevgi dolu basit bir duayı döktü."]

Tahmin edebileceğiniz gibi Red Feather, kendisi için en iyi şeyin
o yerden olabildiğince çabuk ayrılması olduğuna ikna olmuştu. Geri çekilmek için şiddetle mücadele etmeye başladı ve hızlı olduğunu ve kendini kurtarmak için ne kadar çok çabalarsa o kadar
sıkıca sıkıştığını fark ettiğinde şaşırmış olmalı.

Melville, durumunu görünce birkaç adım ilerledi, silahını namlusu şefin dehşete düşmüş yüzüne bir kol boyu mesafede olacak şekilde tuttu.

"Seni yakaladım, Kızıl Tüy!" dedi sevinçli genç; "ve yapabileceğim en iyi şey seni vurmak."

"Ah, Mel!" diye seslendi Dot, kardeşine doğru koşarak, "Ona zarar verme,
çünkü bu çok kötü olur. "

Melville Clarendon'a, böylesine tuhaf bir şekilde yakalanan Sioux şefini vurmak gibi bir niyetinin olmadığını söylemek için adaleti sağlamalıyım. Böyle bir eylem zalimce olurdu, ancak birçok kişi bunun doğru olduğunu söylerdi, çünkü Red Feather hem Melville'i hem de küçük kız kardeşini öldürmeye çalışıyordu.

Ancak genç, Kızılderilinin yakalandığı garip durumdan zevk almaktan kendini alamadı ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyordu. Bir Amerikan Kızılderilisinin tehlikedeyken aklını kaybetmesi sık rastlanan bir şey değildir, ancak Red Feather birkaç dakika boyunca bir askerin paniklediğinde gösterdiği türden bir duygunun kontrolü altındaydı.

Soğukkanlılığını korumuş, dikkatlice dönmüş ve gerektiği gibi kıvrılmış ve yavaşça geriye doğru çekilmiş olsaydı, tuzaktan
sorunsuz bir şekilde kurtulabilirdi; ancak kendi amacını boşa çıkaran ve onu durmaya, nefes nefese ve umutsuz bir şekilde, başı hala odanın içindeyken ve gencin insafına kalmıştı, o da
sadece küçük kız kardeşinin içten yalvarışları üzerine tüfeğini indirmiş gibi görünüyordu.

Sioux'un, başının ve omuzlarının şişmeye başladığından ve çocuk onu bağışlasa bile, evin yan tarafı yıkılmadığı sürece
asla kendini bu beladan kurtaramayacağından emin olması çok doğaldı.

Merhamet dileme zamanıydı ve çaresiz, çirkin huylu Red
Feather bunu hemen yaptı. Çabalarını durdurup,
soğuk terle parlayan yüzünü, tüfeğinin namlusunu yeni indirmiş olan çocuğa doğru çevirdi, gülümsemeye çalıştı, ama yüz ifadesi gülümsemekten çok uzaktı ve şöyle dedi:

"Red Feather beyaz oğlanı sever--beyaz kızı sever!"

Gerçekten sıkıntıdayken bir başkasına karşı duyulan acımayı bastırmak zordur ve Melville'in kalbi, bu sözler söylendiği anda dokundu.

"Sandalyenize oturun," dedi Dot'a nazikçe, "ve size söyleyene kadar
bırakarak bana itaatsizlik etmeyin."

"Ama ona zarar vermeyeceksiniz, değil mi?" diye yalvardı, yarı itaat ederek ve yine de cevabını alana kadar
tereddüt ederek.

Red Feather'ın kararını bilmesini istemeyerek eğildi ve kulağına fısıldadı--

"Hayır, Dot, ona zarar vermeyeceğim; ama hiçbir şey söyleme, çünkü henüz bilmesini
istemiyorum."

Sıkıntılı Sioux'un parlak yüzünde umut uyandıracak kadar şey görmüş olması muhtemeldir, çünkü merhamet dilemesini yeniledi.

"Red Feather beyaz insanları sever - kötü bir Injin'di - şimdi iyi bir Injin oldu - çünkü beyaz insanları sever."

"Red Feather," dedi, sesini diğer Sioux'ların kulağına ulaşmaması için alçaltarak, garip olaydan dolayı oraya çekildi; "merhameti hak etmiyorsun, çünkü beni ve tüm halkımı öldürmeye geldin. İşte! İnkar etme, çünkü iki dilli konuşuyorsun. Ama _o_ benden seni
bağışlamamı istedi ve belki de yaparım. Eğer senden tüm zararı uzak tutarsam, sen bizim için
ne yapacaksın?"

"Beyaz insanları sev - Kızıl Tüy git - zarar vermez - kardeşine av getir."

Birkaç dakika dinlendikten sonra, Sioux tekrar umutsuzca kıpırdanmaya başladı, kendini sadece güçle kurtarmayı umuyordu; ama başını ve omuzlarını mengene benzeri esaretlerinden
kımıldatamadı ve tüm şüpheler hızla
şiştiğinde, umutsuzluğa benzer bir şey
üzerine çökmüş olmalı.

Aynı anda, dışarıdaki iki savaşçı, şeflerinin talihsiz pozisyonunu görerek, ayaklarını yakaladılar ve
tüm güçleriyle çekmeye başladılar.

Ancak, hemen bıraktılar; sabırsız sachem öyle güçlü bir tekme attı ki ikisi de geriye doğru devrildi, ayakları bulutlara doğru dönüktü.

"Kızıl Tüy," dedi Melville, talihsiz tutukluya elini uzatacak kadar yakın durarak, "eğer seni oradan çıkarırsam
ve sana zarar vermezsem, sen ve savaşçıların gider misiniz?"

Sioux öyle güçlü bir şekilde başını salladı ki çenesini tahtaya
ona biraz acı verecek kadar sert vurdu.

"Ben gidiyorum--tüm Sioux gidiyor--buraya asla gelme--hiçbir şeye zarar verme--acele et. "

"Ve bize zarar vermek için geri dönmeyeceksin?"

"Asla geri dönme - uzak dur - beyaz insanları sev."

"Onları asla seveceğine inanmıyorum ve senden bunu yapmanı da istemiyorum;
ama babamın, annemin ve benim senin halkına her zaman nazik davrandığımızı ve bize zarar vermeleri için hiçbir nedenleri olmadığını biliyorsun."

"Öyle işte - öyle işte - Kızıl Tüy, solanları, solanları, oğullarını, beyaz insanların
babalarını sever."

"Şu an olduğun yerde seni vurmamın ne kadar kolay olduğunu görüyorsun
kendim için hiçbir risk olmadan, ama sana zarar vermeyeceğim. Başını ve omuzlarını serbest bırakmana yardım edeceğim; ama korkarım ki tekrar atına binip çayırda dolaştığında bana verdiğin tüm sözleri unutacaksın."

"Neber, neber, neber!" diye cevapladı şef, tüm enerjisiyle.

[İllüstrasyon: "Ah, Mel!" diye seslendi Dot, "ona zarar verme."--Sayfa 30]

"Bir daha asla o pencereye kafanı sokmayacak kadar bilgili olduğunu düşüneceksin ve evi ateşe verip bizi tomahawkla öldürmek isteyeceksin."

Sioux, onurlu niyetlerine olan bu güvensizliğinden dolayı derinden acı çekiyormuş gibi görünüyordu ve genç efendisinin gözüne girmek için ne söyleyeceğini bilemiyor gibiydi.

"Sözünü unutmayacağından emin misin, Kızıl Tüy?"

"Kızıl Tüy Sioux şefi--asla yalan söylemez--tek bir dille konuşur--beyazları sever."

"Seninle birlikte beş savaşçı saydım; "Hepiniz mi var?"

"Hepiniz--artık yok."

Melville, Kızılderilinin gerçeği söylediğine inanıyordu.

"Geri kalanlar nerede?"

"Diğer tarafa git Muddy Riber--buraya gelmeyecek."

Melville, bu ifadeye de itibar etme eğilimindeydi. Eğer Red Feather gerçeği söylediyse, çetesinin geri kalanı, tam yirmi kişi, yirmi mil uzaktaydı ve ülkenin o kısmında görünmeleri pek olası değildi. Katıldıkları bu tür baskınlar zorunlu olarak sert ve hızlı bir şekilde zorlanmalıydı. Yerleşimciler hemen toparlanmasa bile, Amerikan süvarileri onları kesinlikle takip edecekti ve Kızılderililerin oyalanacak
zamanları yoktu. Çetenin geri kalanı, yirmi mil uzakta olsalar bile, rotalarından bu kadar uzaklaşmadan ellerinin dolu olması muhtemeldi.

"Pekala," dedi Melville, bir an düşündükten sonra, sanki ne yapması gerektiği konusunda hala şüphe içindeymiş gibi, "zarar vermeyeceğim sen--daha da fazlası,
kendini kurtarmana yardım edeceğim."

Silahını yanındaki masaya yasladı ve öne doğru bir adım atıp
ellerini acı çeken tutuklunun başına ve omuzlarına koydu.

"Oogh!" diye homurdandı Red Feather; "büyü--hızla şiş--bimeby Red
Feather o kadar büyür ki ölür."

"Bence _o_ kadar kötü değil," diye belirtti Melville, gülümsemesini bastıramadan, "ama seni kurtarmak için biraz çaba sarf etmen gerekecek."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

DANIŞMA--ÇATIDA

Melville şimdi reisin durumunu daha yakından inceledi.
Çabaları boynundaki ve omuzlarındaki deriyi incitmişti ve
şüphesiz çok acı çekiyordu.

Genç adam, esmer başını elleriyle kavrayarak, mümkün olan
en az direnci gösterecek şekilde nazikçe çevirdi. Sonra ondan 
omzunu hafifçe sola doğru hareket ettirmesini istedi ve Melville dikkatlice
ama güçlü bir şekilde iterken, aceleyle değil yavaşça ve
emrindeki tüm güçle kendini zorlamasını söyledi.

Bir iki dakika dinlendikten sonra, girişim yenilendi ve bu sefer Red
Feather bir iki santim geri çekilmeyi başardı, ancak çaba
açıkça ona acı veriyordu.

"Doğru," diye ekledi Melville, cesaretlendirici bir şekilde; "başaracağız - tekrar
deneyelim."

Şiddetli bir sıyırma, çekiştirme ve çekme oldu ve hepsi birden
baş ve omuzlar pencereden kayboldu. Red Feather mengeneden
kurtuldu.

"İşte, iyi olacağını biliyordum!" diye seslendi çocuk açıklıktan. "Elveda, Red Feather."

Şef sadece kafası karışık ve şaşkın değil, aynı zamanda delikanlının ve kendi savaşçılarının önünde yapılan gösteriden dolayı da üzgündü. Eğer biraz mizah anlayışları olsaydı, liderlerinin acınası durumuna gülerlerdi. Diğer Sioux'ların, şefin etrafında toplanmış olanların, ateş açmasını önlemek için pencereden geri çekilen Melville, kendini bir ikilemde buldu.

"Red Feather'ın sözüne mi inanacağım?" diye sordu kendi kendine; "Kapıyı açıp Dot'la dışarı mı çıkayım, Saladin'e binip Barwell'e doğru dörtnala mı gideyim, yoksa--bekleyeyim mi?"

Sonraki olaylardan, genç için ilkinin daha akıllıca olacağı konusunda çok az şüphe var. Sioux liderinin hain karakterine rağmen, o anda ölümcül bir tuzak olduğunu hissettiği şeyden ve çocuktan gördüğü nezaketten kurtulduğu için o kadar rahatlamıştı ki,
kalbi minnettarlığa benzer bir şeyle harekete geçti ve savaşçılarını şiddetten alıkoyardı.

Melville tek başına olsaydı, tereddüt etmezdi; ama Dot yüzünden kararsızdı. Onun tatlı, güven dolu yüzüne baktığında,
kalbi ona ihanet etti; Kendisiyle birlikte olduğu sürece, hiçbir risk alamayacağını hissetti. Binada bir süre nispeten güvendeydi, ancak kendisini ve Dot'u yok etmek ve öldürmek için yola çıkan Kızılderililerin eline bırakırsa ne olacağını söylemek mümkün değildi. Ayrıca, Red Feather sözünü tutmak istiyorsa, bunu kardeş ve kız kardeşi en ufak bir tehlikeye atmadan yapabilirdi. Melville'in dışarı çıkıp Selahaddin'i çağırması, binmesi ve uzaklaşması için tek yapması gereken savaşçılarıyla birlikte
gitmesiydi.

"Dürüstse," kararıydı, "bunu yapacak; ben de onlar sadece kısa bir mesafe kala bekleyeceğim ve sonra yerleşim yerine dörtnala gideceğim."

"Gel," dedi, Dot'un elini tutarak, "yukarı çıkalım."

"Neden burada kalmıyorsun, Mel?"

"Pekala, seni yalnız bırakmaktan korkuyorum çünkü bana verdiğin sözleri unutmaya çok yatkınsın; ve yukarı çıkmak istediğim için seni de yanımda götürmeliyim."

Hiçbir itirazda bulunmadı ve Susie'yi bir kolundan tutarak diğer elini kardeşinin eline koydu ve ikisi yan yana, evdeyken ebeveynlerinin oturduğu daha büyük odaya doğru merdivenlerden çıktılar.

"Şimdi," dedi Melville, büyük bir ciddiyetle konuşarak, "sana söylediğim gibi yapmalısın, Dot; aksi takdirde kötü Kızılderililer sana kesinlikle zarar verecek ve Susie'yi bir daha asla göremeyeceksin."

Sözünü öyle içtenlikle verdi ki, o andan itibaren ona güvenebilirdi.

"Ben söylemediğim sürece pencereye yaklaşmamalısın: Bunun sebebi, Kızılderililerden bazılarının seni görecek ve sana
ateş
açacak olmalarıdır. Eğer mermi Dot'a isabet edip onu öldürmezse, Susie'ye
vuracak ve bu onun _son_u olacak. Yapabileceğin en iyi şey yatağa uzanıp dinlenmek."

Dot neşeyle itaat etti, kanepeye uzandı, yuvarlak ve tombul yüzü yastığa dayalıydı ve birkaç dakika sonra tatlı bir
uykuya daldı. Zavallı çocuk! Daha ne olacağını hiç hayal etmemişti.

Böyle kaldığı sürece güvendeydi, çünkü pencerelerden herhangi birinden atılan bir mermi odayı geçse bile, yatağın üzerinden geçip onu birkaç ayak ıskalayacaktı.

[Resim: "Şef ve beş takipçisi midillilerine yeniden binmişti."--Sayfa 41]

Melville, onunla ilgili tüm endişelerinden kurtulmuş olarak şimdi dikkatini Red Feather ve savaşçılarına verdi. Gördüğü şey, iç huzuruna katkıda bulunmak için hesaplanmamıştı.

Şef ve beş takipçisi midillilerine yeniden binmiş ve çayırda yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki bir noktaya kadar
gitmişlerdi, sanki danışmak için
durdular.

"Tam da korktuğum şeydi," dedi genç, üst pencerenin önünde durup her hareketi izlemenin güvenli olduğunu hissederek; "Red Feather bana verdiği sözden
pişman olmaya başladı bile ve savaşçıları sözünü
bozması için onu ikna etmeye çalışıyor. Fikrini değiştirmenin zor olacağını sanmıyorum."

Ancak ne söylenirse söylensin, Sioux'ların çok ciddi oldukları açıktı. Hepsi konuşuyordu ve kolları başlarının etrafında sallanıyordu ve tartışmaya herkesin katıldığına dair şüphe bırakmayacak bir canlılıkla başlarını sallıyorlardı ve her biri söylediğini kastediyordu.

"Bu kadar çok çekişme olduğunda, sanki bazıları bizi yalnız bırakmaktan yanaymış gibi görünüyor," diye düşündü Melville ve hemen ardından ekledi - "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, çünkü belki de bizi öldürmenin en iyi planı konusunda tartışıyorlardır, kimsenin bizi bağışlamakla şerefli bir şekilde yükümlü olduğunu düşünmeden."

Bir süre sonra, huzursuzca hareket etmeye devam eden midilliler, herkesin başının tamamen veya kısmen binaya doğru dönmüş olduğu bir pozisyon aldılar, çocuk da binadan onların hareketlerini dikkatle izliyordu.

Bu heyecanlı anlarda Melville, Selahaddin'i unutmadı. Akıllı hayvan, onu çalmak için bu kadar hevesli olanlardan artık rahatsız olmadığı için, sekizde bir mil uzaklıkta durmuş, sanki çevresinde olağandışı hiçbir şey yokmuş gibi otları yiyordu.

"Umarım yeterince akıllı olursun, ihtiyar," diye mırıldandı genç efendisi, "onları uzakta tutabilirsin; o atış sana isabet etmiş olamazdı,
ya da isabet ettiyse bile, sadece bir çizikten başka bir şeye sebep olmadı."

Atın bilgeliği bir sonraki dakikada sınandı. Savaşçılardan biri gruptan
çekildi ve Saladin'e doğru dörtnala gitmeye başladı.
Yaklaşırken midillisini yürüyüşe çıkardı ve diğerinin korkularını yatıştırıp daha da yakın bir
yaklaşıma izin vermeyi umduğu açıktı.

Mesafe azaldıkça Melville'in kalbi acı içinde çarpıyordu ve sonunda paha biçilmez hayvanını kaybedeceğine inanmaya başladı.

"Bunu neden düşünmedim?" diye sordu kendi kendine, parmağını ağzına götürüp, bir mil öteden duyulabilecek tiz bir ıslık çaldı.

Bu, Selahaddin'in aşina olduğu bir işaretti. Hemen başını kaldırdı ve eve doğru baktı. Bunu yaparken, atlı düşmanlarından birinin yavaşça yaklaştığını ve bir düzine çubuk ötede olduğunu gördü. Bu yeterliydi ve dörtnala koşmaya başladı, _o_ cesur Sioux tarafından yakalanma umudunu hemen sona erdirdi.

Melville Clarendon'ın o işareti de tüm Sioux'lar tarafından duyulmuştu, savaşçının değerli hayvanı güvence altına alamamasının tek sebebinin bu olduğunu düşünmüş olmalılar. Genç, grubun eve, sanki sesin nereden geldiğini öğrenmek ister gibi, meraklı gözlerle baktığını gördü ve koyu renk yüzlerdeki ifade ona hiç de hoş gelmiyordu.

Red Feather'a, Sioux'ların gecikmesinden dolayı kredi vermek istiyordu. Eylemleri, bir şey hakkında hararetle tartıştıklarını gösteriyordu ve bunun eve ve müştemilatlara saldırmak meselesi olmasından daha olası ne olabilirdi?

Ancak bu teoriye karşı birkaç gerçek vardı. Red Feather, takipçileri üzerinde o kadar despotça bir hakimiyete sahipti ki, kardeş ve kız kardeşle ilgili olarak onlarla herhangi bir anlaşmazlığın
nedeninin
olabileceğini anlamak zordu. Eğer onları yalnız bırakmak istiyorsa,
onu
atla gitmesini ve savaşçılarının her birini kendisiyle birlikte gitmeye zorlamasını ne engelleyecekti?

Bu, Melville'in sürekli olarak kendisine sorduğu ve
şefin çift taraflı davrandığı inancını
ortadan kaldıramadığı için dilediği gibi cevaplayamadığı soruydu.

Sioux bir karara varmıştı; çünkü Selahaddin'i güvenceye alamayan kişinin dönüşü üzerine, tartışmayı bıraktılar ve Melville'in onları izlediği
pencereye doğru at sürdüler.

Midillileri yavaş bir yürüyüşteydi ve korkutucu
yüzlerindeki ifade, gözleri binanın önünde gezinirken açıkça görülüyordu. Genç, menzil dışında kalmak için geri çekilmişti; ancak, zihnindeki şüpheyi
sonlandırmak için, şimdi savaşçıların her birinin tam görüş alanına çıktı.

[İllüstrasyon: "Melville geri sıçramak için yeterince uyarı almıştı."]

Şüphe hemen ortadan kalktı. Bundan önce, çocuk ateş etme şansı vermek için alt kuşağı kaldırmıştı ve ayağa kalktığında, beli ve omuzları camın üst kısmının önündeydi. Öyle oldu ki, Red Feather ve savaşçılarından biri onun göründüğü
pencereye bakıyorlardı. Bir şimşek gibi iki silah da omuzlarına doğru
gitti ve ateşlendi.

[Resim: "Kendi silahını dışarı doğrulttu ve ateş etti."]

Ancak Melville, camın şıngırtısı ve şangırtısı, haylazların ne kadar iyi nişan aldığını gösterdiğinde geri sıçramak için yeterli uyarıya sahipti. En derin
öfkeye kapılmış bir şekilde, kendi silahını dışarı doğrulttu ve partiye ateş etti, bunu o kadar aceleyle yaptı ki aslında hiç nişan almadı.

Mermisinin Sioux'lara yakın bir yere gitmiş olması pek olası değildi, ancak onlara kendileri kadar ciddi olduğunu
uyarmak için hizmet etmişti.

Melville, bir gazinin soğukkanlılığıyla tüfeğinin namlusuna bir fişek yerleştirdi ve kendisinin ve kız kardeşinin umutsuzca savunulacağına inandığı şeye kendini hazırladı.

Çaresizlik içinde olduğu düşünülmemeliydi; çünkü, durumu incelemeye geldiğinde, onu cesaretlendirecek çok şey buldu. İlk olarak, yarım düzine vahşi Siou tarafından kuşatılmış olmasına rağmen, kuşatmanın uzun
sürmeyeceğinden emindi. Ne yaparlarsa yapsınlar, birkaç saat içinde yapmaları gerekiyordu.

Ebeveynlerinin Barwell'den ne zaman yola çıktıklarını söylemek imkansız olsa da, sabahın oldukça erken saatleri olmalıydı ve en geç öğlene kadar yerleşim yerine varacaklarını ummak için her türlü sebep vardı.

Bunu yaptıkları anda, Melville'in çok daha önce eve gitmek üzere ayrıldığını ve bu nedenle üst yolu kullandığını öğreneceklerdi, çünkü
eğer öyle yapmasaydı, taraflar yolda karşılaşacaklardı.

Doğru, Bay Clarendon, oğlunun çok iyi bir şekilde
at üzerinde olduğu için, hemen dönüp mektuptaki tavsiyeyi takip edeceği konusunda güçlü bir umut besleyecekti; ancak böyle bir umuda tamamen güvenemeyecek kadar kurnazdı.

Anında bir grup arkadaşını toplayıp
onlara yardım etmek için yola çıkmasından daha kesin ne olabilirdi?

Genç adamın en büyük korkusu Sioux'ların binaları ateşe vermesiydi ve Red Feather'ın ailenin kaçışını öğrendiğinde bunun yapılmamış olmasına çok kez şaşırdı.

Melville, Dot'a baktı ve uyuduğunu görünce aşağı inip savunma araçlarını daha detaylı incelemeye karar verdi.

"Her şey olabildiğince güvenli görünüyor," dedi, odanın ortasında durup etrafa bakarak; "o kapı daha önce denendi ve eksik olmadığı görüldü. Girişin tek yolu
pencerelerden ve Red Feather'ın deneyiminden sonra eminim ki
ne o ne de savaşçılarından hiçbiri _bunu_ denemeyecektir."

Dört pencere vardı - ikisi önde, ikisi arkada - hepsi aynı şekil ve boyuttaydı. Sadece tek bir kapı vardı, ki bunun hakkında daha önce çok şey söylendi ve bu nedenle binanın alt kısmı daha güvenli hale getirilemezdi.

Tabanı o kadar genişti ki dış duvarın yan tarafının yarısından daha genişti, taştan yapılmıştı ve çatıdan yarım düzine fit yüksekteydi. Neredeyse tamamen dışarıdaydı, ancak
sağlam ve güçlüydü.

"Kızılderililer bu kadar tembel insanlar olmasalardı," dedi Melville - önünde yeni moda sobanın durduğu geniş şömineye ciddi bir şekilde bakarak - "işe koyulup bacayı yıkabilirlerdi,
ama bunun çok fazla tehlikesi olduğunu sanmıyorum."

Düşüncesini ifade etmeye yeni başlamıştı ki, dışarıda ve bacanın kendisine yakın bir yerde hafif bir ses duyduğunu hayal etti.
İleri bir adım attı ve kulağını şöminenin duvarlarını oluşturan taşlara dayadı.

Yine de sesler zayıftı ve sonra kulağını onlara değdirdi,
katı maddelerin havadan çok daha iyi ses ilettiğini biliyordu. Artık sesi daha net algılıyordu, ama hâlâ o kadar zayıftı ki
onu tanımlayamıyordu. Bunu yapmak için hâlâ çok çabalıyordu ki, şaşkınlıkla Dot yukarıdan ona seslendi--

"Neredesin, Mel? Çatının üzerinden sürünerek geçtiğini duyduğum sen misin?"

BEŞİNCİ BÖLÜM

GARİP BİR ZİYARET--UĞURSUZ İŞARETLER

Melville Clarendon kısa merdivenleri üçer üçer çıktı,
kulübenin kuşatılması başladığından beri olan her şey kadar kız kardeşinin çağrısıyla da irkildi.

Odaya girdiğinde Dot'un yatakta oturduğunu ve
her tarafta parçacıkları olan titrek cama hayretle baktığını gördü.

"Ah, Mel!" dedi, "babam bunu yaptığın için seni azarlayacak; nasıl oldu da
yaptın?"

"Pencereden bana ateş eden kötü Kızılderililerdi ve ben de onlara ateş ettim: o kadar derin uyuyordun ki sadece yarı uyanıktın; ama
birkaç dakika daha hareketsiz kalmalısın."

"Çatıda olanın sen olduğunu sanıyordum," diye ekledi, daha alçak bir sesle.

Başının üstünde birinin olduğu kesindi. Çatının tepesinde dikkatlice hareket eden bir kişinin hırıltılı sesi duyulabiliyordu. Çocuk, alt kattayken kafasını karıştıran şeyin ne olduğunu anladı: savaşçılardan biri bacaya dikkatlice tırmanıyordu - pürüzlü, engebeli yapısı nedeniyle zor olmayan bir görevdi.

Böylesine garip bir eylemin önemi henüz bilinmiyordu. Sioux'lardan herhangi birinin bacadan inmeye cesaret etmesi pek olası görünmüyordu; ama amacının gerçekten bu olduğu bir sonraki dakika içinde netleşti.

Kızılderili, tepe boyunca kısa bir mesafe kat ettikten sonra bacaya geri döndü ve dinleyenlere ulaşan seslerden, aslında kendisinden daha büyük bir vücudun geçişine izin verecek kadar geniş olan bacadan aşağı doğru yol aldığı açıkça anlaşılıyordu.

"Bu sefer suçüstü yakalanmayacağım," dedi Melville, merdivenlerden tekrar inmek için dönerek; "Dot, ben geri dönene veya seni çağırana kadar yatağın üzerinde olduğun yerde kal."

İtaat edeceğine söz verdi ve bunu yapacağından şüphe yoktu.

"Aptal olduğumu düşünüyor olmalılar," diye mırıldandı genç, odanın ortasında, tüfeğini kurmuş ve anında kullanıma hazır bir şekilde pozisyon alarak;
"ama aptalın başka biri olduğunu anlayacaklar."

Çok fazla beklemeden sobanın arkasındaki geniş açık alanda, destek bulmak için belirsizce dolaşan bir çift mokasen belirdi. Sobanın borusu doğrudan bacadan yukarı çıkmak yerine,
dirseğiyle içeri giriyordu. Aksi olsaydı, cesur
savaşçı dibe vardığında kendini kötü bir durumda bulurdu.

Nöbette duran genç adamın ayaklara veya bacaklara ateş etmesi boşuna olurdu ve bir an bekledi, Kızılderili hafifçe
ayaklarının üzerine düştü ve en ufak bir tereddüt etmeden
daireye doğru adım attı ve Melville ile karşılaştı.

Melville şaşkına döndü, çünkü yüzüne ilk bakışta onun şef Red Feather olduğunu gösterdi, diğerlerinin arasında en az
görmeyi beklediği Kızılderili.

Vahşinin bu hareketi, bir adım geri çekilerek ona bakan ve tek bir
ünlem
diyen şaşkın genç için olası bir açıklamadan yoksundu:
"Red Feather!"

"Nasılsın, kardeş?" Sioux'un selamıydı, esmer yüzünde sadece hafif bir gülümseme vardı.

Red Feather'ın bacadan inişi bazı
hoş olmayan özellikler olmadan olmamıştı. Hiçbir zaman çok temiz olmayan battaniyesi ve giysileri
yüzüne yeterince is bulaşmıştı, bu da halkının savaş yolunda olduğunu göstermek için
alışılmış yöntemlerini benimsediğini düşündürüyordu.

[İllüstrasyon: "Destek bulmak için belirsizce dolaşan bir çift mokasen."]

Bıçağı ve tomahawk'ı belindeki kemerine takmıştı ve
bu zahmetli görev boyunca tüfeğini sıkıca tutmuştu, böylece
tamamen silahlanmıştı.

"Nasıl?" diye tekrarladı, Melville'in kabul
edemeyecek kadar ihtiyatlı davrandığı elini uzatarak.

"Hayır," diye cevapladı, dudaklarını sımsıkı kapayarak ve parmağını tüfeğinin
tetiğinde tutarak, "Red Feather iki dille konuşuyor; o bizim
dostumuz değil. "

"Kızıl Tüy kötü Injin'di--beyazların kafa derisini istiyordu--şimdi istemiyorlardı--küçük pappoose Büyük Ruh'a dua ediyordu--_bu_ Kırmızı Tüy'ün kendini kötü hissetmesine neden oluyordu--o pappoose'du--o Injin pappoose'du--beyaz pappoose'du--çok beyaz pappoose'du."

Bu açıklama tekil olaya ışık tutuyordu. Melville için herhangi birinin Dot'un tatlı masum yüzüne bakıp onu sevmemesi
anlaşılması güç bir gizemdi. Kızılderili Red Feather'ın ne kadar
iğrenç olduğunu bildiğinden, genç adamın hala kalbinde küçük kız kardeşine kötülük dileyip dileyemeyeceği sorusu vardı.

Bu nedenle, bu vahşi savaşçının dizlerinin üzerinde, ellerini dua edercesine kavuşturmuş ve her türlü zararı kendisinden uzak tutmaya hevesli küçük kızın görüntüsünden etkilenmiş olduğuna inanmak mantıksız mıydı? o?

Bu teori, Red Feather'ın garip esaretinden serbest bırakılmasından sonra olanları açıklamaya yardımcı oldu. Baskına
yanında getirdiği beş savaşçı, çocukları zarar görmeden bırakma önerisine karşı koymuş olmalı. Vahşi, baskıcı mizacına rağmen, onlara verdiği sözü tutma isteğine karşı koymuşlardı, o ise sözünün yerine getirilmesinde ısrarcıydı.

Fakat eğer gerçek buysa, bacadan inişi nasıl açıklanabilirdi?

Melville bunu açıklamaya çalışmadı, çünkü o anda bunun üzerine spekülasyon yapmak için zamanı yoktu; açıklama yakında gelecekti.

Ancak genç, umduğu gerçeği uygulamak için fazla akıllıydı. Odanın neredeyse diğer tarafına çekilmişti ve orada ilk baştaki gibi meydan okuyan tavrını koruyordu.

Red Feather, yüzündeki ve tavırlarındaki güvensizliği okudu. Onurdan yoksun olmayan bir
kafa karışıklığıyla, yavaşça dairenin köşesine yürüdü, Melville onu gözüyle yakından takip etti,
ve silahını kütüklere yasladı. Sonra kemerinden bıçağını ve
tomahawk'ını çıkardı ve daha değerli silahın yanındaki yere fırlattı. Bunu yaptıktan sonra şömineye geri döndü, kollarını kavuşturdu ve siyah gözlerini çocuğun yüzüne dikerek,
tekrarladı--"Kızıl Tüy, beyazların dostu."

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Melville, tüfeğinin tetiğini dikkatlice indirip, dipçiği yere koydu; "şimdi seninle
el sıkışmaktan mutluluk duyuyorum."

Şef, avuçları birleştiğinde biraz tedirginlik hisseden gencin elini sıcak bir şekilde sıktığında, esmer yüzü daha öncekinden daha geniş bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Nerede pappoose?" diye sordu Kızıl Tüy, üst kata çıkan basamaklara imalı bir şekilde bakarak.

"Dot!" diye seslendi Melville, "buraya gel; biri seni görmek istiyor."

Ayak sesleri duyuldu ve hemen ardından küçük kız, bebeği bir koluyla göğsüne bastırılmış halde
aşağıya doğru sendeleyerek geldi.

"Red Feather artık iyi bir Kızılderili ve seninle el sıkışmak istiyor."

Hafif bir kızarma ve tatlı bir gülümsemeyle Dot yerde koştu ve minik
ellerini uzattı. Şef eğildi ve sadece küçük kızın avucunu tutmakla kalmadı, her birini kendi avucunun altına koydu ve onu yerden kaldırdı. Doğrulup, koyu dudaklarını masum kızınkine dokundurdu,
tarif edilemeyecek kadar derin bir duyguyla mırıldandı--
"Red Feather lub white pappoose--onu iyi Injin yapar--her zaman onun
arkadaşı olur."

Şef, dudaklarını yalnızca bir kez, selamı kabul etmekte hiç tereddüt etmeyen küçük kızın dudaklarına dokundurdu. Saf, masum ve iyi
kendisi, henüz insan kalbinin ne kadar kötü olabileceğini öğrenmemişti.

Sadece selamı gönüllü olarak kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda serbest kolunu
Kızılderili'nin boynuna doladı ve ona bir öpücük verdi.

"Kızıl Tüy, bacadan aşağı inmene ne sebep oldu?" diye sordu Melville, Kızılderili kız kardeşini serbest bıraktığında.

"Yoldan gelemezsin," anında yanıt oldu.

"Doğru; ama neden bu eve girmek istiyorsun?"

"Beyazların dostu ol - gel ve onlara söyle."

"Bundan eminim; ama bizim için ne yapabilirsin?"

Kızıl Tüy bu soruya doğrudan bir cevap vermedi, ama yukarı çıktı. Bunu yaparken silahlarının hepsini alt katta bıraktı ve omzunun üzerinden attığı bir bakışla kardeşinin ve kız kardeşinin kendisini takip etmesi isteğini dile getirdi. Bunu yaptılar, Dot öne doğru sendeledi, Melville ise silahlarını korudu. Üst kata ulaşan Sioux, iki cam panelini kıran atışların geldiği
pencereye doğru yürüdü.

Soldaki camı işaret ederken esmer yüzünde meraklı bir gülümseme vardı ve şöyle dedi--

"Red Feather ateş et _dat!_"

Sözünün açıklaması, Melville tüfekler ateşlendiği anda pencerenin önündeki yerini
tutmuş olsaydı, mermilerden sadece birinin ona isabet edeceği ve Red Feather'ın
ateş etmediği merminin bu olacağıydı.

[Resim: "'Onu iyi bir Injin yapsın--her zaman onun arkadaşı olsun.'"--Sayfa 51]

Daireye gönderdiği ve genci çok fazla öfkeyle dolduran atış, diğer savaşçıların reisin kardeş ve kız kardeşin tüm beyaz insanlara olduğu kadar acımasız bir düşmanı olduğuna inanmasını sağlamak amacıyla yapılmıştı.

Taraftarlarını bu noktada ikna ettikten sonra, bacadan inme ve onlarla, daha doğrusu çocukla binanın içinde hesaplaşma niyetini açıklayarak onların nezdindeki konumunu daha da güçlendirdi.

Kızıl Tüy pencereden dışarı baktı, savaşçılarından hiçbirinin onu görmediğinden emin oldu, ancak küçük garnizonu yenmek için yaptığı garip çabanın sonucunu öğrenmek için güçlü bir merak duymuş olmalılardı.
Melville, onlarla sinyal yoluyla iletişim kurmayı ayarladığını varsaydı, çünkü girişimin sonucu hemen belirlenmeliydi.

Genç, evin aynı tarafındaki diğer pencereden dışarı bakma özgürlüğünü aldı.

Görüş alanlarında sadece iki Siou vardı ve hareketleri şefleri için fazla endişe duyduklarını göstermiyordu.
Atlarına binmişlerdi ve Red Feather'ın derenin diğer tarafındayken battaniyesini kardeşe salladığı
yüksekliklere doğru yürüyorlardı.

Melville'in ilk düşüncesi, oradan ayrılmaya karar verdikleriydi,
ama bu umut savaşçıların hareketiyle hemen yok oldu.
Tepenin en yüksek noktasında midillilerini durdurdular ve bir dakika boyunca kuzeye, yerleşim yerine doğru sabit bir şekilde baktılar.

Genç, "Arkadaşlarımızı arıyorlar," diye düşündü, "ama korkarım ki
uzun bir süre ortalıkta görünmeyecekler."

Bu noktada savaşçılardan biri kasıtlı olarak midillisinin sırtında ayağa kalktı ve bakışlarını batıya çevirdi.

"Şimdi _arkadaşlarını_ arıyorlar," Melville'in doğru sonucuydu, "ve korkarım onları görüyorlar; evet, buna hiç şüphe yok."

Savaşçı, hassas pozisyonunu alarak tüfeğini yanında atı olan arkadaşına verdi.
Sonra, iki eli serbestken, battaniyesini omuzlarından çekti ve Red Feather'ın daha önce yaptığı gibi sallamaya başladı.

Melville, performansı dikkatle izleyen Red Feather'a baktı.

Suratının daha da ürkütücü hale geldiğini gördü, kaşları çatıktı.

Tüm bunları yorumlamak kolaydı. Sioux'lar arkadaşlarından bazılarını
görmüş ve onlara işaret etmişti. Bunu gözlemleyecek bir veya birden fazla kişi olmasaydı bu yapılmazdı.

Şefin Muddy Creek bölgesinde olduğunu söylediği grup rotasını değiştirmiş ve Red Feather'a ve daha küçük gruba katılmak için acele etmiş olmalı. Eğer durum böyleyse, kısa bir süre içinde oraya varacaklardı.

İlginç soru, böyle bir varış durumunda ve ardından gelmesi kesin olan saldırıda Red Feather'ın kendi halkına karşı çocukların açık savunucusu olarak ortaya çıkıp çıkmayacağıydı. Sadece beş orijinal savaşçı olsaydı, bacadan inişinin kendisi için kötü sonuçlanması ve dezavantajlı bir durumda yakalanıp anında ölüm tehdidi altında boşta kalması nedeniyle tarafsızlığa benzer bir rol oynayabilirdi. Dahası, rehin alma rolünü üstlenmek ve böylece Sioux'ların çifti devirmesini engellemek onun görevi olabilirdi. Ancak daha büyük grubun gelişi her şeyi değiştirecekti. Muddy Creek grubu arasında, Red Feather'dan o kadar nefret eden birkaç kişi vardı ki, rahatsızlığını giderme şansına seviniyorlardı. Böyle cesur bir savunma yapan çocuğu şaşırtması durumunda, hemen ön pencereye çıkıp bunu duyuracağını, ardından kapıyı açıp savaşçıları "son sahneye" kabul edeceğini kabul etmişti. [Resim: "'Sioux'lar daha fazla savaşçısını bacadan aşağı göndersin!'"]

Birkaç dakika geçmişti ve böyle bir duyuru yapılmadı. Diğer üç Sioux binanın yakınında oyalanıyordu,
gelmeyen sinyali bekliyordu.

İkisi tepenin tepesinde meşgulken diğerleri aniden
evin önüne geldi. Yürüyorlardı ve
sanki sessizliğin nedenini anlayamıyormuş gibi
pencerelere merakla bakıyorlardı. Red Feather hemen geri çekildi ve alçak sesle
Melville'e dedi ki--
"Injin'le konuş--Kızıl Tüy'ün kafa derisi mi döküldü?"

Durumu kavrayan genç, Sioux'ların onu göreceğinden emin oldukları pencerede belirdi ve kışkırtıcı bir
bağırış attı.

"Sioux'lar daha fazla savaşçısını bacadan aşağı göndersin!" diye seslendi; "beyaz genç onları bekliyor, kafa derilerini almak için."

Bunu, çocuk bir tüfek mermisinin erişemeyeceği bir yere çekilirken başka bir haykırış izledi, bu da şaşkın savaşçıların zihninde anlamı konusunda hiçbir şüphe bırakmadı.

ALTINCI BÖLÜM

ÇAMURLU DERE ÇEMBERİ - MEŞALE

Herhangi bir izleyicinin, midillisinin üzerinde dik duran ve battaniyesini diğerlerinin göremediği bir partiye sallayan Sioux savaşçısının hareketlerini ve işaretlerini yorumlaması kolaydı.

Bir iki dakika sonra, battaniyeyi yanında sürükleyerek dinlendi,
hâlâ dik duruşunu korudu ve çayıra doğru ciddi bir şekilde bakmaya devam etti. Bu, işaretine bir cevap beklediğini gösteriyordu. Ya hiç cevap yoktu ya da verilen cevap tatmin edici değildi, çünkü battaniye bir kez daha yukarı kalktı ve onu öncekinden daha
güçlü bir şekilde salladı, durdu ve tekrar uzağa baktı.

Bu sefer cevap istenen oldu, çünkü savaşçı sanki ayakları altından vurulmuş gibi aniden atından düştü ve dönerek arkadaşıyla birlikte tepeden aşağı, diğerlerinin kulübeyi izlediği yere doğru dörtnala gittiler.

Melville'in ön pencereden söylediği alaycı sözler, Sioux'ları sürahinin bir zamanlar çeşmeye çok sık gittiğine ikna etmiş olmalı. Red Feather, pencereye sıkıştığında harika bir şans eseri kurtulmuş ve mahvolmasıyla sonuçlanan başka bir girişimde bulunmaya teşvik edilmişti.

"Red Feather," dedi Melville, hala pencerelerden birinden içeri bakan şefe yaklaşarak, "diğer Sioux yakında burada olacak."

"Öyle işte-öyle işte," diye cevapladı Kızılderili, etrafına bakıp başını birkaç kez sallayarak.

"Ne yapacaklar?"

[Resim: "Ayakta dikilip battaniyesini sallıyor."]

Bu soruya cevap vermek yerine şef düşünceye dalmış gibiydi. Genç adamın yüzüne sabit bir şekilde baktı, sanki ne cevap vermesi gerektiğinden emin değilmiş gibi, sonra merdivenlerin başına yürüdü.

"Burada bekle - gelme."

Ve daha fazla bir şey söylemeden, yavaşça ve en ufak bir
gürültü çıkarmadan merdivenlerden aşağı indi. Melville dinledi, ama ayak seslerini duyamadı, ama yerde hareket ettiğinden emindi.

"Bundan hoşlanmıyorum," diye mırıldandı çocuk, dudaklarını büzerek ve başını sallayarak; "beni huzursuz ediyor. "

Şimdi tüfeğini, bıçağını ve
tomahawk'ını bıraktığı alt kattaydı. Bu nedenle gençten daha fazla silahlanmıştı ve hain
olmayı seçerse, bunu engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Melville'e, daha büyük grubun gelişinin, Red Feather'ın kendisiyle ve kız kardeşiyle arkadaşlık kurma planlarını
değiştirmesi muhtemel görünüyordu. İlk aşkına dönmeye karar vermesinden daha olası ne olabilir?

Ancak spekülasyonlar sonsuza kadar böyle devam edebilir ve hiçbir sonuca
ulaşamazdı.

"Başından beri yaptığımı yapacağım," diye mırıldandı; "Cennete güveneceğim
ve elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bir şeyden eminim," diye ekledi; "Ne olursa olsun, Red Feather Dot'a zarar vermeyecek: onun yüzünden beni bağışladı: ve
şimdi bana karşı dönerse, onu kurtarmak için elinden geleni yapacak. Bu nedenle küçüğü kullanacağım."

Dot bu zor anlarda onu susturmuştu, ama şimdi onu yanına çağırdı ve ondan ne yapmasını istediğini açıkladı. Merdivenlerin başına oturup Red Feather'ı izlemesiydi. Kapıyı açmaya veya merdivenlerden yukarı çıkmaya başlarsa ona söyleyecekti. Dot, içinde bulunduğu durumu eskisinden daha net bir şekilde anlamaya başlamıştı. Kardeşine bir şekilde
yararlı olabileceği inancı, ona düşeni yapmak için her zamankinden daha fazla istek duymasına neden oldu. Merdivenlerin başına yürüdü ve aşağıda neler olup bittiğini görebileceği bir yere oturdu.

Penceredeki yerine geri dönen Melville, Red Feather'ı düşünmeden ilgisini
çekecek kadar şey buldu.

[İllüstrasyon: "Tüm parti bir dizi bağırışla başladı."--Sayfa 63]

Muddy Creek bölgesinden gelen grup yeni gelmişti ve tahmin edebildiği kadarıyla, tam yirmi kişi vardı--hepsi vahşi, çirkin görünümlü, yaramazlık yapmaya hevesli adamlar. Tepeye dörtnala çıkmışlardı, orada
kendilerine ilk işaret veren adamın etrafında toplandılar, adam onlarla buluşmak için
önce at sürmüştü. Birkaç dakika konuştular, belli ki
Clarendon kulübesinin içinde ve etrafında neler olduğunu öğrenmek için.

Bu onlara kısa sürede netleşti ve sonra tüm grup en cesur adamı bile
ürkütecek kadar bir dizi bağırmaya başladı. Aynı anda
hızla ileri geri at sürmeye başladılar, tüfeklerini başlarının üstünde sallıyor, vücutlarını önce bir tarafa sonra diğer tarafa sallıyor ve her dakika daha da heyecanlanıyorlardı.

İlk başta çayırda kısa daireler çizdiler ve sonra aniden
tamamen evin etrafından geçecek şekilde
genişlettiler.

Kulübenin önünde görüş alanına girdiklerinde Siular o kadar geniş bir
ateş menzilindeydi ki genç her atışta bir savaşçıyı
altabileceğinden emindi. Bunu yapmaya meyilliydi ama kendini tuttu.

Birkaç el ateş edilmiş olmasına rağmen, bildiği kadarıyla,
her iki taraftan da kimsenin yaralanmadığını düşündü. Kendi tüfeğini birden fazla kez omzuna koymuştu ve tetiğe bir tüy ağırlığı kadar daha fazla baskı
ateşini boşaltabilirdi ama bunu yapmadığı için mutluydu.

"Kimseyi vurmayacağım," dedi kararlı bir şekilde, "ta ki bunun Dot veya kendim için yapılması gerektiğini görene kadar. Acaba Red Feather ne yapıyor?"

Dot hala merdivenlerin başında oturuyordu, dikkatini bebeği Susie ile şef arasında bölüyordu. Melville ona doğru yavaşça yürüyerek sordu--

"Ne yapıyor, Dot?"

"Hiçbir şey."

"Nerede duruyor?"

"Ön camın yanında, tıpkı bir dakika önce yaptığın gibi dışarı bakıyor."

Bu güven verici bir bilgiydi ve Sioux'lar merdivenlerden aşağı indiğinden beri gencin başına bela olan korkuyu uzaklaştırmaya yardımcı oldu.

"Mel," diye seslendi kız kardeşi bir sonraki dakikada, "Çok açım; akşam yemeği vakti geçmedi mi?"

"Korkarım evde yiyecek bir şey yok."

"Ben de çok susadım."

"Ben de biraz öyle hissediyorum ama yiyecek veya içecek bir şey olduğuna inanmıyorum. Biliyor musun, annem ve babam burada kalmamızı beklemiyorlardı, yoksa bize bir şeyler bırakırlardı. "

"Aşağı inip bakamaz mıyım?"

"Evet, eğer pencerelerden uzak durursan ve Red Feather'a ne yaptığını
söylersen."

"Kendi kendine görebilen gözleri yok mu?" diye sordu küçük kız, merdivenlerden
aceleyle inerken.

Şef, zarif adımları duyduğunda etrafına bakındı, onu
aşağıya getiren şeyin ne olduğunu merak etti.

"Red Feather," dedi genç kadın, "Açım; sen değil misin?"

"Hayır--ben aç değilim," diye cevapladı, koyu yüzü masumiyet resmini görünce
hazırlıklı bir şekilde aydınlandı.

"O zaman bu sabah çok büyük bir kahvaltı yapmış olmalısın," diye belirtti
Dot, odanın en uzak köşesindeki dolaba doğru yürürken, Melville'in eve ilk girdiğinde
göz attığı; "Annemin reçellerini ve güzel şeyleri
nerede sakladığını biliyorum."

Lezzetlerin nerede saklandığını bildiğini Dot, bir sonraki
dakikada, kalbinin veya daha doğrusu
iştahının isteyebileceği her şeyi bulduğunda, sevincine vararak kanıtladı.

Bir kavanoz frenk üzümü reçeli, üzerinde kalın bir sarı krema kabuğu oluşmuş bir
tencere soğuk süt, bir somun ekmeğin dörtte üçü ve
bol miktarda tereyağı vardı. İyi Bayan Clarendon onları geride bıraktı çünkü onlarsız bol miktarda
bir şeye sahipti. Onların yapmaya mahkum olduğu iyi hizmeti pek hayal bile etmiyordu.

Dot böyle şeyler söyledi Şefin ona doğru yürüdüğü bir sevinç çığlığı duyuldu ve
Melville aceleyle aşağı inmek için bahaneyi yakaladı.

İlk dikkatini çeken şey, Red Feather'ın tomahawk ve
bıçağının hâlâ onları koyduğu köşede yatıyor olmasıydı. Sadece
tüfeğini tutuyordu ki, büyük ihtimalle
gerektiğinde kendi halkına karşı kullanmaya hazırdı.

"Dot, bir ödül _buldun_," dedi kardeşi, omzunun üzerinden bakan şefi takip ederek; "Annenin geride bir şey
bıraktığını hiç bilmiyordum; herkese yetecek kadar var."

Beklerken diğerlerinin de yemesi konusunda ısrar etti ama
ikisi de buna izin vermedi. İkisi de ne kadar aç olursa olsun, onun kendi yemesinden on kat daha fazla yemesini görmenin tadını çıkardı.

Ve Dot'un zengin buluntuya yeterince adalet yaptığından emin olabilirsiniz. Melville onun için kalın bir dilim kesti ve üzerine tereyağı ve reçel sürdü,
bu arada sütün bir kısmı bir fincana döküldü.

Reçel veya reçelle kaplı bir ekmek parçasını ağzına
bulaştırmadan yiyebilen küçük bir kız duymadım. Dot Clarendon da bu kuralın bir istisnası değildi; ve daha büyük bir kısmını
yiyemeden, yapışkan tatlı şey yanaklarında ve burnundaydı. Kendisini izleyen ikisine baktığında, manzara o kadar komikti ki Red Feather, hayatı boyunca bir düzine kez yaptığına inanmadığım bir şeyi yaptı: başını geriye attı ve yüksek sesle güldü. Melville bulaşmayı kaptı ve neşesine bıraktı, bu neşe Dot'un gülünecek bir şey göremediğine dair safça yorumuyla daha da arttı.

[Resim: "Başını geriye attı ve yüksek sesle güldü."]

Genç kraliçenin iştahı tatmin olduktan sonra Melville, kalanları Red Feather'ın paylaşmasında ısrar etti. Sioux ilk başta reddetti ama sonra pes etti ve kalan ekmek ve süt onlara minnettar ve besleyici bir öğün sağladı. Hepsini tüketmediler ama Dot için başka bir öğün daha sağlamaya yetecek kadarını sakladılar. Dot'un iştahı saatler geçmeden kendini hissettirecekti.

Bu son günlerdeki yaşıtlarının çoğu gibi Melville Clarendon da bir saat taşıyordu. Bu, onun tahmin ettiğinden çok daha geç bir saatti ve olayların yoğunluğunda zamanın tahmin ettiğinden daha hızlı geçtiğini kanıtlıyordu.

"Ne yapacağım?" diye sordu genç adam şefe dönerek.

"Git--yukarı," diye cevapladı, basamakları işaret ederek; "dikkat et. Red Feather--burada dikkat et."

"Dot'un seninle kalmasını ister misin?" Melville, merdivenlere doğru giderken duraklayarak sordu.

"Kırmızı Tüy'le git--o, yavruya çok dikkat etsin. "

"Hiç şüphe yok ki _bundan_," diye belirtti kardeş, merdivenlerden yukarı fırlayıp
pencerenin yanındaki eski yerine dönerken.

Başından beri gösterdiği aynı özenle dışarı baktığında,
Sioux'ların evin ve binaların etrafında dörtnala koşmaktan yorulduğunu veya
başka bir tür kötülük planladıklarını gördü, çünkü
sadece biri
görünürdeydi.

Muddy Creek savaşçılarına sinyallerin verildiği tepenin tepesinde midillisinin üzerinde oturuyordu.
Kızılderilileri bir an inceledikten sonra, dikkatinin batıya değil
kuzeye, yerleşimin yönüne yöneldiğini gördü.

"Artık dost yerine düşman arıyor," diye sonuca vardı Melville.

Gerçek şu ki, genç, yerleşimcilerin neden gelmediğini merak etmeye başlamıştı. Eğer anne ve babasının başına bir kaza gelmemiş olsaydı, Barwell'e birkaç saat önce ulaşmaları gerekirdi ve on mil dörtnala sadece
yağmacılara bir darbe indirmek için hevesli bir atlı grubu için ılımlı bir sürüş.

Ancak henüz görünürde olmamaları, gençleri
hiç gelmezlerse veya daha doğrusu,
gelmeleri gece yarısına kadar ertelenirse sonucun ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmaya yöneltti, çünkü
er ya da geç yardım gönderilmeyeceği varsayılamazdı.

"Bu gece sadece soluk bir ay var," diye düşündü; "ve korkarım ki
bu bizim aleyhimize."

Amerikan Yerlisi karanlıkta kötülük yapmayı tercih eder ve
atlıların yaklaşımlarını gizlemeleri imkansız olacağından,
kızılderililerle ilk çarpışmada acı çekmeleri muhtemeldir.

Ancak, diğer yandan, karanlık, Kızıl Tüy'e, aniden arkadaşı olduğu çocuklara yardım etmek için
şüphesiz oluşturulmuş bir plan konusunda yardımcı olmaz mıydı?

Bu planın doğası neydi (eğer böyle bir şey varsa) Melville tahmin
edemedi; Başarısı için parlak bir aya ihtiyaç duymuş olabilir.

Sioux şefinin, alt kattaki dar pencerelerden birinin yanında dururken, kardeşe -özellikle de ikincisine- umutsuz tehlikelerinde yardım etmenin bir yolunu bulana kadar beynini patlattığı söylenebilir. Gerçekten de garip bir plandı ve tüm
becerisine rağmen, başarı şansının onda bir olduğunu biliyordu.

Ancak şef, Melville'e aklından neler geçtiğine dair hiçbir ipucu vermedi
ve Melville sadece bekleyebilir, umut edebilir ve dua edebilirdi ki, onları bugüne kadar koruyan ve muhafaza eden aynı Göksel Baba onları
sonuna kadar koruyacaktır.

Genç, bu konu hakkında spekülasyonlar yaparken, dışarıdan tuhaf bir koku aldığını
düşündü. Havayı tekrar tekrar
içine çekmesine rağmen, kokunun doğasını anlayamadı. Endişelendi, çünkü bunu
dışarıdaki savaş grubunun sessizliğiyle ilişkilendirdi.

Alt kattaki Red Feather'a seslenmek üzereyken,
doğası ona çaktı. _Dumandı!_

Kararını daha yeni vermişti ki, evin önünde yoğun ve kör edici bir buhar kütlesi yuvarlandı, o kadar yoğun ve kör ediciydi ki,
bir anlığına tepedeki atlı nöbetçiyi görüş alanından kapattı.

Kuşatılanların korktuğu şey sonunda gelmişti. Dakikaların büyük değerinin farkında olan Sioux'lar meşaleye başvurmuşlardı.

YEDİNCİ BÖLÜM

"KÜÇÜK BİR ÇOCUK ONLARI GÖTÜRECEK."--TEHLİKE İLE ÇEVRELENMİŞ

Archibald Clarendon'ın evinden on iki metre uzaklıkta
ahırı duruyordu. Sıradan bir bina denebilecek bir şeydi,
altı arabalarını,
sabanı, tarım aletlerini, koşum takımlarını ve aslında verimli toprağın işlenmesinde kullanılan her şeyi alabilecek kadar açıktı.

Üst kısımda saman ve tahılı istiflenmişti ve alt kısmın arkasında atları ve inekleri için ahırlar vardı. İkincisi, ana vagonuyla birlikte, o sabah, yerleşimci ailesiyle birlikte Barwell yerleşimine doğru aceleyle kuzeye doğru uçmaya başladığında
taşınmıştı; ancak kereste kuruydu ve çatı katında binayı çok yanıcı hale getirecek kadar saman depolanmıştı. Sioux'ların meşaleyi tuttuğu yapı buydu ve evin önünde dumanlar yuvarlandığı anda tüm bina alevler içindeydi. Ne yazık ki ahırdan doğrudan eve doğru hafif bir esinti esiyordu ve bu elverişli gerçek yüzünden ahır yakıldı. Yağmacılar, alevlerin yakında konutla iletişim kuracağına ve onu yerle bir edeceğine inanmak için her türlü nedene sahipti.

Ahır, Red Feather'ın tek girişini yaptığı geniş taş bacanın olduğu uca bakıyordu. Bu nedenle, o yöne bakan tek bir pencere bile olmadığı için, sakinlerin görüş alanının dışındaydı.

Melville, şaşırtıcı keşfi yaptıktan sonra merdivenlerden aşağı koşmaya başladı, ancak bir eliyle Dot'un elini tutan Red Feather'la karşılaştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç; "Şimdi ne yapılabilir, Red Feather?
Hepimiz diri diri yakılacağız."

"Oogh! Henüz değil--ev yanmıyor!" diye cevapladı şef, heyecan belirtisi göstermeden.

"Ama rüzgar bu taraftan esiyor ve ev kesinlikle yanacak."

"Belki de gider--belki de gitmeyecek," aynı ciddiyetle cevap verdi; "bekle--birazdan gör."

Görünüşe göre, Sioux'ların kötülük yapmak için çok iyi bir şansları olduğundan, ateşi evin kendisine yöneltmiş olacaklardı. Ancak,
alevler yeterince başladığında kütükler kolayca yanabilecek kadar kuru olsa da, yine de önemli miktarda zaman ve emek gerektiren bir işti. Yakıtı kütüklerin üzerine yığmak ve ağır malzemeyi
harekete geçirene kadar alevleri beslemek gerekiyordu. Ahır o kadar yanıcıydı ki, küçük bir kibrit bile onu tutuşturabilirdi ve yangın eve ulaşırsa, görev aynı derecede etkili ve zalim seyirciler için çok daha keyifli olurdu.

[Resim: "Sioux'lar meşaleyi bu yapıya tutmuştu."--Sayfa 69]

Red Feather ve Melville üst katta yan yana durup alçak sesle konuşurken, Dot elini şefin elinden
kaydırdı ve yattığı yatağın kenarına doğru yürüdü, diz çöktü, gözlerini kapattı ve ellerini kavuşturdu, tıpkı annesinin dizinin dibinde, ebeveyninin sözlerini söyleyecek kadar büyüdüğünden beri yaptığı gibi.

"Dua ediyor," diye fısıldadı kardeşi.

Çocuk, güvenlikleri için basit bir duayı tekrarladıktan sonra gözlerini açtı ve arkadaşlarının ona baktığını görünce çevik bir şekilde ayağa kalkıp onlara doğru koştu.

"Korkmayın, kardeşim ve Red Feather; hepimizin iyi bakılması için dua ettim ve artık hiç korkmuyorum, ya siz?"

Melville konuşmaya çalıştı ama sesi onu boğdu. Gözleri doldu ve
kollarındaki değerli çocuğu kaldırıp göğsüne bastırdı ve
tekrar tekrar öptü.

Reis hiçbir şey söylemedi ama o da çocuğu kollarında kaldırdı ve
dudaklarını onun dudaklarına değdirdi. Sadece bu da değil, aynı şekilde Susie'ye selam vererek onu neşeyle doldurdu.

O vahşi kalbi harekete geçiren duyguları kim duyurmaya çalışacak? Ülkesine gelen iyi misyonerlerin sözlerinden sık sık
aşağılayıcı bir şekilde dönmüştü; ama tatlı çocuğun inancında daha önce hiç olmadığı kadar
dokunduğu bir şey vardı.

Küçük çocuğu ayağa kaldırdıktan sonra, Sioux'lar ana odadan geçerek o zeminde gözlemlerinin çoğunun yapıldığı pencereye doğru yürüdüler. Melville onu takip etti ve dumanın
kaybolduğunu, böylece tepedeki nöbetçinin tekrar görüş alanında olduğunu fark etti.

Red Feather elini pencerelerden içeri uzattı, böylece parmakları hafifçe
dışarıya doğru uzanıyordu. Bu, rüzgarın yönünü
tespit etmek için yapıldı.

"Oogh!" diye mırıldandı, yüzünde meraklı bir ifadeyle "_rüzgar
esin!_ Yüce Ruh, pappoose'un ne dediğini duy."

"Mümkün olabilir mi?" diye sordu dehşete düşen Melville. Hiç şüphe yoktu; ahırdan eve doğru gelen hafif esinti değişmişti ve şimdi tam ters yönde esiyordu.

Şef ve genç, bacaya en yakın olan daha küçük daireye geçtiler. Şef, işitmesini iyileştirmek için kulağını kütüklere dayadı. Hala şiddetle yanan ahırdan gelen alevleri yakalasalardı, gerçeği fark etmemiş olamazdı. Bir anlık dikkat, binanın şu ana kadar güvenli olduğunu söyledi.

Ancak Sioux'ların ilk çabalarının başarısız olması nedeniyle geri çekilmeleri doğal değildi. Tek bir denemeden vazgeçecek olanlar onlar değildi.

Bu hareketli öğleden sonranın sonlarına doğru birkaç önemli şey gerçekleşti. Her şeyden önce, sıcaklıkta öyle belirgin bir düşüş vardı ki, binanın sakinleri için bir ateş rahatlatıcı olurdu. Melville'e göre, batıda "tipi" olarak bilinen o korkunç fırtınalardan biri yaklaşıyordu.

Bu pek mümkün değildi, çünkü yaz mevsimiydi, ancak Teksas ovaları ve batının birçok kısmı sıcak mevsimde genellikle "kuzey" adı verilen rüzgarlarla süpürülür. Bu rüzgarlara o kadar
keskin bir soğuk eşlik eder ki, insanlar ve hayvanlar sıklıkla ölür, ziyaretin ani olması onları sığınak bulmaktan alıkoyar.

Red Feather battaniyesini Dot'a uzattı, ancak Dot başını iki yana salladı. "Çok
kirli," dedi, sahibinin umursamadığı isi fark ederek; "Yataktan bir battaniye kullanabilirim, çünkü annem hepsini
yanında götürmedi."

Melville, küçük kız kardeşinin aklındaki düşünceden şüphelenseydi, şefi gücendirme korkusuyla
bu düşünceyi kontrol ederdi, ancak buna gerek yoktu: Dot'un duygularını incitmesi imkansızdı.

Bir sonraki en ilginç olay, Sioux'ların evi ateşe vermedeki ikinci başarısızlığıydı. Bu tuhaftı, çünkü
emniyetlerindeki bu tür olanaklarla
başarısız olmaları için hiçbir neden görünmüyordu.

Ahır o kadar kolay yanıyordu ki, alacakaranlıktan çok önce dumanı tüten bir
harabe yığınına dönüşmüştü.

Bunlardan, yapının bir şenlik ateşiyle yakılması için yeterli sayıda odun toplanabilirdi.

Birkaç Sioux binanın bir köşesinden yakıt topladı ve
ateşlemeye çalıştı. İçeridekilere ulaşan sesler,
neler olup bittiğine dair hiçbir şüphe bırakmıyordu ve emin olabilirsiniz ki
endişeyle dinlediler.

Melville, işler bu kritik durumdayken Red Feather'a evin
ateşlenmesi durumunda ne yapacağını doğrudan sordu. Şef, binayı
kurtaramayacağını gördüğünde Dot'u kollarına alıp kendi savaşçılarının arasında kapıdan dışarı çıkmayı planladığını söyledi. Çocuk hemen onu takip edecekti ve çocukların hayatlarının onlara verdiği söz nedeniyle
kurtarılması konusunda ısrar edecekti.

Daha fazla ısrar edince, şef planın ancak kısmen başarılı olma ihtimalinin olduğunu kabul etti. Dot'u cinsiyeti ve yaşı nedeniyle kurtarabileceğinden emindi; ancak Melville için pek fazla umut yoktu. Küçük kızın bakımı tarafından engellenmediği sürece Red Feather, gencin kazanma ihtimali neredeyse sıfırken hayatı için vereceği mücadeleye katılmaya istekliydi.

Ancak kütük yapıyı ateşleme girişimi sonuçsuz kaldı ve en tuhafı, Sioux'lar bundan vazgeçtiler - en azından bir süreliğine, çünkü düşmanlarını yok etme çabasından vazgeçselerdi, başarı şansı olduğu sürece bu Kızılderili doğasına aykırı olurdu.

Böylece gecenin gölgeleri çayırın üzerine kapanmaya başlayana kadar işler böyle devam etti. Bu arada, Sioux'ların bazen atlı, bazen de yaya olarak, istedikleri gibi ileri geri hareket ettikleri birçok görüntü yakalanmıştı. Nöbetçi tepenin tepesindeki yerini korudu,
ya da daha doğrusu, etrafta dolaşan, oturan, piposunu içen ve zamanın kendisi için rahat geçmesini sağlamak için emrindeki her yolu kullanan kardeş savaşçılarından biriyle yer değiştirdi.

Yardımın gelmemesi Melville Clarendon'a sadece şaşkınlık değil, aynı zamanda sıkıntı da verdi; çünkü bunu yorumlamanın tek bir yolu vardı:
ebeveynlerinin başına yerleşime ulaşmalarını engelleyen bir şey gelmişti.

Genç, öğleden sonra boyunca onu bu konuda rahatsız eden
endişeleri uzaklaştırmaya çalışmıştı; ama artık bunu yapamıyordu. Kızılderililerin taktiklerine uygun olarak, Clarendon'ların evine saldırmayı planladıktan sonra, yerleşim yerinden yaklaşabilmek için kuzeye doğru dönmeleri gerekiyordu. Bunu, Barwell'e tüm kaçışları engellemek amacıyla yapmış olsalardı, büyük olasılıkla bunu, tehlike yerinden aceleyle kaçan öncü ve karısıyla buluşmak için günün erken saatlerinde yapmış olurlardı.

Bu toplantı gerçekleşmiş olsaydı, çifti hiçbir şey kurtaramazdı.
Melville, eğer anne ve babasının başına böyle korkunç bir felaket gelirse, Sioux'ların bu gerçeği kanıtlayacaklarına inanarak biraz teselli buldu. Yani, atları ve saldırganların ilk incelemesinde çocuğun onları görebileceği kadar mülkü ele geçirmiş olurlardı.

Böyle bir şey tespit etmemiş olması, Red Feather liderliğindeki belirli grupla hiçbir toplantı yapılmadığının kanıtı olarak kabul edilebilirdi.

Ancak bu soru Red Feather tarafından kolayca cevaplandı. Melville'e, kendisinin ve savaşçılarının güneyden geldiklerini ve derenin diğer yakasında kardeş ve kız kardeşin belirmesinden kısa bir süre önce olay yerine ulaştıklarını söyledi. Çocuklara
battaniyesini alaycı bir şekilde sallamıştı, onu gördükten sonra daha fazla yaklaşacaklarını sanmıyordu; ama tepenin üzerinden at sürerken dikkatlice geriye baktı ve
Melville'in hareketin anlamını kavrayamayarak
evine yaklaştığını öğrendi. Bunun üzerine şef,
atla uzaklaşan adamlarını geri çağırdı ve genç kuşların ebeveynlerinin uçup gittiği yuvaya geri dönmelerini sağlamak için düzenleme yaptı.

Genç adamın bu hikayeden alabileceği tüm teselli, şefin Bay Clarendon ile öğleden sonra daha sonra oraya ulaşan diğer Sioux grubu arasında bir karşılaşma olduğuna inandığını açıklamasıyla bozuldu.
Bunlar,
Kızıl Tüy'ün rakibi olan Uzun Ayı'nın liderliğindeydi ve aralarında kıskançlık, acımasız bir düşmanlığa varıyordu.

Kızıl Tüy, Uzun Ayı'yı grupta görmemiş olsaydı, o rakibin varlığının engellediği bir yol benimseyecekti. Kendi savaşçılarının arasına çıkıp,
başarısızlığa uğraması neredeyse imkansız olan bir şevkle hakları konusunda ısrarcı olurdu. Adamları onunla tartışmaktan korkmasalar da, şiddeti davet etmeleri olası değildi.
Onun tamamen kararlı olduğunu gördüklerinde, pes ederlerdi.
Bu ifadeden çıkarılacak sonuç, Red Feather'ın
sonuç olarak, arkadaşlarının lehine, göründüğü kadar kararlı bir argüman
sunmadığıdır. Bu nedenle, Melville ilk şüphesinde haklıydı, ancak bunu
söyleyecek kadar düşünceliydi.

[İllüstrasyon: "Dışarıdaki Sioux'lar arasında
olağandışı bir şeyler oluyordu."]

Karanlık henüz tam olarak çökmemişti ki, binanın içindeki gözlemciler,
dışarıdaki Sioux'lar arasında
olağandışı bir şeyler olduğunu fark ettiler.
Neredeyse tüm grup tepenin zirvesinde toplandı,
burada toplanan karanlıkta ancak belli belirsiz görülebiliyorlardı. İleri geri yürürken, birçok jest yaparken ve o kadar yüksek sesle konuşurken
görülebiliyorlardı ki sesleri açıkça duyuluyordu.

[İllüstrasyon: "Red Feather, birkaç kelimeyi yakalamak için işitme duyusunu zorladı."]

Pencerenin kenarına yaslanan Red Feather, tüm bunların ne anlama geldiğine dair bir fikir verecek birkaç kelimeyi yakalamak için işitme duyusunu zorladı. Gencin kalbi, uzun zamandır beklenen yardımın sonunda görünürde olduğu umuduyla çarpıyordu. Ona göre Sioux'lar, düşman atlıların yaklaştığını fark ettiklerinde yapacakları gibi davranıyorlardı.

Ancak çok zor durumda olan çocuk, Red Feather'ın dilindeki soruyu yanıtlamasını veya olayların kendisinin yanıtlamasını beklemekten başka bir şey yapamazdı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

UZUN AYI VE SAVAŞÇILARI - ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF

Red Feather'ın dar pencereye sıkıştığında, Melville Clarendon'ın sert sorularına yanıt olarak, Muddy Creek Sioux grubunun o kadar uzakta olduğunu ve onlardan korkulacak hiçbir şey olmadığını söylediğini hatırlayacaksınız.

Orijinal yağmacı grubu yirmi kişiden fazlaydı ve ikisi de yerleşim yerlerinin ince hattını bir kasırga gibi süpürüp yollarına ölüm ve yıkım
saçmak için can atan Tall Bear ve Red Feather'ın ortak liderliği altındaydı. Bu kadar küçük bir gücün böyle bir baskının görevine pek de eşit olmadığını düşünebilirsiniz; ancak size sadece şunu hatırlatmam gerekiyor ki, Arizona ve New Mexico'nun alkali çölleri ve dağlık alanlarında yuva kuran ünlü Geronimo ve Apaçileri zaman zaman çok az savaşçıya sahipti ve yine de yıllarca bir Birleşik Devletler süvari alayını şaşırttılar. Ancak şef iyi muamele sözü vererek içeri girip teslim olmayı seçtiğinde düşmanlıklar sona erdi.

Red Feather ve Tall Bear'ın liderliğindeki yirmi küsur atlı, 1876 yazının başlarında General Custer ve birliklerini yok eden vahşi sürünün uygun tipleriydi. Ancak, daha küçük grupta kendilerine yardımcı olacak böyle bir
koşul bulamadılar. İlk yerleşimci kulübesine saldırdıklarında, sakinlerin kendilerini karşılamaya hazır olduğunu keşfettiler. Bir şekilde, birkaç aile, saldırganlarına karşı hazırlıklı olmak için tehlikelerini zamanında öğrenmişti.

Kızılderililer için, o bölgedeki yerleşimcilerin alarma geçtiği açıktı ve Red Feather, ilk planlarından vazgeçip kuzeye, Barwell'e doğru ilerlemeleri ve o yerleşimin güneyindeki izole evlere saldırmaları gerektiğini önerdi. Tall Bear, rakibine o kadar sıcak bir şekilde ve o kadar
hakaretle karşı çıktı ki, kişisel bir çatışma kıl payı önlendi.

Kavganın sonu, Red Feather'ın beş takipçisiyle birlikte geri kalanlardan ayrılıp kuzeye doğru gitmesiydi. Bu ayrılığın sonucu, her iki taraf için de tatmin edici olmadı.

Öncüleri tehlikeleri konusunda uyarmak için Barwell'e doğru acele eden dost canlısı Kızılderili işini o kadar iyi yaptı ki, neredeyse hiçbiri ihmal edilmedi. Red Feather'ın saldırdığı ilk kulübenin sakinleri onu bekliyordu. Sadece birkaç el ateş edildi, öfkeli şef geri çekildi
ve kuzeye doğru ilerleyerek ardından Archibald Clarendon'ın evine
saldırdı.

Orada hiçbir direnişle karşılaşılmadı, çünkü bildiğiniz gibi, sakinler bir süre önce ayrılmıştı. Hiçbir zaman tam olarak açıklanmayan bir nedenden dolayı Red Feather binaları hemen ateşe vermedi. Kısa bir süre sonra Melville Clarendon ve kız kardeşi olay yerinde belirdi ve ardından yaşanan olaylar daha önce anlatıldı.

Bu arada, Tall Bear ve savaşçıları daha küçük gruptan daha iyi bir başarı elde edemedi. Kanıt o kadar güçlüydü ki tüm bölge teyakkuzdaydı ki aniden fikrini değiştirdi ve savaşçılarını dörtnala kuzeye doğru Red Feather ve savaşçılarının izinden sürdü.

Sahneye vardığında beş savaşçının anlattığı ilginç hikayeyi duydu. Sonunda sakinlerinin tam olarak hazır olmadığı veya daha doğrusu, hiçbir Sioux birliğinin, ne kadar küçük olursa olsun, geri püskürtmeye razı olamayacağı kadar güçsüz olduğu bir konut bulunmuştu.

Ama kulübe onlara meydan okuyordu. Red Feather, kısmen pencereden içeri girmişti ve sonra o kadar hızlı yakalandı ki, içerideki güçlü gencin merhameti olmasa, kendini savunmak için parmağını bile kullanamadan öldürülebilirdi. Bu olağanüstü hikayeyi duyan tüm partide, şefinki gibi koşullar altında verilen bir sözü tutmayı düşünen kimse yoktu. Hiçbir söz bundan daha ciddi olamazdı ve yine de kızıl adam tarafından ilk reddedilenler tam da bunlardı.

Uzun Ayı ve çetesi için Kızıl Tüy'ün bacadan inmesi doğal bir şeydi. Şefin en acımasız düşmanı asla cesaretini sorgulamadı ve talihsizliği yüzünden ne kadar üzgün olduğunu bildiklerinden, daha önce benzeri neredeyse hiç görülmemiş olan bu eylemi tetikleyen çaresiz duyguyu anlayabiliyorlardı.

Kızıl Tüy'ün Melville ile olan anlaşmasını sürdürme isteği hakkında pek bir şey söylenmedi, çünkü daha önce ima ettiğim sebepten dolayı - bunu yapma teklifi onları yanıltacak kadar samimi değildi.

Ancak dışarıdaki Sioux'lara, şefin bacadan inmesi kariyerinin sonunu işaret ediyormuş gibi görünüyordu. Tüm savaşçılar arasında gerçeğe inanan tek bir kişi bile yoktu: O, en vahşi düşmandan, çocuğun ve kızın en sevdiği arkadaşa dönüşmüştü. Melville'in pencereden attığı kışkırtıcı haykırış, savaşçılara Red Feather'ın çocuk tarafından öldürüldüğünün kanıtıydı, ancak daha önce de söylediğim gibi, binanın içinden bir silah sesi duyulmamıştı. Reisin, kendisinin erkek ve kız kardeşin arkadaşı olduğunu kanıtladıktan sonra, evdeki varlığını kendi halkı tarafından şüphelenilmeden sürdürme isteğini gösterdi. Pencerelerden kendisinin hiçbir görüntüsünün yakalanmamasına dikkat etti ve bir Kızılderiliyi devirmek için herhangi bir şansı olduğunda ateş etmekten kaçındı. Şüphesiz bu tahammülün birkaç nedeni vardı. Böyle bir atış Melville'e atfedilirdi ve Sioux'ları karşı konulamayacak kadar öfkeli bir saldırıya teşvik edebilirdi. Aynı zamanda, Red Feather'ın duygularının, Dot ve kardeşini kurtarma isteği yüzünden, dönüp bu baskında önderlik ettiği kişilere ateş etmeye hazır olacak kadar değişmiş olması pek olası değildir.

Uzun Ayı'nın, rakip liderinin kaybı için savaşçıların çoğundan daha fazla üzüldüğü söylenemez. İhtiyatlı bir şekilde birkaç sempati sözcüğü söyledi, ancak bunları duyanları pek de aldatmadı. Ancak, düşüşünün intikamının alınması gerektiğini ve ölümüne neden olan çocuğun ve küçük kız kardeşinin bu eylem için işkence ve cezaya çarptırılması gerektiğini ilan ederek onunla aynı fikirdeydiler.

Binanın etrafındaki birkaç tur, en kararlı saldırının bile onu geçemeyeceğini kanıtladı. Tüm pencereler, diğer şefin felaketle sonuçlanan deneyini tekrarlayacak kadar cesur olsalar bile, giriş aracı olarak kullanılamayacak kadar dardı. Tek kapı, ona verebilecekleri en güçlü darbeye
karşı koymuştu ve hiçbir zayıf nokta görünmüyordu.

Doğru, Red Feather'ın sonunda içeri girmeyi başardığında kullandığı yol geri kalanlara açıktı; ancak tüm parti arasında bacadan aşağı alayı yönlendirmeye istekli olan tek bir kişi bile olmadığını söylemek cesaretlerinin bir yansıması değildir, oysa sadece tek bir çocuk ve tek bir tüfek yoldaydı.

Açıkça, Tall Bear ve Sioux'larının emrinde sadece korkunç değil, aynı zamanda etkili bir yol vardı. Binayı ateşe verip küle çevirebilirlerdi.

Tepedeki gözetleme kulesi ufkun her yönden açık olduğunu bildirdi;
ve geniş görüş alanı pusulanın her noktasına doğru uzandığından, düşman atlılarının yaklaştığını, onlar oraya
ulaşmadan epey önce fark edebildi. Yardım gelirse bunun kuzeyden, Barwell'in yattığı yerden, Bay Clarendon ve karısının ilk alarmda aceleyle geldiği yerden geleceğini biliyordu. Birkaç mil boyunca uzanan çayır, hiçbir şeyin kaçmasına izin vermeyecek bir inceleme altındaydı.

Koşullar o kadar elverişliydi ki Uzun Ayı ve ekibi bir ziyafete
da bulunmaya karar verdiler. Etrafta dolaşan kümes hayvanları, kendisiyle birlikte olandan daha büyük bir grup için güzel bir yemek sağlamaya yetecek kadardı ve bir yirmi ördek ve tavuğun boynunu bükmek sadece kısa bir zaman aldı.

Sioux'lar ahırın batısına toplandılar ve hepsi doyana kadar birçok vahşi hayvan gibi yediler. Yemek bitince, dikkatlerini önlerindeki ciddi işe verdiler. Anlattığım olaylar yarım yüzyıl önce gerçekleşmiş olsaydı, kızıl adamlar atalarımızın ateş yakmak için kullandığı eski moda çakmak taşı ve çeliğe başvurmak zorunda kalacaklardı; ancak bu modern zamanlara o kadar aşinaydılar ki neredeyse herkes az çok lucifer kibriti taşıyordu.

Rüzgarın iyi gitmesiyle ahır ateşe verildi, alevlerin eve kısa bir mesafeden ulaşacağı inancıyla; Ancak, öğrendiğiniz gibi, İlahi Takdir tehdit altındakileri o kadar kayırdı ki
rüzgar yönünü değiştirdi ve Dot ve Melville bir süreliğine kurtuldu.

[İllüstrasyon: "Dikkatini tepedeki nöbetçiye çekti."--Sayfa 86]

Uzun Ayı ve Siular, hayal kırıklıklarına ve
şaşkınlıklarına rağmen, ahırın alev alev harabelere gömüldüğünü ve evin
sağlam kaldığını görünceye kadar beklediler.

Bir sonraki işlem, bulabildikleri kadar köz toplamak ve bunları
konutun üzerine yığmaktı, burada hızla alevler
aldı. Artık yapının mahvolmaya mahkum olduğu kesinleşmişti; ancak ağır kütükler,
dışarıdan kuru olsalar da, içeriden nemliydi. Böyle bir kerestenin doğal neminden ayrılması uzun zaman alır ve arkadaşlarımız için şans eseri, bir haftadan daha kısa bir süre önce şiddetli bir sağanak yağmur odunu o kadar ıslatmıştı ki, ancak yoğun ve uzun süreli bir sıcaklık onu alevlendirebilirdi. Kütükler kömürleşmiş ve kavrulmuştu ve birden fazla kez kükreyen bir
ateşe
dönüşmek üzereymiş gibi görünüyordu; ancak evin ucuna yığılmış odunlar sonunda köz ve küle dönüştü ve önemli miktarda duman
çıksa da, ev gerçekten ilk baştaki kadar
sağlam ve güçlü duruyordu.

Bu, Uzun Ayı'nın şimdiye kadar karşılaştığından daha büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü emrindeki en güçlü, hatta tek araç bile çocuğu
anlamaya yetecek kadar güçsüz görünüyordu.

Şef, yangına maruz bırakılan kütükleri bizzat inceledi. Av bıçağını içlerine sapladı ve kısa süre sonra neden
ateşe bu kadar etkili bir şekilde
direndiklerini keşfetti. Sonra evin diğer kısımlarını da aynı şekilde ve aynı sonuçla test etti.

Oraya vardığından beri ilk kez başka bir başarısızlığın olasılığını görmek zorunda kaldı. Atına binip baskına bu kadar hevesle girdiği andan itibaren kariyeri sürekli bir hayal kırıklığı olmuştu. Başlangıçta yalnız bir çocuk tarafından
şaşkına çevrilmesine izin verdiği için, sözde ölü Kızıl Tüy'e öfkelenmiş ve kırgındı.

Uzun Ayı'nın gururu kabardı ve selefini gücünün üçte birinden azıyla yeri ele geçiremediği için açıkça suçladıktan sonra dövüldüğünü itiraf etmek istemiyordu.

Ancak, evin kütükleri yanmaya zorlanana kadar
ateşle uğraşmaya devam etmediği sürece, bunun için hiçbir çare yok gibiydi. Çaba devam ederse, zamanla pes edeceklerdi; ve daha önce olduğundan daha büyük bir ölçekte girişimi yenilemek üzereyken, dikkati tepedeki nöbetçiye çekildi ve o da kuzeyde atlıların
görünürde olduğunu söyleyen
şaşırtıcı çığlığı attı.

[İllüstrasyon: "Daha fazla Siou geliyor--kapıyı hemen açın."--Sayfa 90]

Şef ve henüz orada olmayan savaşçılar, bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için
acele ettiler.

Başka bir yerde açıkladığım gibi, bu keşif ancak gece karanlığına yakın, karanlık çevredeki nesneleri belirsizleştirmeye
başladığında gerçekleşti. Öncünün çocuklarına yardımın ulaşmasındaki uzun gecikme, Tall Bear'ın sabah olmadan gelmesinin pek olası olmadığına inanmasına yol açtı; ancak bir kez daha İlahi Takdir'in kötü planlarını boşa çıkarmak için müdahale edeceği gibi görünüyordu.

Dere ve çayırın üzerindeki karanlık, Sioux'ların atlıları yeterince net bir şekilde görmesini ve onları tanımasını engelliyordu. Şekiller o kadar belirsiz ve belirsizdi ki, atlara binmiş ve kulübeye doğru yavaş bir yürüyüşle giden yaklaşık bir düzine adamdan başka bir şey öğrenilemedi, sanki biraz şüphe duyuyormuş gibi.

Tepedeki nöbetçinin alışılmadık derecede geniş bir görüş alanına sahip olmasına rağmen, kendisinin göze çarptığı ve diğerlerinin onu fark etmekte onun onları fark etmekte olduğu kadar hızlı olduğu kesindi. Bu nedenle, her iki taraf da diğerinin varlığının farkındaydı ve hiçbiri bu kritik noktada hata yapma olasılığı düşüktü.

Ancak ne Tall Bear ne de savaşçılarından hiçbiri yaklaşan atlıların beyaz mı yoksa kızıl mı olduğunu kesin olarak söyleyemedi. Evin etrafında toplanan Sioular, Güney Minnesota'daki bu unutulmaz baskına katılan tek kişiler değildi ve bir arkadaş grubunun görünürde olması imkansız değildi. Siouların çoğunun kendi insanlarından bir grubun
yakınlarda olduğuna inanması biraz ilginçti. Tall Bear'ın kendisi de aynı şeyi düşünmeye meyilliydi; ancak ölümcül bir hataya karşı önlem almak için savaşçılarına
doğudaki tepeden aşağı inmelerini ve böylece artık zar zor ayırt edilebilen yabancılarla aralarına girmelerini emretti.

Diğer iki Siou, atlıların sorunu çözmek için yeterince yaklaşmasını bekleyecekti, sonra bunu işaretle bildireceklerdi, ardından grubun rotası açılacaktı. Yeni gelenlerin düşman olduğu ortaya çıkarsa, her iki tarafa da ciddi hasarın verileceği kesin olan sert bir kavga yaşanabilirdi.

Liderin talimatları derhal yerine getirildi, savaşçılar dörtnala
gittiler ve Melville ile Dot'un yerleşim yerinden gelirken bindikleri üst patikaya doğru hızla gözden kayboldular.

[İllüstrasyon: "Kapı içeriye doğru açıldı."]

Böylece meşgulken, Uzun Ayı kulübenin önüne dörtnala
gitti ve yere atladı. Bir numara yapmaya karar vermişti.

Yumruğunu kapıya vurarak bağırdı--

"Daha fazla Siou geliyor--kapıyı hemen açın--Uzun Ayı'nın zararı olmaz--beklemeyin."

Kendisinin ve savaşçıların eylemlerinin, bunu sözlerle duyurmadan önce önceki gerçeği bildirmiş olmasını umuyordu. Çocuğa durumunun umutsuz olduğunu gösterecek ve merhamet umudu varken teslim olmaya ikna edecek bir paniğe güvendi.

Çağrısına cevap gelmedi ve kapıyı tekrar vurmak için yumruğunu kaldırdı, ancak dışarıdaki mandal ipini keşfetti. Bunun ne anlama geldiğinden şüphelenmeden kapıyı seğirtti.

Şaşkınlıkla, kapı kendi ağırlığıyla içeri doğru sallandı ve kendini kontrol edemeden, düşmemek için içeri bir adım atmak zorunda kaldı.

Gerçeğe dair belirsiz bir şüpheyle, çocuğu tekrar çağırdı ve
alt kattaki odayı yokladı.

Hemen boş olduğunu keşfetti ve sonra, kişisel olarak pek korkmadan, merdivenlerden yukarı koştu.

Gerçeği açıklığa kavuşturmak için iki dakika yeterliydi.

Kulübedeki tek yaşayan kişi oydu!

DOKUZUNCU BÖLÜM

NAT TRUMBULL VE ADAMLARI - GECE DIŞARIDA

Amerikan Yerlisi kalbini harekete geçirebilecek herhangi bir duyguyu nadiren gösterir. Ancak eminim ki, eğer biri Uzun Ayı'nın ne kardeşinin ne de kız kardeşinin kulübede olmadığını keşfettiğinde yüzüne bakabilseydi, bir insanı
susturabilecek kadar boş bir şaşkınlık resmi görürdü.

Bu, çocukların yaptıklarından çok Sioux'ların kendilerinden kaynaklanıyordu, çünkü şef için Melville ve Dot'un kaçma şekli kadar açık bir şey yoktu. Tetikteydiler ve savaşçılar tepeye
hızla vardıklarında Melville Clarendon bu fırsatı
kazanacak kadar zekiydi. Sessizce ön kapıdan dışarı çıkmıştı, orada, karanlıkta ve kızıl adamların başka bir yöne olan ilgisinde,
ne kendisi ne de küçük kız dikkat çekmişti. İkisi şüphesiz
tehlike altındaki yerden aceleyle uzaklaşıyorlardı.

Ancak reis başka bir keşif karşısında şaşkına dönmüştü:
aramasını kesinlikle kapsamlı hale getirmek için için için yanan bir
tütsü parçası yakalamış,
hızla alevlendirmiş ve sonra üst ve alt katları keşfetmişti. Ziyaret edilmeyen tek bir köşe bile kalmamıştı ve saklanan bir kedi
gün ışığına çıkarılmış olurdu.

Tall Bear'ı neredeyse nefessiz bırakan şey, beş savaşçısının
gözleri önünde bacaya giren Red Feather'ın kalıntılarından hiçbir şey bulamamasıydı.

[İllüstrasyon: "Üst ve alt katları araştırdı."]

Çıkarım kesindi: Red Feather öldürülmemişti, tıpkı çocukların yaptığı gibi
ön kapıdan çıkmıştı.

Uzun Ayı hala tüm gerçeği tahmin etmekten uzaktı, ancak kısa bir süre için aklında başka hiçbir şey kalmamış olsaydı, gerçekte ne olduğunu tahmin etmiş veya en azından tahmin etmiş olmalıydı.

Ancak bir grup atlı yaklaşıyordu ve çoktan yakınlarda olmalıydı. Dikkat gerektiriyorlardı, çünkü düşman oldukları ortaya çıkarsa, şefin eli kolu dolu olacaktı. Binanın içinde yanan bir meşaleyle
oturduğu pozisyon alabileceği en ihtiyatlı pozisyon değildi ve dışarı çıktığında ışığı yere fırlattı ve karanlıkta
sönüverdi.

Uzun Ayı'nın midillisi bıraktığı yerde duruyordu ve sırtına hafifçe atlayarak onu tepenin zirvesine dörtnala gönderdi,
yeni gelenler hakkında bir şeyler öğrenmek için.

Savaşçıların ana grubu biraz uzaktaydı, savaşacaklarını mı yoksa kimlikleri hala şüpheli olan gruplara mı katıldıklarını öğrenmek için işareti bekliyorlardı. Uzun Ayı'nın keşif için gönderdiği çift hala yoktu, bu yüzden kendini
yükseltide yalnız buldu.

Amerikan Yerlisi'nin görme ve duyma konusunda
harika bir keskinlik gösterdiği zamanlar tam da budur. Şef hareketsiz oturuyor, karanlığın içine bakıyor ve dinliyordu. Hiç kimse onun çok tehlikeli bir pozisyon aldığını ondan daha iyi bilemezdi.

Çok uzakta olamayan atlılar düşmanca davransalardı,
Sioux'ları en son gördükleri tepeyi
çevreleyeceklerdi ve Uzun Ayı aklını başına toplamazsa, muhtemelen her taraftan kuşatılacaktı.

Ancak en yetenekli Kızılderili izcisinin bile onu hazırlıksız yakalaması zor olurdu. Birisinin yaklaştığını, onu görüp duyabildiği anda görüp duyacağından emindi ve reis böyle koşullar altında uyuyakalacak kişi değildi.

Delici bakışlarını oraya buraya ve her yere fırlatarak, aniden onları tam önündeki bir noktaya dikti. Karanlıkta bir şey belirsiz bir şekilde şekil alıyordu ve bir dakika sonra kendisine doğru yürüyen bir adam gördü.

Uzun Ayı, bir santimlik alan avantajını kaybetmemek için midillisinin boynuna doğru eğildi. Yabancı, sanki bir gölgeymiş ve yalnızmış gibi, ya da eğer
bir arkadaşı varsa, tam görüş alanındayken onlar o kadar geride kalmışlar ki
görünmez olmuş gibi, daha fazla ses çıkarmadan ilerliyordu.

Yaya adam, hala çok uzaktayken, belli belirsiz bir şekilde görülemeyecek kadar uzaktayken durdu ve alçak, titrek bir ıslık çaldı. Uzun Ayı hemen aynı şekilde cevap verdi ve sonra diğeri onun yanına koştu. Şefin gönderdiği iki izciden biriydi ve önemli haberler getirdi. Sioux'ları bu kadar endişelendiren atlı grubu, ünlü sınır izcisi Nat Trumbull'un liderliğindeki beyaz adamlardı. Savaşçı, adamlarına güneye doğru hareket etmeleri ve eve o yönden yaklaşmaları emrini verdiğinde sesini tanıyacak kadar şirkete yaklaşmıştı. Trumbull, Sioux'ların Minnesota sınırının büyük bir bölümünü harap ettiği 1862'nin korkunç yazında iyi hizmet vermiş bir gaziydi ve Tall Bear ondan yaşayan herhangi bir beyaz adamdan daha fazla korkuyordu. Trumbull ve korucularının Sioux'lara bir şansları olursa, işleri acımasızca zorlayacaklarını biliyordu. Bu nedenle, Sioux izcisi öğrendiklerini anlatır anlatmaz Tall Bear kendisi ve savaşçıları için en iyi yerin başka bir yer olduğuna karar verdi. Geri dönen izciye eşlik eden diğer izciyi sorduğunda, şefe beyaz adamlara o kadar yaklaştığını söylediler ki yakalanmaktan kıl payı kurtuldu ve başka bir yöne doğru kaçmak zorunda kaldı. Bu yeterliydi. Tall Bear midillisini bir şimşek gibi döndürdü ve savaşçılarının haberi kendisininki kadar endişeyle beklediğini bildiği noktaya doğru dörtnala koştu. Bu tür haberler hızla yayılır ve izcinin mesajıyla geri dönmesinden beş dakika sonra Uzun Ayı ve savaşçıları sanki mahalleden
hayat için
at sürüyorlardı.

Melville
Clarendon'ın saatler önce beklediği yardımın neden bu kadar geciktiği, beklenmedik bir olay olmasa çok geç geleceği de açıklanabilir.

Bay Clarendon ve karısının o sabah erkenden evlerinden ayrılıp, aralarındaki on milden kuzeye doğru aceleyle gittiklerini öğrendiniz.

Her şey yolunda gitti, ta ki yolun yarısını geçene kadar, üç atlı Kızılderilinin aniden belirmesi, onların
sorunsuzca geçemeyeceklerini gösterdi. Yerleşimci hemen durdu ve
mümkün olan en iyi savunmayı yapmaya hazırlandı. Hayvanlar, Bay Clarendon'ın karısını uçan kurşunlardan kaçmak için
çömelmeye zorladığı
vagonun yakınında toplandı ve elinde dolu bir silahla, kesinlikle gelecek olan saldırıyı
bekledi.

Bay Clarendon'ın durumundaki yetenekli bir nişancı, kendisini genellikle açık ovadaki üç atlı adamla eşit görür ve savaşçıların davranışları yerleşimciye saygı duyduklarını gösterir. Kolay menzilden uzakta kalarak, sanki bir açıklık arıyormuş gibi vagonun ve içindekilerin etrafında daireler çizdiler ve sonunda üçü de silahlarını omuzlarına alıp ateş ettiler.

Yaylım ateşi atlardan birini öldürdü ve vagonun yakınında dururken at yere düşüp öldü.

Yerleşimci hemen atışa karşılık verdi ve -oldukça ilginç bir şekilde- mesafe önemli olmasına rağmen en yakındaki Kızılderilinin midillisini devirdi ve o kadar çılgınca bir sıçrama yaptı ki binicisi devrildi. Bay Clarendon ilk başta vurulanın kendisi olduğunu düşündü; ancak hemen ayağa kalktı ve yoldaşlarından birinin arkasındaki başka bir midillinin üzerine atladı.

Siular yerleşimcinin etrafında daha da büyük bir mesafeden dönmeye devam ettiler ve hiçbir zararı olmayan başka bir yaylım ateşi açtılar. Sonunda bir hücum ve saldırı riskinin çok büyük olduğunu anladılar ve geri çekilerek sonunda uzakta kayboldular.

[İllüstrasyon: "En yakın Kızılderilinin midillisini indirdi."]

Bay Clarendon onların geri döneceğini umarak bir saat veya daha fazla bekledi, ancak onlar geri dönmedi ve yerleşime doğru yolculuğuna devam etti.

Sadece tek bir atı olduğu için yükünün bir kısmını geride bırakmak zorunda kaldı ve sakat durumunda o kadar yavaş ilerledi ki Barwell'e varmadan önce gün çoktan geçti.

Orada çocuklarının günün erken saatlerinde eve doğru yola çıktığını ve hala orada olmadıklarını öğrenince şaşırdı. Hemen bir kurtarma ekibi düzenlemeye koyuldu. Neyse ki Nat Trumbull ve birkaç korucusu oradaydı ve hevesle yardım ettiler. Babanın endişe verici haberi almasından yarım saat sonra Trumbull, bir düzine deneyimli ve gerçek adamla birlikte güneye doğru dörtnala gidiyordu ve bunların arasında Archibald Clarendon'ın kendisi de vardı. Üç grubun kuşatılmış kulübeden kaçışı size harika gelebilir, ancak sonuçta bunda çok da dikkat çekici bir şey yoktu. Red Feather, Sioux'ların, yoğunlaşan karanlıkta, kuzeyden yaklaşan atlıları öğrenmek için
tepeye aceleyle koştukları sırada, ilahi dikkat dağıtıcı şeyi görüp anında bundan faydalanamamış olsaydı, hayat boyu süren eğitimini unutacaktı.

Sioux'lar, en kurnaz şeflerinden birinin beyninin, çocuğa ve kıza yardım ettiğinden şüphelenselerdi, çok daha dikkatli olurlardı;
ama, olduğu gibi, arkadaşlarının ortaya çıkmasına kadar çocuğu barınağından dışarı
çekebilecek hiçbir şeyin olmadığına inanmış olmalılar.

Red Feather, tepenin zirvesine doğru izdiham başladığında, daha önce olduğu gibi, üst pencerelerden birinin önünde duruyordu. Bunun anlamını okudu ve
altın fırsatını gördü.

"Şimdi gidiyoruz," dedi kısık bir sesle; "ben pappoose'u (çocuğu) taşıyacağım - sen
uzun
gel - battaniyeyi etrafına sar - Kızılderili gibi görün."

Battaniyeyi kullanmanın başka bir nedeni daha vardı; hava yeterince soğuktu
bunu gerektirecek kadar.

Melville fikri hemen yakaladı ve yataktan bir yorganı
çekerek omuzlarına topladı, böylece neredeyse
tepesine kadar geldi. Hasır şapkası çok dikkat çekici olurdu ve onu
göğsünün önünde, battaniyenin altında tuttu, böylece
tekrar güvenli olduğunda tekrar yerine konacaktı.

"Hazırım," dedi, dik durarak ve karanlıkta Red Feather'a olabildiğince
bakarak.

"Ben de."

Şef, Dot'u kollarına aldı ve onu kalın
battaniyesiyle örttü, bunu öyle bir ustalıkla yaptı ki, neredeyse hiç kimse onun kalbinin yanında taşıdığı değerli yükün doğasından şüphelenmezdi.

Bir dakika bile kaybedilmedi. Red Feather merdivenlerden aşağı indi, kapının önünde durdu ve Melville'in onu açmasını bekledi. Genç adam
şapkasını taktı, battaniyesini bir kenara fırlattı ve silahını
kollarını oynatmak için yere koydu. Ağır çubuk yerinden kaldırıldı ve sonra, garip bir hevese uyarak, deri ipin ucunu
mandalın üstündeki delikten geçirdi.

Daha önce olduğu gibi battaniyesini omuzlarına ve başına sardı,
şapkasını çıkarıp
saklandığı yere geri koydu ve şefin kendisinden önce gelmesini bekledi.

Kızıl Tüy, eşikte bir dakika durup karanlıkta dışarı baktı. Her şey olumlu görünüyordu ve öne çıktı. Melville
tam arkasındaydı ve kulübeden
çıkarken kapıyı yavaşça kapattı.

Sioux, binadan hemen uzaklaşmak yerine, gizlice ön tarafta ilerledi, köşeyi döndü ve
güneye doğru yola koyuldu. Bu sayede kulübeyi kendisi ve tepedeki grup arasına
yerleştirdi.

[Resim: "Genç neredeyse peşindeydi. Kalbi hızla atıyordu
ve koşmaya başlamak için can atıyordu."--Sayfa 98]

Genç neredeyse peşindeydi. Kalbi hızla atıyordu ve kendisiyle savaş grubu arasındaki mesafeyi hızla artıracak bir
koşmaya başlamak için can atıyordu. Acele etmelerini önermek üzereydi ki,
arkadaşının kendisinden çok daha hızlı hareket ettiğini ve onu tamamen görüş alanından çıkarmakla tehdit ettiğini fark etti.
Kızıl Tüy tuhaf bir yürüyüşe girmişti. Sanki yürüyormuş gibi görünüyordu
ama adımları dörtnala gidiyordu ve ayakları yerden sadece hafifçe kalkıyordu. Hareketi, yürüyen bir atınki kadar akıcıydı ve Dot'u sarsmaktan kurtarmak için bunu benimsedi.

Binadan çıkan Sioux, kendi midillisini veya bir savaşçıya ait olanını görme umuduyla etrafına keskin bir şekilde
bakmıştı; ama uygun bir yer yoktu ve beklemeye cesaret edemedi.

"Selahaddin civarda bir yerlerde dolaşıyor olmalı," diye düşündü genç sahibi, "ve ona karşı koşabilsem çok iyi olurdu,
ama pek şansım yok gibi görünüyor."

Red Feather iki veya üç yüz metre boyunca dörtnala koşmaya devam etti,
sonra bir kez daha yürümeye başladı; ama adımları o kadar uzun ve hızlıydı ki çocuk kendi başına ayakta kalabilmek için çoğu zaman dörtnala gitmek zorundaydı. Melville liderinin rotasını değiştirdiğini düşündü, ancak yönünü yalnızca tahmin edebiliyordu. Geriye baktığında, birkaç dakika önce terk edilmiş kulübeden hiçbir şey görünmüyordu. Her şey karanlıktı, ülke dalgalı bir çayırdı. Bay Clarendon çit kullanmamıştı ve kaçakların geçtiği topraklar kırılmamıştı.

Genç adama, Red Feather'ın yapabileceği en doğal şeyin doğrudan kuzeye on mil uzaklıktaki yerleşim yerine gitmek olduğu göründü. Uzun bir yürüyüştü, ancak ikisi de özel bir yorgunluk hissetmeden çok daha fazlasını yapabilirdi.

Şef aceleyle ilerlerken konuşmadı; ve çocuk ona hiçbir soru sormadı, planlarını anlatmayı seçene kadar beklemekten memnundu.

Adımları daha ılımlı hale geldi ve Melville'in yanında yerini koruması kısa sürede kolaylaştı.

İkisinin de gözlerini ve kulaklarını iyi kullandıklarını söylemeye gerek yok.
Evin görüş alanının dışında olmalarına rağmen, kendilerini güvende hissetmek için henüz çok erkendi. Uzun Ayı ile yeni gelenler arasında bir çarpışma olursa, Kızılderililerin bir kısmı midillileriyle ileri geri kaçıyor olacaktı ve kaçaklara rastlamaları muhtemeldi.

Kızıl Tüy arkadaşlarıyla karşılaştığında her zaman bir sansasyon olurdu,
ama testi küçültecek savaşçı değildi, yine de kardeşler kabilesinin her birinin kızgınlığından kurtulana kadar ertelenmesini istiyordu.

ONUNCU BÖLÜM

ESKİ BİR DOST--AYRILMIŞ

Kızıl Tüy aniden durdu. Melville de aynısını yaptı, sebebinin ne olabileceğini merak etti.

Genç adam o kadar yakın duruyordu ki şefin sağa baktığını gördü,
sanki şüpheli bir ses duymuş ya da o yönde bir şey görmüş gibi. Çocuk hiçbir şey fark edemediği için yakından takip etti.

Kızıl Tüy yürüyüşüne eskisinden daha yavaş devam etti, ama tek kelime etmedi. Ancak bir tarafa doğru bakışları, onun
tedirginlikten
kurtulmadığını gösterdi ve bir süre sonra yürümeyi bıraktı ve daha önce olduğu gibi dikkatle dinledi.

"Nedir?" diye sordu Melville, merakına yenik düşerek.

"Bir şey duydum," diye cevap verdi, Kızılderili daha da yavaşlayarak.

"Hiçbir şey duyamıyorum," dedi çocuk, sanki bu gerçek diğerinin
korkularını hafifletmeliymiş gibi.

Red Feather şimdi Dot'u şefkatle ayaklarının üzerine koydu. Küçük kız yarı uykuluydu ve rahatsız edilen çocukların yaptığı gibi gözlerini ovuşturdu.

Kardeşinden fısıldadığı bir söz onu susturdu ve diz çökerek,
Red Feather kulağını yere bastırdı ve tam bir dakika boyunca orada tuttu. Sonra başını birkaç santim kaldırdı, karanlığa baktı, yüzünün yan tarafını birkaç saniye daha yere koydu, sonra ayağa kalktı.

Açıklamak yerine Melville'e döndü.

"Kızıl Tüy'ün yaptığını görüyorsun--sen de onun gibi yapıyorsun."

Melville hemen itaat etti, arkadaşının aldığı aynı duruşu takındı.
Duyularını dağıtabilecek her şeyi dışarıda bırakmak için gözlerini kapattı, tüm çabasını duymaya verdi.

Evet, bir şey _duydu_--sadece yerdeki en ufak düzensiz vuruş sesi--o kadar hafifti ki Sioux'ların söyledikleri dışında hiçbir şeye inanmazdı.

"Hiçbir şey duydun mu?" diye sordu diğeri, çocuk ayağa kalkarken.

"Evet, sanırım hafif bir ses duydum."

"Ne oldu?"

"Anlayabileceğimden fazlası var, Kızıl Tüy."

"Hoss--hoss'un yürüdüğünü duy--bu ne duydun."

"Gerçek bu mu?" diye sordu Melville, biraz irkilerek, şefin baktığı pusulanın aynı noktasına
bakarak, çocuğun doğru rota hakkında başka hiçbir fikri olmamasına rağmen.

"Hoss--o bu yoldan geldi."

"Eğer öyleyse, üzerinde biri olması muhtemeldir ve bence
onunla karşılaşmamız iyi olmaz."

Bu akıllıca söze Red Feather cevap vermedi, ancak daha önceki gibi
aynı yöne bakmaya devam etti.

"Eğer bir atlı varsa, daha fazlası da olması muhtemeldir----"

Melville kendi sözlerini kısa kesti ve ihtiyatlı bir şekilde ıslık çaldı, arkadaşını gücendirme korkusuyla
aynı anda onu da kontrol etti. Fakat şef hiçbir hoşnutsuzluk göstermedi ve daha bir şey söylenemeden,
binicisiz bir atın şekli karanlığın içinden çıktı ve hafifçe kişneyerek öne doğru koştu.

"Selahaddin, benim Selahaddin'im!" diye haykırdı sevinçli genç, kollarını uzatılmış boynuna doladı ve dudaklarını asil atın ipeksi burnuna değdirdi.

"Selahaddin, ihtiyar dostum, seninle gurur duyuyorum," dedi Melville; "Sioux seni bizden çalmak için ellerinden geleni yaptı, ama sen onlar için fazla akıllıydın.
Biri sana ateş edecek kadar zalimdi, ama sana
zarar vermiş gibi görünmüyordu."

Genç, ayağını üzengiye koyup eyerin üzerine atlama cazibesine karşı koyamadı, orada "evinde"ydi.

"Şimdi, Kızıl Tüy," diye ekledi, "işler düzelmeye başlıyor; Dot'u taşımaktan seni kurtarabilirim; gerçek şu ki, dereyi geçtikten sonra kendimi güvende hissedeceğim. Göklerin altında, her şeyi sana borçluyuz; ama bizimle daha fazla
gitmene gerek yok."

"Güvenli değil," dedi şef veciz bir şekilde; "Her tarafta cinler var--Kızıl Tüy pappoose ile eve kadar git."

"Bu çok nazik bir davranış, ama seni yükünden kurtarabilirim."

"Ben pappoose'u taşıyacağım," diye cevapladı Sioux, küçük olana doğru hareket ederek.

"Dot," dedi kardeşi, "hangisini yapmak istersin--Benimle Selahaddin'e binmek mi yoksa Kızıl Tüy'ün seni taşımasına izin vermek mi?"

[İllüstrasyon: "Karanlıktan binicisi olmayan bir at çıktı."]

"Onun beni taşıması çok daha hoş; beni al, Kızıl Tüy," diye ekledi kollarını uzatarak.

Melville bu cevabı duyduğuna sevindi, çünkü bunun şefi etkileyeceğini biliyordu, çünkü kalbi tatlı küçük kıza sarılmıştı.

Ancak onu kaldıramadan önce durakladı ve "Bekle," diyerek tekrar
diz çöktü ve kulağını yere koydu.

Sonuç tatmin ediciydi ve daha fazla bir şey duymadığını fark ederek
ayaklarının üzerine kalktı, eğildi ve küçük kızı eski
yerine kaldırdı. Sonra uçuş daha önceki gibi devam etti.

Melville, birkaç dakika sonra derenin kenarına ulaşan lideri takip etmesi için Saladin'i geride tuttu. Nesneler belirsizdi, ancak genç o noktaya o kadar aşinaydı ki onu Yukarı
Geçit olarak tanıdı. Çocuk kendini kaybedecekken Sioux, sanki güneş onu yönlendirmek için tepeden parlıyormuş gibi
yanılmadan o noktaya gitmişti.

"Şimdi," dedi Melville, kıyıda bir iki dakika beklerken,
"karşıya geçmenize ve taytlarınızı dizlerinize kadar ıslatmanıza gerek yok; kolayca düzeltilebilir."

"Oogh! At için büyük bir yük yığ - hepsini taşı."

Çocuk güldü.

"Benim demek istediğim bu değil; midilli bizi taşıyacak kadar güçlü, ama buna gerek yok; onu sırtlayacağım ve sonra da sizin peşinizden geri göndereceğim."

Bu mantıklı bir yoldu, çünkü bir Kızılderili, önemli derinlikteki sularda yürümenin verdiği rahatsızlığı pek umursamasa da,
bundan kaçınmanın uygulanabilir bir yolu
varsa bunu yapmaz.

"Dikkatli olmalısın," diye ekledi Melville, akıntıya girmek üzereyken, "çünkü atın yakın bir şekilde dolaşması gereken bazı derin yerler var. Eğer birine basarsa, derinliğini aşacak ve bu da senin ve Dot için kötü olacak; sanırım onu ​​da
benimle birlikte
taşısam iyi olur."

"Oogh! Red Feather çukurları bilir, çünkü o çukurlara düşer - belki de
sen de
düşersin - nasıl olur?"

"Tamam," diye cevapladı genç, bir su kütlesine girerken her zaman gösterdiği aynı burun çekme ve özenle
suya girmeye başlayan Saladin'e söz verirken gülümseyerek.

Binicisi, her şeyi ona bırakmanın en güvenli yol olduğuna karar verecek kadar akıllıydı, çünkü o, tehlikelerine aşina olacak kadar sık ​​o yoldan geçmişti.

Diğer kıyıya yakın bir çukura dalmaktan kıl payı kurtuldu, ama kendini kurtardı ve sonunda binicisiyle birlikte
kuru nallarla
karşı kıyıya çıktı.

"Şimdi, ihtiyar," dedi Melville, başını şefkatle okşayarak, "geri dön ve Red Feather ile Dot'u getir. Bana yaptığın
kadar kaymaya yaklaşmamaya çalış."

[İllüstrasyon: "Geri dön ve Red Feather ile Dot'u getir. "]

Atlı, hemen dereye
girerek ve diğer kıyıya doğru yol alarak isteği anladığını gösterdi.

Küçük grup Melville'in geçtiği dereye ulaşmadan çok önce
gece tamamen çökmüştü. Ay akşamın geç saatlerine kadar doğmadı
ve karanlık öyleydi ki, Saladin'le ayrıldıktan sonra, derenin
yarısından bile daha fazla yol almamışken kaybolduğunu gördü. Elbette,
bu nedenle, Red Feather ve Dot tamamen görüş alanından çıktılar.

Melville, tüfeğini dizlerinin üzerine koyarak eğimli kıyıya oturdu
ve arkadaşının gelmesini bekledi. Sessizlikte, en ufak bir ses
uzun mesafeden duyulabiliyordu. Atın suda yolunu dikkatlice
eliyle yoklarken çıkardığı ayak sesleri o kadar belirgindi ki
attığı her adımı söylemek kolaydı.

Genç, güneydoğuya doğru hızla büyüyen bir ışık gördüğünde, karanlıkta boş boş bakıyordu, ki bunu aklında bulunsun
derenin diğer tarafındaydı. Bir iki dakika izledi, sonra
nedeni ortaya çıktı.

Clarendon evinin birkaç mil doğusunda en yakın komşunun evi vardı. Ailesi yoktu, tek arkadaşı ücretli bir adamdı. Yaklaşan tehlike hakkında zamanında uyarı almışlardı, kaçacak kadar iyi at sırtında ve silahlı oldukları için, Bay Clarendon ve karısının
hızla gittiği Barwell'e doğru giden yoldan farklı bir yöne gittiler.

Gitmişlerdi, ancak malları kalmıştı. Binalar Bay Clarendon'ınkilerden daha genişti ve Sioux tarafından
ateşlenmişlerdi. Her yönden ufku aydınlatan büyük bir parıltı yaratmışlardı.

"Muhtemelen," diye düşündü Melville, "Uzun Ayı ve savaşçıları beyaz adamların
görünüşünden korkup, intikam almak için o binaları
tetiklemiş olmalılar. Eğer Red Feather ve ben arkadaşlarımızın geleceğini bilseydik evde kalabilirdik. Acaba içeri girebildiklerine ve çok daha fazla şansları olduğuna göre,
tekrar ateş etmeye çalışmadılar mı?"

Melville, parıltının giderek daha da parlaklaştığını izledi, ta ki Red Feather'ın dereyi geçmek için uzun zaman harcadığını anlayana kadar. Yangından gelen ışık karşı kıyıyı belirsiz bir şekilde
görüntüye getirdi, ancak Sioux'ları ortaya çıkarmadı. Ancak genç adam
bakıp merak ederken, suyun sıçradığını duydu ve Selahaddin'in geri döndüğünü gördü.

Ancak, bunu normal feribot durağında yapmak yerine,
daha fazla derinliğin olduğu bir miktar yukarı gitmişti. Midilliye bakarken bile, hayvan o kadar aşağı battı ki yüzdüğü belliydi.

Bu başlı başına ilginçti, sırtında kimse olmaması dışında; eli boş dönüyordu.

Tahmin edebileceğiniz gibi, Melville şaşırmış ve telaşlanmıştı; diğer kıyıda
olağandışı bir şey olmuş olmalıydı.
Selahaddin'in tamamen karşıya geçtiğine ve şimdi sığlıktan geçmeyi bekleyen şef olmadan geri döndüğüne şüphe yoktu.

Çocuk ayağa kalktı ve atıyla buluşmak için suyun kenarına yürüdü.
Atının sadece kısa bir mesafe yüzmesi gerekti, derinlik o kadar sığlaştı ki vücudu yüzeyin üzerine çıktı ve hemen karaya çıktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye mırıldandı Melville, ıslanan eyeri, dizgini ve aksesuarları inceleyerek; "Geri mi gönderildin, Saladin, yoksa
kendi isteğinle mi geldin? Ah, eğer konuşma yeteneğin olsaydı!"

Çocuk, diğer tarafta hareket eden bir şey
görebildiğini düşündü, ancak uzaktaki ateşin parıltısının yardımıyla,
onu
anlayamadı.

Saladin'i çağırmak için kullandığı
düdüğü kullanarak Red Feather'a işaret vermeye cesaret etti.

Eğer kulaklarına ulaşırsa, Sioux'lar bunu kesinlikle tanıyacaktı.

İşaret o kadar dikkatli bir şekilde verilmişti ki,
yüz metreden daha fazla bir mesafeden duyulamazdı ve genç, hızla atan bir kalple cevabı bekliyordu.

Cevap geldi, ancak beklenenden veya istenenden çok farklı bir biçimde. Sesler, diğer hayvanların suya girdiğini ve karşı kıyıya yaklaştığını gösteriyordu. Bu noktada, yanan binalardan gelen parıltı o kadar arttı ki, diğer kıyı her zamankinden daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Melville, dehşete kapılarak kıyının atlı Kızılderililerle çevrili olduğunu fark etti, bunlardan üçü çoktan dereye girmişti ve midillilerini karşıya doğru sürüyorlardı. Bunu da, birinin hangi deliklere
düşebileceğini bildiklerine dair hiçbir şüphe bırakmayan bir beceriyle yapıyorlardı.

Bu Sioux'ların -şüphesiz ki öyleydiler- böylesine ani bir şekilde nereden geldiklerini şaşırmış çocuk söyleyemezdi, ancak doğal olarak yanan binaları
ateşleyen gruba ait olduklarını varsayıyordu. Tall Bear'ın çetesinin üyeleri mi yoksa bağımsız bir grup mu oldukları o anda anlaşılamadı ve Melville'in bu soru üzerinde kafa yormaya ne zamanı ne de isteği vardı.

Onun ve midillisinin yakın tehlikede olduğunu ve
oradan ayrılmak için bir saniye bile kaybedilmeyeceğini bilmek yeterliydi.

Bir anda eyerdeydi ve Selahaddin'in başını
kuzeye doğru çevirdi.

"Çok şey _sana_ bağlı," dedi asil hayvanın boynunu okşayarak; "Yolumuz engebeli ve onlara hız konusunda neler yapabileceğini gösterme şansımız pek yok, ama seni
yenemeyeceklerini biliyorum."

[Resim: "Melville, dehşete düşerek kıyının atlı Kızılderililerle
dolduğunu fark etti."--Sayfa 110]

Bu hikayenin önceki bölümünde, üst patikanın, dereyi geçme fırsatı bulanların burayı genel olarak terk etmesinin sebebinin, alt patikaya göre çok daha engebeli ve geçilmesi zor olduğunu söylemiştim. Eğer zemin biraz uzakta açık bir çayır olsaydı, Saladin düşmanlarına karşı temiz bir topuk çifti gösterir ve efendisini tehlikenin ötesine hızla taşırdı; ancak derenin kıyısına yüz metre kala yüzey o kadar engebeli hale geldi ki bir atın yürüyüşten daha hızlı gitmesi zordu. Ancak genç dostumuz riski almaktan çekinmedi ve Saladin hemen dörtnala koşmaya başladı; bu, en azından takipçilerinin denemeye cesaret edebileceği herhangi bir hıza eşitti. Ancak zorluk, takipçilerin zaten o kadar yakın olmasıydı ki, onlardan gelen bir yaylım ateşi hasara yol açabilirdi. Atlarının yürüyüşten zorla çıkarılamayacağı, suyun içinden kat etmeleri gereken biraz mesafe olması Melville için büyük bir yardımdı; atlılar hayvanlarını kıyıya doğru zorlayıp dörtnala koştuklarında neredeyse görüş alanının dışında kalacak kadar kısa mesafeyi iyileştirdi. Melville pervasız bir yürüyüşle ilerledi ve bu onun yapabileceği en akıllıca şey oldu; çünkü Saladin bir kereden fazla tökezlemeye yaklaşsa da düşmedi ve takipçilerinden o kadar uzaklaştı ki onları kısa süre sonra gözden kaybetti. Bundan tatmin olan genç, onu aniden bir kenara çekti, birkaç kaya ve çalının arasına
sürükledi, yüzünü çevirdi ve hareketsiz tuttu.

"Red Feather ve Dot'a ne olduğunu bilmiyorum," dedi, "ve belki de benim yardımıma ihtiyaçları yoktur; ama onları terk edecek gibi görünen hiçbir şey
yapmayacağım--_sh!_"

O anda, takip eden atların toynakları saklandığı yerde kulağına düştü ve üç Sioux'un yakında olduğunu anladı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

ALT GEÇİTTE--UZUN AYI'NIN SON BAŞARISIZLIĞI

Hiçbir şey Melville Clarendon'ın Saladin'e olan güvenini, takip eden Sioux'ları yolundan
atmaya çalışırken izlediği yoldan daha güçlü bir şekilde gösteremezdi.

Yoldan elli fitten daha az bir mesafede durmuştu ve atın sırtında dik bir şekilde oturarak üç Kızılderilinin geçmesini bekledi.

Böyle zamanlarda bir at, diğer hayvanların varlığını binicisinden daha hızlı keşfeder ve bunu bir kişneme veya kişnemeyle bildirme cazibesi çoğu zaman tüm hesaplamaları altüst eder ve kaçak veya izcinin planlarını altüst eder. Melville tehlikeyi bu kaynaktan biliyordu, ancak Selahaddin hakkında pek de endişeli değildi. Yumuşakça boynunu okşadı ve durumu yeterince iyi anladığını ve sessizliğini koruduğunu biliyordu; ancak diğer
hayvanlar ne yapacaktı - patikanın kenarında hareketsiz atı keşfettiklerini ele verirler miydi? Onlardan gelen hafif bir kişneme, kurnaz binicilerine gerçeğe dair bir ipucu verecekti; ve kendi
atlarını kontrol ederek yere atlayacak ve genç siper alabilmeden önce ona saldıracaklardı.

Bu nedenle, Melville'in, karanlıkta ilk atlının belirsiz hatlarını gördüğünde, diğerlerinin de onu yakından takip ettiği sırada endişesini anlayabilirsiniz.

Gerilim kısa sürdü. Çocuk nefesini tutarken, üç atlının sonuncusu karanlıkta kayboldu ve o, her iki tarafında düşmanlarla birlikte arkaya yerleştirildi.

Melville'in hilesi başarılı olmuştu ve şimdi cevaplanması gereken soru, eğer böyle bir şey olursa, fırsatını nasıl kullanacağıydı?

Görünüşe göre, genç için, üç yakın takipçisinden
sıyrıldıktan sonra, patikayı geçip geçide geri dönmekten daha pervasızca bir şey olamazdı, ancak bunu yapmaya karar vermesi için sadece bir an düşünmesi gerekiyordu.

[İllüstrasyon: "Üç atlının sonuncusu karanlıkta kayboldu."]

Atının üzerinde oturduğu yerden, çalılar ve kayalarla gizlenmiş bir şekilde, güneydoğudaki yanan binalardan gelen ışığın hızla azaldığını
gördü. Yangın hızla yayılmıştı ve çok geçmeden dere ve ovada tekrar tam bir karanlık
olacaktı. Bu nedenle, kalan Sioux'lardan hiçbiri geçmediği sürece, derenin kenarına yaklaşması onun için güvenli olacaktı.

Sadece üç Kızılderilinin Saladin'in nal seslerinden
uzaklaştığından emin olmak için yeterince bekledikten sonra, dizginleri nazikçe çekti ve onunla yumuşak bir şekilde konuştu. At, binicisinin gösterebileceği kadar dikkatli bir şekilde öne çıktı ve kısa süre sonra tekrar patikada durdu.

Burada Melville onu bir iki dakika hareketsiz tuttu, o da etrafına
baktı ve dinledi. Kızılderililerden hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı ve
dereye doğru yönelen at, hafif bir yürüyüşle ilerledi.

Melville, ayak seslerinden herhangi bir ihaneti önlemek için midillisini yürüyüşte tuttu. Mesafe azdı ve kısa süre sonra
derenin tam kenarında durdu, binici ise
karşıdan bakarken, kısa bir süre önce görüş alanında olan atlıların en ufak bir siluetini bile yakalayamadı.

Diğer kıyıya at sürmeyi denemenin riskini hiçbir şey haklı çıkaramazdı; çünkü eğer Sioux civarda olsaydı, sadece genci
keşfetmekle kalmazlardı, aynı zamanda onu öyle bir dezavantajlı duruma sokarlardı ki, kaçması
söz konusu bile olamazdı.

Çocuk böyle bir amaç gütmüyordu, ancak hayvanını sağa çevirerek,
kendi evinin yakınındaki Aşağı Geçit'e doğru, dereden aşağı doğru ilerlemeye başladı.
Suya yakın kalarak bunu yapmak kolaydı, çünkü
zeminin engebeliliği kıyıdan birkaç metre veya çubuk
uzaktan itibaren başlıyordu.

O kadar karanlıktı ki Saladin kendi başına kalmıştı, Melville ona rehberlik etmeye çalışarak
yardım edemeyeceğini biliyordu.
Akıllı
hayvan burnunu öne doğru uzattı ve bir fil gibi dereyi geçerken, yolun her adımını hissediyor gibiydi.

Aşırı özenine rağmen, yuvarlanan bir taş onu tökezlettiğinde ve binici kulaklarının üzerinden bir kafa vuruşu geçirmeyi kıl payı kaçırdığında, bir düzine adım bile atmadı. Saladin hemen kendini toparladı, ancak bunu yaparken genç, diğer kıyıdan gelen bir düdük sesiyle irkildi, hemen at sırtında gittiği kıyıdan gelen benzer bir çağrıyla karşılık verdi. Bu, yalnızca ana grubun değil, genç kaçağı takip etmeye başlayan üç Sioux'un da geri döndüğünü kanıtladı. Ancak Saladin'in tökezlemesi onun nerede olduğunu ortaya çıkarmışsa, Melville hala büyük tehlike altındaydı. Kendini bu noktada ikna etmeyi beklemeden, midillisini hızlı bir yürüyüşe zorladı, arkasında tam iki yüz metre mesafe kalana kadar hiç durmadı. Sonra, geriye baktığında ve dinlediğinde, korkularının yersiz olduğuna ve onu ürküten sinyallerin atının başına gelen küçük talihsizlik anında verilmesinin basit bir tesadüf olduğuna ikna oldu.

Anlayabildiği kadarıyla, artık net bir rotası vardı ve Selahaddin'in istediği kadar hızlı ilerlemesine izin verdi.

En büyük sıkıntısı Dot'la ilgiliydi. Red Feather'ın geri çekilmesi o kadar aniydi ki, altta sıra dışı bir sebep olmalıydı. Çocuk, reisin, genç bunu kendisi için böyle bir riske
atarak öğrenmeden önce ona rotası hakkında bir ipucu vermesi gerektiğini düşünmeden edemedi.

Sevgili kız kardeşine zarar gelmesinden korkmuyordu, ancak Red Feather'a olan güveni mükemmeldi ve ona bakmak için elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyordu.

Yukarı Geçit'teki Siuların güneydoğudaki binaları
ateşleyenler olduğuna ve bunların Uzun Ayı'nın çetesine ait olduğuna ikna olan Melville'in evinin kuşatmasından
kurtulmalarını sağlayacak bir şey olmuş olması gerektiği sonucuna vardı.

Çocukların kaçtığını öğrendiklerinde onları aramak için dağılmış olabilirlerdi. Böylesine büyük bir çaba için küçük bir av gibi görünüyorlardı, ancak Uzun Ayı'nın akıncı olarak kısa kariyerini
belirleyen kötü başarı, onu küçük bir başarı derecesinden bile memnun etmiş olabilir. Ayrıca, ekibinin sadece bir kısmı avda olabilirdi.

Ancak Melville için en olası inanç, bir süre önce oluşmuştu, görünüşü bu kadar heyecana neden olan topluluğun, Siuları onlarla kavga etmekten kaçınmak için kaçmaya yetecek kadar çok ve güçlü beyaz adamlar olduğuydu.

Melville'in Aşağı Geçidi aramasına sebep olan inanç buydu,
girişimde çok risk varken.

"Eğer babam ve arkadaşlarının çoğu Uzun Ayı ve Sioux'larını korkuttuysa, çok uzakta olamazlar----"

"Oraya in, pard, çok çabuk!"

Melville'in hayal dünyasını bölen bu ürkütücü çağrıydı,
ama sesinden bunun bir arkadaşının sesi olduğunu anlayarak şoktan hızla kurtuldu.

Aşağı Geçide vardığında, onu bekleyen bir atlı karanlığın içinden aniden belirdi ve ona
atından inmesi için sert bir emir verdi.

"Çalınmadığı sürece atımdan neden inmem gerektiğini anlamıyorum,"
diye cevapladı genç gülerek.

"Wal, tabii ki, eğer genç Clarendon değilse! Merhaba, Archie, işte senin
gencin (oğlun), senin kadar eminim."

Bu neşeli sözleri söyleyen ünlü izci Nat Trumbull'du ve genç daha ne olduğunu anlamadan, sanki bir düzine atlı yerden
fırlayıp onu çevrelemiş gibi göründü.

"Biz Injin arıyoruz," diye ekledi Nat; "bir süre önce bolca vardı, ama aniden güçten düştüler."

"İstediğimden fazlasını gördüm," diye cevapladı Melville, "ama sanırım, onları korkuttun----"

Bu noktada çocuğun babası aceleyle grubun arasından ilerledi ve eyerinden eğilerek minnettarlıkla oğlunun elini sıktı ve endişeyle Dot'u sordu.

Genç, olabildiğince kısa bir şekilde, sizin için tanıdık olan hikayeyi anlattı. Dinleyicilerin şaşkınlığı büyüktü ve birden fazlasına, nefret edilen Red Feather'ın çocukların en acımasız düşmanı olmak yerine bir dost olduğunu kanıtlaması imkansız görünüyordu.

"Neden, herkesten daha çok onun peşindeyiz," dedi Nat Trumbull; "ama eğer böyle bir değişiklik yaptıysa, neden onunla el sıkışıp hesabı kapatacağım."

Bay Clarendon'ın Dot hakkındaki belirsizlikten duyduğu üzüntü o kadar büyüktü ki, herkesin düşünceleri ona yöneldi; ve onu ve Red Feather'ı bulmak için bir çaba gösterilmesini istediğinde, Nat ve diğerleri hevesle onay verdiler ve başlangıç ​​bir dakika bile gereksiz gecikme olmadan gerçekleşti. Nat Trumbull, Tall Bear ve çetesini bulamaması nedeniyle hayal kırıklığına uğramıştı. Sioux'ların isyanı o kadar aniydi ki, onların yollarını en iyi bilenler bile bunun bu kadar yakın olduğuna inanmadı, ancak gerçek ortaya çıktığında yetkililer tek doğru yolu gördüler.

O zamanlar Minnesota sınırları içinde yüzlerce Siou vardı ve isyan hemen ve güçlü bir şekilde bastırılmazsa, en acınası sonuçlarla hızla yayılacaktı.

Akıncıların peşine düşmek ve önemli başarılar elde ederek cesaret kazanmadan önce onları ikna etmek için aceleci bir örgütlenme ve güç toplama vardı.

Trumbull komutasındaki korucuların en büyük arzusu, Red
Feather ve çetesini her iki tarafın da kaçamayacağı bir
kavgaya
zorlamaktı. Keşifçi, vurduğunda sert vurmayı amaçlamıştı.

Bu ifade, düzensiz süvarilerin -kendilerine böyle denebilir- Archibald Clarendon'ın evinin etrafında toplandıklarını fark ettiklerinde izledikleri yolu açıkça ortaya koyacaktır. O beyefendi, kendisinin ve arkadaşlarının öne atılması için can atıyordu, ancak Nat, Sioux'ların varlığının ve ahırın kül ve dumanlı harabeler yığını olmasına rağmen evinin sağlam kalmasının, akıncıların kulübeyi yakıp yıkmadıklarının veya çocuklarını kurtaramadıklarını gösteren kanıtlar olduğunu hatırlattı. Durum böyle olunca, Trumbull, meseleleri bir kavgaya yol açacak şekilde bir hale getirmek amacıyla manevra yapmaya başladı. Korucular arasında birkaç dürbün vardı ve koyulaşan karanlıkta önemli yardımlarda bulundular. Sioux'ların tavırlarından, atlıların kimliğinden emin olmadıkları açıktı. Beyaz adamlar gibi dürbün kullansalardı, gerçeği öğrenmeleri imkansız olurdu. Trumbull bu belirsizliği kendi lehine çevirdi. Gerçeğin ortaya çıkmasını engellemek için adamlarını bilerek geri tuttu; ancak karanlık arttıkça güneye doğru ilerlemeye devam etti ve atlıları, Sioux'lar bundan faydalanmak için yeterince akıllı olsalardı, pahalıya mal olacak bir mesafeye kadar yaydı. Nat'ın kuvveti Kızılderilileri kuşatmaya çalışmak için çok küçüktü ve onları bir kavgaya zorlamayı hala umuyordu. Bir dakika bile kaybetmedi, ancak ufukta ilk görülen yerden uzaklaşana kadar daha da uzağa gitti. [Resim: "Oğlunun elini sıktı ve endişeyle Dot'u sordu."--Sayfa 119]

Ancak Nat Trumbull her şeyi şiddetle zorlarken, iki Sioux'un yakınlarda dolaştığı ve her hareketi izlediği öğrenildi. Bu adamların harikulade kurnaz ve hızlı oldukları, atlılar tarafından saldırıya uğradıklarında kaçmalarıyla kanıtlandı. Her şeye rağmen, bu izciler kaçtılar ve tabii ki önemli haberlerini şeflerine götürdüler.

Sioux izcilerinin kaçışı Nat Trumbull'un planlarında bir değişikliğe neden oldu. Esmer haydutları şaşırtmaya çalışmanın faydasız olduğunu bilerek, adamlarını bir araya getirdi ve hızla Clarendon kulübesine doğru sürdü. Akıncılar kaçmadan önce varmayı ve onlara sert bir ceza vermeyi umuyordu.

Trumbull eve ve dumanı tüten harabelere dikkatle yaklaştı, çünkü düşmanlarının kendilerini saklayıp beyaz adamlara tehlikeden kaçmadan önce şakırtılı bir yaylım ateşi açmaları için bolca şans vardı. Korucuların düşmanlarından hiçbirinin orada olmadığını öğrenmeleri epey zaman aldı ve sonra Bay Clarendon evinin kapısının açık olduğunu fark etti. Hala gerçeklerden emin olmayan o ve arkadaşları içeri girmeye cesaret etmeden önce bir süre beklediler.

Bu incelemenin sonucu doğaldı, Sioux'lar çocukları da yanlarına alarak kaçmışlardı. Ancak, çok uzağa gidemeyecekleri açık olduğundan, Trumbull adamlarının çoğuyla birlikte dörtnala
geçide doğru gitti, oradaki yağmacılarla karşılaşma umuduyla. Melville Clarendon Saladin'e doğru at sürerken, babası da kısa bir süre sonra ortaya çıktığında, yine yanıldığına kendini ikna etmişti.

Güneydoğudaki ışık bir süre önce izcilerin dikkatini çekmişti ve gencin anlattığı hikaye Trumbull'u ana birliğin Yukarı Geçit'in yakınında olduğuna inandırdı, şüphesiz orada Red Feather'ı esir almışlardı.

Buna göre, bir düzine atlı yüzlerini o yöne çevirdi ve
hızla dörtnala koşmaya başladı. Lider, kaygan
serseriler bulunursa onlara ulaşabileceğini umuyordu. Adamlarının da kendileri kadar iyi atlı olduğuna ve adil bir şans verilirse diğerlerini savaşmaya zorlayacağına inanıyordu.

Nat önde, Bay Clarendon ve Melville ise hemen arkasındaydı. Korucunun keskin gözleri, düşmanın ilk belirtisine karşı tetikte olarak hızla daldığı karanlığın içinden bakıyordu. Yukarı Geçide yaklaşırken hızını biraz yavaşlattı, liderin yanında bulunan yerleşimci ve oğlu hariç, arkadakiler de aynısını yaptı.

"Merhaba! İşte onlardan biri!" diye haykırdı Nat.

Üç kişi, büyük bir hızla yerde koşan bir Kızılderili figürü gördü. Tehlikenin farkında olarak battaniyelerini bir kenara fırlattı, böylece uçuşu engellenmedi ve hız gösterisi takipçilerinin hayranlığını
çekti.

"Onu rahat bırakın," diye ekledi Trumbull; "Başka kimsenin karışmasını istemiyorum--o bana ait."

Ve sonra, herkesin şaşkınlığına rağmen, izci eyerden uçarak atladı ve kaçağın peşinden yaya olarak koştu.

Onu bunu yapmaya iten tuhaf bir şövalyelik duygusuydu. Savaşçının midillisi olmadığı için, Trumbull aralarındaki mücadelenin her iki taraf için de haksız bir avantaj sağlamaması gerektiğini kastetti.

Sioux geyik gibi koşuyordu ama beyaz adam onu ​​geçti. Nat
Trumbull bugün kuzeybatının en hızlı koşucularından biri ve
şüphesiz bu Kızılderiliye ve kendi arkadaşlarına o hatta neler yapabileceğini göstermek için doğal bir istek duyuyordu.

En başından itibaren kaçağın mahkûm olduğu söylenebilir; çünkü
Trumbull onu alt etme görevine uygun olmazsa, süvariler bunu yapacak ve garip bir şekilde orada olmayan yoldaşları onun yardımına koşacak olursa, onlar da sırayla şiddetle saldırıya uğrayacaklardı. Beyaz adam üstünlüğünü çabucak kanıtladığından, kaçan savaşçının görünümünün en başından itibaren cesaret kırıcı olduğu kabul edilmelidir.

Nat, umutsuz kaçağı istikrarlı ve hızlı bir şekilde yakaladı, ta ki tahmin edilenden daha kısa bir sürede neredeyse dirseğine kadar gelene kadar.

"Teslim ol, dostum!" diye bağırdı izci; "çünkü sen nasıl kaçacağını bilmiyorsun ve
ben seni yakaladım, kesinlikle."

Kaçarak kaçmanın mümkün olmadığını anlayan Siu tüfeğini
bıraktı ve hala hızının en yüksek noktasında kaçarken av bıçağını
çıkararak aniden durdu, döndü ve silahla takipçisine
vahşice saldırdı.

Ancak deneyimli izci tam da bunu bekliyordu ve darbeyi hayranlık verici bir beceriyle savuşturarak bıçağı bir düzine fit öteye fırlattı. Kendi silahını bırakan Trumbull daha sonra içeri daldı ve savaşçıyı belinden yakaladı.

"Sen misin, Uzun Ayı, öyle mi?" dedi eski rakibini tanıyarak;
"Bunu bir güreş müsabakasıyla tekrar çözeceğiz. Eğer beni fırlatabilirsen,
seni tek bir çizik bile almadan serbest bırakacağız; ama eğer seni fırlatırsam, o zaman
benimsin. Çocuklar, geri çekilin ve en iyi olan kazansın!"

Bu ilginç bir sahneydi, ancak yarışma bundan daha adil olamazdı.
Trumbull, rakibi en iyi tutuşunu sağlayana kadar bekledi, çünkü Uzun Ayı rakibini, rakibinin onu tanıdığı kadar hızlı bir şekilde tanımladı.

İzci, şefin hazır olduğunu söylemesini bekledi. Sonra, bir şimşek gibi,
alçak bir eğilme pozisyonuna düştü, diğerinin her iki bacağını da dizinin altından demir bir kavrayışla kavradı ve harika bir
hız ve güçle doğrularak Uzun Ayı'yı havada ve başının üzerinde bir kurbağa gibi
yaydı. [Resim: "Uzun Ayı'yı havada bir kurbağa gibi yere serdi."]

Sioux'ların olağanüstü çevikliğine rağmen kendini kurtaramadı,
ama muazzam bir güçle tacına kondu.

Bu yarışmanın en az eğlenceli kısmı, Uzun Ayı'nın hava uçuşuna başladığı anda bağırmasıydı--

"Teslim oluyorum! Uzun Ayı iyi Injin--o lub beyaz----"

Başının sert zemine çarpması sözlerini engelledi ve
reisin ne demek istediğini sonsuza dek belirsiz bıraktı. Şoktan çabucak
kurtuldu, çünkü muhtemelen, denebilir ki, bu tür kaba muameleye alışıyordu ve ilk baştakinden daha iyi dayanabiliyordu.

Bir iki dakika içinde Uzun Ayı sendeleyerek ayağa kalktı ve her tarafındaki atlıların yüzlerine bakarak, onların esiri olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

Böylece, kendisi için küçük bir keşifte bulunan şefin son denemesinin hepsinin en büyük başarısızlığı olduğu kanıtlandı ve sonunda bunun böyle olması şanslı bir durumdu; çünkü yetkililerin güçlü kolu
akıncılara dayandığında şef yerleşimcilere ciddi bir zarar vermediğini
kanıtlamakta hiç zorluk çekmedi. Doğru, bazı mülkleri
yok etmişti ve daha fazla zarar vermek için çok uğraşmıştı; ancak,
dediğim gibi, tamamen başarısız oldu.

ONİKİNCİ BÖLÜM

SONUÇ

Dot Clarendon'a olan ilgisi olmasaydı, Red Feather, onları diğer tarafta bekleyen Melville'e
taşıyacak midillinin dönüşünü beklerken, Yukarı Geçit'in güney kıyısında yaptığı hatayı asla yapmazdı.

Hava hala serin ve soğuktu ve kendini
yalnız bulduğunda, değerli
bedenin tüm soğuğundan uzak tutmak için battaniyeyi dikkatlice etrafına toplamaya başladı. Hiçbir anne ona bundan daha nazik davranamazdı. Sol kolu hareketsiz kalırken, sağ kolu onun etrafında dolanıyordu. Onun derin bir uykuda olduğunu hemen keşfetti - bu, kasvetli savaşçının tehlike altındaki küçük çocuğa teselli edici bir arkadaş rolündeki başarısının hoş bir kanıtıydı.

Battaniyenin bir köşesini yavaşça kaldırarak, belirsiz bir şekilde görülse de bir meleğin yüzü gibi olan tatlı yüze baktı. O karanlık kalpte o akşamdan önce hiç olmadığı kadar saf ve kutsal duygular harekete geçti. Kendi dilinde bir şeyler söylemek için dudaklarını aralamıştı ki,
atının ayaklarının kenetlemesiyle ihmalkarlığı aniden hatırlatıldı. Battaniyeyi hızla yerine koydu, arkasına baktı ve yanan binaların parıltısına karşı altı veya sekiz atlının figürlerini gördü, o kadar yakındı ki saklanmayı veya kaçmayı düşünmesi
yararsızdı.

Red Feather ikisini de yapmaya çalışmadı; çünkü halkının çoğu gibi,
onun da güçlü bir onur duygusu vardı ve bu duygu böyle bir eylemle
sarsılabilirdi. En büyük pişmanlığı, atlıların ona o kadar
aniden rastlamış olmasıydı ki, battaniyeyle yaptığı hareket gerçeği ele vermiş veya
en azından şüphe uyandırmış olmalıydı. Sadece bir dakikası olsaydı,
karanlıkta kollarında küçük bir çocuk taşıdığı gerçeğini saklayabilecek şekilde, örtüyü formun etrafına toplardı.

Onun varsayımı, bu Kızılderililerin kendi savaşçıları olduğuydu; ve onlar ile öldüğünü düşündükleri şef arasında ilginç bir karşılaşma yaşanmalıydı, ta ki evden kaçtığını öğrenene kadar, ki bu durumda
onlara sıkıntılı bir açıklama yapılmalıydı.

Ancak şef, adamların güneydoğudan Aşağı Geçit'e doğru gelen ve Barwell yönüne doğru kaçan yerleşimcileri ve ailelerini yakalamayı uman başka bir gruba ait olduğunu görmekten memnundu. Yaygın bir deyim kullanmak gerekirse, Red Feather "boğayı boynuzlarından yakalamaya" karar verdi. Tüm savaşçılar tarafından iyi tanınıyordu ve korku içinde tutuluyordu. Küçük bir çocuğu yakaladığını, öne çıkıp battaniyeyi kollarında görmeleri için yeterince araladığını ve onu kendi çadırına götürmeyi planladığını söyledi. Eğer
ikincisi onu istemiyorsa, onu ortadan kaldıracak veya fidye için tutacaktı.

Yeni gelenler cesaretli olsalardı, Red
Feather'a bazı rahatsız edici sorular sorabilirlerdi, ancak onun öfkesini uyandırmaktan korkuyorlardı.

Dikkatlerini diğer kıyıdan uzak tutmaya çalıştı; ancak tam o sırada yanan binalardan gelen parıltı o kadar parlak hale geldi ki
başaramadı ve sadece Saladin'in o kıyıya doğru yol aldığı görülmedi,
aynı zamanda Melville ayağa kalkarken keşfedildi.

Red Feather bu keşif karşısında büyük bir şaşkınlık yaşadı ve üç Sioux çocuğu ve değerli hayvanını yakalamak için yola çıktığında hiçbir itirazda bulunmadı.

Bu savaşçıların huzurunda Red Feather eski, baskıcı,
çirkin haliydi. Sert bir şekilde konuştu ve sonunda atlılardan birine
inip hayvanını teslim etmesini emretti. Çocuğun diğer kıyıda görünmesini veya kendisinin yaya olması gibi tuhaf gerçeği açıklamak için hiçbir teori sunmadı.

Emrine itaat edilmesinin bu kadar hızlı olması başka koşullar altında eğlenceli olabilirdi. Red Feather, bu oldukça şüpheli şekilde güvence altına alınmış mülküne el koydu ve sonra Melville ve Saladin'i yakalamak için yola çıkan
üçlünün dönüşünü sakin bir şekilde bekledi.

Korkusu, Tall Bear komutasındaki ana grubun gelip işleri
karmaşıklaştırmasıydı; çünkü şef, kulübeden bu kadar kolay kaçmasını sağlayan
tuhaf atlıların beyaz adamlar olduğu sonucuna varmıştı ve bu nedenle ana Sioux grubu geri çekilmişti.

Yakında savaşçılar diğer taraftan döndüler ve çocuğun kaçtığını ve onu daha fazla takip etmenin faydasız olduğunu bildirdiler.

Daha küçük grupta şef yoktu ve Red Feather onlara mahallede yerleşimci bulma şansları olmadığı için güneydoğuda bulunan kendi köylerine geri döneceklerini söyledi.

Başlangıç ​​yapıldı ve atlılar tam bir mil boyunca kasvetli bir sessizlik içinde yürüdüler. Milin sonunda onlara takip ettikleri rotayı korumalarını emretti, kendisi ise Tall Bear ve Muddy Creek Sioux çetesini aramak için tek başına sağa döndü.

Red Feather kendi başına, sağa doğru kısa bir mesafe sürdü ve sonra rotasını kuzeye çevirerek midilliyi dörtnala koşturdu.

Şimdi akşamın erken saatlerinde pek çok tuhaf deneyim yaşadığı Clarendonların evine doğru gidiyordu. Dot'u öyle bir özenle tutuyordu ki, sanki evde kendi yatağında yatıyormuş gibi tatlı tatlı uyumaya devam etti.

Red Feather hiç bu kadar dikkatli ve becerikli olmamıştı.
Ağaç işçiliğinde iyice eğitilmiş ve halkının tüm kurnazlıklarında ustalaşmıştı, bu yeteneklerini başarıyla kullandı ve beyaz adamların intikamından kaçan Sioux grubuna yaklaşsa da, onlar bundan hiç şüphelenmediler ve toplantıdan kaçınıldı.

Sonraki yarım saat içinde, dinleyen kulağı, ikisi görünmezken kendisininkini
algılayan bir atın kişnemesini yakaladı. Şef, hemen midilliyi durdurdu ve sahip olduğu tüm keskinlikle
dikkatle ve dinledi.

Atlılar o tarafa doğru geliyordu ve yakında görüş alanına gireceklerdi. Tam
onların figürleri kendilerini göstermeye başladığı anda, Melville Clarendon'ın Yukarı Geçit'ten ona işaret verdiğinde kullandığı düdükle aynı sesi çıkardı.

[İllüstrasyon: "Atlılar o tarafa doğru geliyordu."]

Bunu yaparken, midillisini onu çayırın üzerinden uçurmaya hazır tuttu
son derece hızlı.

Ancak, neredeyse aynı anda, çocuğun kendisinden başka kimsenin ağzından çıkmadığını bildiği bir cevapla yüreği heyecanlandı. Evet; Melville çağrıyı tanımıştı ve cevabı geri göndererek bağırdı--

"O Red Feather! Gel, baba; Dot'u yakaladığını biliyorum!"

Bir anda, söylenebileceği gibi, şef kendini Nat Trumbull ve korucularının
grubunun ortasında buldu ve tebriklerle
dolup gitti. Dot uyuyor olmasına rağmen, babası onu
tutamadı ve onu kollarına alıp yüreğine bastırdı
sevinç gözyaşlarıyla ve onu kendisine zarar görmeden geri verdiği için Tanrı'ya şükranla.

Dot'un bu özet şekilde uyandırıldığı için sinirlenmeye meyilli olduğu söylenmelidir; Ancak küçük beyni olan biteni anladığında ve onu okşayanın kendi babası olduğunu gördüğünde, güldü ve bağırdı ve partideki herkesi öpüp kucaklamak istedi, sanki her biri ona karşı mülkiyetçi bir çıkarı varmış gibi çocuğu okşamaktan aynı derecede memnundular.

Sioux'ların cezalandırılamayacağı belli olduğundan, Nat
Trumbull döndü ve tüm partinin sabah güneşi doğmadan önce ulaştığı Barwell'e yöneldi. Red Feather onlara eşlik etti ve şunu söylemeliyim ki, Birleşik Devletler Başkanı'nın kendisi bile tüm gerçek öncüler tarafından öğrenildiğinde bundan daha sıcak bir karşılama alabilir miydi?

Sioux'ların patlak vermesi ciddi boyutlara ulaşmadan bastırıldı ve bunda herhangi bir rol alan herkes kendini temize çıkarmak için endişeli olduğundan, liderler, o kadar erken bir zamanda ortaya çıkan ve kendisine hiçbir şüphe
duyulmayan Red Feather'ın pozisyonunu kıskandılar. Halkının gözünde yeniden itibar kazandı ve o zamandan beri hiç kimsenin onun iyi bir Kızılderili olarak kabul edilme hakkını sorgulamayacağı şekilde hareket etti.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF RED FEATHER***


******* This file should be named 24097.txt or 24097.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/9/24097



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

