*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Despoilers of the Golden Empire (Altın İmparatorluğun yağmacıları)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: December 31, 2007 [EBook #24091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Despoilers of the Golden Empire, by 
Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Despoilers of the Golden Empire

Author: Gordon Randall Garrett

Illustrator: Kelly Freas

Release Date: December 31, 2007 [EBook #24091]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESPOILERS OF THE GOLDEN EMPIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

ALTIN ​​İMPARATORLUĞUN
YIKIMCILARI

DAVID GORDON

_Bir avuç adam ve inanılmaz bir
macera--bir fanatiğin önderliğinde, yeni bir dünyayı fethetmeye çalışan birkaç süper-insan!_

Freas tarafından çizilmiştir

I

İkinci İmparatorluğun Birinci İmparatorluğun parçalanmış kalıntıları üzerine kurulmasından bu yana geçen yedi yüzyılda, İmparatorluğun soyluları imparatorluğun selefinin örnekleriyle yargılanmaması gerektiğini yavaş yavaş fark ettiler. Birinci İmparatorluk, bilinen evrenin çoğunu
siyasi entrika ve salt askeri güçle fethetmişti;
çünkü aynı siyasi entrika eğilimi İmparatorluğun diğer tüm güçlerine üstün gelmişti ve Birinci İmparatorluğun çeşitli kolları ve sektörleri bunu birbirlerine karşı kullanmaya başlamıştı.

İkinci İmparatorluk siyasi olarak Birinci'den farklıydı; merkezi bir hükümeti çeşitli sektörlerin özerk hükümetlerine karşı dengelemeye çalışıyordu ve bunu neredeyse başarmıştı.

Ancak, nasıl yönetilirse yönetilsin, herhangi bir hükümet organizasyonunun ihtiyaç duyduğu bazı temel unsurlar vardır.

Güç olmadan, ne Medeniyet ne de İmparatorluk kendini bir arada tutabilirdi ve Evrensel Majesteleri, İmparator Carl bunu gayet iyi biliyordu. Ve
güç, tek bir elemente, tek bir metale sağlam bir şekilde bağlıydı ve bu olmadan
Medeniyet sanki yok edilmiş gibi kesinlikle çökerdi.
Güç metali olmadan, hiçbir gemi hareket edemez veya hatta inşa edilemezdi;
onsuz, endüstri durma noktasına gelirdi.

Antik çağlarda, hatta erken Yunan ve Roma medeniyetlerinde bile, metal biliniyordu, ancak çoğunlukla dekorasyon ve mücevher yapımında kullanılıyordu. Daha sonra, para olarak basıldı.

Her zaman nispeten nadirdi, ancak şimdi, ağırlıkça ağırlık, atom atom, Dünya'daki en değerli elementti. Gerçekten de, bilinen evrendeki en değerli elementti.

Metal, Yetmiş Dokuzuncu Elementti - altın.

İmparatorluğun kolektif zihnine göre, altın her türlü madencilik araştırmasının birincil nesnesiydi. Petrol için sondaj yapma fikri, kolayca bulunabilse bile, veya kömür veya uranyum madenciliği
uygulanamaz ve hatta işe yaramazdan daha kötü olarak reddedilirdi.

İmparatorluk boyunca, araştırma laboratuvarları daha sıradan elementleri Altın-197'ye dönüştürme sorunu üzerinde yorulmadan çalıştılar, ancak şimdiye kadar
bu süreçlerin hiçbiri ticari olarak uygulanabilir değildi. Binlerce yıl sonra bile, güç metalini elde etmenin tek bir yolu vardı: onu yerden çıkarmak.

Böylece, dünyalar arasındaki büyük uçurumda, gemi üstüne gemi İmparatorluğun uzak kolonilerini bir arada tutacak metali aramak için hareket etti. Gemiye binmeyi başarabilen her maceracı, boş alanları geçmek için aylarca süren uzun yolculuklarda bir gemide hapsolmaktan, yabancı topraklardaki zorluklara katlanmaktan, çabalarının bin veya on bin katının karşılığını alma şansından memnundu.

Bu adamlardan sadece bir avuç kadarı başarılı oldu ve bunlardan bir veya ikisi geri kalanların çok üstündeydi. Ve saf kararlılık, azim ve cesaret, hedefine doğru ilerlemek için irade, olasılıklar ne olursa olsun, belli bir Komutan Frank hepsini yendi.

II

Komutan hakkında bir fotoğraf çekebilmeniz için önce -yani kişiliği açısından- adamın fiziksel bir fotoğrafını çekmelisiniz.

Ortalama bir erkekten kalabalığın içinde göze çarpmasını sağlayacak kadar uzundu ve geniş omuzları ve buna uygun dar bir beli vardı. Ağır değildi; sert, dayanıklı, çelik bir kablonun tel gibi gücündeydi. Bronzlaşmış yüzünün düzlemleri, ne doğaya ne de şiddete maruz kalmaktan korkmadığını gösteriyordu; ince kırışıklıklar ve yara dokusunu ele veren ince beyaz çizgilerle doluydu. Ağzı
ağır dudaklıydı, ama kararlıydı ve etrafındaki çizgiler gülümsemeye
alışkın olmadığını gösteriyordu. Komutan gülebilirdi ve sık sık gülerdi - bir şey ona özellikle
çok gürültülü geldiğinde aniden patlayan bir tür
kükreyen patlama. Ama nadiren sadece gülümserdi; Komutan
Frank nadiren bir şeyin yarısına kadar giderdi.

Gözleri, saçları gibi koyu kahverengiydi - neredeyse siyahtı ve çoğu zaman
çatlak olma eğiliminde olan kalın kaşlarının altında iyice geriye yerleşmişti.

Öncelikle, o bir askerdi. Bilime karşı özel bir yeteneği yoktu ve Evrensel Meclis'in temel felsefesine dair sağlam ve köklü bir kavrayışı olmasına rağmen, Meclis'in
üst düzey subayları olacak kişilerin zorunlu olarak sürdüreceği türden bir hayata eğilimi yoktu. Meclis'in
arkasında olması yeterliydi; bilinen evrende Kozmos'un temel, temel Gerçeği hakkında çalışan bir bilgiye sahip olan tek ırkın üyesi olduğunu bilmek yeterliydi. Böyle bir silahla, sıradan bir askerin bile korkacak pek bir şeyi yoktu ve Komutan Frank sıradan bir asker olmaktan çok uzaktı.

Altmış yıllık hayatının neredeyse kırk yılını İmparator için bir kaşif-asker olarak geçirmişti ve bu süre boyunca fırsat için gözlerini açık tutmuştu. Gemisi her karaya çıktığında, izlemiş, dinlemiş ve veri toplamıştı. Ve artık biliyordu.

Verileri doğruysa -ve doğru olduklarından emindi-
vuruşunu bulmuştu. Tek ihtiyacı olan onu alacak adamlardı.

III

Sefer en başından beri yetersiz donanımlı ve yetersiz personelle yapılmıştı. Komutan başlangıçta para sıkıntısı çekmişti, kendi başına toplayabildiği her şeyi, ayrıca dilenebileceği veya ödünç alabileceği her şeyi ilk iki araştırma seferinde harcamıştı, bunların hiçbiri gerçek bir kar sağlamamıştı.

Ancak _umut_ göstermişlerdi; komutanın kişisel iddiası olarak seçtiği hedefin uzaylı nüfusu süs olarak altın takıyordu,
ancak bunun bakırdan çok daha değerli olduğunu düşünmüyorlardı ve
hatta onu para olarak kullanma noktasına bile gelmemişlerdi. İkinci araştırma seferinden, garip görünümlü uzaylılardan ikisini ve bunların nereden geldiğini gösterecek kadar altın getirmişti.

Eski, umut dolu "Şu tepelerde altın var" ifadesi,
İmparatorluğun buna olan ihtiyacı ve komutanın bunun mevcut olduğuna dair kanıtları göz önüne alındığında, komutana aldığından daha fazla destek sağlamalıydı;
ancak insanlar spekülasyona girmektense her zaman kesin bir şeye bahse girmeye daha hazırdır. On yıl önce, komutanın kendi keşfinden oldukça uzak bir sektörde bir grev yapılmıştı ve İmparatorluğun daha zengin soylularının çoğu,
bir vahşi kazın peşinde koşmak için para harcamaktansa, yerleşik bir metal kaynağını desteklemeyi tercih etti.

Bu nedenle, Komutan Frank, yalnızca bir şans vermeye, her şeyi, hatta hayatlarını bile riske atmaya istekli olan adamları işe alabiliyordu.

Ve başarılı olsalar bile, İmparatorluk Hükümeti, izin bile vermeden brüt gelirin yüzde yirmisini alacaktı. Metal için memleket dışında başka bir pazar yoktu, bu yüzden vergiden kaçınılamazdı; altın, yabancı bir dünyanın keşfedilmemiş vahşi doğasında hiçbir işe yaramazdı.

Fon eksikliği nedeniyle, komutanın seferi yalnızca tehlikeli derecede az sayıda insanla değil, aynı zamanda yasadışı bir şekilde az sayıda insanla doluydu. Resmi teftişten kaçmayı ve limandan çok az adam ve çok az ekipmanla ayrılmayı başarması ancak
tamamen hile yoluyla oldu.

Tüm ekipte ismine layık bir bilim insanı yoktu, tabi eğer
navigatör Kaptan Bartholomew'u bir astronom olarak adlandırmazsanız, ki bu kesinlikle soruyu
sormak olur. Gemide yerlilerin yarı-barbar medeniyetini inceleyecek bir antropolog yoktu; yabancı bitki ve hayvan türlerini inceleyecek bir biyolog yoktu. Komutanın fizikçilere en yakın olduğu şey, geminin kendisiyle ilgilenebilecek mühendislerdi - uzman teknisyenler, daha fazlası değil.

Silahlanma uzmanlarına gerek yoktu; her adam bir askerdi ve kendi silahları söz konusu olduğunda, bir mühimmat uzmanıydı. Komutan Frank'e göre, bu yeterliydi. Olmalıydı.

Madencilik ekipmanı mı? Sadece en basit test cihazlarını aldı.

Öyleyse, İmparatorluğun çığlık attığı metali nasıl elde etmeyi düşünüyordu?

Komutanın bunun için de bir cevabı vardı ve bu ekonomik olduğu kadar basitti. Yerliler onu onun için elde edecekti.

Altını süs eşyaları olarak kullanıyorlardı, bu nedenle altının nerede bulunabileceğini biliyorlardı. Ve bu nedenle, onu Komutan Frank için
çıkarıp çıkaracaklardı.

IV

Atmosferik rahatsızlıklar nedeniyle, geminin karaya çıkışı komutanın başlangıçta birliklerinin karaya çıkması için seçtiği noktadan birkaç yüz mil uzaktaydı. Bu, kıyı boyunca ve sonra iç kesimlere doğru uzun, zorunlu bir yürüyüş anlamına geliyordu, ancak bunun için hiçbir çare yoktu; gemi basitçe
atmosferik navigasyon için inşa edilmemişti.

Bu, komutanı hiç caydırmadı. Gemide emirler yankılandı:
"Bütün birlikler ve uçak gemileri karaya çıkmaya hazır olsun!"

Yarım saat sonra, geminin dışında, tamamen silahlanmış ve zırhlı ve tam teçhizatlı olarak toplandılar. Güneş, sarı bir G-O yıldızı, doğudaki yüksek dağların hemen üzerinde sıcak bir şekilde asılı duruyordu. Uzaylı havası, adamların burun deliklerinde garip kokuyordu ve garip yapraklar tehditkar bir şekilde hışırdıyordu. Uzaklarda, uzaylı hayvanlarının çığlıkları
ara sıra havada yankılanıyordu.

Yüz seksen küsur adam ve otuz kadar taşıyıcı, komutan ekipmanlarını son derece hassas bir şekilde kontrol ederken kırk beş dakika boyunca tropik alevlerin altında durdu. Eğer engelleyebiliyorsa, onunla birlikte o ormana hiçbir kusurlu veya özensiz şey girmeyecekti.

Sert gözleri her bir ekipmanı inceledikten sonra, taşıma biçiminde veya durumunda değişiklik
yapmasını emrettikten veya bunları geçtikten sonra, her silahın
düzenli olduğundan tamamen emin olduktan sonra, ancak o zaman, dikkatini adamlara
verdi.

Küçük bir tepeciğin üzerine tırmandı ve onları dikkatlice inceledi, delici bakışlarını sırayla her bir adamın üzerinden geçirdi. Orada, yumruklarını kalçalarına dayamış, güneş ışığı cilalı zırhından parıldarken, konuşmadan önce yaklaşık bir dakika boyunca orada durdu.

Sonra güçlü sesi toplanan maceracıların üzerinde yankılandı.

"Silah arkadaşlarım! Önümüzde ele geçirebileceğimiz bir dünya var! Dünyadaki herhangi bir adamın hayal edebileceğinden daha fazla zenginlik içeriyor ve bu zenginlikler de ele geçirilebilir. Bu bir piknik olmayacak ve geldiğimizde hepimiz bunu biliyorduk. Her tarafta tehlikeler var - yerlilerden, hayvanlardan ve bitkilerden ve iklimden.

"Ama bunların hiçbiri cesur, yürekli ve kararlı adamların saldırısıyla
aşılamaz!

"Önümüzde, Kıyamet'in Dört Atlısı'nı gelişimize karşı dizilmiş bulacağız - Kıtlık, Salgın Hastalık, Savaş ve Ölüm. Bunların her biriyle ve hepsiyle cesur adamlar gibi karşılaşıp fethetmeliyiz, çünkü sonunda zenginlik ve şan bulacağız!"

Havayı bir neşe kapladı ve ormandaki hayvanları bir anlığına sessizliğe boğdu.

Komutan elini kaldırarak anında susturdu.

"Bazılarınız bu ülkeyi birlikte yaptığımız önceki seferlerden tanıyorsunuz.
Çoğunuz burayı tamamen tuhaf bulacaksınız. Ve hiçbiriniz onu benim kadar
iyi bilmiyorsunuz.

"Hayatta kalmak için, emirlerimi harfiyen ve ötesine kadar yerine getirmelisiniz ve _getireceksiniz_.

"Öncelikle, silahlarınıza gelince. Onlar için sınırsız bir şarj kaynağımız yok, bu yüzden kesinlikle gerekmedikçe hiçbir güç silahı ateşlenmeyecek. Kılıçlarınız ve mızraklarınız var, onları kullanın."

Adamlardan birkaçı, bu sözleri söylerken bilinçsizce yanlarındaki uzun çelik bıçakların saplarını kavradı, ancak gözleri
tümsekteki komuta eden kişiden hiç ayrılmadı. "Yiyecek konusuna gelince," diye devam etti, "topraktan besleneceğiz. Hayvanların çoğunun yenilebilir olduğunu göreceksin, ancak ben onay vermediğim sürece bitkilerden uzak dur.

"Daha gidecek çok yolumuz var, ancak Tanrı aşkına, oraya
canlı olarak
varacağız! Benimle misin?"

Adamların gırtlaklarından yürekten bir tezahürat yükseldi.
Komutan'ın adını coşkuyla haykırdılar.

"Tamam!" diye bağırdı. "Bir şey daha var! Gemide kalmak isteyen herkes bunu yapabilir; gemiye
kalmak için kendini çok hasta hisseden herkes geride kalmayı görevi olarak görmeli, çünkü hasta adamlar bizi daha fazla ayakta tutacak ve geride bırakılmış olsalardı olduğundan daha fazla zayıflatacaklardır. Unutmayın,
bir vücut olarak geri dönmeyeceğiz ve bir birey asla tek başına başaramaz." Durakladı.

"Ee?"

Hiçbir adam kıpırdamadı. Komutan sırıttı - mizahla değil, memnuniyetle. "Tamam, o zaman: Hadi gidelim."

V

Hepsinden, komutan da dahil olmak üzere sadece bir avuç kişi, önlerinde ne olduğuna dair gerçek bir bilgiye sahipti ve bu bilgi sadece cesur maceracı grubunun girdiği bölgenin çevresine aitti. Uzaylıların ilkel bir medeniyete sahip olduğunu biliyorlardı - o zamanlar güçlü bir barbar imparatorluğun karakollarına girdiklerini fark etmemişlerdi - Birinci Yüzyıl Roma'sınınki kadar iyi organize edilmiş ve iyi silahlanmış ve hatta daha da vahşi ve acımasız bir imparatorluk.

Kendilerine Büyük Soylular adını veren tek bir aile tarafından yönetilen bir imparatorluktu; başlarında En Büyük Soylu - Güneşin Çocuğu. O zamandan beri Büyük Soyluların kelimenin gerçek anlamıyla mutantlar olduğu, tebaalarından ayrı bir ırk olduğu varsayılmıştır. Bu geç tarihte kesin olarak emin olmak imkansızdır ve kalifiye genetikçilerden veya genetik mühendislerden yoksun olan komutanın keşif gezisinin bunun doğru olup olmadığını belirlemenin bir yolu yoktu - ve aslında belirlemeye yönelik gerçek bir _ilgi_ de yoktu. Yine de, tarihsel kanıtlar hipotezin geçerliliğini gösteriyor gibi görünüyor.

Daha önce hiç - eski Mısır'da bile - tarihçiler buna benzer bir kültür görmemişlerdi. Bu, en azizler dışında herhangi bir
Ortaçağ kralının ona hayranlık ve kıskançlıkla bakmasına neden olacak mutlak bir monarşiydi. Ruslar ve Almanlar buna hiç yaklaşmadılar bile. Japonlar tarihlerinde bir
zaman buna yaklaşmaya çalıştılar ama başaramadılar.

Gezegenin yüzündeki tek uygarlaştırıcı güç oldukları bilgisine güvenen Büyük Soylular ırkı, büyük bir kıtanın uzunluğuna yayıldı ve ilerledikçe daha
küçük ırkları fethetti.

Fiziksel olarak, Büyük Soylular ve onların daha
küçük tebaaları oldukça
benzerdi. Onlar, komutan ve adamları gibi, kelimenin her anlamıyla insandı. Bunun, dünyaları ayıran boş körfezlerde bazı kadim, tarih öncesi göçleri savunduğu inkar edilemez, ancak bu göçün ne zaman ve
nasıl gerçekleştiği zamanın sisleri içinde kaybolan verilerdir.
Nasıl olmuş olursa olsun, bu insanların _insan_
olduğu gerçeği değişmez. Subaylardan birinin yazdığı raporlardan birinde birinin belirttiği gibi: "Kızılderililer olarak geçebilirlerdi, ancak derileri kesinlikle daha
kırmızı bir tondadır."

Büyük Soylular ırkı, fethettikleri tebaalarını iki güçlü gücün kullanımıyla kontrol altında tutuyordu: din ve fiziksel silah gücü. Ortaçağ Avrupa'sının feodal örgütleri gibi, Soylular da tebaaları üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahipti ve bu Avrupa soylularından çok daha büyük bir ölçüdeydi. Her aile tahsis edilmiş bir arazi parçasında yaşıyordu ve belirli bir işi yapıyordu. Seyahat birkaç mil yarıçapıyla sınırlıydı. Para yoktu; buna gerek de yoktu, çünkü Büyük Soyluların hükümeti tüm ürünleri alıp ihtiyaca göre tekrar bölüyordu. Bu, modern zihne ne kadar
anlaşılmaz
görünse de- geniş ve _işe yarar_ bir ölçekte komünizmdi. Zihinleri bizimkinden bedenleri kadar farklıydı; "özgürlük" kavramı onlar için
tamamen anlaşılmaz olurdu. [Resim]

Onlar güneş tapanlarıydı ve En Büyük Asil, yalnızca Güneş'e bağlı bir tanrısal olan Güneş'in Çocuğu'ydu. Doğrudan onun altında, daha az Büyük Asiller vardı, onlar da Güneş'in Çocuklarıydı, ancak daha az ölçüde. Fethedilen halklar üzerinde mutlak güç kullanıyorlardı, ancak onlar bile özgürlük kavramına sahip değildi, çünkü onlar da halka, halkın onlara bağlı olduğu kadar bağlıydı. Bu, daha önce veya daha sonra hiç görülmemiş türden iyiliksever bir diktatörlüktü.

Güneş Çocuğu İmparatorluğu'nun çevresinde, İmparatorluk güçlerinin yavaş yavaş ele geçirme sürecinde olduğu, henüz fethedilmemiş vahşi kabileler yaşıyordu. Yüzyıllar boyunca, Büyük Soyluların parlak liderliği karşısında kabileler birbiri ardına düştü ve İmparatorluğun toprakları yavaş yavaş genişledi, ta ki istilacı Toprak Adamlar geldiğinde, neredeyse Roma İmparatorluğunun zirvesindeki kadar toprak kaplayana kadar. Elli binden fazla askerden oluşan İmparatorluk Ordusu, kendi bacakları dışında hiçbir ulaşım aracı olmaması dezavantajına rağmen son derece hareketliydi. Süvarileri yoktu; bildikleri tek yük hayvanı olan alev canavarları, dayanıklılıklarına rağmen yüz pounddan fazla yük taşıyamayacak kadar küçüktü. Ancak İmparatorluğun uzunluğu boyunca uzanan geniş, pürüzsüz yollar, yürüyen bir ordunun iyi zaman geçirmesini sağlıyordu ve bayrak yarışlarında koşanların taşıdığı mesajlar İmparatorluğu haftalar değil, birkaç gün içinde geçebiliyordu. Ve bu sıkı sıkıya bağlı, iyi organize edilmiş, güçlü barbar dünyaya Komutan Frank iki yüzden az adam ve otuz uçak gemisiyle yürüdü.

VI

Adamların tehlikeli ve yabancı topraklarda hareket etmenin sürekli gerginliği altında rahatsız olmaya başlamaları uzun sürmedi. Ve tahrişin ilk belirtileri zırhlarının altında belirginleşti.

En iyi tasarlanmış zırhlar bile sınırsız bir süre boyunca giyilmek üzere
yapılamadı ve ilk başta adamlar bu emrin hiçbir nedenini göremediler.
Çok geçmeden öğrendiler.

Bir akşam, kamp kurulduktan sonra, genç bir subay son gecesini tam zırhla
uyuyarak geçirdiğine karar verdi. Zırhla yürümek yeterince kötüydü ama zırhla uyumak çok fazlaydı. Zırhı çıkardı ve gerindi, ağır çelikten gelen özgürlüğün tadını çıkardı. Çadırı kampın merkezinden çok uzaktaydı, orada küçük bir ateş titriyordu ve gezegenin tek ayından gelen yumuşak ışık, yukarıdaki ormanlık alandan ancak belirsiz bir şekilde süzülüyordu. Komutanın çadırından kimsenin onu göreceğini düşünmüyordu.

Komutanının emirleri doğrudan ve netti: "Her zaman zırhınızı giyeceksiniz; onunla yürüyeceksiniz, onunla yemek yiyeceksiniz, onunla uyuyacaksınız. Zırhınızın bir kısmını çıkarmak gerektiği zamanlarda, bunu yapan adam, en azından iki arkadaşının tam zırhla etrafını sardığından emin olacak. Bu kuralın hiçbir istisnası olmayacak!"

Teğmen, kendisini bir istisna yapmaya karar vermişti.

Yakındaki karanlıktan bir ses geldiğinde çadırına girmek için döndü.

"Komutan sizi görmeden önce çelik plakalarınızı tekrar takmanız daha iyi olmaz mı?"

Genç subay, kimin konuştuğunu görmek için hızla döndü. Genç subaylardan bir diğeriydi.

"Kendi işinize bakın," diye çıkıştı teğmen.

Diğeri alaycı bir şekilde sırıttı. "Ya yapmazsam?"

Bu ikisi arasında uzun zamandır husumet vardı; bu, sefer başlamadan önceki bir zamana kadar uzanan bir düşmanlıktı.
İki adam uzun bir süre orada durdular, uzaktaki ateşten gelen ışık vücutlarına belirsizce
ti.

Zırhını çıkaran genç subay silahlarını da çıkarmak için yeterince aptal değildi; hiçbir aklı başında adam düşman topraklarında bunu yapmazdı.
Eli, yanındaki bıçağın sapına gitti.

"Tek bir kelime bile edersen--"

Öteki, içgüdüsel olarak elini kendi kılıcına indirdi.

"Dur! İkiniz de!"

Ve durdular; kimse o sesteki çıtırtılı otoriteyi yanlış anlayamazdı. Hareket eden, loş ışıkta görünmeyen komutan, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kampın çevresinde tur atıyordu. Sessizce duran, şoktan hareketsiz kalan iki genç adama doğru yürüdü. Komutanın kılıcı çoktan elindeydi.

"Bıçağı çeken ilk adamı tüküreceğim," diye çıkıştı.

Keskin gözleri durumu bir bakışta kavradı.

"Teğmen, zırhsız ne yapıyorsun?"

"Sıcaktı, efendim ve ben--"

"Çeneni kapat!" Komutanın gözleri tehlikeliydi. "Böyle aptalca bir ifadeyi dinlemeye bile değmez! Zırhını geri giy!
_Hareket et!_"

Yaklaşık olarak dört veya beş metre arayla duran iki adamın arasında duruyordu. Korkmuş genç subay çadırına doğru bir veya iki adım gerilediğinde, komutan diğer subaya doğru döndü. "Ve
sana gelince, eğer--"

Zırhsız adamın haykırışıyla kesildi, ardından kılıcının kınından şarkı söylemesi duyuldu.

Komutan geriye sıçradı ve döndü, kendi kılıcı hazırdı,
vücudu bir kılıç ustasının çömelmesine yerleşti.

Ama genç subay üstüne karşı koymuyordu.
Teğmenin kılıcı
onu ısırdığında yerde kıvranan, ip gibi ve kıvranan bir şeye
vuruyordu. Birkaç saniye içinde, yılan gibi şey
sarsıcı bir titreme verdi ve öldü.

Teğmen beceriksizce geri çekildi, gözleri titrek ışıkta donakaldı. "Ağaçtan düştü," dedi boğuk bir sesle. "Beni ısırdı."

Eli göğsündeki karanlık bir noktaya gitti, ama asla hedefine ulaşamadı. Teğmen yere yığıldı, çömeldi.

Komutan yanına geldi, ağır çizmesinin topuğunu sertçe
yılansı şeyin kafasına vurarak onu ezdi. Sonra kılıcını kınına geri koydu, genç adamın yanına diz çöktü ve onu
yüzüstü çevirdi.

Komutan'ın kendi yüzü asıktı.

Bu sırada, ciğerlere çekilen yakındaki adamlardan bazıları koşarak
gelmişlerdi. Önlerindeki tabloyu görünce durdular.

Komutan, cesedin yanında diz çökerek onlara baktı.
Bir eliyle cesedi işaret etti. "Bu hepinize bir ders olsun," dedi gergin bir sesle. "Bu adam zırhını çıkardığı için öldü.
Bu" -kesilmiş sürüngeni işaret etti- "şey, görebileceğiniz en ölümcül
zehirle dolu ve yıldırım gibi hareket edebiliyor. _Ama
çeliği ısıramaz!_

"Bu adama iyi bak ve diğerlerine ne gördüğünü anlat. Bu aptalca şekilde bir adam daha kaybetmek istemiyorum."

Ayağa kalktı ve işaret etti.

"Gömün onu."

VII

Büyük Soylular İmparatorluğu'nun vahşi istila edilmiş iç bölgelerine daha da derine indikçe, zırhın sadece yılanlardan daha fazlasını savuşturduğunu gördüler. Bir gün bile geçmeden bir veya daha fazla adam, zırhlı sırtına veya göğsüne etkisiz bir şekilde çarpan bir üfleçle fırlatılan okun keskin _şap!_ sesini duydu. İlk başta, adamlardan bazıları, üfleçlerin geldiği çevredeki ormana hücum etmek ve keskin nişancı uzaylıları cezalandırmak istediler, ancak komutan buna izin vermedi.

"Birlikte kalın," diye emretti. "Bu ormanda bölünürsek bize daha kötü davranırlar. O üfleçli oklar, çeliğe
vurdukları sürece size zarar vermeyecek. Onları görmezden gelin ve hareket etmeye devam edin."

Hareket etmeye devam ettiler.

Etraflarında, orman gevezelik ediyor ve mırıldanıyordu ve ara sıra
çığlık atıyordu. Büyük ve küçük böcek bulutları havada uğultu ve vızıltı yapıyordu. Sadece çiseleyen yağmurlar başladığında azaldılar ve sonra
güneş çıkıp nemli zeminden buharlı buharlar
yükselttiğinde dinlenme yerlerinden tekrar kalktılar.

Kolay bir yürüyüş değildi. Çok geçmeden, adamların ayakları
mantar, nem ve
sürekli yürüyüşün etkisiyle çatladı ve su topladı. Yürüyüşün ilk birkaç gününü
niteleyen sıkı askeri yürüyüş düzeni çoktan bozulmuştu ve zayıfların daha güçlüler tarafından desteklendiği

bir kola dönüşmüştü.

Üç adam daha öldü. Biri öylece yere yığıldı. Kimse ona
dokunmadan öldü. Böcek ısırığı mı? Hastalık mı? Kimse bilmiyordu. Bir diğeri daha da şanssızdı. Aslan benzeri bir etobur gecenin bir vakti üzerine
atladı ve arkadaşlarından biri
bir güç silahıyla
şeyi patlatmadan önce onu fena halde pençeledi. Üç gün sonra, yaralı adam
öldürülmek için yalvarıyordu; bir kolu ve bir bacağı kangren olmuştu. Ama
yalvarırken öldü, böylece olası bir cellatı
hoş olmayan bir görevden kurtardı.

Üçüncü adam bir sabah yoklama için gelmedi. Bir daha
hiç görülmedi.

Ama kolun geri kalanı, yılmaz bir cesaretle, komutanlarının
önderliğini izledi.

* * * * *

İfadelerini okumak zordu, şişmiş, sakallı yüzlerinden ona bakan o kızarmış gözler. Ama kendi yüzünün de farklı olmadığını biliyordu.

"Hepimiz geldiğimizde bunun bir kostüm balosu olmayacağını biliyorduk,"
dedi. "Kimse bunun dünyanın en kolay zengin olma yolu olacağını söylemedi."

Komutan, önünde sıralanmış adamları izleyerek taşıyıcılardan birinin üzerinde oturuyordu.
Sesini bilerek alçak tutuyordu ama iyi duyuluyordu.

"Yürüyüş zordu ama şimdi gerçekten neyden
yapıldığımızı göreceğiz.

"Hepimizin dinlenmeye ihtiyacı var ve hepimiz bunu hak ediyoruz. Ama dinlenmek için uzandığımda, bunu karnımda biraz iyi, katı
yiyecekle yarı yarıya iyi bir yatakta yapacağım.

"Resim şöyle görünüyor: Buradan bir saatlik yürüyüş mesafesinde, iyi büyüklükte bir köy var." Onlardan kısmen uzaklaştı ve güneyi işaret etti. "Sanırım o kasabayı ve içindeki her şeyi hak ettik."

Geriye döndü ve onlara doğru döndü. Yüzünde kurt gibi bir sırıtış vardı. "Orada altın da var. Aslında daha sonra elde edeceklerimizle kıyaslandığında pek fazla değil, ama iştahımızı kabartmaya yetecek kadar."

Şişkinliğe rağmen adamların yüzleri değişmeye başlamıştı.

"Şu anda orada yaşayan vahşiler hakkında fazla endişelenmemize gerek olduğunu sanmıyorum. Tanrı bizim yanımızdayken, nasıl başarısız olabileceğimizi pek göremiyorum."

Devam etti, onlara kasabaya nasıl saldıracaklarını, adamların düzenini, taşıyıcıların kullanımını vb. anlattı. İşini bitirdiğinde, oradaki her adam içeri girmek için onun kadar istekliydi. Konuşmasını bitirdiğinde, bir tezahürat başlattılar:

"İmparator ve Evrensel Meclis için!"

* * * * *

Küçük köyün yerlileri, ormandan bir tür korkunç
varlığın yaklaştığını duymuşlardı. Orman halkından, garip canavarların oklara karşı duyarsız olduğu ve yanlarında bakması bile korkutucu olan devasa ejderhalar olduğu haberi gelmişti. Metalle kaplıydılar ve hareket ederken garip sesler çıkarıyorlardı.

Köy reisi danışmanlarını bir araya toplayıp durumu değerlendirmelerini istedi. Bu garip şeylerle ne yapmalıydılar? İşgalcilerin niyetleri neydi?

Açıkçası, bu şeyler düşmanca olmalıydı. Bu nedenle, sadece iki yol vardı: savaşmak ya da kaçmak. Reis ve adamları savaşmaya karar verdiler.
Yakınlarda sadece birkaç İmparatorluk
birliği olsaydı iyi olurdu, ancak tüm birlikler daha güneydeydi ve orada En Büyük Asil'in halefiyet hakkı konusunda bir iç savaş yaşanıyordu.

Yine de köyde iki bin savaşçı vardı--yani, en azından iki bin adam ve hepsi kesinlikle savaşırdı,
her ne kadar bazıları oldukça genç ve birkaçı da gerçekten sert bir
savaş için çok yaşlı olsa da. Öte yandan, muhtemelen bu noktaya gelmeyecekti,
çünkü yabancılar en azından üçe bir oranında azınlıktaydı.

Reis köyün savunulması için emir verdi.

* * * * *

İstilacı Dünyalılar küçük kasabaya batıdan temkinli bir şekilde yaklaştılar.
Komutan adamlarını biraz dağıtmıştı, ama çok fazla değil,
ayrılabilmeleri için. Uzaylıların kare, kutu gibi binaların etrafında toplandığını, belayı gözetlediklerini ve beklediklerini gördü.

"Onlara bela vereceğiz," diye fısıldadı komutan yumuşak bir şekilde.
Birlikleri düzgün bir şekilde konuşlanana kadar bekledi, sonra hücum
işaretini verdi. Taşıyıcılar önce içeri girdi ve doğrudan kalabalık uzaylı savaşçıların içine doğru ilerledi. Her taşıyıcı adam güç silahıyla tek bir atış yaptı
ve sonra taşıyıcısıyla çalışmaya başladı, dehşete düşmüş uzaylıları
aşağı doğru koştu ve bir eliyle kılıcını savururken diğer eliyle yönlendirdi. Komutan ilk hücumla içeri girdi ve kendi taşıyıcısını çatışmanın merkezine doğru nişan aldı. Yanında birkaç ham, eğitimsiz adam vardı ve örnekle öğretmeye inanıyordu.

Uzaylılar, daha önce hiç görülmemiş, korkunç canlı canavarlar olarak gördükleri şeyin saldırısından geri çekildiler.

Sonra komutanın piyadesi içeri girdi. Taşıyıcıların şok etkisi uzaylıları dağıtmaya yetmişti, ancak savaş henüz çok uzun bir mesafeyle bitmemişti.

Savaş seslerini duyan diğer savunuculardan bazıları koşarak ev muhafızlarını
desteklemeye geldiğinde köyün diğer kısımlarından bağrışlar duyuldu. Bin beş yüzden fazla adam olay yerinde toplanıyordu.

İşgalci Dünyalılar silahlı yerlilere karşı hızla hareket etti ve
saldırılarının vahşiliğiyle onları geri püskürttü. Çelik silahlar bronz ve tahta silahlarla çarpıştı.

Güç silahları sadece çok az kullanıldı; sadece bir hayat kurtarmanın gerekliliği silah şarjlarını korumanın gerekliliğinden daha büyük olduğunda
bir atış yapıldı.

Çatışmanın merkezindeki komutan, etrafa bir
baktı.
Bir bakış yeterliydi.

"Geri çekiliyorlar!" diye bağırdı, sesi savaşın gürültüsünün çok üzerindeydi, "Hareket etmeye devam edin!" Uzaktaki subaylarından birini seçti ve bağırdı: "Hernan! O sokağı örtmeleri için birkaç adam gönder!" Bir tarafa doğru uzanan dar sokaklardan birine doğru el salladı. Diğerleri çoktan hallediliyordu.

Komutan, yerlilerden biri taşıyıcıyı yakalayıp komutanı bronz bir kılıçla kesmeye çalışırken hızla sarsıldı.
Komutan kılıcına tükürdü ve diğer taraftan gelecek başka bir saldırıyı savuşturmak için tam zamanında geri çekti.

Bu sırada, köyün diğer kısımlarından gelen takviyeler yan sokaklardan gelmeye başlamıştı, ancak biraz
geç kalmışlardı. Meydandaki savaşçılar -onlardan geriye kalanlar- paniklemişlerdi.
Ölümcül bıçakları ve ateş püskürten silahlarıyla korkunç canavarlardan uzaklaşmak için, takviyelerin geldiği aynı kanallardan gidiyorlardı ve ortaya çıkan sıkışma felaketle sonuçlandı. Panik kendini orman yangını gibi yayıyordu, ancak
hiç kimse istilacı Dünyalıların süpüren, bıçaklayan,
parıldayan bıçaklarından kaçacak kadar hızlı hareket edemiyordu.

"Tamam," diye bağırdı komutan, "şimdi kaçıyorlar! Üçlü takımlara ayrılın ve şu sokakları temizleyin! Onları temizleyin! Hareket etmeye devam edin!"

Bundan sonra, kasabayı temizlemek dakikalar aldı.

Komutan taşıyıcısını tamamen durdurdu, kılıcını uzattı ve düşmüş yerli savaşçılardan birinden bir parça bez kaptı. Teğmen
komutan Hernan yanına yanaştığında silahının bıçağını silmeye başladı.

"Kayıplar mı?" diye sordu komutan Hernan'a, işinden başını kaldırmadan.

"Altı yaralı, ölü yok," dedi Hernan. "Yoksa uzaylıları da saymamı mı istedin?"

Komutan başını iki yana salladı. "Hayır. Leşleri temizlemek için bir ekip gönder ve sonra Frater Vincent'a onunla konuşmak istediğimi söyle. Bu insanlara Gerçeği öğretmeye başlamamız gerekecek."

VIII

"Savunmanız için söyleyecek bir şeyiniz var mı?" diye sordu komutan soğuk bir şekilde.

Sanık bir an için komutana nefretle baktı,
ama o nefretin ardında korku vardı. Sonunda sesini buldu. "Benimdi. Hepimize bir pay vereceğinize söz vermiştiniz."

Yarbay Hernan, kendisinin ve komutanın oturduğu masanın üzerinde duran deri bir çantayı aldı. Ani bir
harekette, çantayı devirdi ve içindekileri masanın düz, ahşap yüzeyine
döktü. "Bunun kişisel eşyalarınız arasında bulunduğunu inkar mı ediyorsunuz?" diye sertçe sordu.

"Hayır," dedi suçlanan asker. "Neden inkar edeyim? Benim. Haklı olarak
benim. Onun için savaştım. Buldum. Sakladım. Benim." Her iki tarafa, onu çevreleyen iki muhafıza doğru baktı, sonra tekrar komutana baktı.

Komutan, Hernan'ın çantadan döktüğü yaklaşık bir kilo altın
biblonun arasında boşta duran parmağını gezdirdi. Askerin ne
düşündüğünü biliyordu. Bir adamın kazandığı şeye hakkı vardı, değil mi?

Komutan ilkel mücevherlerin en ağır parçalarından birini alıp
elinin içine fırlattı. Sonra ayağa kalktı ve kasaba meydanına baktı.

Şirket kasabayı haftalardır işgal ediyordu. Topluluk deposunda depolanan tahıllar, artı adamların sahip olduğu rahatlama, artı
kasabanın göreceli güvenliği, adamların çoğunu tekrar eski haline getirmişti. Biri deri enfeksiyonundan, diğeri ise kasabaya yapılan saldırıda aldığı yaralardan ölmüştü, ancak geri kalanlar sağlıklıydı.

Ve kasabanın çevresini koruyan nöbetçiler hariç hepsi meydanda durmuş, askeri mahkemeyi izliyorlardı.
Gözleri kırpılmıyor gibiydi ve nefesleri yumuşak ve ölçülüydü. Komutanın kararını bekliyorlardı.

Komutan, hala kaba altın küpeyi fırlatırken, dik ve dik durarak etrafındaki adamların hislerini tahmin etti.

"Altın," dedi sonunda. "Altın. Buraya bunun için geldik ve bunu alacağız. Beş yüz poundluk bu madde, sizden herhangi birini hayatının geri kalanında zengin eder. Sizce herhangi birinizi bunu istediği için suçluyor muyum? Sizce buradaki bu adamı suçluyor muyum? Elbette hayır." Güldü - kısa ve sert bir havlama. "Kendimi mi suçluyorum?"

[İllüstrasyon]

Yeniden bibloyu fırlattı, yakaladı. "Ama istemek bir şey;
onu elde etmek, tutmak ve akıllıca bakmak başka bir şey
yine.

"Emirler verdim. Bunların itaat edileceğini bekliyordum ve hala bekliyorum.
Ama sadece kendimi emir verirken duymak için vermedim.
Bir sebep vardı ve iyi bir sebep.

"Herkesin bulabildiği altını almasına izin verdiğimizi varsayalım. Ne
olurdu? Şanslı olanlar zengin, şanssız olanlar ise hala
fakir olurdu. Ve sonra şanslı olanlardan bazıları bir sabah uyandıklarında
aldıkları altın olmadan uyanırlardı çünkü uyurken başka biri onları kurtarmıştı.

"Ve diğerleri hiç uyanmazlardı, çünkü boğazları kesilmiş halde bulunurlardı.

"Sana metalin her parçasını bana getirmeni söylemiştim. Bu iş bitince, her biriniz payını alacaksınız. Bir adam ölürse, payı başkası tarafından çalınmak veya çok iyi saklandığı için kaybolmak yerine, geri kalanlar arasında bölünecek."

Elindeki küpeye baktı, sonra kolunun kasılarak savrulmasıyla
onu meydanın ortasına fırlattı.

"İşte! Yedi ons altın! Hanginiz istiyor?"

Adamların bir kısmı, güneş ışığıyla aydınlanan zeminde parlak bir şekilde parlayan metal daireye baktı, ancak hiçbiri onu almak için bir hareket yapmadı.

"Öyleyse." Komutanın sesi neredeyse nazikti. Gözlerini tekrar sanığa doğru çevirdi. "Emirleri biliyorsun. Bunu sakladığında onları biliyordun." Küçük, yerli üretim metal yığınına doğru ihmalkar bir şekilde işaret etti. "Diyelim ki bundan sıyrıldın. Kendi payını, artı bunu da alırdın, böylece diğerlerini dolandırmış olurdun--" Yığına
bir göz attı. "Hm-m-m--diyelim ki, her biriniz yirmi beş tane. Ve bu, bundan sonra
alacağımızla karşılaştırıldığında çok az."

Diğerlerine baktı. "Hisseler _benim_ yolumla halledilmezse, en büyük hisseler sahtekâr, en güçlü ve en şanslı olana gidecek. Başlangıçta anlaştığımız gibi bölüşüm yapılmazsa,
birbirimizin kalbini çıkarmaya çalışmakla sonuçlanacağız."

Suçlananla konuşurken sesinde sertlik vardı, ama aynı zamanda şefkat de vardı.

"Birincisi: Bu keşif gezisindeki payını kaybettin. Şu anda sahip olduğunuz her şey ve beklediğiniz her şey, orijinal anlaşmamıza göre
diğerleri arasında paylaştırılacak.

"İkincisi: Hiçbir adamın karşılıksız çalışmasını beklemiyorum. Bu keşif gezisinden hiçbir şey almayacağın için, geri kalanımıza yardım etmen veya bizimle herhangi bir şekilde çalışman
anlamına gelmiyor.

"Üçüncüsü: Kendi ağırlığını taşımayan hiç kimseyi yanımızda tutamayız."

Muhafızlara baktı. "Asın onu." Durakladı. "Şimdi."

Komutan götürülürken diğer adamları izledi.
Gözlerinde onay vardı, ama orada başka bir şey daha vardı - bir tedirginlik, gizli bir korku.

Mahkûm adam aniden döndü ve komutana bağırmaya başladı,
ama üç heceden fazlasını söyleyemeden önce bir yumruk onu yere serdi.
Muhafızlar onu sürüklediler.

"Tamam, beyler," dedi komutan dikkatlice, "köyü arayalım. Etrafta daha fazla altın olabilir; bunun sakladığı tek şey olmadığına dair bir his var içimde. Geri kalanını bulabilecek miyiz bakalım." Konuşurken gerginliğin
hafiflediğini hissetti.

Komutan haklıydı. Bir adamın ne kadar çok altını
saklayabildiği şaşırtıcıydı.

IX

Hiçbir köyde uzun süre kalamazlardı; oturup dinlenmek için gerekenden fazla zamanları yoktu. Yerli imparatorluğun kuzey sınırlarına ulaştıklarında, komutan adamlarını hareket halinde tutmak için
avantajlıydı. Çeşitli yerli eyaletler arasındaki iletişimin ne kadar iyi veya
ne kadar hızlı olduğunu kesin olarak bilmiyordu, ancak barbar bir toplumun sınırlamalarını hesaba katarak bunların birinci sınıf olduğunu varsaymak zorundaydı.

Yolda karşılaştıkları en büyük sorun yerli savaşçılardan değil, hastalıktan kaynaklanıyordu.

Güneye giden yol, kumlu çoraklıkların büyük şeritleriyle
belirlenmişti, kum tanelerini askerlerin gözlerine süpüren ve
askerlerinin çatlaklarına sızan rüzgarlar tarafından parçalanmıştı. Zırh. Ayakların altında kum tehlikeli bir
yol oluşturuyordu; taşıyıcılar ve adamlar bunu zor buluyordu.

Güneşin ısısı yoğundu; birincilden gelen parlak ışınlar
adamların zırhını ve altındaki yalıtımı
geçiyormuş gibi görünüyordu ve yürüyüşü daha da zorlaştırıyordu.

Yine de, rahatsızlığa rağmen, adamlar hastalık vurana kadar iyi vakit geçiriyorlardı. Ve bu onları durdurdu.

Hastalığın ne olduğu veya nasıl yayıldığı
bu geç tarihte bilinmiyor ve bilinemez. Virüs veya bakteri, amip veya mantar - her neyse,
vurdu.

Belirtiler: Halsizlik, bitkinlik, güçsüzlük ve ağrı.

İşaretler: Vücudun üzerinde hızla büyüyen büyük, ülserli, siğil benzeri, kanla dolu kabarcıklar.

Bir adam geceleri makul derecede yorgun ama hasta hissetmeden uykuya dalabilir ve sabah uyandığında kendini yataktan kalkamayacak kadar zayıf, kasları onu
kaldıramayacak kadar zayıf hisseder.

Kabarcıklar patlarsa veya delinirse, kanamayı durdurmak neredeyse imkansızdı ve birçok kişi hastalığın toksik etkisinden değil, basit kan kaybından öldü.

Ancak birçok salgın hastalık gibi, bu şeyin de ömrü oldukça kısaydı.
İki hafta sonra, kendi kendine tükenmişti. Hastalığa yakalananların çoğu iyileşti ve birkaçı da açıkça bağışıklık kazanmıştı.

Sığ mezarlarda on sekiz adam kaldı.

Geri kalanlar devam etti.

X

Hiçbir adam mükemmel değildir. Arkasında kırk yıllık eğitim olmasına rağmen,
Komutan Frank her seferinde sırayı çağıramıyordu. İlk birkaç köyden sonra, başka bir savaş olmadı. İstilacıların neler yapabileceğini gören yerliler, komutan ve adamları geldiğinde, sadece ortalıkta görünmediler. Kolordu kenar mahallelere ulaştığında köyler boştu.

Evrensel Meclis'in temsilcisi Frater Vincent, bu durumdan hiç şüphe duymadan şikayet etti.

"Bildiğiniz gibi, komutan," dedi bir sabah kaşlarını çatarak, "temas kuramayacağımız
bir halkı eğitmeye çalışmanın faydası yok. Ve bir halkı sadece
silah zoruyla boyunduruk altına alamazsınız; Hakikatin gücü--"

"Biliyorum, Frater," diye hemen araya girdi komutan. "Ama
iç bölgelerdeki bu vahşilerle başa çıkamayız. Bu barbar imparatorluğun biraz daha içine girdiğimizde, gerekli adımları atabiliriz--"

"Gerçek," diye biraz huysuzca sözünü kesti Frater Vincent, "tüm insanlar içindir. Toplumun medeniyet seviyesinden bağımsız olarak işe yarar."

Komutan, geçici karargahını kurduğu yerli kulübesinin camsız penceresinden dışarı baktı, aldığı birçok köyden birinde -ya da daha doğrusu, boş olduğu için kavga etmeden girdiği
yerli kulübesi. "Ama kabul edeceksin Frater, vahşilerle daha uzun sürüyor."

"Doğru," dedi Frater Vincent.

"Zamanımız yok. Hareket etmeye devam etmeliyiz. Ayrıca, uzun süredir yerlilerden hiçbiriyle iletişim bile kuramadık; yolumuzdan çekiliyorlar. Ve birkaç
esir aldık--" Sesi özür diler gibiydi, ama içinde bir
tedirginlik izi vardı. Elbette Frater Vincent'ı gücendirmek istemiyordu,
ama lanet olsun, Meclis Üyesi askeri taktiklerden hiç anlamıyordu.
Ya da aceleyle, en azından biraz olsun, kendini düzeltti.

"Evet," diye itiraf etti Frater Vincent, "ve esirlerle hatırı sayılır bir başarı elde ettim. Ama unutmayın, biz sadece birkaç
ara sıra gelen esiri eğitmek için burada değiliz, aynı zamanda tüm bir ırkın tüm ahlaki ve felsefi
bakış açısını değiştirmek için buradayız."

"Bunun farkındayım, Frater," diye itiraf etti komutan. Pencereden döndü ve Meclis Üyesine baktı. "Şimdi Büyük Körfez'e yaklaşıyoruz. Gemimizin ikinci araştırma seferine çıktığı yer burası. Sanırım orada, kırsalda olduğumuzdan daha fazla hoş karşılanacağız. Rahatlayacağız ve bence yerlilerle kitlesel olarak çalışma şansın olacak."

Frater gülümsedi. "Harika, komutan. Ben... şey... şunu anlamanı istiyorum ki sana işini anlatmaya çalışmıyorum; sen bu kampanyayı uygun gördüğün şekilde yürüt. Ama hayatın nihai hedefini gözden kaçırma."

"Kaybetmeyeceğim. Nasıl kaybedebilirim ki? Sadece benim yöntemlerim seninkiler kadar
incelikli değil."

Frater Vincent başını salladı, hala gülümsüyordu. "Doğru. Sen çok daha
doğrudansın. Ve--kendi tarzında--en az onlar kadar etkilisin. Sonuçta, Meclis
askeri olmadan işleyemezdi, ancak Evrensel Meclis var olmadan çok önce ordular vardı."

Komutan gülümsedi. "Böyle bir ordu yok, Kardeşim."

Kardeş Vincent başını salladı. İki adam arasındaki anlayış -en azından
bu noktada- örtük ve karşılıklıydı. Havaya bir sembol çizdi ve
komutanı düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Komutan zihninde, çocukken öğrendiği sembol desenlerini gözden geçirdi - onu
Nihai Güçle doğrudan temasa geçiren sembol desenleri, sadece atomların dönmesini ve elektronların yörüngelerinde dönmesini değil, aynı zamanda olasılığın işleyişini de kontrol eden Güç.

Evrensel Meclis'in öğretilerine bir kez alıştırıldığında, herhangi bir adam
zihinsel kontrolüne ve etik tutumuna bağlı olarak bu Gücü az ya da çok kullanabilirdi. En üst seviyede, birinci sınıf bir
usta bu Gücü telepati için kullanabilirdi, psikokinezi, levitasyon,
ışınlanma ve komutanın ancak belirsiz bir şekilde
anladığı diğer güçler.

Kendisi, böylesine derin bir zihne, iradesi üzerinde böylesine demir bir kontrole sahip değildi
ve buna asla sahip olamayacağını biliyordu. Ama o Gücü o kadar kullanabilirdi ve kullandı ki
fiziksel bedeni her zaman neredeyse mükemmel bir kontrol altındaydı
ve ölüm korkusu bile kazanma kararlılığını veya büyük cesaretini sarsamazdı.

Tekrar pencereye döndü ve uzaylı gökyüzüne baktı.
Daha yapılması gereken çok şey vardı.

* * * * *

Komutan bilgiye ihtiyaç duyuyordu--çok ihtiyaç duyuyordu. Uzaylı imparatorluğunun hükümetinin
ne yaptığını bilmesi gerekiyordu. Onun
gelişi hakkında uyarılmışlar mıydı? Elbette uyarılmış olmalılardı ve yine de onun ilerlemesini
engelleyecek hiçbir adım atmamışlardı.

Bu amaçla, Büyük Körfez'in hemen açıklarında bir adada karargah kurmaya karar verdi. Korunaklı bir konumdu, saldırılara karşı kolayca savunulabiliyordu ve yerliler, önceki ziyaretinden biliyordu, dost canlısıydı.

Hatta adamlarını, ekipmanlarını ve taşıyıcıları devasa sallarla karşıya geçirmesine bile yardım ettiler.

O noktadan itibaren, En Büyük Asilzade'nin merkezi bölgelerini işgal etmek için ihtiyaç duyduğu bilgileri toplamaya başladı. Sadece koruma açısından değil, aynı zamanda geminin karaya çıkması için başlangıçta seçtiği yer olduğu için de ideal bir yer gibi görünüyordu.
Takviye ve ekstra erzak için üsse dönen gemi, geri döndüğünde Büyük Körfez bölgesini hedefleyecekti. Ve atmosferik rahatsızlıkların onu tekrar rotasından çıkarması ihtimali çok düşüktü; Kaptan Bartholomew iki kez kandırılmayacak kadar iyi bir adamdı.

Ancak o adaya çıkmak komutanın sefer sırasında yaptığı ilk ve tek hataydı. Barbar imparatorluğunun Büyük Soyluları arasındaki iç çekişme söylentileri duyduğu tek söylentiler değildi. Yerel ihanet haberleri, artık komutana sadık olan ve Meclis felsefesine
dahil edilmiş yerliler aracılığıyla kulağına geldi.

Bir grup yerli reis, işgalci Dünyalıların adalarında kalmalarına izin verilmeyecek kadar tehlikeli olduğuna karar vermişti, işgalcilerin kendilerine hiçbir zarar vermemiş olmasına rağmen. Sonuçta, işgalcilerin geldiği kuzeyden, zırhlı varlıkların güneye doğru yürüyüşleri sırasında güçlerini bir kereden fazla kullandıklarına dair fısıltılar geliyordu. Reisler, adalarını potansiyel tehditten
kurtarmaya kararlıydı.

Konu komutanın dikkatine sunulur sunulmaz harekete geçti. Çete liderlerinin buluştuğu yere bir devriye gönderdi, onları tutukladı ve ölüme mahkûm etti. Bu eylemin adalıların geri kalanı üzerinde nasıl bir etkisi olacağını fark etmemişti.

Neredeyse çok geç öğrenecekti.

XI

"Dışarıda üç bin kişi olmalı," dedi Yüzbaşı
Hernan gergin bir şekilde, "ve hepsi de deli."

"Çürü!" Komutan yere tükürdü ve sonra tekrar silahının namlusuna nişan aldı. "Çılgın olan benim. Ben berbat bir politikacıyım;
benim sorunum bu."

Yüzbaşı hafifçe omuz silkti. "Herkes hata yapabilir.
Sadece bunu deneyime bağla."

"Bu karmaşadan çıktığımızda yapacağım." Toplanan yerlileri sert, kısık gözlerle izledi.

İşgalci Toprak Adamlar, sekiz mil uzunluğundaki adanın güney ucundaki bir köydeydiler, köyü
çeviren yerliler bir saldırı için çılgına dönerken, kerpiç kulübelerin içinde bekliyorlardı. Komutan o noktada onlara saldırmanın bir anlamı olmadığını biliyordu: onlar sadece dağılıp yeniden toplanacaklardı. Yapılacak tek şey saldırana kadar beklemekti ve sonra saldırıyı püskürtmekti.

"Hernan," dedi, gözleri hala dışarıyı izliyordu, "sen ve diğerleri ilk yaylım ateşinden sonra taşıyıcılarla birlikte dışarı çıkın. Onları kesin. Bize karşı yirmi bir oranındalar, bu yüzden her darbenin değerini bilin. Hareket edin."

Hernan sessizce başını salladı ve uzaklaştı.

Yerliler bir tür savaş dansıyla cesaretlerini topluyorlardı,
bağırıp çağırıyor ve kuşatılmış istilacılara tehditkar hareketler yapıyorlardı. Sonra dansın şekli değişti; adalılar işgalci Toprak Adamları barındıran kerpiç binalara doğru döndüler. Aniden dans bozuldu ve savaşçılar çığlık atarak hücum ettiler, doğrudan tuzağa düşmüş askerlere doğru.

Komutan bekledi. Kendi atışı sinyal olurdu ve adamların çok
hızlı ateş etmesini istemiyordu. Adalılar çok erken vurulursa,
ormana geri çekilip küçük bölüğün dayanamayacağı bir kuşatma kurabilirlerdi. Mümkünse yerlileri şimdi temizlemek daha iyi olurdu.

Daha yakın. Daha Yakın--

_Şimdi!_

Komutan'ın ilk atışı yerli savaşçıların ön saflarındaki liderlerden birini vurdu ve ardından kerpiç binaların pencerelerinden ateşlenen diğer güç silahlarından gelen bir tırmıklama
salvosu geldi. Ön saftaki savaşçılar düştü ve ikinci
sıradakiler, düşmüş arkadaşlarının cesetlerine takılmamak için ustaca hareket etmek zorunda kaldılar. Kulübelerden gelen ateş düzensizleşti, ancak tırmıklama etkisi hala ölümcüldü. Ormanın kenarı ile köy arasındaki açıklığın üzerinden ağır, pis kokulu bir duman bulutu yuvarlandı,
güç silahlarının namlularından hücum eden savaşçıların cesetlerine doğru
parlak, sert ısı mızrakları sıçradı.

Komutan'ın silahındaki yük gitmişti ve onu
yenisiyle değiştirmeye zahmet etmedi. Hernan ve adamları taşıyıcılarıyla yakın dövüşe girerken, komutan da onlarla birlikte gitti.

Aynı anda, zırhlı piyadeler kerpiç evlerden dışarı fırladılar, kılıçlarını savurarak, doğrudan şaşkın yerli savaşçıların arasına daldılar. Seçkin bir keskin nişancı grubu, savaşın kenarındaki savaşçıları ara sıra ateş ederek öldürmek için kulübelerin gizlendiği yerde kaldı.

Komutan, güç sembol desenlerini neredeyse bilinçsizce oluştururken dudakları hafifçe hareket ediyordu; bir ömür boyu süren alışkanlık, onları beynine o kadar derinden kazımıştı ki, zihninin düşünme kısmını elindeki işe
yöneltirken onları otomatik olarak oluşturabiliyordu.

Kısa süre sonra kendini tamamen yabancı savaşçılarla çevrili buldu. İşgalcilerin
saldırısını savuşturmaya çalışırken bronz silahları güneş ışığında parlıyordu. Ve aynı bronz silahlar, komutanın kılıcının daha sert çeliğiyle karşılaştıklarında kesildi,
kesildi, köreldi, eğildi ve kırıldı.

Sonra beklenmedik bir şey oldu. Diğerlerinden daha cesur olan savaşçılardan biri,
komutanın kılıç kolunu yakaladı. Hemen hemen aynı anda,
taşıyıcının diğer tarafındaki bir savaşçı,
yanına bir mızrak sapladı.

Her ikisi de tek başına etkisiz olurdu.
Mızrak, komutanın zırhından
zararsızca şakladı ve onu taşıyıcıdan
çekmeye çalışan savaşçı, fazla bir çekiştirmeden öldü.
Ancak, bu kombinasyon ve ağır zırhın biraz
hantal olması, onu dengede tuttu. Taşıyıcıyla yollarını ayırdıklarında, çelik bir çarpışmayla yere düştü.

[İllüstrasyon]

Kontrollerinde bir insan eli olmadan, taşıyıcı otomatik olarak
çabalayan savaşçıların kalabalığından uzaklaştı ve savaştan epeyce uzakta durdu.

Komutan vururken yuvarlandı ve ayağa fırladı, kılıcı etrafında titrek yaylar
yaptı. Yerlilerin etkili kılıç
oyunu hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Herhangi bir barbar gibi, onlar da kılıcı bir saplama aletinden ziyade kesici bir alet olarak tasarladılar. Komutanı parçalara ayırmaya çalışırken vücutlarını korumak için küçük kalkanlar kullanarak kılıçlarla doğradılar.

* * * * *

Ancak komutanın henüz kıyma olma isteği yoktu. Beş barbar ona doğru geliyordu, kılıçlarını aşağı doğru
kaldırmışlardı. Komutan, en yakındakinin kasıklarını hedef alan düz bir durdurma hamlesiyle öne doğru atıldı. Bu, acıdan iki büklüm olan savaşçı için tamamen bir sürpriz oldu.

Komutan kılıcını çoktan çekmişti ve birincisi düşerken ikincisine saldırıyordu. Kasıklara bir aldatmaca daha yaptı ve savaşçı kalkanıyla onu korumaya çalışırken
sonra kılıcının hedefini değiştirdi. Kalkan, sizi bir kesiciyle öldürmeye çalışan bir adama karşı iyi bir korumadır, çünkü ağır bir kesici kılıç ve bir kalkan yaklaşık olarak aynı eylemsizliğe ve dolayısıyla aynı manevra kabiliyetine sahiptir. Ancak kalkan, hafif bir bıçaklama silahına karşı hiçbir şeye değmez. Savaşçının kalkanı aşağı doğru başladı ve komutanın kılıcı boğazını delmeden önce onu durduramadı ve yönünü tersine çeviremedi.

İkisi düştü, üçü kaldı. Hayır, dört. Başka bir savaşçı istilacı Dünyalıların liderine karşı küçük savaşa katılmaya karar vermişti.

Komutan üçüncü adamla taktiklerini biraz değiştirdi.
Rakibinin aşağı inen kılıç koluna bıçağının ucuyla
vurdu - bileğinin kısa, hızlı bir hareketi bileğin içini keserek
kemiğe kadar
keserken tendonları, kasları, damarları ve atardamarları kopardı. Kılıç komutanın omzundan zararsız bir şekilde
çatırdadı. Hızlı bir hamle ve üçüncü adam öldü.

Diğer üçü saldırılarını yavaşlattı ve komutanın arkasına geçmeye çalışarak temkinli bir şekilde
çember çizmeye başladı. Beklemek yerine, tekrar ileri atıldı ve
rakibinin kılıç kolunu kesti, bu sefer parmaklarını kesti.
Savaşçı dönerken, komutanın kılıcı yan tarafını deldi.

Ne kadar sürdüğü hakkında hiçbir fikri yoktu. Bacaklarını ve kılıç kolunu hareket ettirmeye devam etti ve yılan dilli bıçağın altına adamlar
inerken gözleri yeni düşmanlara karşı her zaman tetikteydi. Zırhının içinde, ter derisinden aşağı doğru
dereler halinde akıyordu ve kolları ve bacakları ağrımaya başladı, ama
bir saniye bile gevşemedi. Neler olup bittiğini göremiyordu,
savaşın yönünü anlayamıyordu, hatta zihninin kendisinden on adımdan daha uzakta
neler olup bittiğini merak etmesine bile izin vermiyordu.

Ve sonra, aniden, sanki her şey bitmişti.

Teğmen
Komutan Hernan ve beş adam daha taşıyıcılarıyla sanki
hiçbir yerden
gelmiş gibi geldiler, silahları ölüm saçıyordu, komutanlarının etrafında bir alan
açtılar.

"Yaralı mısın?" diye haykırdı Hernan.

Komutan nefes almak için durakladı.
Yüzünde bir kılıç darbesi olduğunu biliyordu ve sağ bacağında bir
kesik varmış gibi hissediyordu, ama bunun dışında--

"İyiyim," dedi. "Nasıl gidiyor?"

"Kırılıyorlar," dedi Hernan ona. "Birkaç dakika içinde onları dağıtacağız."

Konuşurken bile, savaş dalgası onlardan uzaklaşıp ormana doğru ilerledi. Taşıyıcıların her tarafta tahribat yaratan hücumu, uzaylıların sahip olduğu savaş düzenini bozmuştu; işgalcilerin korkunç silahlarından kaynaklanan alevli ölüm, piyadelerin korkusuz cesareti ve aralarında çılgınca dolaşan çelik giysili canavarlar, sahip oldukları azıcık disiplini paramparça etmişti. Panik içinde, birkaç saat biriktirmeleri gereken öfkelerini
kaybettiler. Dağıldılar ve ormana doğru yöneldiler.

Kısa bir süre sonra köy sessizleşti. Ortalıkta tek bir uzaylı savaşçı yoktu,
yapılmış olan katliamı tanıklık eden yüzlerce dilsiz ceset hariç.

Komutanın adamlarından birkaçı yaralanmış ve üçü ölmüştü. Yarbay Hernan, yerli bir ciritle bacağından ağır yaralanmıştı, ancak yaralanma ölümcül olmaktan çok uzaktı.

Hernan, bacağına bandaj yapılırken dişlerini gıcırdattı. "Melekler
o konuda bizimleydi," dedi, gözlerini kırpıştırarak.

Komutan başını salladı. "Umarım yanımızda kalırlar. Bu adadan
çıkmak için onlara ihtiyacımız olacak."

XII

Bir süre, adada sıkışıp kalmış gibi görünüyorlardı.
Yerliler tekrar saldırmaya cesaret edemediler, ancak hiçbir av partisi güvende değildi ve
yiyecek tedariki düşüyordu. Adaya ancak yerlilerin yardımıyla gelmişlerdi, onlar da onları
sallarla taşımışlardı. Ancak yerliler artık düşmanca davrandıkları için
inmek başka bir şeydi. Sal yapmak için ağaç kesmek
muhtemelen başarılabilirdi, ancak yükleme sırasında küçük birlik saldırıya karşı çok savunmasız olacaktı.

Komutan, anakaraya ulaşmak için bir plan tasarlamaya çalışırken,
karargah olarak aldığı kulübede kasvetli bir şekilde oturuyordu,
sonunda çıkmaza girildi.

Dışarıda bir ayak sesi, ağır botların sesi duyuldu, genç subaylardan biri odaya
dalıverdi.

"Komutan!" diye bağırdı. "Komutan! Dışarı gel!"

Komutan ayağa fırladı. "Başka bir saldırı mı?"

"Hayır, efendim! Gel bak!"

Komutan hızla kapıya doğru yürüdü. Bakışları genç subayın
işaret parmağının çizgisini takip etti. Orada, gökyüzünün mavisine karşı çizilmiş bir gemi vardı!

* * * * *

Evden gelen haberler cesaret vericiydi, ancak komutanın istediği şeyden çok uzaktı. Yüzlerce adam ve daha fazla uçak gemisi, artık sertleşmiş gazilerden oluşan orijinal şirkete eklenmişti ve
yeni askerler, artı geminin silahlarının koruması, tüm grubun adayı terk edip anakaraya gitmesine yetecek kadardı.

Bu sırada komutan, yerlilerden seferinin bir sonraki adımını planlayabilecek kadar bilgi toplamıştı. Şimdiki
En Büyük Soylu, tahtı selefinden başarıyla gasp etmiş olmasına rağmen, hala ülke üzerinde mutlak kontrole sahip değildi. Bir iç savaş kazanmıştı, ancak yönetimi ordularını bölmesine izin vermeyecek kadar zayıftı, bu da İmparatorluk birliklerinin şimdiye kadar işgalci Dünyalılara karşı hiçbir eylemde bulunmamış olmasını açıklıyordu.

Komutan, kıyıya yakın anakarada bir üs kurdu, adamlarının bir kısmını orada savunmak için bıraktı ve geri kalanıyla birlikte En Büyük Asilzade ile yüzleşmek için iç kesimlere doğru yürüdü. Barbar imparatorluğunun kalbine doğru ilerledikçe, adamlar yerlilerin medeniyet derecesinde belirgin bir değişiklik fark ettiler - veya en azından teknolojik ilerleme derecesinde. İlgilenilmesi gereken küçük köyler değil, büyük kasabalar vardı ve antik Roma'nınkine eşdeğer bir mühendislik bilgisi gösteren otoyollar ve köprüler vardı. Büyük Asilzadeler İmparatorluğu'nun mühendisleri ilkel olanlardan çok daha üstündü. Herhangi bir sebepleri olsaydı, büyük Khufu'nunkine eşit büyüklükte ve muhtemelen daha da düzgün inşa edilmiş bir piramit inşa edebilirlerdi. Askeri açıdan bakıldığında, demir bilgisi eksikliği onları engelledi, ancak iyi disiplinli ve makul ölçüde büyük bir ordunun, bronz uçlu mızraklar, bronz kılıçlar, baltalar ve topuzlarla donatılmış, çok daha iyi donanımlı bir gruba karşı bile zorlu bir düşman olabileceği akılda tutulmalıdır. İmparatorluk orduları, komutanın şu ana kadar uğraştığı yerlilerden çok daha disiplinli ve çok daha iyi silahlanmıştı ve dağ kalesinde En Büyük Asil'in yanında on binden fazla olduğu söyleniyordu. Bu tür düşünceler komutanı stratejisini dikkatlice planlamaya yöneltti, ancak onu en ufak şekilde caydırmadı. Uçak ve belki de gösteri amaçlı bir veya iki termonükleer bomba getirebilseydi, saldırı daha az riskli olabilirdi, ancak bunların hiçbiri onun sınırlı imkanlarına sahip bir adam için mevcut değildi, bu yüzden onlarsız çalışmak zorundaydı. Ancak şimdi, mümkünse savaşmaktan kaçınıyordu. Frater Vincent ile birlikte çalışan komutan, verimli çiftliklerdeki ve müreffeh köylerdeki yerlileri, kendisinin ve şirketinin yalnızca iyi niyet elçileri olduğuna ikna etmek için çalıştı - misyonerler ve tüccarlar. Kendisi ve adamları barış içinde gelmişlerdi ve eğer barış içinde kabul edilirlerse, iyi ve güzel. Eğer kabul edilmezlerse, silahları hala vardı.

Komutan, kuzeyden sızmış olabilecek bilgilerin belirsizliğine güveniyordu. İşgalcilerin vahşi ve güçlü savaşçılar olduğu haberi çoktan gelmişti, ancak komutan, herhangi bir savaşın olmasının tek nedeninin kuzey kabilelerinin aşırı derecede saldırgan olması olduğu izlenimini verdi. Oldukça başarılı oldu; şimdi tanıştığı yerliler, kuzey eyaletlerindeki kardeşlerini vahşilerden biraz daha iyi olarak görüyorlardı ve bu nedenle yabancılara misafirperver olmayan şekilde davranmaları ve kendi yıkımlarını getirmeleri bekleniyordu. İmparatorluğun güney vatandaşları yabancılara endişeyle baktılar, ancak çok az direniş gösterdiler. Komutan ve adamları her kasabada tedirginlikle karşılandılar ve ayrıldıklarında büyük bir rahatlamayla veda edildiler.

Komutan'ın En Büyük Asilzade ve maiyetinin kamp kurduğu yeri tam olarak bulması biraz zaman aldı. İmparatorluğun gerçek başkenti daha da güneydeydi, ancak En Büyük Asilzade, şimdilik, deniz kıyısından epeyce içeride, dağların yükseklerinde bulunan bir şehirde kalıyordu. Komutan dağlara yöneldi.

Dağlara giden geçit kolay değildi. Geçitler dar ve tehlikeliydi ve hava soğuktu. Hava her adımda daha da inceliyordu. Sekiz bin fitte, ağır zırhla dağa tırmanmak, sadece zor bir işten daha fazlası haline gelir ve on iki bin fitte yorucu bir işkenceye dönüşür. Ancak küçük şirket, öncü olarak kalan komutanlarının kişisel gücüyle, kıvılcımlanarak, beslenerek ve yönlendirilerek devam etti.

Gözleri çevredeki dağlardan gelecek ihanetlere karşı her zaman tetikteydi.

Sürpriz geldiğinde, beklediğinden tamamen farklı bir sürpriz oldu. Komutanın taşıyıcısı küçük bir yükseltinin üzerinden geldi ve
altında uzanan vadiyi gördüğünde aniden durdu. Taşıyıcıyı bıraktı, uçurumun kenarına yakın bir kayaya doğru yürüdü ve vadiye baktı.

On beş mil uzunluğunda ve dört mil genişliğinde, yemyeşil uzun bir ovaldi,
gökyüzüne doğru yükselen
çevreleyen tepelerin kayalık granitine yerleştirilmiş bir zümrüt gibi görünüyordu. Vadi kabaca kuzey ve güney yönünde uzanıyordu ve sağında, güney ucunda, komutan bir şehir görebiliyordu, ancak bu mesafeden içinde hareket eden birini görmek imkansızdı.

Solunda, çimenli ovada yuvarlanan büyük, dalgalanan buhar bulutlarını görebiliyordu - açıkça bu vadide bulunduğu söylenen volkanik kaplıcalardan gelen buhardı.

Ancak, şu an için onu en çok ilgilendiren şey ne kaynaklar ne de şehirdi.

Vadinin kalbinde, dönümlerce uzanan,
kudretli bir ordu kampının çadırları ve köşkleri vardı. Görünüşe bakılırsa,
yol boyunca çeşitli yetkililer tarafından kendisine verilen otuz bin asker tahmini, varsa bile, çok küçüktü.

Sıradan bir adamın durup düşünmesini ve
düşündükten sonra dönüp gitmesini sağlayabilecek bir andı. Ancak komutan sıradan bir adam değildi ve
onu buraya kadar getiren acımasız cesareti
geri dönmesine izin vermeyecekti. Şimdiye kadar, ilerleyen taktikleriyle En Büyük Asil'i dengesiz
tutmuştu; geri çekilmeye başlarsa, En Büyük Asil istilacıların yenilmez olmadığını anlayacak ve
kendisi de küçük yabancı grubunu ezmek için ilerleyecekti.

En Büyük Asil, komutanın ve adamlarının geldiğini biliyordu; sadece ne yaptıklarını öğrenmek için bekliyordu,
onları istediği zaman ortadan kaldırabileceğinden emindi. Komutan bunu biliyordu ve
şimdi geri çekilemeyeceğini biliyordu. Gerçekten verilecek bir karar yoktu,
-sadece planlama yapılması gerekiyordu.

Kayadan geri dönüp vadiye bir göz atmak için gelen subaylarla yüzleşti.

"Önce şehre gideceğiz," dedi.

XIII

Surlarla çevrili şehrin merkezi meydanına girerken istilacıların çizmelerinin ağır basışı, meydanı çevreleyen taş duvarlardan gelen yankılardan başka bir şey uyandırmadı. Daha kuzeye girdikleri küçük köyler gibi, şehir de yaşamdan yoksun görünüyordu.

Terk edilmiş bir şehir kadar iç karartıcı ve tehdit edici hiçbir şey yoktur.
Binaların duvarlarındaki pencereler, izleyen ve bekleyen boş, kararmış gözler gibi görünüyordu. Hiçbir şey hareket etmiyordu, hiçbir şey ses çıkarmıyordu, askerlerin kendileri hariç.

Adamlar duvarlara yakın duruyordu; meydanın ortasında toplanıp üst katların pencerelerinden atılan oklarla kesilmenin bir anlamı yoktu.

Komutan dört kişilik birliğe binaları aramalarını ve orada bulunan herkesi dumanla yok etmelerini emretti, ancak hiçbir şey bulamadılar. Tüm
şehir boştu. Ve tuzaklar, pusular yoktu--hiçbir şey.

Komutan, Teğmen Komutan Hernan ve başka bir subayla
kasabanın merkez binasının tepesine tırmandı. Uzakta,
birkaç mil ötede, hükümdarın birliklerinin kampını görebiliyorlardı. "Yapabileceğimiz tek şey," dedi komutan, yüzü sert ve kararlı bir şekilde, "blöflerini ortaya çıkarmak. Siz ikiniz yaklaşık üç düzine adam alıp
taşıyıcılarla birlikte dışarı çıkın ve onlara bir gösteri yapın. Kampa doğru gidin, sanki yer sizinmiş gibi. Onları korkutun, ama kimseye
zarar vermeyin. Sonra, çok nazik bir şekilde, İmparator'a veya kendisini her ne olarak adlandırıyorsa ona, akşam yemeği ve biraz sohbet için buraya gelmesini istediğimi söyleyin."

İki subay birbirlerine, sonra da komutana baktılar.

"Aynen öyle mi?" diye sordu Hernan.

"Aynen öyle," dedi komutan.

* * * * *

Gösteri ve gösteri iyi gitti -- şimdiye kadar olduğu kadarıyla. Yerli savaşçılar, ovada kendilerine doğru
gümbür gümbür gelen,
tam büyük kampa
giden ve doğrudan En Büyük Asil'in muhteşem köşkünün önünde duran
korkunç canavarların saldırısından açıkça etkilenmişlerdi.

En Büyük Asil iyi bir yüz ifadesi takındı. Ziyaretçileri beklediği belliydi, çünkü o ve daha az asilzadeleri köşkün önünde sıraya girmişlerdi, En Büyük Asil bir tür taşınabilir tahtta oturuyordu.

Tamamen sakin ve tüm bu olaydan biraz sıkılmış gibi görünmeyi başardı,
ve Teğmen
Komutan Hernan önünde eğilip şehirde bulunmasını istediğinde hiç de etkilenmiş gibi görünmedi.

Ve En Büyük Asil'in cevabı basit ve yerindeydi, ancak bunu saray mensuplarından biri söylemişti.

"Komutanınıza söyleyebilirsiniz," dedi asilzade, "Onun Parıltısı'nın bu gece bazı dini görevleri yerine getirmesi gerektiğini, çünkü o aynı zamanda Güneş'in Baş Rahibi olduğunu. Ancak, Onun Parıltısı yarın komutanınızla konuşmaya büyük bir nezaketle tenezzül edecektir. Bu arada, sizin rahatınız için boşaltılan şehirde Onun Parıltısı'nın nazik misafirperverliğinin tadını çıkarmanız rica edilmektedir. Şimdilik sizindir."

Bu da iki subay ve adamlarına ovadan şehre geri dönmekten başka yapacak bir şey bırakmadı.

* * * * *

En Büyük Asilzade tüm ordusunu yanında getirmemişti, ancak ertesi akşam şehre doğru gelen barbarca ihtişam gösterisi muhteşem bir manzaraydı. Parıltısı'nın kendisi kırmızı bir cübbe ve kırmızı, sarık benzeri bir baş
örtüsü giymişti ve etrafında kırmızı püsküller vardı. Boğazında zümrüt yeşili taşlardan bir kolye vardı ve giysileri daha fazlasıyla süslenmişti. Her yerde altın parlıyordu. Gösterişli, yaldızlı bir
palankin üzerinde taşınıyordu, kalabalığın üzerinde bir düzine sadık soylunun omuzlarında taşınıyordu, En Büyük Soylu'dan sadece biraz daha az gösterişli giyinmişlerdi. Ardından gelen soylular da gösterişlilikleriyle neredeyse aynı derecede gösterişliydi.

Ancak meydana geldiklerinde alay üyeleri
durdu. Şarkı ve müzik kesildi.

Meydan tamamen boştu.

İmparatoru selamlamak için kimse dışarı çıkmamıştı.

Meydanda altı bin yerli vardı ve işgalcilerden hiçbir iz yoktu.

Merkez binanın odalarından birinde gölgelerin arasında saklanan komutan, pencereden baktı ve kraliyet maiyetinin belirgin şaşkınlığını memnuniyetle fark etti. Yanında duran Frater Vincent, "Ee?" diye fısıldadı.

"Tamam," dedi komutan yumuşak bir sesle, "içeri girdiğimizde gördüğümüz şeyin tadına baktılar. Sanırım yeterince tattılar. Hadi dışarı çıkıp ev sahibi gibi davranalım."

Komutan ve on kişilik bir manga, Frater Vincent ile birlikte, görkemli bir şekilde binanın kapısından çıktılar ve En Büyük Asilzade'ye doğru yürüdüler. Hepsi zırhlarını parlatana kadar cilalamışlardı, ki bu da gösteriş açısından yapabilecekleri tek şeydi, ancak yerlilerin gözünde oldukça etkileyici görünüyorlardı.

"Selamlar, Aydınlık Efendim," dedi komutan, En Büyük Asilzade'ye dik açıdan beş derecelik bir açıyla eğilerek selam vererek. "Umarım sizi iyi buluruz. "

* * * * *

Meydanı çevreleyen binalarda, metalin metale çarpmasının tüm planı ele vermesinden korktukları için hareket etmeye bile cesaret edemeyen
bölüğün geri kalan üyeleri, komutanları ile En Büyük Asilzade arasındaki konuşmayı izliyorlardı. Ne söylendiğini duyamıyorlardı ama bu önemli değildi; komutan işaret verdiği anda ne yapacaklarını biliyorlardı. Her göz komutanın sağ eline dikilmişti.

Komutan kaskına uzanıp elini bir kez, iki kez, üç kez üzerinden geçirmeden önce sanki bir sonsuzluk gibi geldi.

Sonra cehennem koptu. Hava, yerli savaşçıların toplanmış saflarına alev mızraklarını fırlatan güçlü silahların sesiyle yarıldı. Binaların duvarlarının ardında güvende olan topçular, kalabalık kalabalığa doğru yönlendirilmiş bir ateş akışı dökerken, diğer adamlar bıçaklar, saplanıyor ve kesiyorlardı.

Ani ve korkutucu saldırı karşısında paniğe kapılan uzaylılar kaçmaya çalıştılar, ancak kaçacak hiçbir yer yoktu. İmparatorluk alayını engellemek için
her çıkış kesilmişti. Birkaç dakika içinde, meydana girişler kaçmaya çalışanların cesetleriyle
dolmuştu.

Ateş başlar başlamaz, komutan ve adamları En Büyük Asil'e doğru ilerlemeye başladılar.

Parlay sırasında İmparatorluk muhafızları tarafından doğrudan temastan
kesilerek beş metre uzakta durmaya zorlanmışlardı. Komutan, elinde kılıçla palankine doğru yolunu
kesmeye başladı.

Palankin taşıyıcıları donmuş gibiydi; kaçamazlardı, savaşamazlardı ve değerli yüklerini düşürmeye cesaret edemezlerdi.

Komutan'ın sesi katliamın üzerinden bağırdı. "Onu esir alın!
Ona zarar veren aptalı bizzat ben boğarım!" Ve sonra bağırmak için çok meşguldü.

En Büyük Soylu'nun kişisel muhafızlarından iki kişi, kılıçlarını çıkararak, gerekirse hükümdarlarının kutsal hayatını korumak için hayatlarını vermeye kararlı bir şekilde yanına geldi. Ve verdiler.

Komutanın kılıcı bir kez savruldu, ilk muhafızın kaburgalarının arasından kaydı. Devrildi ve neredeyse kılıcı da beraberinde götürecekti, ancak komutan ikinci muhafızın bronz kılıcının aşağı doğru savurduğu darbeyi savuşturmak için zamanında kılıcı kurtardı. Dar bir şeydi, çünkü bronz kılıç, komutanın çeliğinden daha yumuşak bir malzemeden yapılmış olsa da, daha ağırdı ve bu nedenle savuşturulması zordu. Kılıç yanından geçerken, komutan adamın boynuna bir darbe indirdi ve yarı yolda kesti. Düşen bedenden kaçınmak için hızla bir kenara çekildi ve kılıcını komutanın subaylarından birinin boynuna bir darbe
vurmaya çalışan üçüncü bir adamın içinden geçirdi. Komutan ile hedefi olan En Büyük Asilzade'nin palanki arasında sadece bir düzine ayak mesafe vardı, ancak oraya ulaşmak için
kanların içinden geçmek zorundaydı.

* * * * *

Palankinin kendisi artık sabit değildi. Onu tutan on iki asilzadeden üçü çoktan düşmüştü ve komutanın iki adamı kraliyet
kişisine dokunabilecek kadar yakındı, ancak onu yakalamak için herhangi bir girişimde bulunamayacak kadar
meşguldüler. Silahsız olan En Büyük Asilzade, sadece korku içinde koltuğuna kıvrılabiliyordu, ancak onu korumasından
kapmak için iki adamdan fazlası gerekiyordu. Komutan daha da yakına
girdi.

[İllüstrasyon]

Palankini taşıyanlardan ikisi daha aşağı indi ve palankinin kendisi
düşmeye başladı. En Büyük Asilzade komutana doğru düşerken çığlık attı.

Komutanın adamlarından biri çığlığı çok yakınına duyduğunda döndü ve En Büyük Asil'in komutanına saldırdığını düşünerek kılıcıyla
saldırdı.

Neredeyse bir felaketti. Komutan hızla hareket ederek kılıcı savuşturmak için
sol kolunu savuşturdu. Başardı, ama zahmetine karşılık eline kötü bir
kesik yedi.

Şaşıran askere öfkeyle bağırdı, ne söylediğini umursamadan. Bu arada, En Büyük Asil'in düştüğünü gören diğer ekip üyeleri onu çevrelemek için acele ettiler. İki dakika sonra, En Büyük Asil bir tutsaktı, dört adam tarafından yarı taşınarak yarı götürülerek merkez binaya götürülürken, kalan altı kişi Güneş'in Çocuğu'nun kutsal kişisini kurtarmaya çalışan yerli savaşçıları uzak tutmak için bir arka muhafız eylemi yaptı. İçeri girdikten sonra, En Büyük Asil sıkıca tutuldu ve kapılar kapatıldı. Dışarıda katliam devam etti. Kutsal hükümdarlarının istilacı Dünyalılar tarafından sürüklendiğini
gördüklerinde savaşçıların tüm direnişi kaybolmuş gibiydi. Herkes kendi başının çaresine bakıyordu ve Şeytan en arkadakini aldı. Ve Şeytan, komutanın birlikleri şeklinde, kesinlikle öyle yaptı. Katliam başladıktan yarım saat sonra sona erdi. Üç binden fazla yerli ölmüştü ve bilinmeyen sayıda kişi daha ağır şekilde yaralanmıştı. Şehirden dışarı çıkıp uzaklaşmayı başaranlar
devam ettiler. Dışarıda kalan birliklere neler olduğunu anlattılar ve vadiden kitlesel bir göç başladı.

Merkez binanın tahkimatları içinde güvenle duran komutan,
kendisine o nadir memnuniyet sırıtışlarından birini verdi. Kendi adamlarından tek bir kişi bile öldürülmemişti ve bölükteki herhangi birinin aldığı tek yara kendi elindeki kesikti. Hala gülümseyerek, En Büyük Asilzade'nin, sersemlemiş ve sarsılmış bir şekilde komutanın iki adamı tarafından tutulduğu odaya girdi. Komutan
eğildi - bu sefer çok alçak bir şekilde.

"Sanırım, Efendimiz, akşam yemeği için bir randevumuz var.
Gelin, ziyafet hazırlandı."

Ve sanki hala nazik ev sahibi rolünü oynuyormuş gibi, komutan yarı felçli Güneş Çocuğu'nu ziyafetin mükemmel diplomatik bir şekilde masaya konduğu odaya götürdü.

"Effulgence'ınız sağ tarafımda oturabilir," dedi komutan
hoş bir şekilde.

XIV

MacDonald'ın Robert Wilson için söylediği gibi, "Bu, Destekçiliğin Arcadia'ya nasıl
geldiğinin bir anlatımı değil." Bundan çok uzak. Ve
bir hikayenin en yüksek noktasına ulaşıldığında ve geçildiğinde, onu fazla uzatmanın bir anlamı yok. En Büyük Soylu'nun yakalanması
Büyük Soylular İmparatorluğu'nun gücünü sonsuza dek kırdı. Sadık tebaa bir lider olmadan çaresizdi ve İmparatorluğun çevresine yakın sadakatsiz olanlar
umursamadı. Çatlak İmparatorluk birlikleri basitçe
toplanıp evlerine gittiler. En Büyük Soylu emir vermeye devam etti ve
bu emirlere itaat edildi; İnsanlar emir almaya o kadar alışmışlardı ki
bu emirlerin gerçekten En Büyük Asilzade'nin kendi fikri olup olmadığını umursayacak kadar.

Birkaç ay içinde, iki yüz adam bir imparatorluğu fethetmişti, otuz beş veya kırk adam kaybetmişlerdi. Sonunda, eski En Büyük Asilzade'yi idam etmek ve daha uysal yeğenini tahta çıkarmak zorundaydılar, ama
bu sadece bir olaydı.

Altın mı? Sanki sonsuz bir tedarik varmış gibi akıyordu. Komutan
ilk yükte hepsini zengin edecek kadarını geri gönderdi.

Komutan, İmparator Carl onu soyluluğa atamış olmasına rağmen
zenginliğini İmparatorluk sarayının lüksleri arasında harcamak için
eve dönmedi. Bu tür şeyler komutanın eti değildi. Orada,
dördüncü sınıf bir asilzade olurdu; burada, İmparatorluk Valisiydi,
sadece uzaktaki İmparatora karşı sorumluydu. Orada, hiçbir şey olmazdı;
burada, neredeyse bir kraldı.

En Büyük Asilzade'nin yakalanmasından iki yıl sonra, kıyıda yeni bir
başkent kurdu ve adını Kingston koydu. Ve Kingston'dan
demir bir yumrukla
yönetmeye başladı.

İma edildiği gibi, burası _Arcadia_ değildi. Kingston'un kurulmasından bir yıl sonra, eski başkent saldırıya uğradı, yakıldı ve kaçmayı başaran yeni En Büyük Asilzade'nin önderliğindeki yerlilerin ani bir ayaklanması nedeniyle neredeyse kuşatma altına alındı. Ancak ayaklanma, ekim mevsiminin yaklaşması nedeniyle çöktü; savaşçılar evlerine geri dönüp ekinlerini ekmek zorundaydılar, aksi takdirde tarıma dayalı ülkenin tamamı açlıktan ölürdü - işgalci Dünyalılar hariç.

Yerliler birkaç örnek dışında bir daha asla sorun çıkarmadılar.

Ancak komutan -şimdi Vali-
sorunlarının sonunu görmemişti.

Sınırlarını biliyordu ve nüfusun çoğunluğu barbarlardan ve vahşilerden oluştuğunda tüm bir gezegeni -hatta bir kıtayı- yönetmenin tek bir adam için çok fazla olduğunu fark etmişti. Bu yüzden güneydeki geniş bir alanın yönetimini başka birine devretmişti - "Tek Göz" olarak bilinen, orijinal seferi finanse etmeye yardımcı olmuş ve fetihten sonra gelmiş bir adam olan Teğmen Komutan James.

Tek Göz güneye gitti ve oradaki daha barbar kabilelere karşı çok az ilerleme kaydetti. Zengin olmadı ve Vali'nin elde ettiği başarıya
yakın bir başarıya ulaşamadı. Bu yüzden ordusuyla kuzeye geri döndü ve Vali'yi devirip yerine geçmeye karar verdi. Bu, En Büyük Asilzade'nin yakalanmasından beş yıl sonraydı.

Tek Göz, eski başkent olan Center City'yi aldı ve kuzeye, Kingston'a doğru ilerlemeye başladı. Vali'nin kuvvetleri onunla Tuz Düzlükleri olarak bilinen bir yerde karşılaştı ve onu tamamen yendi. Yakalandı, vatana ihanetten yargılandı ve idam edildi.

İdam, Teğmen Komutan James'in tehdidini sona erdirdi diye düşünülebilirdi ama öyle değildi. Bir oğlu ve takipçileri vardı.

XV

Dokuz yıl. Geniş bir imparatorluğun yıkılmasının üzerinden dokuz yıl geçti. Gerçekten de öyle görünmüyordu. Vali ellerine baktı. Damarlı ve inceydiler ve nasırlar gitmişti. Yumuşuyor muydu yoksa sadece
yaşlanıyor muydu? Biraz - hayır, her ikisinden de _çok_ fazla.

Kingston'daki Vali Sarayı'ndaki çalışma odasında oturmuş, geçmiş haftalardaki olayları
düşünüyordu. İki kez, suikasta uğrayacağına dair söylentiler
yayılmıştı. O ve iki danışmanı, kısa bir süre önce halk meydanında
asılarak öldürülmüştü. Bazı
daha az soylular tarafından alenen aşağılanmıştı.

Sert bir şekilde mi hükmetmişti, yoksa sadece kıskançlıktan mıydı? Ve gerçekten de, bazılarının söylediği gibi, Güneyliler ve Genç Jim'in takipçileri yüzünden miydi?

Bilmiyordu. Ve bazen, sanki önemli değilmiş gibi görünüyordu.

İşte, kamusal bir etkinliğe gitmesi gerekirken, çalışma odasında tek başına oturuyordu. Ve suikast korkusu yüzünden kalmıştı.

Öyle miydi--

Kapı çalındı.

"Girin."

Bir hizmetçi içeri girdi. "Sir Martin geldi, efendim."

Vali ayağa kalktı. "Onu içeri alın, kesinlikle."

Hizmetçinin hemen arkasındaki Sir Martin gülümseyerek içeri girdi ve
Vali de ona gülümsedi. "Eh, her şey sen olmadan da yeterince iyi gitti," dedi Sir Martin.

"Herhangi bir sorun belirtisi var mı?"

"Hiçbir sorun belirtisi yok, efendim; hiç yok. O--"

"Kahretsin!" diye vahşice sözünü kesti Vali. "Anlamalıydım! Korkaklığımı göstermekten başka ne yaptım? Yaşlandıkça sararıyorum!"

Sir Martin başını iki yana salladı. "Korkaklık mı, efendim? Öyle bir şey değil.
İhtiyatlılık demeliyim. Bu arada, yargıç ve birkaç kişi daha geliyor." Yumuşakça kıkırdadı. "Seni bir
yemekten vazgeçirebileceğimizi düşündük."

Vali genişçe sırıttı. "Daha kolayı yok. Tüm
serserilerin yardımlarınız için etrafta dolaşacağından şüpheleniyordum. Gel dostum;
diğerleri gelmeden önce bir içki içelim."

* * * * *

Yemekte yaklaşık yirmi kişi vardı, hepsi muhtemelen Vali'nin
arkadaşlarıydı. En azından suikast planında hiçbir rolleri olmadığı için arkadaş oldukları kesin. Neşeli bir partiydi; Vali'nin
arkadaşları onu neşelendirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı ve oldukça da başarılı oluyorlardı. Zekâsıyla tanınan soylulardan biri az önce biraz
uygunsuz bir şaka yapmıştı ve diğerleri şakanın esprisine kahkahalarla gülerken bir haykırış duyuldu.

Masada aniden bir sessizlik oldu.

"Bu neydi?" diye sordu biri. "Ne yaptın--"

"_Yardım edin!_" Alt kattan merdivenlerden yukarı çıkan ayak sesleri duyuldu.

"_Yardım edin! Güneyliler Valiyi öldürmeye geldi!_"

Seslerden, masanın etrafında oturan insanların hiçbirinin aklında, bağırışın doğru olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Bir an için, şok oldu. Sonra panik başladı.

Saldıran grupta sadece bir düzine kadar adam vardı; Valinin "dostları" yanında kalsalardı, suikastçıları
kolayca durdurabilirlerdi.

Ama Vali ile düşmanları arasında duran kapıları kilitlemek için kimse koşmadı ve sadece birkaçı onu savunmak için silahlarını çekti. Diğerleri
kaçtı. Bir binanın ikinci katından bir pencereden dışarı çıkmak
kolay değildir, ancak korku kanat verebilir ve hiçbiri gerçekten uçmasa da, geri çekilme yeterince hızlı oldu.

Tipik olarak, Vali pencereye değil, zırhının uzun süredir kullanılmadığı, devlet görevleri dışında dolapta asılı beklediği kendi odasına yöneldi. Onunla birlikte Sir Martin de gitti.

Ancak zırhı giymek için bile fırsat yoktu. İsyancı
grubu yatak odasına giden koridora hücum etti ve bağırdı:
"_Tiran'a ölüm! İmparator çok yaşa!_"

Bu, eski komutanı Vali olarak göreve atayan İmparatorluğa karşı bir isyan değil, kişisel bir öfkeydi.

"Vali nerede? Tiran'a ölüm!" Suikastçılar içeri girdi.

Ellerinde kılıçlar ve sol kollarına sarılmış pelerinlerle Sir Martin ve Vali yaklaşan saldırganları karşılamak için hareket etti.

"Hainler!" diye bağırdı Vali. "Korkaklar! Beni kendi evimde öldürmeye mi geldiniz?"

Savun, it! Savun, it! Saldırganlardan ikisi, savaşan Vali'nin yılan dilli kılıcının önünde yere düştü. Sir Martin, kendi kanının selinde yere düşmeden önce iki kişiyi daha öldürdü.

Vali artık yalnızdı. Kılıcı sanki ilham almış gibi titriyordu ve
ikisi daha yorulmak bilmez saldırısı altında öldü. Komplonun başı, Rada adında Genç Jim'in destekçisi, Vali'nin bile
yapmayacağı bir numara yapmasaydı daha da fazla kişi ölmüş olurdu.

Rada kendi adamlarından birini yakaladı ve onu Vali'nin kılıcına doğru itti, talihsiz adamı o ölümcül kılıcın üzerine sapladı.

Ve Vali'nin silahı bir düşmanın vücuduna saplandığı anda, diğerleri ölmekte olan adamın etrafından atlayıp
kılıçlarını Vali'nin içinden geçirdiler.

Yere düştü, yarım düzine yaradan kan fışkırıyordu.

Yine de, savaşan kalbinin atması için hala birkaç saniyesi vardı. Kendini bir koluna dayadığında, suikastçılar geri çekildi; onlar bile kendilerinden
daha büyük ve daha güçlü bir şeyi öldürdüklerini fark ettiler.
Herkesten daha iyi bir adam ayaklarının dibinde ölmek üzere yatıyordu.

Bir eliyle delinmiş boğazından akan kırmızı nehri
tırnakladı ve sonra taş zemine doğru öne doğru düştü.
Kızıl eliyle, İnancının büyük sembolünü - Haç İşareti'ni - taşa çizdi. Başını eğip onu öptü ve son bir
"İsa!" çığlığıyla öldü. Yetmiş yaşında, onu ihanetle öldürmek için bir düzine adam gerekmişti, dokuz yıllık fetih ve yönetimin başaramadığı bir şeydi bu.

Ve böylece Peru'nun Fatihi Francisco Pizarro öldü.

SON

"ALTIN ​​İMPARATORLUĞUN YIKIMINI BİTİRDİKTEN SONRA OKUNACAKTIR.

Sevgili John,

Hikayeyi okuyanlar tarafından dikkatime sunuldu ki,
"Altın İmparatorluğun Yağmacıları" muhtemelen
"okuyucu hilebazı" olmakla suçlanabilir -- _yani_, okuyucuya adil davranmıyor,
yanlış ifadelerle onu yanlış yönlendiriyor. Doğal olarak,
bu tür küstahça ve asılsız hakaretleri çürütmenin ve böylece kendimi rezil olmaktan kurtarmanın benim için zorunlu bir görev olduğunu hissediyorum.

Bu nedenle, aşağıdaki bilgileri ilgili okuyucuya iletiyorum:

Hikayeyi okuduğunuzda yanıltıldığınızı inkar edemezsiniz; aslında, yanıltılmanızı _amaçladığımdan_ bunu inkar edecek son kişi ben olurum. Kesinlikle _reddettiğim_ şey, bu tür yanıltmaların gerçek dışı şeyler söyleyerek
gerçekleştirildiğine dair herhangi bir imasıdır. Bir
kurgu yazarı, _tanımı gereği_ profesyonel bir yalancıdır; geçimini kağıt üzerinde ilginç yalanlar söyleyerek ve sonuçları
yayın için en yüksek teklifi verene satarak sağlar. Kurgu yazmak benim geçim kaynağım olduğundan, yetenekli bir yalancı olduğumu -aslında neredeyse alışkanlık haline gelmiş bir yalancı olduğumu- inkar edemem ve etmeyeceğim. Bu nedenle, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kaldığım tek bir durumda, dolandırıcılıkla
suçlandığımda biraz rahatsız oluyorum. _Pfui!_ diyorum; seni çürütüyorum. "İddiayı reddediyorum ve
timsahı meydan okuyorum!"

Davamı kanıtlamak için, "Despoilers"tan birkaç örnek alacağım ve
yapılan ifadelerin tamamen geçerli olduğunu göstereceğim. (Lütfen alıntılanan diyalog gibi detaylar için mutlak bir doğruluk iddia etmediğimi, ancak karakterlerin hiçbirinin yalan söylemediğini unutmayın. Ben sadece hikayenin diğer iyi tarihi romanlar kadar doğru olduğunu iddia ediyorum. Ayrıca burada şunu da söyleyebilirim ki "Despoilers" ile son zamanlarda ağıt yakılan _Planet Stories_'den rastgele seçilmiş herhangi bir hikaye arasındaki herhangi bir benzerlik tamamen kasıtlı ve dikkatlice kurgulanmıştır.)

İlk cümleyi ele alalım:

"İkinci İmparatorluğun Birinci İmparatorluğun parçalanmış kalıntıları üzerine kurulmasından bu yana geçen yedi yüzyılda, İmparatorluğun soyluları imparatorluğun selefinin örnekleriyle yargılanmaması gerektiğini yavaş yavaş fark ettiler."

Kesinlikle doğru. Rönesans döneminde, Kutsal Roma İmparatorluğunun soyluları imparatorluklarının sadece Roma İmparatorluğunun bir devamı olmadığını, yeni bir varlık olduğunu biliyorlardı. Eski Roma İmparatorluğu Altıncı Yüzyılda çökmüştü ve aslında Germen devletlerinin gevşek bir konfederasyonu olan _Kutsal_ Roma İmparatorluğu, M.S. 800'e kadar, Karl der Grosse (Şarlman) Papa tarafından imparator olarak taçlandırılıncaya kadar var olmadı.

Tarihin bir buçuk yüzyıl ertelenmesi, Alman prensi Otto'nun zamanına kadar ertelenmesi konusunda
tartışmak isteyenler bunu yapabilir; onu görmezden geleceğim.

Birkaç paragraf sonra şunu söyledim:

"Güç olmadan, ne Medeniyet ne de İmparatorluk kendini bir arada tutabilirdi ve Evrensel Majesteleri, İmparator Carl bunu gayet iyi biliyordu. Ve
güç sağlam bir şekilde tek bir elemente, tek bir metale bağlıydı..."

Daha sonra söylediğim gibi, metal Altın-197'ydi.

Elbette "güç" derken siyasi ve ekonomik gücü kastettim. On Altıncı Yüzyılda, hemen hemen herkes bunu kastederdi. Eğer bunu "birim zaman başına enerji" anlamında yorumlamayı seçtiyseniz, neden, bu gerçekten zor.

"Güç metalini" neden 197 atom ağırlığına sahip bir altın izotopuna çivilediniz? Çünkü bu, altının doğal olarak oluşan tek izotopudur.

"İmparator Carl" elbette, aynı zamanda İspanya Kralı ve dolayısıyla Pizarro'nun hükümdarı olan Charles V'di. Diğerleri gibi onun adını da Cermenleştirdim -Francisco Pizarro "Frank" olur, vb.- ama bu tamamen meşrudur. Sonuçta, kralın tüm devlet belgelerinde kullanılan Latince adı _Carolus_ idi; İspanyollar ona _Carlos_ derlerdi ve İngilizce tarih kitapları ona _Charles_ der.
_Karl_ veya _Carl_, _Charles_ kadar meşrudur, kesinlikle,
ve aynı şey hikayedeki diğer isimler için de geçerlidir.

"Evrensel Majesteleri" unvanına gelince, tam olarak ona _bu_ deniyordu. Genellikle "Katolik Majesteleri" olarak çevrilir, ancak _Katolik_ kelimesi Yunanca _katholikos_ kelimesinden gelir ve "evrensel" anlamına gelir. Ve,
Hikayenin ilerleyen kısımlarında, "Evrensel Meclis" terimi kullanıldığında, bu Yunanca _Ekklesia Katholikos_ teriminin doğrudan bir çevirisidir ve aslında "Katolik Kilisesi"nden daha iyi bir çeviridir, çünkü İngilizce _kilise_ kelimesi Yunanca _kyriakon_ kelimesinden gelir ve "Rabbin evi" anlamına gelir--başka bir deyişle, bir kilise _bina_, bir bütün olarak organizasyon değil. Birinci Bölümün sonuna doğru şunları yazdım:

"İmparatorluk boyunca araştırma laboratuvarları, sıradan elementleri Altın-197'ye dönüştürme sorunu üzerinde yorulmadan çalıştılar, ancak şimdiye kadar
bu süreçlerin hiçbiri ticari olarak uygulanabilir değildi."

Sanırım simyacıların elementleri dönüştürmenin bir yöntemini asla bulamadığını kabul edersiniz - kesinlikle ticari olarak uygulanabilir hiçbir şey.

Üçüncü Bölümde, Pizarro'nun evinden - İspanya'dan - yetersiz personelli gemilerle ayrıldığı ve Kral'ın müfettişleri onu kontrol etmeden önce yasadışı olarak gizlice kaçmak zorunda kaldığı ifadesi tarihsel olarak doğrudur. Ve "tüm ekipte bu isme layık bir bilim adamı yoktu" ifadesine kim itiraz edebilir?

Dördüncü Bölümün başında şunları bulacaksınız:

"Atmosferik bozulmalar nedeniyle, geminin karaya çıkışı komutanın başlangıçta seçtiği noktadan birkaç yüz mil uzaktaydı..." ve "... gemi atmosferik navigasyon için inşa edilmemişti."

Pizarro'nun gemilerini rotasından çıkaran ters rüzgarlar kesinlikle
"atmosferik bozulmalardı" ve herhangi birinin On Altıncı Yüzyıl İspanyol kalyonunun atmosferik navigasyon için inşa edildiğini kanıtlamasına meydan okuyorum.

Ve "at" yerine "taşıyıcı" teriminin kullanılmasının yanıltıcı olsa da yanlış olmadığında ısrar ediyorum. Ancak, terimin okuyucunun zihninde nasıl bir
resim yarattığını bilmek _isterdim_. Onuncu Bölüm'de, savaş sahnesinde şunları bulacaksınız:

"[Her iki taraftan gelen saldırganların] kombinasyonu ve ağır zırhın biraz hantal olması, onu [komutanı] dengede tuttu. Kendisi ve taşıyıcı ayrılırken çelik bir çarpışmayla yere devrildi.

"Kontrolünde insan eli olmadan, taşıyıcı otomatik olarak mücadele eden savaşçıların
kalabalığından uzaklaştı ve savaştan
çok uzakta durdu."

Dürüst olmak gerekirse, birinin bu kadar iyi bir robot kontrollü makine inşa edip sonra da
sürücüye o kadar kötü bir koruma sağladığını hayal etmek zihnimi biraz zorluyor ki ondan düşebilir.

Eleştirmenlerimin büyük çığlıklarından biri, İspanyollardan birkaç kez "Dünyalılar" olarak bahsetmem nedeniyle oldu.
Nedenini anlayamıyorum. Okuyucuyu şaşırtmamak için, her zaman onlardan "_işgalci_ Dünya İnsanları", böylece onlarla Peru'ya özgü _yerli_ Dünya İnsanları veya İnkalar arasında net bir ayrım yapmak için. Eğer bu bir ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlanın.

Başka bir deyişle, ben sadece diğer iyi dedektif hikaye yazarlarının yapmaya çalıştığı şeyi yaptığımı iddia ediyorum: Okuyucuyu yalan söylemeden yanıltmak. Örneğin, Agatha Christie'nin "Roger Ackroyd Cinayeti", katilin _olduğunu_ ifşa etmeden hikayeyi katilin bakış açısından, birinci tekil şahıs olarak anlatma yöntemini kullanır. Aynı şekilde, John Dickson Carr, "Dokuz Yanlış Cevap" adlı eserinde, karakterlerinden birinin kesinlikle yalan söylediğini kabul etmesine rağmen, okuyucuya yalan söylediğini reddetmek zorunda kalır. Hem Carr hem de Christie mutlak gerçeği anlattılar - hikayenin çerçevesi içinde - ve okuyucunun kendini
aldamasını sağladılar.

Her şey bakış açısına bağlı. "Hepimiz Peder Goodheart'ı çok sevdik" ifadesi, misyoner olmak için ayrıldığı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eski cemaatinin bir üyesi tarafından söylendiğinde bir şey ifade eder. İyi Peder'in başarısız bir şekilde dönüştürmeye çalıştığı yamyam kabilesinin bir üyesi tarafından söylendiğinde ise başka bir şey ifade eder.

Benzer şekilde, "dünyalar arasındaki uçurum", "yeni dünya" ve "bilinen evren" gibi terimler bir bilimkurgu yazarı için bir anlam, bir
tarihçi için başka bir anlam taşır. Semantik, biri?

Onuncu Bölüm'de, hemen başında, Komutan Frank ile Frater Vincent ve "Meclis temsilcisi" (okuyun:
_rahip_) arasında bir konuşma vardır. Okuyucu, "aslında" bahsettikleri şeyin Katolik Kilisesi ve Hristiyan dini olduğunu aklında tutarak o bölümü tekrar gözden geçirirse, _birkaç fanatik dindar On Altıncı Yüzyıl İspanyolunun bakış açısından_, tüm hikayeyi sunarken kullandığım yöntemi anlayacaktır.

Alıntılayayım:

"Komutan, zihninde çocukken öğrendiği sembol desenlerini gözden geçirdi - onu Nihai Güçle doğrudan temasa geçiren sembol desenleri, sadece atomların dönmesini ve elektronların yörüngelerinde dönmesini değil, aynı zamanda olasılığın işleyişini de kontrol eden Güç."

Açıkçası, _Pater Noster_ ve _Ave Maria_'yı okuyor. Cümlenin geri kalanı kendini açıklıyor.

Aşağıdakiler de böyledir:

"Evrensel Meclis'in öğretilerine bir kez alıştırıldıktan sonra, herhangi bir
insan, zihinsel kontrolüne ve etik tutumuna bağlı olarak, bu gücü daha fazla veya daha az kullanabilirdi. En üst seviyede, birinci sınıf bir
mürit, bu Gücü telepati, psikokinezi, levitasyon,
ışınlanma ve komutanın ancak belirsiz bir şekilde
anladığı diğer güçler için kullanabilirdi."

_Siz_ Azizlerin çoğuna atfedilen mucizelere inanıp inanmamanız önemli değil; Pizarro kesinlikle inanıyordu. Bu Güce olan inancı, atom bombasının gücüne olan modern inanç kadar kesindi.

Aslında, muhtemelen On Altıncı Yüzyıl İspanyolunu neredeyse insanüstü bir varlık yapan şey, o sert, tavizsiz İnançtı. Sadece On Altıncı Yüzyıl İspanyası, Conquistador'ları veya bilgili, dindar ve fanatik bir şekilde militan olan İsa Cemiyeti'nin sonraki iki yüzyıl boyunca Protestan ve Katolik Prenslerin kalplerine korku

saldırdığı St. Ignatius Loyola gibi bir adamı üretebilirdi.

Astounding'in düzenli okuyucuları, "The Best Policy"de (Temmuz 1957) doğru yanlış yönlendirme tekniğine dair başka bir örnek verdiğimi hatırlayabilir.
Uzaylılar tarafından yakalanan bir Dünyalı, kendisini en küçük bir yalanı bile söyleyemediği bir konumda bulur. Ancak
mutlak gerçeği söyleyerek, uzaylıları _homo sapiens_'in
süper-süper süpermenlerden oluşan bir ırk olduğuna ikna eder. Bunu o kadar iyi yapar ki, uzaylılar, insanlığın geri kalanı onların varlığından haberdar olmadan bile
saldırmadan teslim olurlar.

"Despoilers of the Golden Empire"daki gerçekler kalır. Onlar _gerçektir_. Francisco Pizarro ve adamları -iki yüzden az kişiden oluşan bir ordu- aslında İnka ordularına korkunç bir hasar
verdiler,
on kat fazla olsalar bile ve şaşırtıcı derecede az kayıpla. Bunu da tamamen cesaretle yaptılar; teçhizatları Perulularınkinden çok da üstün değildi ve Büyük İnka'ya ulaştıklarında, Peruluların hiçbiri istilacıların iblis veya tanrı olduğuna
inanmadı. Ancak İspanyolların kararlı saldırısı karşısında güçsüzdüler.

Sondaki suikast sahnesi, olanların neredeyse tam bir tanımıdır. Zırhsız Pizarro'yu öldürmek için tam zırhlı bir düzine adam _gerekti_ ve bunu yapmak için bile hile ve ihanet gerekti.

Şimdi, ne kadar adil olduğumu göstermek için - yalan söylemekten nasıl titizlikle kaçındığımı göstermek için - gerçek uğruna ne büyük bir fedakarlık yaptığımı göstereceğim.

Hatırlarsanız, hikayede, ölmekte olan Pizarro kendi kanıyla yere Haç İşareti'ni çizer, öper ve ölmeden önce "_İsa!_" der. Bu, konuyla ilgili bulabildiğim her tarihle tam olarak örtüşmektedir.

Ancak son sözlerinin biraz farklı olduğu yönünde bir efsane vardır. Efsaneyi doğrulayacak tek bir tarihçi bulmak için New York Halk Kütüphanesi'ni günlerce aradım; hatta İspanyolca okuyabilen bir kütüphaneci ve Almancası benimkinden biraz daha iyi olan bir başka kütüphaneciden yabancı tarih dergilerindeki makaleleri benim için çevirmesini istedim. Hepsi boşuna. Ama eğer efsaneyi _doğrulayabilseydim_, son sahne buna benzer bir şey olurdu:

Kılıcıyla yırtılmış boğazını tırmalayan korkusuz yaşlı asker,
kendi kanının kızıllığıyla kaplı elini çekti. Öne doğru
düştü, taş zemine parlak kırmızı Haç İşareti'ni
çizdi, öptü ve sonra
kendisini çevreleyen adamlara öfke ve nefretle sertçe baktı.

"Cennete gidiyorum," dedi, sesi sert ve fısıldayarak. "Ve
_siz_, siz _piçler_, _Cehenneme_ gidebilirsiniz!"

Bu cehennem gibi bir son olurdu--ama Gerçeğin çıkarları için feda edilmesi gerekiyordu.

Bu yüzden davamı kapatıyorum.

Daha da ileri gideceğim; tüm hikayede tek bir
açıkça yalan olduğunu gösterecek birini meydan okuyorum. G'wan--Sana _cesaret_ ediyorum_!

(OKUYUCUYA SAKLI BİR SIR; J. W. C., Jr., LÜTFEN OKUMAYIN!)

Ah, ama durun! Bu yazıda bir kötü adam var!

_Ben_ size yalan söylemedim, hayır. Ama yine de size yalan söylendi.

Kim tarafından?

O düzenbaz şeytan John W. Campbell, Jr. tarafından, işte o!

Hikayeyi satın alan o değil miydi?

Ve kötü niyetle, açıkça Bilimkurgu olarak etiketlenmiş bir
paketle yayınlayan o değil miydi?

Ve bu nedenle, bunun _bilimkurgu_ olduğunu düşünmeye hakkınız yok muydu?

Elbette vardı!

Ben sadece zayıflıktan suçluyum; zavallı, zayıf etik anlayışım, bana kendi şeytani zihninin derinliklerinden
kaynaklanan karanlık komploya ortak olmam için teklif ettiği rüşveti görünce tamamen çöktü. Ah, peki; sanırım hiçbirimiz mükemmel değiliz.

DAVID GORDON.

Transkripsiyoncunun Notu:

Bu e-metin, _Astounding Science Fiction_ Mart 1959'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir.

Gordon Randall Garrett'ın

Despoilers of the Golden Empire adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESPOILERS OF THE GOLDEN EMPIRE ***

***** This file should be named 24091.txt or 24091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/0/9/24091/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
