*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beautiful Wretch; The Pupil of Aurelius; and The Four Macnicols (Güzel Sefil; Aurelius'un Öğrencisi; ve Dört Macnicoles)
Yazar: William Black
Yayın Tarihi: December 31, 2007 [EBook #24094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beautiful Wretch; The Pupil of
Aurelius; and The Four Macnicols, by William Black

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Beautiful Wretch; The Pupil of Aurelius; and The Four Macnicols

Author: William Black

Release Date: December 31, 2007 [EBook #24094]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUTIFUL WRETCH ET AL. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

THE BEAUTIFUL WRETCH

BY

WILLIAM BLACK

'MACLEOD OF DARE', 'SUNRISE', VB.'NİN YAZARI

YENİ BASKI

LONDRA

MACMILLAN AND CO.

1882

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. Sal Şarkısı Söylemek
II. Brunswick Terrace'ta
III. İlk Balo
IV. Aynı
V. Aynı
VI. İlk İzlenimler
VII. Auf Der Reise
VIII. Kar, Sis ve Güneş Işığı
IX. Serenata
X. Jinny
XI. Dönüşüm
XII. Yeni Olasılıklar
XIII. Ormuzd ve Ahriman
XIV. Evde
XV. Bir Mesaj
XVI. Düşler
XVII. Kabul Edilen Talip
XVIII. Beyaz Bir Dünya
XIX. Yıkılmak
XX. Gölge
XXI. Öndeki Tehlike
XXII. Bir Felaket
XXIII. Sonunda
XXIV. 'Gelini Eve Getirin, Öyle Güzel!'

GÜZEL ZAVALLI.

BÖLÜM I.

SAL ŞARKI SÖYLÜYOR

Ağustos ayının altın bir öğleden sonrasında, deniz başınızın üstündeki tonozlu mavi kadar durgun ve
parlakken ve yeryüzü o kadar sessiz ve sakinken ki sanki çalılıklar arasında küçük kuşların cıvıltısını dinliyormuş gibi
düşünürdünüz, yaklaşık on yedi yaşında genç bir kız, dalga dalga, Newhaven'dan Brighton'a kadar uzanan tepelerde yürüyordu. Bu genç hanım yaşına göre uzun boyluydu; zayıftı; ve zarif bir yürüyüşü vardı; yüzü açıktı ve belirgin şekilde çilli; burnu klasik olmaktan çok
acıydı; kızıl altın renginde olan saçları asiydi ve
kulaklarının ve boynunun etrafında tesadüfi tutamlar ve halkalar halinde dolaşıyordu:
gri veya gri-mavi gözleri kurnaz ve gözlemci olmaktan ziyade çekingen ve düşünceliydi. Hayır, güzel değildi; ama ilgi çeken bir yüzü vardı; ve bakışları çekingen ve çekingen olsa da,
gözleri bazen alaycı olmaya meyilli ani bir mizahla
aydınlanabiliyordu. Aslında, genellikle,
kendi düşünceleri ve hayalleriyle, bu yalnız gezintilerinde o kadar meşguldü ki, bazen kendi kendine gülüyordu - alçak, sessiz, küçük bir kahkaha ki, kendisinden başka kimse duyamazdı.

Bu, kız kardeşleri tarafından Nan diye çağrılan Bayan Anne Beresford'du. Ancak, ailesinin eski bir dostu ve İngiltere'nin en ünlü denizcilerinden biri, kariyerinin çok erken bir döneminde ona Güzel Sefil lakabını takmıştı; ve bunun bir nedeni de onun güzel ve çekici bir çocuk olması, bir diğer nedeni de şaşırtıcı derecede saygısız şeyler söyleme alışkanlığına sahip olmasıydı. Şimdi, tüm çocuklar saygısız şeyler söyler, çünkü en büyük gizemleri kendi küçük deneyimlerinin ışığında okurlar; ancak Nan Beresford'un doğaüstü olaylara ilişkin tahminleri her zamankinden daha cüretkardı. Örneğin, perilerin gündüzleri asla görülmediği sonucuna vardığında, Tanrı'nın onları 'kahvaltısında' görmelerini istemesinin bir sonucu olarak, etrafındaki evrenin fenomenlerine oldukça bağımsız bir zihinle yaklaştığı açıktı. Ve sonra, elbette, hiç söylemediği veya düşünmediği her türlü söz ona atfedildi. Bir hikaye özellikle kötü olduğunda, bunun Nan Beresford'a atfedilmesi kesindi. Ona bu lakabı en baştan takan yaşlı Amiral, aksi takdirde karlı bir şekilde kullanılabilecek çok fazla zamanı kasıtlı olarak dinsizlikler icat ederek harcadı, bunların her biri belirli çevrelerde 'Nan'ın
sonuncusu' olarak duyuldu; ve eğer onu United Service Club ile Spring Gardens arasında bir yerde, tamamen kendine dalmış, yüzü kahkahalarla dolu bir şekilde görürseniz, sadece son rötuşları yaptığından emin olabilirsiniz. Bu kendi uydurduğu hikayelerden birini terk etmektense, haçlarından ve madalyalarından herhangi birinden vazgeçeceğini düşünüyorum; ama gerçekten de bu sonuncusu zor olmazdı,
çünkü bir geminin yüzebileceği dünyanın her yerinde hizmet etmişti ve ona onur ve itibar yağdırılmıştı. Doğal olarak, bu hikayelerin sona ermesi gereken bir zaman geldi; ancak Nan
Beresford, olaylara bağımsız bakış açısını korudu ve o, ailenin açıkça en zekisiydi. Dahası, tüm çekingen tavırlarına rağmen, her zaman kendi başının çaresine bakabiliyordu. Ablaları yakışıklıydı ve diğerlerinin yanı sıra, bir sürü genç beyefendi eve gelirdi; bazıları, şakacı olduklarını düşünerek, ara sıra Bayan Nan'ı kızdırmaya başlardı, çünkü o öğle yemeğine veya ikindi çayına kabul edilen en genç kişiydi. Ancak gözleri çok hızlı gülebilen bu utangaç, çilli genç, genellikle rakibini fazlasıyla üzen bir zekâ çevikliğine ve çit ustalığına sahipti. Akşamları, yiyecek konusunda oldukça tatmin olmuş ve sadece neşeli bir şekilde gevezelik edip masum böcek kabilesini korkutma tarzında düşünen neşeli bir genç kırlangıcı hayal edebilirsiniz. Peki ya, korkunç bir talihsizlikle bir şeye atlayıp
bir eşek arısı yakaladığını görürse! Neşeli genç beyefendilerden bazıları Güzel Zavallı'yı yalnız bırakmaktan memnundu.

Ancak, tüm bu şeyler artık geçmişte kalmış olarak görülmeli.
On yedi yaşına geldi; onuru ve ciddiyeti eğitimsiz gençliğin
şakalarını takip etti; ve kızlığın tatlı cazibesi
daha önce izin verilen bu tür köşelilikleri yumuşattı. Bayan
Anne Beresford şimdi bağımsızlığını gösteriyorsa, bu çoğunlukla duygusallıklara ve flörtlere karşı yarı açık bir küçümseme şeklindedir--ki, bunların çoğunu etrafında
gördüğü kesindir. Yalnız kalmayı sever;
çok okur; fikirleri vardır; Bay Huxley'e tapar; ve
kıvrımlı kıyı veya iç vadide uzun keşiflere çıktığında kendi arkadaşlığından başkasına ihtiyacı yoktur. Örneğin, bu özel öğleden sonra, sabahleyin zaten yürümüş olduğu Newhaven'dan Brighton'a kadar yürüyordu; hafif ve özgür adımları onu yakın, sıcak, kekik kokulu çimenlerin üzerinden taşırken, kendi kendine gülümsüyordu - şüphesiz hafızasının hatırladığı bir olaya.

Şey, tam bu sırada biri ona seslendi.

'Genç hanım!'

Orada, bazı çalılıkların yanında bir kadının oturduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı; ancak serserilerden biraz korktuğu için gözlerini ondan uzak tutmuştu. Ancak meydan okunduğunda dönüp baktı ve sonra bunun sıradan bir serseri olmadığını, güney sahilinde Singing Sal adıyla iyi bilinen gezgin bir müzisyen olduğunu gördü. O, yakışıklı, düzgün giyimli, yirmi beş yaşında, bronzlaşmış yüzlü, güldüğünde parlak beyaz dişleri ve incelemelerinde hem dostça hem de cüretkar olan iri kahverengi gözlere sahip bir kızdı. Gerçekten de pazar günü için giyinmiş bir çiftçi kızına daha çok benziyordu; ama bir tarafında, yeşil çimenlikte bir gitar, diğer tarafında ise kayışını çıkardığı küçük bir deri cüzdan vardı. Görünüşe göre bu sıcak öğleden sonra şekerleme yapıyordu, çünkü siyah saçlarını düzeltiyordu. 'Özür dilerim, Bayan,' dedi, çok büyük bir saygıyla, ama gözlerinde bir tür çekingen dostça bakışla, 'ama sizi sık sık tepelerde yürürken gördüm; ve eğer kimse yoksa, sizinle birkaç kelime konuşmak istediğim çok zaman oldu. Evet, ve seni
çok kez düşündüm.'

Nan Beresford, kalıp kalmaması konusunda bir saniye tereddüt etti.
Ama bu genç kadını görerek çok iyi tanıyordu; ve görünüşü
ve tavırları da son derece baştan çıkarıcıydı. Nan onun şarkı söylediğini duymuştu,
ama hiç konuşmamıştı; ve konuşmasının doğru şekline şaşırmıştı; Sussex tonlamasından neredeyse hiçbir şey bilmiyordu.

'Evet,' dedi Şarkı Söyleyen Sal, genç kadına bakarak, 'seni geçerken gördüğümde
senin hakkında ne düşündüğümü sana söylemek istediğimi düşündüğüm çok zaman oldu. Sık sık şunu düşünürdüm ki, eğer biri
içine bakabilseydi, senin gibi genç bir hanımın zihnine - senin gibi
sadece nezaket ve iyiliğin ortasında yetiştirilmiş - neden, bu
dünyadaki en güzel şey olmalı. Tıpkı oradaki gibi - berrak ve gümüş gibi.'

Denize doğru başını salladı - soluk mavi ovanın
burada ve orada gümüş ve altın yansımalarla
dokunduğu yere. Nan
utandı; yine de kaldı. Taze renkli, açık sözlü kızda
kazandırıcı bir şey vardı.

'Ve sanırım zihninin birazını gördüm, Bayan,' dedi,
bir gülümsemeyle. 'Şuna bir bakar mısınız - eğer biraz cesur olabilirsem?'

Boynunda bir parça kırmızı ipek vardı ve buna bir
florin iliştirilmişti. Delikli parayı kaldırdı ve genç kızın
yüzüne baktı. Nan Beresford kızardı.

'Hatırlıyor musunuz, Bayan? O gece Old Ship'in önünde şarkı söylüyordum, ama bunu neden yaptığımı bilmiyorum; kendi
arkadaşlarımı ve kendi mekanlarımı tercih ederim. Ama o gece evime vardığımda kendi kendime ne dediğimi biliyor musunuz? "Genç hanım sana o florini verirken ne düşünüyordu? Bu bir kaza değildi; çünkü onu dikkatlice çantasından çıkardı. Ve senin açlıktan öldüğünü düşündüğü için de değildi; çünkü öyle görünmüyorsun. Hayır, sana bunu bir gecelik kazancın için yeterli olduğunu düşünüp eve gitmen ve bir sürü erkek tarafından artık bakılmaman için verdi. Genç hanımın aklından geçen buydu; ve eğer o iki şilinini harcarsan, Sal, sen çok kötü bir herif olacaksın." Ve birçok kez
sizinle konuşmak istediğimi düşündüm, Bayan, sadece adınızı sormak için olsa bile.'

Bu kadın incelemesinde bile cüretkarlığa açıktı ve tavrı
sert ve hazırdı; ama onda bir şekilde insanların güvenini kazanan ince bir şey vardı --gerçek, düpedüz, şüphe götürmez bir şey.
Nan Beresford ona yaklaştı, ama o ayakta
kaldı.

'Bir şey var mı----?' dedi Nan; ve sonra durdu.
Bu yeni tanıdığı için yapabileceği bir şey olup olmadığını sormak üzereydi;
ama aniden genç kadının şık giyindiğini ve
görünüşte varlıklı olduğunu düşündü. Şarkı söyleyen Sal hemen onun
utanç duygusunu
du.

'Evet,' dedi gülümseyerek, 'sokakta polislere şarkı
söyleyerek kendimi göstermemden hoşlanmıyorsun. Ama sizin yaşadığınız insanlar arasında bundan daha kötüsü yok mu, Bayan? Dikkat edin, hayatı
zor görüyorum; her zaman arkadaşlığımı seçemiyorum; ve her şeyi olduğu gibi kabul etmek zorundayım; ama çok iyi genç hanımlardan duyduğumda -dikkat edin, açlıktan ölmek üzere olan veya hasta bir anneye bakmak zorunda kalan veya sarhoş bir baba tarafından evden kovulan fakir kızlardan değil- ve bu iyi hanımların gidip kendilerini yılda binlerce dolar ve gösterişli bir araba karşılığında sattığını duyduğumda--sanırım kulağa tuhaf geliyor. Ama eminim, Bayan,' dedi kıza bakarak, 'para için evlenmezsin. Öyle görünmüyorsun.'

Nan Beresford yine aceleyle kızardı; ve biraz öfkeyle, 'Bu tür şeylerden bahsetmemeyi tercih ediyorum. Sadece sevgililerden ve evlilikten bahsedebilen kadınları dinlemekten bıktım. Elbette
bu kadar önemli başka şeyler de vardır----'

Ama sonra bunun pek de medeni olmadığı aklına geldi; bu yüzden
bu hoş görünümlü yabancıya döndü ve ciddi bir nezaketle, 'Sanırım
Brighton'a dönüyorsun?' dedi.

'Evet, dönüyorum.'

'Orada kalmak için mi?'

Sal kendi sakin tavrıyla güldü.

'Tanrı seni korusun, sevgili genç hanım, beni birkaç geceden fazla barındırabilecek
bir kasaba görmedim. Açık havada yaşıyorum. En
çok
sevdiğim şey bu -- açık deniz, açık gökyüzü, açık tepeler. Atalarımın ya çingeneler olduğuna ya da koşu bandında iyi vakit geçirdiklerine inanıyorum; çünkü asla memnun değilim ama yolda olduğumda -- yağmurlu
hava olsun güzel olsun, benim için hepsi aynı; ama dörtgen duvarlara
dayanamıyorum. '

'Korkarım çok yalnız bir hayat yaşıyorsunuz,' dedi Nan, samimi bir şefkatle.

'Neyse, Tanrı sizi korusun, Bayan, dünya şeylerle dolu,' dedi diğeri neşeyle; 've siz yürürken her zaman bakabileceğiniz
bir şeyler çıkıyor. Ah, bu konuda da bir sürü arkadaşım var. Çiftliklere biraz haber getiriyorum ve bazen sahil güvenlik görevlilerinin
çocukları için oyuncaklar--yoksa kadınlar kıskanırdı; ve uskumru sürülerine, balıkçılara karşı bir gözüm var; ve eğer spor varsa denizcilerin
nerede olduğunu biliyorum. Evet, bir sürü arkadaşım var, Bayan. Size söyleyebilirim ki, Dover ile Portsmouth arasındaki herhangi bir yerde bana parmak
sürecek olan herkes için kötü bir iş olurdu; bence haber oldukça hızlı yayılırdı. Kendime bakamadığımdan değil,' diye ekledi Sal mütevazı bir gülümsemeyle. 'Yatağımın nerede olduğunu bildiğimde geceleri dışarı çıkmaktan korkmuyorum; ve bazen onsuz da yapabiliyorum. İşte tüm serserilerin en iyisi bu - bu tepelerde berrak bir ay ışığı gecesi; ve tüm dünya sana ait; her şey ve herkes uyuyor, belki çiftliklerden birinde bir bekçi köpeği hariç. Ve denizdeki gemiler - kırmızı veya yeşil ışıktan Kanal'a yukarı mı aşağı mı gittiklerini anlayabilirsin ve dümende oturan zavallı adamı düşünürsün ve onun yakında karısına ve çocuklarına kavuşmasını umarsın. Bu gerçekten güzel bir serseri, Bayan; neredeyse şarkı söylemek istiyorsun, ama yine de bir sesle bozulamayacak kadar güzel. Ve sonra ilkbaharda kuşların geldiği on beş gün var - oh! bu harika. Eğer saat iki buçuk veya üç çeyrek kala yola çıkarsanız, aralarına
girersiniz; ve duyduğunuz ilk şey,
hızlı ve keskin, ama yine de çok uzaktaki çullukların düdüğüdür. Sonra,
başınızın üzerinden geçtiklerini hissetmeye başlarsınız; hiçbir şey göremezsiniz; sanki
tüm havayı
dolduran bir fısıltı gibidir; karanlık sadece kanatlarla doludur - yumuşak
ve yumuşak; uzun yolculuğunun sonunda zavallı bir yaratığı incitebileceğinizden elinizi kaldırmaya korkarsınız; ve dinlersiniz ve dinlersiniz
doğudaki gri gün ışığının tarlalarda yiyecek bulabilecekleri yeri göstermesini beklerken. Ah! Bayan, keşke o kadar erken kalkma cesaretiniz olsaydı----'

'Ah, kalkacağım--kalkacağım!' dedi Nan hevesle, annesinin bu garip tanıdık hakkında neler söyleyebileceğini tamamen unutarak. 'Ama
seni böyle bir yaşam tarzına iten ne? Çok iyi eğitimlisin.'

'Bunu söylemeniz çok nazik, Bayan,' diye belirtti Singing Sal, belli ki çok memnundu. 'Ama bana arkadaş edindiğim iki üç kitap dışında, hiç eğitim almadım. Babamın Tunbridge'deki dükkanını ikinci kez evlenene kadar tuttum; sonra hava benim için fazla sıcak oldu; bu yüzden yola çıktım ve hiç pişman olmadım. 'İnsan doğasına bakmayı severim; ve bunu söylemeye cesaret edersem, sanırım fakir insanlar arasında zenginlerden daha fazla insan doğası vardır. Ama bunu size başka bir zaman anlatırım,' diye ekledi, her zamanki rahat ve rahat tavrına dönerek. 'Gitmek istediğinizi görüyorum. Saatinize iki kez baktınız.' 

'Ama Brighton'a da mı gidiyorsunuz?' dedi Nan, biraz çekinerek. 

'Sizinle değil, Bayan,' hemen cevap verdi. 'Hayır, hayır. Ama belki de, eğer
çok fazla serbest bırakmıyorsa, bana adınızı söyleyecek kadar arkadaşça davranırsınız?'

'Benim adım Anne Beresford ve Brunswick Terrace'ta yaşıyorum,' dedi Nan.

'Çok teşekkür ederim, Bayan,' dedi Şarkı Söyleyen Sal, genç hanıma büyük bir samimiyet ve saygıyla bakarak. 'Belki sizi başka bir
gün tepelerde görürüm, çünkü siz de onları benim kadar seviyorsunuzdur.
Elveda, Bayan.'

Doğal bir nezaket duygusuyla ayağa kalktı. Ama o da
başka tarafa döndü; ve ellerini arkasında tuttu. Böylece Nan ona karşılık olarak elveda dedi; ve ıssız uçurumlar boyunca yoluna devam etti. Bundan epey bir zaman sonra, Nan Beresford Brighton'a yaklaştığında, dönüp arkasına baktı; ve Rottingdean'a doğru yuvarlanmış dalgalanmalardan birinin zirvesinde, hemen Singing Sal olduğunu tahmin ettiği bir kadın figürü seçebildi. O yalnız figür orada etkileyiciydi - yamacın kenarında yüksekte; aşağıda, durgun, parlayan deniz; ve etrafını saran ve onu aydınlatan, sanki batıya doğru giden güneşten taşan kızaran parıltı. Nan -belki de belli belirsiz bir pişmanlıkla, belki de sadece dostça bir anının
işaretiyle- mendilini çıkarıp iki kez salladı; ama hiçbir tepki yoktu.

BÖLÜM II.

BRUNSWICK TERRACE'TA.

Aynı öğleden sonra, neredeyse fark edilemeyen bir esintinin önünde batıdan yavaşça gelen büyük bir gemi yüzünden tüm Brighton merakla hareketlendi. O alışılmadık bir şekilde geldi ve bazılarına göre
kıyıya tehlikeli derecede yakındı; ve şüphesiz gerçekte olduğundan daha büyük görünüyordu, çünkü kraliyet yelkenlerinden, her iki tarafında büyük yarasa kanatları gibi duran alt dikme yelkenlerine kadar her bir dikişi dikilmişti; tüm bu yelken kütlesi batı parıltısına karşı karanlık bir gölgedeydi. Seyirciler onu izlerken, aralarında denizcilik konularında biraz bilgisi olanlar, yelkenlerini sarmaya başladığı hızlanmadan bunun bir savaş gemisi olması gerektiğini tahmin ettiler - altın ışığın direkleri arasından geçmesine izin verdi; ayrıca, pruvasına sadece bir çapa atılmış olmasından, bu sığ sularda kalışının kısa olacağı sonucuna vardılar.

Şimdi, Brunswick Terrace'taki belirli bir oturma odasının sakinleri tarafından bu yabancının gelişinin nasıl karşılandığını görmeliyiz. Bunlar beş kişiydi - bir anne, bir oğul ve üç kız; ve bunların hepsi, az çok, aşağıdaki tarihte görünecekleri için, bunları şimdi ve kategorik olarak okuyucuya tanıtmak iyi olabilir.

Öncelikle, yaşlı, solgun yüzlü, zayıf görünümlü bir kadın olan Lady Beresford geldi; Hindistan'da uzun süre hizmet verdiği için K.C.B. gemisini alan bir General Subayının dul eşi. Bir tür fetiş olarak taptığı bir sinir sistemine sahipti; ve karşılığında, yardımsever tanrısallık onu bu yorucu
dünyanın birçok derdinden ve sıkıntısından kurtardı. Çünkü nasıl herhangi bir rahatsızlığa veya yoksunluğa katlanabilirdi (aile, yaşamlarındaki konumlarına göre pek de iyi durumda değildi); veya nasıl itiraz edilebilir ziyaretçileri kabul edebilirdi veya yürek parçalayıcı sıkıntı vakalarını araştırabilirdi veya dikkatsiz ahır bekçilerine itiraz edebilirdi veya bu değerli sinir sistemi dikkate alındığında
fahiş şapkacıları nasıl hesap verebilirdi? Lady Beresford bu şeylerden uzaklaştı ve
banyo sandalyesini topladı ve müzik ve deniz havasıyla
sakinleşebilsin diye İskele'nin sonuna götürüldü.

Bu oturma odasındaki en büyük kız (ailenin en büyük kızı evliydi ve Hindistan'daydı) fazla gergin değildi.
O, belirgin İngiliz tipinde, yakışıklı, uzun boylu, sarışın bir kızdı,
soğuk ve hatta gururlu tavırları vardı, tüm görevlerini yerine getirirken katıydı ve başkalarını eleştirirken pek de cömert değildi.
İyi bir fiziği vardı; iyi giyinirdi; solgun, açık teninde ve parlak soğuk gözlerinde berrak bir sağlık parlıyordu. Cesaretli bir biniciydi.
Kardeşi ona 'Nails' derdi, bu 'Old Hard-as-Nails'in son kısaltmasıydı.

Bir sonraki kız kardeş, Edith, aynı beceriksiz genç ona 'The Sentimental' deme alışkanlığındaydı. Ailenin en esmeriydi ve ayrıca en güzeliydi, herkes az çok yakışıklıydı. Yumuşak kahverengi saçları, en şefkatli ifadeye sahip koyu mavi-gri gözleri ve yalvaran masum bir bakışı vardı. Müziği severdi; kendisi de çok güzel çalar ve söylerdi; ancak bir dinleyici olarak en çok hayranlık uyandıran kişiydi. Yarı mırıldanan insanlarla dolu bir odada, tek başına sessiz ve adanmış bir şekilde duruyordu; sandalyesi piyanoya yakındı; vücudu hareketsizdi. Kardeşinin Edith'in bu tutuma sıkı sıkıya bağlı kalmasının, çarpıcı bir profile sahip olduğunu bilmesine ve odada başka hiçbir şekilde bu kadar iyi görülemeyeceğine cesurca bağladığı doğru. Ama sonra her şeyi söyleyecek bazı insanlar var.

Aile düzeni açısından Nan Beresford sonra geldi; ama gördüğümüz gibi, o anda dağların arasındaydı, hızlı adımlarla yürüyordu ve
kendinden ve genel olarak dünyadan çok memnundu.

'Bebek' kız kardeşlerin en küçüğüydü - on beş yaşında güzel bir çocuktu;
biraz şımarık ve huysuzdu, bunun dışında yeterince karaktersizdi.
Şimdi, kendisini evde en önemli kişi olarak gören kişiye geçebiliriz - tek oğul olan Bay Thomas Beresford, şimdi
pencerede duruyor, camları tıklatıyor ve annesinin sonsuz rahatsızlığına
dayanıyordu. Yaklaşık on sekiz yaşında, son derece yakışıklı bir çocuktu, hafif yapılı, uzun boylu ve özenli bir titizlikle giyinmişti. Çocuk yeterince zeki ve iyi huyluydu, ama hayatı boyunca şımartılmıştı - önce kız kardeşleri, sonra da kız kardeşleriyle evlenmek isteyen erkekler tarafından. Tüm ev halkını ayrım gözetmeksizin rahatsız ediyor ve endişelendiriyordu, ama özellikle Nan'a karşı çok sertti. Nan'ın oluşturmak istediği bir
karakter olduğunu söyledi. Kızlar kaba muamele isterdi. Sosyal çevrelerinde çok fazla cılızlık ve moda vardı. Zamanla Nan'dan bir şeyler çıkarabileceğine güvendi.

Eh, batıdan gelen bu büyük, karanlık gemiyi izleyerek pencere camlarına düşünceli bir şekilde vuruyordu.

Annesi, acıklı bir iç çekişle, 'Thomas, keşke o rahatsız edici sesi kessen,' dedi.

Vurmasını bıraktı ve ıslık çalmaya başladı.

'Tom,' dedi müzikçi kız kardeş, 'yeni havalar
almaya çalışmamanı isterdim. Bunu yapamazsın. Neden "Evim, Tatlı Evim"
ya da "Ormanın Yakınındaki Bir Kulübede"----'

Ama bu itirazı etkili kılmak için, okuduğu sandalyesinde
döndü ve bunu yaparken
pencereyi, denizi ve oraya yeni geleni gördü.

'Ah!' diye haykırdı, 'ne güzel, büyük bir yat!'

Penceredeki genç omuzlarını silkti.

'Eh, sen _aptal_sın,' dedi nazikçe.

'Teşekkür ederim,' diye yanıtladı.

'Sana ne diyeceğim--bu bir savaş gemisi,' diye devam etti, önemli bir
eylemde. 'Ve dahası, umarım adam nereye
geldiğini biliyordur. Hiçbir ölçüm yaptıklarını görmüyorum; ve buraya bir savaş gemisi getirme fikri----'

Gidip bir dürbün aldı ve pencereye geri döndü. Gözlemler yapacaktı; belki de gerekirse küçük bir tekneye binip geminin seyrine yardımcı olmayı teklif edebilirdi.

'Genç kadınlar,' diye haykırdı aniden, 'bir ışık çarptı gözüme. Bu _Gecenin Uçan Uçan'ı.'

'Geminin adını o mesafeden seçebildiğini iddia ediyorsun,' dedi en büyük kız kardeş, hafifçe gülümseyerek.

'Düzlemle değil, dehanın sezgisiyle,' diye karşılık verdi, soğuğa yakın bir şekilde. 'Üstelik, sana komutanının adını söyleyebilirim, Bayan Nails. Baş harfleri Francis Holford King.'

'Kral!' dedi annesi pek de ilgi göstermeden. 'Ah evet; Hatırlıyorum.'

'Ve seni ziyarete geliyor; mesele bu,'
devam etti genç, hala kadehi kaldırmış bir şekilde. 'Tırnaklar, o romanı
saklasan iyi olur ve dikiş diktiğini iddia etsen iyi olur. Güzellik [bu ikinci kız kardeş için
alternatif bir isimdi], doğru açıda mısın?
Bebeğim, önlüğünü düzelt.'

'Thomas, kız kardeşlerine daha fazla saygı göstermen konusunda ısrar ediyorum!' dedi annesi öfkeyle.

'Eh, ben de neredeyse o adam olmak isterdim,' diye devam etti Thomas, mükemmel bir neşeyle. 'Hayal edin: yirmi beş yaşında, on silahlı bir
brig'e komuta ediyor! Bu herifin beyni var; buraya gelip
serserilik eden diğerleri gibi değil. Neden, yaşlı Stratherne bana onun hakkında her şeyi anlattı. Daha reşit olduğunda onu
Teğmen yaptılar. '

'Senin yeteneklerinle, Tom,' dedi en büyük kız kardeşi, 'sanırım sen de yirmi beş yaşına geldiğinde Majestelerinin gemilerinden birine komuta ediyor olacaksın.'

Alaycılık onu hiç de üzmemişti.

'Yeteneklerim,' dedi, hala camdan bakarak, 'biliyorum,
dikkat çekici; ama genel olarak, zengin bir dulun benim ülkemde daha çok yer alacağını düşünüyorum.'

Bu sırada tüm kızlar dışarıdaki hareketli sahneyi izlemek için pencereye gelmişlerdi - küçük yelkenli tekneler ve kürekli tekneler brigin pruvası ve kıçından geçip duruyor, yolcuları açık limanlardaki toplara bakıyor veya erkeklerin dans ettiği pruvadaki keman seslerini dinliyorlardı. Ancak
Beresford'ların ilgisi daha çok aşağıda, konaklama merdiveninin dibinde bekleyen ve içinde beş mavi ceket bulunan gemiye yoğunlaşmıştı. Bir subayın inip geminin kıçına adım attığını gördüler; sonra gemi
itildi ve aynı anda kürekler suya çarptı. Birkaç dakika içinde teknenin pruvası sahile yanaştı, iskele
açıldı ve sonra subay karaya çıktı.

'Aman Tanrım! Ne kadar da muhteşem değil miyiz?' diye düşündü kızların kardeşi,
görünüşe göre kendi kendine. 'Ama gelgitin çekilmesiyle geminiz
karaya oturursa, bu ölümcül derecede zor olacak, genç beyefendi. Lawks-a-mussy! Bir
askeri mahkeme. Birinci sınıf sertifikalarınız, Sir George
Stratherne ve tüm Lordlar bir araya gelse bile sizi oradan
kurtaramaz. Ve sonra, bunun utancı! _Soru_: Sizi _Fly-by-Night_'ı Brighton'a götürmeye iten şey neydi? _Cevap_: Lütfen, efendim--affınıza sığınıyorum, efendim!--sadece o güzel Beresford kızlarından birini kaşıklamak istiyordum.'

'Thomas, odadan çık!' dedi annesi, şiddetli bir öfkeyle.

Thomas kendini tutamadı; gitmesi gerekiyordu. Ama yanından geçerken,

'Dikkat et, anne; ciddi bir şeye bulaşıyorsun.
Majestelerinin _Fly-by-Night_ gemisi yaklaşık iki göz kırpması içinde karaya oturacak!'

Birkaç dakika sonra Leydi Beresford'a 'Teğmen Francis Holford King, R.N.;' yazılı bir kart verildi ve kısa bir süre sonra
kartın sahibi oturma odasında belirdi. Şimdi, Majestelerinin üniformasının, özellikle de kadınlar seyirci olduğunda, insan figürüne belli bir onur kazandırdığına şüphe yok; ancak, sıradan bir kıyafetle bile, bu yeni gelen çoğu kişiye yüzünde bir kararlılık ve insanlara bakmada çok açık sözlü bir tavır olan, erkeksi görünümlü, yapılı genç bir adam gibi görünürdü. Orta boylu, zayıf ve kare omuzluydu; alnı kareydi; saçları siyahtı, kısa bıyığı da uçları kıvrılmıştı; gözleri ise, garip bir şekilde, denizcilerin gözlerinde dışında hiç görülmeyen o eşsiz koyu ve parlak maviydi. Ancak, onda o güçlü, tüyleri diken diken eden, geleneksel denizciden eser yoktu; tavırları biraz çekingendi; yaşının ötesinde bir ciddiyet dokunuşuna sahipti; belki de bunu erken yaşta bu kadar çok erkeğin komutasına verildiği için kazanmıştı; ama onu asla terk etmedi - hatta koğuş odasında, kardeş subaylarının arasında bile.

Ayrıca utangaç görünüyordu. Leydi Beresford ve kızlarıyla el sıkıştığında ve oturduğunda, güneşten kahverengi yüzünde belirgin bir kızarıklık vardı ve aceleyle şöyle dedi,

'Sezon sonunda buraya geldiğinizi duydum, Leydi Beresford - Amiral Stratherne bana söyledi - ve göndermem gereken bir telgraf vardı; bu yüzden sizi henüz yurtdışına gitmemiş bulma şansını değerlendirebilirim.'

'Bu yıl yurtdışına gitmiyorum,' dedi Leydi Beresford yorgun bir şekilde.
'Gerçekten sinirlerim tren istasyonlarının ve otellerin sürekli yorgunluğuna ve endişesine dayanamıyor. Ama kızlar kendi başlarına gidiyorlar.
Bu artık oldukça yaygınlaşıyor. Yanlarında bir hizmetçi bile istemiyorlar; ve gerçekten de ihtiyaç duyduğum ilgiden utanıyorum----'

'Nan da bizimle geliyor,' dedi Bayan Beresford, ateşin olmadığı
şömineye bakarak.

'Ah! Gerçekten,' dedi ciddi genç teğmen. 'Daha önce hiç yurtdışına çıkmadı. Gözleri büyümeyecek mi! Hayret ve hayranlık duyma konusunda büyük bir
kapasitesi var; uygun tapınaklarda
bizim için tüm saygımızı gösterecek.'

'Yakın zamanda Sir George'u gördün mü?' dedi Leydi Beresford.

'Geçen hafta Portsmouth'da. Hepsi Amirallikten aşağı inmişti.'

'Ne kadar da sevgili bir beyefendi!' dedi.

'Majestelerinin hizmetindeki en iyi denizci ve en iyi kalpli beyefendidir - ve bu önemsiz bir şey değil,'
cevap, hızlı ve netti.

'Sen onun için çok değerli bir evcil hayvansın,' dedi Bayan Beresford, 'değil mi?'

'Benim için çok iyi bir arkadaştı. Ama bunun
bu yüzden ona saygı duyduğumu - hatta ona saygıdan daha fazlasını - onu
sevdiğimi düşünmene gerek yok.'

Sesinde ve ifadenin sadeliğinde Bayan Beresford'un ona bir saniyeliğine neredeyse şaşkın gözlerle bakmasına neden olan bir samimiyet vardı. Kendisi adına Sir George Stratherne hakkında
coşkulu olacak hiçbir şey görmemişti.

Ancak, annesi çok uyuşuk olduğu için sohbete yardımsız devam etmek zorundaydı. Beauty etkili bir pozisyona gelmişti ve Bebek işe yaramazken sessiz kalmaktan memnundu. Bu yüzden gülümseyerek şöyle dedi,

'Umarım Sir George geminizi bu sığ sulara getirdiğiniz için sizi suçlamak zorunda kalmaz. Tom -kardeşim Tom, biliyorsunuz- bu konuda çok
endişeli. Sanırım size tavsiyede bulunmak istiyor.'

'Bunu almaktan mutluluk duyarım,' dedi Teğmen King, uygun bir ciddiyetle, 'ama büyük bir tehlikede olduğumuzu düşünmüyorum. Peki kardeşiniz
nasıl?'

'Ah, çok iyi; yani çok hasta. Her zamankinden daha kötü. Keşke onu bir veya iki yolculuğa
götürebilseydin.'

'Eskiden bir fıçı çiğ Madeira'yı eritmek için götürürlerdi,' dedi, içtenlikle gülerek, 'yapmak için mi? Eh, bir konuda haklısın; çocukta
biraz iyi şeyler var. İyi bir şeye dönüşebilir. Ama
uygun bir rehberlikte değil.'

'Hiçbir rehberlikte değil,' diye içini çekti annesi.

'Seninle yurtdışına mı gidiyor?'

'O gitmiyor,' dedi Bayan Beresford. 'Biz kızlarla uğraşmaz.
Belki Newhaven'a kadar bizi görür ve Kanal hakkında
tamamen acımasız şakalar yapar.'

'Yakında gidiyorsun, öyle mi?' dedi. Bir şekilde bu genç teğmenin tavırlarında bir tür kısıtlama vardı. Başka bir şey veya
başka birini düşünüyor gibiydi. Açıklamaları ve soruları
en geleneksel türdendi.

'Sanırım 1 Eylül'de yola çıkmaya hazır olacağız.'

'Ve siz uzağa mı gidiyorsunuz?' dedi aynı dalgınlıkla.

'Önce Lucerne'e, sanırım; sonra da İtalya'ya girmek için yeterince serin olduğunda Splugen'in üzerinden.'

'Ah, gerçekten!' dedi. Ve sonra bir duraklamadan sonra ekledi, 'Ah, gerçekten!'

Sonra ayağa kalktı.

'Adamımın geri döndüğünü görüyorum,' dedi. 'Üzgünüm, Leydi Beresford, kızlarınızı gemiye bakmaları için getirmenizi isteyemem; hemen yola çıkmalıyız. Belki başka bir zaman. Bana gerçekten çok
büyük bir zevk verir. Umarım, Bayan Beresford, sizin
keyifli bir yolculuğunuz olur. Bu sonbaharda kendim de yurtdışına gitmeyi düşünüyorum, eğer yeterli izin alabilirsem. Beni kardeşiniz Tom'a hatırlatır mısınız?'

Onlara veda etti ve gitti. Kral Yolu'nu geçtiğini görene kadar sessiz kaldılar. Sonra eleştiri işi başladı.

'Hiçbir denizci gibi konuşmuyor,' dedi Bebek surat asarak.
'Herkes gibi konuşuyor.'

'Herkes gibi konuşuyor.'

'Herkese rağmen çok yakışıklı,' dedi Güzel, sıcak bir şekilde. 'Bir erkekte
gördüğüm en güzel gözlere sahip. Ve elleri - eldivenlerine dikkat ettin mi?'

'Bir denizci eldiven giymemeli,' dedi Bebek, daha önce
Teğmen King'i görmemişti ama adını duymuştu ve okuduğu denizcilik kahramanlarına
benzemediği için hayal kırıklığına uğramıştı.

'Bence altın dantel, mavi üzerinde kırmızıdan çok daha güzel,' dedi Güzel.

'Bence mavi ve altın balo salonundaki her şeyden daha güzel görünüyor.'

'Bize tek bir harika hikaye bile anlatmadı,' dedi hayal kırıklığına uğramış Bebek.

Ancak Mary Beresford'un yorumu daha da tuhaftı. Annesine baktı ve güldü. 'Anne, Nan'ın adını bir kez bile anmadı.'

BÖLÜM III.

İLK BALO.

Bununla birlikte, Teğmen King, Nan Beresford'u ailenin diğer üyeleriyle olduğu kadar iyi tanıyordu ve onu bu şekilde tanıdı. Beresford'lar uzun yıllardır Stratherne'lerin yakın arkadaşlarıydı; ve Lady Beresford dul kaldıktan sonra Brighton'da kalıcı olarak yaşamaya gittiğinden beri birbirlerini daha az görseler de, yine de Londra sezonu onları bir ölçüde tekrar bir araya getirdi. Lady Beresford, yılın moda aylarında kendisi ve yetişkin kızları için Bruton Caddesi'nde oda tuttu; ve zaman zaman ve büyük bir ziyafet olarak Nan'ın Brighton'dan birkaç günlüğüne gelmesine izin verildi. Bu nadir durumlarda, Sir George Güzel Zavallı'nın şehirde olduğunu duyarsa, tek yapacağı şey annesi ve kız kardeşleriyle birlikte Spring Gardens'ta öğle yemeğine gelmesi olurdu - o sırada Kıdemli Deniz Lorduydu. Ve Nan sevinmişti. Hiç de aptal bir genç bakire değildi; yaşlı Amiral'in ona olan sevgisinin gayet farkındaydı; ve buna içtenlikle karşılık verirken, onun kendisine olan özel himayesinin ona kız kardeşleri arasında bir tür ayrıcalık kazandırdığını biliyordu.

İşte bu fırsatlardan biri geldi ve Nan, biraz sevinçli,
ama dışarıdan bakıldığında çok çekingen, annesi ve kız kardeşleriyle birlikte kiralık bir faytonla New Street'e doğru yola çıktı. Zamanı gelince hedeflerine vardılar ve kapıdan içeri girmişlerdi ki, şans eseri Sir George yemek odasından salona geldi. O, kır saçlı, sert yüzlü ve en nazik gri gözlere sahip, zayıf görünümlü, yakışıklı, yaşlı bir adamdı; bu sefer çok muhteşem giyinmişti, çünkü daha önce bir Levee için giyinmişti ve ayrıca Yaka Günü'ydü. Nan'in ona ne kadar doğal bir şekilde yaklaştığını görmek olağanüstüydü, başka kimseye tek kelime etmeyeceğini varsayarak. Ve etmemişti. Elbette Lady Beresford, Mary ve Edith ile el sıkıştı ve onları bir şekilde karşıladı; ama iki eliyle tuttuğu Nan'dı; ve kendisi yukarı salona kadar Nan'ı eşlik etti; ve sanki dünyada başka kimse yokmuş gibi Lady Stratherne'e sunduğu Nan'dı. Lady Stratherne, kendisi de bir nezaket mucizesi olmasına rağmen, görevlerini daha iyi biliyordu ve diğerleriyle meşgul oldu, bu ikisini kendi hallerine bıraktı. 'Peki, şimdi,' dedi yaşlı denizci, canlı bir şekilde, 'ilk dansımız ne olacak?'

'Affedersiniz, Sir George?' dedi.

'Neden, bilmiyor musun, kızım, baloya geliyorsun?'

'Hangi balo, Sir George?' dedi, oldukça masum bir şekilde.

Gerçekten de hangi balo! Ve kız kardeşlerinin on beş gündür başka hiçbir şeyden bahsetmediğini duymuştu.

'Neden, benim balom; bizim balomuz, herkesin balosu! Neden, bilmiyor musun ki
dünya perşembe gecesi hayretler içinde duracak. Ve
bilmiyorsan, şimdi biliyorsun; ve o baloya geliyorsun,
benim adım Jack Horner olduğu kadar kesin--şimdi, şimdi, kafamı buna verdim----'

Nan artık ikiyüzlü değildi. Kalbi hızla çarpmaya başladı--sevinçten değil, korkudan.

'Ah, Sir George, ben--ben hiç baloya gitmedim--ben--ben hiç dışarı çıkmam--annem
asla hayal kurmaz----'

Döndü ve odanın karşısına doğru şarkı söyledi--

'Anne!'

Bu çirkin şekilde hitap edilen hanımefendi kendisi hiç çirkin değildi: solgun, zarif
yüz hatları ve son derece zeki ve tatlı bir ifadesi olan seçkin görünümlü bir kadındı.

'Anne, bu kız perşembe günü baloya geliyor, istese de istemese de. Bir eş istiyorum; bir eşe sahip olmakta ısrar ediyorum. Bir kart al
ve onu davet et--tamamen kendisine ait bir kart--adı büyük harflerle--GÜZEL ZAVALLI'nın arkadaşlığının şerefi: bu yeterli olur mu?'

Lady Stratherne hiçbir şey söylemedi, ama diğer anneye şaşkın bir gülümsemeyle baktı.

'Ah, Sir George!' diye itiraz etti Lady Beresford, 'imkansız. Çok teşekkür ederim--ama bu imkansız----'

'İmkansız!' diye haykırdı. 'Biz Amirallikte bunun ne olduğunu bilmiyoruz.
Gazetelerde yazan adamlar bizim her şeyi anında yapabilmemizi bekliyorlar; ve tabii ki haklılar; ve bu yüzden
elbette yapabiliriz. Ve siz de yapabilirsiniz; tartışmanın sonu
Nan'ın Perşembe gecesi balomuza geleceği, çünkü ben yaşayan bir
Hollandalıyım.'

Ama mesele o kadar kolay çözülmedi. Şiddetli bir kavga çıktı.
Deniz Geçit Töreni'nde ikişer ikişer yürümesi gereken bir kız öğrencinin Londra sezonunun en büyük balolarından birine gitmesi gülünçtü. Balo elbisesi Perşembe gecesine kadar nasıl hazırlanabilirdi?
Ve benzeri şeyler: ve benzeri şeyler. Sir George bütün bu
pamuklu pelet atışlarına hiç dikkat etmedi. Perşembe gecesi baloya geliyordu, Nelson'a yakışır inatçı bir inatla devam etti. Ve
sonunda öğle yemeğine inmeden önce Nan'ın bu baloya gelmesi konusunda nihayet
anlaşılmıştı; annesi, Lady Stratherne'e istifa dolu bir iç çekişle şöyle dedi: 'Sir George'un o sakar çocukta ne bulduğunu hayal edemiyorum.'

Şimdi, en iyi otoriteden -ya da en iyi otorite olması gereken yerden- aldık, yani çok sayıda kadın yazardan aldık,
ilk baloya gitme ihtimali genç bir kızın hayatının en büyük mutluluklarından biridir. Mevcut yazar, her durumda, bu kadar çok tanığı suçlayacak kadar cesur değil ve sadece Nan Beresford durumunda bu ihtimalin onun
aklını yalnızca dehşet ve dehşetle doldurduğu basit gerçeğini belirtecek. Sir George'dan onu serbest bırakmasını tüm samimiyetiyle rica etmişti; ama o Anıt'a diz çökmüş olabilirdi. On yedi yaşında genç bir kızın neden bir dansa gitmekten bu kadar çekindiğini anlayamıyordu - üstelik çok güzel bir dansa, çünkü odalar bayraklarla süslenecekti. Ve Nan annesine ve kız kardeşlerine baloya gitmek istemediğini söylediğinde, annesi aceleyle diktiği elbisesinin kız kardeşlerinin uzun süredir üzerinde çalıştıkları kostümlerle pek uyuşmayacağından korktuğunu düşündü, kız kardeşler ise birbirlerine sadece "Ah, dans edemediğini biliyor" dediler.

Bu son sözde biraz doğruluk payı vardı. Çok sayıda insanın gelip gittiği, çok sık ziyaret edilen bir evde yaşamasına rağmen Nan çok ayrı büyümüştü. Çoğunlukla yalnız başına yaptığı kendi yolları ve uğraşları vardı. Ve dans etmek hiç onun için en sevdiği eğlence olmamıştı. Elbette, akşamları, birkaç
genç
in
orada olduğu zamanlarda, sıklıkla doğaçlama bir halı dansı yapılırdı; ve sonra bazen Nan, kare bir dansta bir set oluşturmak üzere içeri sürüklenirdi. Bunu mekanik bir şekilde başardı; ama ona özel bir zevk vermiyordu; ve yuvarlak danslara gelince, bunların onu
başını döndürdüğünü
söyledi ve bu yüzden mazur görüldü. Başını döndürdüğünü söyledi; ve yine de, beyninde en ufak bir his olmadan, o yüksek tebeşir uçurumlarının en uç noktasından yürüyebilir, kargaları, şahinleri ve yuva yapma zamanında
martıları izleyebilirdi ve bir trapezde bir saat sallanabilirdi, yeter ki koltuk rahat olsun ve ona okuyacak bir kitap verin.

Evde hiç de Sindirella rolünü oynamadı. Annesi ona aşırı düşkündü - belki de kısmen, çünkü Nan tek başına
tüm gizemli sinirsel sıkıntılarına katlanmak için zahmete giriyordu; kız kardeşleri ona tahammül ederken, onu toplumdan uzak buluyorlardı. Hatta bu
elbise bile, ortaya çıktığında -ve Nan içten içe binlerce kez zamanında hazır olmaması için dua etmişti- onlarınki kadar güzeldi. Gerçekten çok güzeldi; ama bir şekilde, Nan büyük aynada kendine
baktığında, bir balo elbisesini taşıyabilecek kadar vücudunun olmadığına kendini ikna etti. Kız kardeşlerinin, görkemli bir kostümün sahip olduğu belli bir 'varlığı' vardı. Çok zayıf olduğunu düşünüyordu -her zamankinden daha çok bir okul kızına benziyordu; ve çilli olmamasını diliyordu. Sonunda, diğerleriyle birlikte arabaya bindiğinde -Bay Thomas arabacıyla gitmektense faytonla gitmişti-
kurnazca şöyle dedi,

'Anneciğim, canım, eminim bu kadar çok eski dostunla konuşmaktan heyecan duyacaksın; ve sinirlerinin buna dayanamayacağını biliyorsun. Senin yanında oturayım ve sohbetin mümkün olduğunca çoğunu dinleyeyim. Gerçekten dans etmek istemiyorum. Dans etmemeyi tercih ederim. Senin yanında oturmayı çok daha çok isterim,
anneciğim. Ve eminim ki uzun süre kalmamız gerekmiyor; sana çok zarar verir.'

Leydi Beresford iç çekti.

'İnsanın yetişkin kızları olduğunda----,' dedi neredeyse kendi kendine.

'Anneciğim,' dedi Nan hevesle, 'evde kalmayı mı tercih edersin?
Evde kalmayı tercih etmez misin? ve ben sana eşlik edeceğim----'

'Aptal olma, çocuğum,' dedi en büyük kız kardeşi. 'Elbiseninin hiçbir şeye mal olmadığını mı düşünüyorsun?'

En kötü zaman, bir araba bloğunun olduğu Spring Gardens'da beklemekti. Her yer karanlıktı, beklentiydi ve
bu yavaş hareket eden sırada hapsolmuş olmanın
kaçış olmadığı yönündeki umutsuz his. Ama bir kez girişe geldiklerinde ve
Nan salona bir göz attığında, cesareti harika bir şekilde canlandı.
Öyle bir insan kalabalığı vardı ki--gelip gidiyor, bekliyor, arkadaş arıyor ve elbiseler ayarlıyordu--bu bencil kalabalığın
arasına karışıp tamamen gözlemden kaybolabileceğini hissetti.
Kendini unutmaya başladı. Merdivenlerden çıkarken, gazetelerden veya öğle yemeği masalarındaki sohbetlerden aşina olduğu isimlerin duyurulduğunu duydu; ve bu ünlü insanlara bir göz atmak için hemen yukarı çıkmak için can atıyordu. İnişe vardığında, Lady Stratherne'i hiç görmedi; çünkü gözleri, bayrakların perdeleri ve avize yığınları arasında, ışık ve renk parıltısına hayretle
dolmuştu ve kendi kendine, 'Ah, anne, ne kadar güzel!' dedi. Duyduğu bir sonraki şey 'Nan, canım, ne kadar güzel görünüyorsun! Ne güzel unutma beni çiçekleri!' oldu ve şaşkınlıkla, Lady Stratherne ile el sıkıştığını fark etti; Lady Stratherne'in nazik gözleri ona anlık bir onayla bakıyordu. Ancak içgüdüsel olarak, ev sahibinin gözlerinin bir sonraki gelenlere yönelmesinden - bu inişte çok fazla aylak vardı ve Leydi Stratherne'in merdivenlerde ölü bir blok oluşmasını önlemek için yeterince işi vardı - konuşmak için kalmasına gerek olmadığını biliyordu; bu yüzden annesini ve kız kardeşlerini büyük, parlak bir şekilde aydınlatılmış
odaya kadar takip etti. Ah, bu yoğun, meşgul kalabalığın
tıka basa dolu olmasına ne kadar da sevinmişti! Kendini oldukça güvende hissediyordu; mutlu hissediyordu; o birkaç unutmabeni çiçeğinin hoş görünmesinden memnundu. Ve hiç dans yoktu. 'Ah, anne, bana bütün insanların kim olduğunu söyle,' dedi.
Böyle bir yabancı kalabalığının ortasında kendini oldukça evinde hissetmeye başladı; sadece renklerin parıltısından, parlak kostümlerden, çiçeklerin kokusundan, elmasların harikalarından
memnun olması gerekiyordu.

Bir an için büyük şansı arttı. Lady
Beresford'un arkadaşları onun etrafında toplanmaya başladı; ve sanki bir tür daire oluşturdular; ve Nan kendini birazcık dışarıda tutabildiğini, her şeyi görebildiğini, kendini görünmeden görebildiğini fark etti. Mutluluk kadehi
doluydu. Bu çileden yara almadan çıkmıştı. Neden, hiçbir şey değildi! Tüm
insanlar kendileriyle meşguldü; müzik sesi yoktu; sadece bir konuşma uğultusu ve her zaman o şaşırtıcı ışık ve renk parıltısı ve orada burada bir figür ve yüz aniden ona resimli gazetelerdeki fotoğraflardan ve portrelerden tanıdığı birini gösteriyordu. Kendini tamamen kaybetmeye başlamıştı. Orada sonsuza dek durabilirdi. Nan
Beresford'u hiç düşünmüyordu ki----

Birdenbire bir viyolonselden uzun, alçak bir homurtu duyuldu. Kalbi
kırıldı. Hemen hemen aynı anda, odanın bir köşesinde, çoğunlukla yaşlı adamlardan oluşan küçük bir grubun daha açıldığını gördü; ve bir sonraki bildiği şey, Sir George'un keskin gözlerinin onu gördüğüydü. Bir saniye içinde yanındaydı.

'Ne,' dedi, 'tek başına mı duruyorsun? Neden, Charley nerede? Charley
nerede? Leydi Beresford, nasılsın? Ah, Mary? Edith, her geçen gün daha da güzelleşiyorsun. Ama o haylaz Charley nerede? Sevgilim için bir eş bulmalıyım----'

'Aman, lütfen, Sir George,' dedi Nan, kalbi hızla çarparak.

Ama bu sırada hazırlık müziği duyuldu ve kalabalığın ortasında, çift sıra halinde dizilmiş bir şeye benzeyen bir şey görüldü. Aynı anda genç Charley Stratherne, olası eşler için kartal bakışlarıyla
aceleyle geldi. Babası onu hemen yakaladı.

'Frank King nerede? Git ve Frank King'i al. Frank King'i istiyorum.'

Ve işte, Frank King dirseğinin dibindeydi!

'Sir George----?'

'Ah, sen Frank King'sin. Bu genç hanıma seninle
dans edip edemeyeceğini sor----'

'Hadi, Frank,' dedi genç M.C., görevin telaşlı şaşkınlığıyla. 'Sadece idare edersin. Seni Bayan Anne
Beresford'la tanıştırayım. Teğmen King. Diğer tarafta bir çift istiyorlar.'

Böylece kalabalığın içinde kayboldu; ve Nan kendini bu genç deniz subayının elinde buldu, ki bu subay meseleleri çok soğukkanlı karşılamış gibiydi,
geniş toplantı odasının en üstünde istendiklerini
düşünüyordu. Neyse ki, müzikten Lancers'ın başlamak üzere olduğunu duydu; bu yüzden tamamen dehşete düşmedi.

'Sanırım bir şekilde geçeceğiz,' dedi, bir stratejistin gözüyle yakındaki insan kitlesini inceleyerek. Ortadaki alanın temizlenmesi, doğal olarak çevredeki kalabalığı daha da yoğunlaştırmıştı.

'Sanırım zor olacak,' dedi, çekinerek.

'Şey, bu ucu deneyebiliriz,' dedi, onu o yöne doğru götürmek üzereyken.

'Ah!' dedi, çok içten bir şekilde, 'Bu uçta başka bir setimiz olursa, onları ancak utandıracağımızdan eminim. Ve--ve--Mızraklılarla dans etmek için hevesli değilim. Yapmamayı tercih ederim,' dedi.

Sonra ilk kez ona doğru dönmüş gibi göründü; ve ona dans etmeyeceğini
imzalamak için ona baktığında, anında gözlerini indirdi ve küçük kokulu programa sığındı.

'Belki,' dedi saniyenin onbeşte biri kadar sonra, 'belki de
bana daha çok hoşuna giden bir dans verirsin.'

Onun masum cevabı, henüz
üzerinde tek bir yazı bile olmayan programını ona vermek oldu. Bu yüzden, bu konu halledilince,
ona dedi ki,

'Bu dansı görmek ister misin? Biraz uzakta olduğunda çok güzel. Ve oradaki girintiye nasıl gidileceğini biliyorum;
birkaç santim yükseltilmiş, biliyorsun; ve sanırım görebilirsin.'

'Ah! Bunu isterim!' dedi. Ona ne kadar minnettardı!

Ekstra alan uğruna, oturma odasından geçici olarak
yapılmış olan bu yan girintiye doğru ilerlediler.
Çarşaflara yerleştirilmiş, sarkan bitkilerle dekore edilmişti; ve bu kadar çok yeşil bitki örtüsünün arasında iki veya üç kırmızı mum çemberi
güzel bir etki yaratmıştı. Etrafta duran ve dans edenleri
izleyen veya konuşan birkaç kişi vardı; konuşmak mümkündü, çünkü burada müzik
yumuşamıştı.

Nan'ın arkadaşı onu çok iyi görebildiği
yüksek bir banka götürdü; ancak oturduğunda ve oradaki tüm o insanların arasında dans etmekten
kurtulduğu için çok mutlu olsa da,
tuhaf bazı endişeler onu etkiledi. Dans etmek onun göreviydi.
Kendisine bir eş verilmişti; ve eğer isteksiz görünmeseydi, onun onlar için
yerler bulabileceğini çok iyi biliyordu. Subaylar her zaman dans etmeyi sevmez miydi? Ve sonra aniden ona bazı telafiler yapması gerektiği geldi.
Onu sanki
harika bir sohbetle eğlendirmeliydi. Bu arada, ne yapıyordu? Onu düşünmüyordu - sadece bir aptal, konuşamayan bir çocuk olarak. Şüphesiz oradaki tüm o güzel kadınlara bakıyordu ve bu köşede hapsedilmiş olmayı diliyordu.

Nan çekinerek gözlerini kaldırdı ve hemen tekrar indirdi. O an için saçındaki unutmabeni çiçeklerine bakıyordu.

BÖLÜM IV.

AYNI.

Nan çaresizleşiyordu. Konuşmalıydı, sadece ona bu mutlu rahatlamayı
sağladığı için nezaketinin farkında olduğunu bildirmek için; çünkü dansa katılmamayı
teklif etmesinin tamamen kendi yüzünden olduğuna inanıyordu. Bu yüzden çılgınca,

'Çok fazla baloya gidiyorsun sanırım?' dedi.

'Ah, hayır,' dedi. 'Ben kıyıda pek değilim.'

Elbette. Bilebilirdi. Genç olmasına rağmen, üzerinde bir komuta havası yok muydu? Şüphesiz, boş eğlencelerle vakit kaybetmek için
fazlasıyla önemli bir konumdaydı.

'Daha önceleri, bir deniz harp okulu öğrencisiyken,' diye kekeledi. 'Birçok yere
gitmiş olmalısın ve--ve--bir deniz harp okulunun hayatının
partilerden ve balolardan ve bir sürü yaramazlıktan başka bir şey olmadığını düşünürdüm.
Bilirsin, genç beyefendiler hakkında böyle şeyler okursun--her zaman
başı derde girer ve her zaman bundan mutlu bir şekilde
kurtulurlar ve her zaman
başkalarını eğlendirdikleri kadar kendilerini de eğlendirirler.'

Bu o kadar da kötü değildi. Nan'in yüzü aydınlanmıştı; ona berrak gözleriyle
baktı.

'Kaptan Marryat'ı düşünüyorsun,' dedi gülerek. 'Ama o zamandan beri zamanlar
deniz çocuğu için üzücü bir şekilde değişti. Artık her şey bira ve
skittles değil. Günümüzde, zavallı adam ruhunun kendisine ait olduğunu bile zor söylüyor; ve eğer Üç Bir'ine gidiyorsa----'

'Affedersiniz; bu ne?' dedi ciddi bir ilgiyle.

'Önemsiz küçük şeyler,' dedi şakacı bir şekilde. 'Sadece birinci sınıf
topçuluk, denizcilik ve matematik sertifikaları; sonra, bitirmek için, mutsuz genç, hiç de aptal yerine konacak bir beyefendi olmayan hidrografçıyla bir veya iki görüşmeyi dört gözle beklemek zorunda.'

Bu genç subayın Üç Bir'ini aldığını içgüdüsel olarak nasıl biliyordu--hayır, onları kolayca, muzaffer bir şekilde götürdüğünü?
Tavırında, alnının şeklinde veya ifadesinde, şimdiye kadar doğmuş tüm hidrografçılardan korkacak hiçbir şeyi olmadığından onu kesinlikle emin kılan ne vardı?

'Neden, benim zamanımda bile, ortancaya çok daha fazla hukuk hakkı verildiğini hatırlıyorum,' diye devam etti; ve şimdi onun yanına oturmuştu,
ve gözleri onunkiyle oldukça açık bir şekilde buluştu. 'Cherbourg'da, orada bir baloda korkunç bir sahne hatırlıyorum; o zaman filo geçti ve
büyük bir şenlik turu vardı. Sanırım bu balo Belediye Başkanı tarafından verildi--tam emin değilim; ama, her halükarda,
orta gemiciler geri kalanlarla birlikte davetliydi ve izin alabilenler
elbette gittiler. Eh, ikram odasını kullandık ve kullandık. Çok fazla şampanya vardı ve tüm kıdemlilerimiz balo salonundaydı,--Somerset Dükü ve hepsi--bu yüzden garsonlarla bilinmeyen dillerde alay etmeye başladık. Bu sevimli yaratıkların davranışlarından daha sabırlı veya daha dostça bir şey görmedim. Tamamen olayın ruhuna girdiler ve sırıttılar ve
anneleri ve kız kardeşleri hakkında soru sorduğumuzda büyük bir neşeyle başlarını salladılar - tabii ki İngilizce; ve sonra onlara kötü Fransızca,
ve Galce, biraz da Lancashire katılmış; ve sonra daha da sırıttılar ve omuzlarını silktiler. Sanırım arkadaşım Greville en kötüsüydü; her türlü saçma şeyi isteyip duruyordu ve
bunları elde edemeyince çok sinirleniyordu. "_Avez-vous du vin de
Cockalorum_?" diye sordu bir arkadaşına: tabii ki Greville gerçek İngilizce-Fransızca konuşuyordu. "_Coque-a-lorrrrme_?" dedi garson. "_Je
crois que non, Monsieur----._" "_Pourquoi n'avez vous pas du vin de
Cockalorum_?" dedi Greville büyük bir öfkeyle. "_C'biri seçti
canavar. Biz büyük Fransız ulusunun davetlileriyiz;
Biz Majesteleri İngiliz Kraliyeti subaylarıyız; ve
siz
Horoz şarabından
kaçırmayın!_" Her halükarda yeterince başka şarap vardı,' diye ekledi Frank King. 'Korkarım ki ertesi sabah Majestelerinin filosunun genç subayları arasında epeyce baş ağrısı vardı.'

'Korkmuyor muydunuz,' dedi Nan, artık utangaçlığın ne olduğunu unutmuştu; 'Fransızların kötü bir avantaj elde edip filoyu ele geçirmeye
çalışmasından korkmuyor muydunuz?'

'Bu,' dedi gülerek, 'deniz tuttuklarında onlarla savaşırken aldığımızdan daha kötü bir avantaj olmazdı.'

'Denizciler deniz tuttu mu?' diye haykırdı.

'Evet, tam da oradaydı,' dedi ve bu genç hanıma gösterdiği dostça ilgi çok harikaydı. Zaten
birbirlerini oldukça belirsiz bir zamandır tanıyor gibi görünüyorlardı. 'Şunu unutmayın,
insanlar günümüzde bir İngiliz denizcinin yedi Fransız denizcisi kadar iyi olduğuna dair eski inanca gülüyorlar.
Ama bu oldukça doğruydu; ve açıklaması
yeterince basit. Gerçek şu ki, İngilizler Fransız limanlarını o kadar sıkı bir
abluka altında tutuyorlardı ki, Fransız denizcilerin denizde ayaklarını bulmaları için asla uygun bir
şansı olmadı. Hiçbir zaman dışarı çıkamadılar. Çıktıklarında da savaşmak zorunda kaldılar; ve deniz tutmuş bir adamın savaşmasını nasıl
bekleyebilirsiniz? Ama ben o arkadaşım Greville'den bahsediyordum. Karşıma çıkan en
soğukkanlıydı. Bir keresinde o ve ben -ortadayken, bilirsiniz- Cenova'dan Spezia'ya trenle gitmek zorunda kalmıştık----'

Bu sırada müzik yavaşça durdu; ve oradaki, her türlü karışma ve birleşimden geçen kaleidoskopik gruplar, sanki uyumlarını kaybettiler ve mırıldanan ve şekilsiz kalabalığın içinde eridiler. Bayan Nan, annesine
dönmesi gerektiğini çok iyi biliyordu; ama bu hikayeye nasıl dahil olacaktı? Birisi size bir şey anlatmaya başladığında, özellikle de bu bir şey kendisi ve eski bir arkadaşıyla ilgili olduğunda -ve özellikle de dansa davetlerle kafanızın karışmasını istemiyorsanız- sözünü kesmek kibarlık değildir.

Böylece genç teğmen, dansın
durmasına hiç aldırmadan hikayesine devam etti ve Bayan Nan'ın son derece ilginç bulduğu birkaç hikaye daha anlattı -gerçekten o kadar ilgi çekiciydi ki, arkadaşının gözleriyle hiç utanmadan buluştu ve sık sık alçak, sessiz
bir şekilde güldü. Bu ikisi çok arkadaş canlısı ve etraflarında olup bitenlere aldırış etmiyor gibiydiler; ve aslında, uzun sarı sakallı uzun boylu bir adamla birlikte Charley
Stratherne aniden gelmeseydi, oldukça belirsiz bir süre konuşmaya devam edebilirdi;
ve Nan ne olduğunu anlamadan, artık gerçekten çok yoğun olan büyük kalabalığı delmek için götürülüyordu, bir vals
zaten başlamıştı. Genç teğmene gelince, arkadaşının ona bir eş bulma teklifini biraz ani bir şekilde reddetti.

'Bir sürü dans eden adamınız var; yakında hareket edecek yer olmayacak.'

Charley Stratherne, arkadaşının neden dans etmeyi reddettiğini ve hatta balo salonunda bile kalmadığını sormak için çok meşguldü; bir sonraki saniye
gitti. Sonra genç teğmen kalabalığın arasından kapıya doğru ilerlemeyi başardı; ve hala gelen çok sayıda insan olduğu için, ev sahibesinin yanından fark edilmeden geçip aşağı inmeyi başardı.

Parlak bir şekilde dekore edilmiş ama oldukça boş olan yemek odasına girdi ve
oturdu. Hizmetçilerden biri içeri girdi ve ona baktı.

'Bakın,' dedi, 'bana bir akşam gazetesi getirebilir misiniz?'

'Ah, evet, efendim,' dedi adam: ve gitti ve hızla
gazeteyle geri döndü.

Frank King oturdu, sırtını masaya döndü ve kısa süre sonra bu uzun odada tamamen kendi başınaydı, görünüşe göre akşam haberlerine
dalmıştı. Ancak gerçekte yaptığı şey,
yukarıdaki müziği dinlemekti.

Bu arada, Nan bir şekilde valsi atlattı. Çarpışma o kadar büyüktü ki, pek pilot olmayan partneri genellikle onu küçük bir yan bölmeye yönlendirmeyi başarıyordu, orada sadece sürtünmeyle yavaşça duruyorlardı, ya da odanın tam ortasına, beceriksiz dansçıların kendilerine rağmen hareketsiz kaldığı bir kalabalığın olduğu yere indiriyorlardı. Sonunda tekrar annesinin bakımına teslim oldu.

'Peki, Nan,' dedi Leydi Beresford, eğlenceli bir bakışla, 'nasıl başardın?'

'Ne kadar kurtuldum demek istiyorsun?' dedi.

'Sanırım paçavralar içindeyim. Ve o fil gibi adam beni odadaki herkese çarptı.'

Amiral geldi, her zamanki gibi telaşlıydı, aynı anda herkesle konuşuyordu ve konuşmasına etki etmek için her zaman en iyi tanıdıklarının omzuna elini koyuyordu.

'Eh, eh, kızım,' dedi, 'partnerini nasıl buldun? Seni eğlendirdi mi? Yanaklarındaki güller için sana iltifat etti mi--ah,
bu Brighton havası işte.'

'Ah, eğer Teğmen King'i kastediyorsan,' dedi Nan, hiç tereddüt etmeden veya utanmadan, 'Bence o gerçekten çok eğlenceli--çok. Ve çok
zeki, değil mi?

'Ah evet, o zeki bir genç adam--Frank King zeki bir genç adam.
Bir süredir onu gözümüze kestirmiştik.'

'Şimdi söylemeliyim ki,' diye belirtti Nan, bilge bir tavırla, 'Üç Bir'ini almıştı?'

Amiral ona baktı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

'Seni genç küstah! Üç Bir hakkında ne biliyorsun?
Yirmi bir yaşına gelmeden sertifikalarını almıştı. Ama burada, sana
bir şey söyleyeceğim.'

Onu bir adım kenara çekti.

'Şşş, şimdi--şşş. Bu bir Devlet sırrı. Tek kelime etme. Ama
yarın Frank King ile ne yapacağımızı sana söyleyeceğim; ona _Gece-Uçağı_'nın komutasını vereceğiz. Yirmi beş yaşında bir teğmen için
buna ne dersin?'

'Eğer akrabaları varsa, sanırım çok gurur duyacaklardır,' dedi Nan.

'Akrabaları mı? Kingscourt Krallarını tanımıyor musun? Ama işte, seni
konuşturmaya devam etmemeliyim; sanırım her dans için meşgulsün.
Ben oradayken sen akşam yemeğindesin; Yanaklarındaki güllere bir kadeh şarap içeceğim----'

Ve böylece, çok istediği gibi, 'Ah, Sir George, daha fazla dans etmektense seninle konuşmayı tercih ederim. Kesinlikle dans eden yeterince insan vardır.' diyemeden önce tekrar gitti.

Sonra, epey bir süre odanın içinde etrafına baktı. Sonunda kendi kendine memnuniyetle şöyle dedi,

'Evet, dans etmeyi umursamayacak kadar zeki göründüğünü düşündüm ve
eve gitmesine şaşmıyorum. Ama ona _Gecenin Uçan_ gemisinin komutasını alacağını söyleme şansım olsaydı güzel olurdu.'

BÖLÜM V.

AYNI.

Gece çabucak geçti ve tüm bu müzik, dans ve tanışma karmaşası arasında, Nan çok geçmeden tanıştığı genç Teğmen'in varlığını bile unuttu. Üstelik, bu hızlı heyecanların ardı ardına gelmesi sahne korkusuna benzer hiçbir şeye yer bırakmıyordu - gerçi, her seferinde orkestra yeniden başladığında hafif bir zonklama hissediyordu. Ama şimdi tüm misafirlerini toplamış olan Leydi Stratherne, Nan'ın ihmal edilmemesi için o kadar yorulmak bilmezdi ve bu kalabalığın içinde dans etmek o kadar büyük bir deneyim ve kaza meselesiydi ki, kendisinden daha uzman görünmeyen bir veya iki partnerle tanıştırılmış olması o kadar güven vericiydi ki, Nan genel olarak onun mütevazı tavrından çok memnundu ve bu memnuniyet yüzünde ve parlak gözlerinde kendini gösteriyordu. Saçları biraz dağınıktı ve unutmabeni çiçeklerinden bazılarını kaybetmişti ve elbisesinin eteğinden kopmuş bir veya iki uçan etiket vardı; ama bunların hepsi oyunun bir parçası değil miydi? Nan'ın yanakları kızarmıştı ve gözleri hoş ve parlaktı; Bu heyecan girdabında onu rahatsız eden tek şey
annesiyle ilgili ara sıra yaşadığı bir tereddüttü. Zavallı anneye eşlik edeceğine söz vermemiş miydi? Ama bir zaman gelecekti ve o zaman özellikle şefkatli olarak telafi edecekti.

Zamanı geldi. Nan programa baktığında bir sonraki dansın karşısında 'F. H. King' olarak yorumlanabilecek bir karalama buldu; ve sonra genç denizciyi düşündü. Eh, o gitmişti. Bu çok uygundu. Bu dansın zamanını annesine ayıracak, onu çay odasına götürecek, eski arkadaşlarından hangileriyle tanıştığını soracak ve hatta yorgun hissederse onunla eve gitmeyi teklif edecekti.

'Anne,' dedi Leydi Beresford'a, 'yeterince şey yapmadığımı mı düşünüyorsun?
İngiltere senden, tependeki tüm o bayraklara rağmen, görevinden fazlasını yapmanı bekleyemez. Gel, sana biraz çay getireyim, ama yine de senin için
daha iyi olacak şey biraz B. ve S. olurdu.'

'Nan, nasıl cüret edersin!' dedi annesi, öfkeyle ve aynı anda etrafına bakarak. 'Eğer istersen, kardeşinle birlikteyken bu tür ifadeleri kullanabilirsin. Lütfen başka bir yerdeyken tüm aileyi utandırma.'

'Anneciğim,' dedi Nan, pişmanlıkla, 'bu delilik, saf delilik. İlk
balımın heyecanı beynime işledi----'

'Neyin içine?' dedi annesi, gülümseyerek. Nan ve sadece Nan, onu bir saniyede sakinleştirebilirdi.

Aynı anda grup tekrar başladı; ve bir şekilde Nan başını kaldırdığında,
akşamın başında tanıştığı genç Teğmen'den başkası olmayan birini karşısında buldu. Bu Jack-in-the-box tarzı görünüm onu ​​biraz şaşırtmıştı.

'Sanırım bana bir sonraki dansı vaat etmiştiniz, Bayan Beresford,' dedi. 
Yıllarına göre ciddi görünümlü genç bir adamdı - bir Korsikalı Kardeş - _Hamlet_'teki Hayalet. Onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu.

'Gittiğini sanıyordum,' diye kekeledi. 'Dans etmedin mi?'

'Hayır, dans etmedim,' diye tekrarladı.

'Yakında geri döneceğim, anne,' dedi ve elini 
onun koluna koydu ve onunla birlikte uzaklaştı.

'Gerçek şu ki,' dedi, 'yabancılarla tanıştırılmaktan pek hoşlanmam. Çoğu kız sana öyle bakar, bir tür erteleme havasıyla,
ve onlarla hoş ve dostça ilişkiler kurmak çok zordur.'

'Bu kadar utangaç olduğunu düşünmezdim,' dedi Nan, samimi bir kahkahayla.

Biraz kızardı ve şöyle dedi--

'Hayatının çoğunu gemide geçirdiysen, biraz
tuhaf hissedebilirsin; ama aklında olsun,' diye ekledi biraz hevesle, 'bazen, pek sık olmasa da (belki yarım düzine yılda bir), diğerlerinden oldukça farklı, oldukça farklı bir kızla karşılaşırsın. Bunu hemen tavırlarından anlarsın ve onunla çok
kolay arkadaş olabilirsin, çünkü zeki ve takdiri çabuktur, ve davranışlarında yapmacık veya katı değildir.'

Hayali bir kişiye yapılan bu hevesli övgü Nan'a biraz yersiz geldi; çünkü vals çoktan başlamıştı ve annesine geri dönmek istiyordu: oysa bu Teğmen Kral orada durup onunla konuşmak istiyor gibiydi.

'Elbette, bir denizci için özel bir şanstır,' dedi gülümseyerek, 'kısa sürede arkadaş edinebilmek; çünkü çok kısa bir zamanı var. Bugün karaya çıktı, yarın yine yola çıktı; ve daha da kötüsü, gözden ırak olan gönülden de ırak olur.'

'Ah, her zaman değil,' dedi Nan neşeyle.

'Ah, evet, öyle,' dedi; 'karadaki insanlar denizdeki insanları düşünmek için kendi aralarında çok fazla endişelidirler. Neden, sen
şimdi; bu gece bu evden ayrıldıktan sonra, buraya başka bir baloya dönene kadar, gemiler veya denizciler gibi şeylerin olduğunu tamamen unutacaksın ve sonra bayraklar sana bunu hatırlatacak.'

'İşte burada tamamen yanılıyorsun,' dedi kararlı bir şekilde, 'çünkü hayatımın her günü gemiler ve denizciler görüyorum.'

'Neden, nasıl oluyor bu?' diye haykırdı büyük bir ilgiyle.

'Brighton'da yaşıyoruz,' dedi Nan basitçe, 've Newhaven'a doğru
aşağılıklarda epey yürüyorum, biliyorsun. Gemiler genelde
çok uzaktadır; yine de onları izliyorsun ve onlara ilgi duyuyorsun. '

'Brighton ve Newhaven arasındaki tepelerde mi yürüyorsun?' dedi, sanki bu sıra dışı bir şeymiş gibi. 'Yalnız mı?'

'Genellikle.'

'Geçerken seni kollayacağım; seni
görebileceğimi hayal edeceğim.'

Nan bunun boş bir konuşma olduğunu düşündü, bu yüzden gülümseyerek şöyle dedi,

'Bu dansı da bırakalım mı? Gerçek şu ki, annemi
alıp ona biraz çay veya dondurma veya başka bir şey almak istiyorum.'

'Ah, bunu yapma!' dedi hevesle; 'beni onunla tanıştır, ben de ikinizi
akşam yemeğine götüreyim. Orada zaten birkaç kişi var----'

'Ama aşağı inmemeliyim--henüz değil,' dedi Nan, gençliğini hatırlayarak.

'Neden olmasın?' dedi cesurca. 'Lady Stratherne'i her şey için yeterince iyi tanıyorum. Neden, bundan daha doğal bir şey olamaz. Elbette
annenle birlikte aşağı ineceksin.'

'Çok açım ve bu doğru,' dedi Nan; 'çünkü akşam yemeğini düşünmeye
çok
heyecanlı ya da korkmuştum. Ama şimdi aşağı inersem,
biraz---- olduğunu düşünmezler mi?'

'Küstah' demek üzereydi, ama tam zamanında bunun
kardeşi olmadığını hatırladı. Adam aniden söze girdi--

'Kim ne düşünürse düşünsün; gelin, Bayan Beresford, ve
beni annenle tanıştırın.'

Sonra o açık alanda baştan çıkarıcı müziğin sesiyle hızla hareket eden çeşitli çiftlere baktı ve biraz
hüzünlü bir şekilde şöyle dedi--

'Bir turumuz olabileceğini düşünmüyor musun? Bu akşam tekrar dans etmeyeceğim.'

'Ah, evet, elbette, eğer istersen,' dedi oldukça neşeli bir şekilde; ve o
ona tutması için yelpazesini verdi ve trenini ayarladı ve birkaç
saniye sonra muslin, ipek ve satenin yavaşça dönen girdabında kayboldular.

Tekrar dışarı çıktıklarında Leydi Beresford ile tanıştırıldı ve
yaşlı hanıma karşı oldukça endişeli bir şekilde alçakgönüllü ve nazik olmasına rağmen,
onun ve Nan'in hemen akşam yemeğine aşağı inmelerinden başka bir şey duymak istemiyordu. Zamanla çok büyük bir izdiham olacaktı.
Leydi Stratherne'e herkes yer istemeden önce gitmek bir nezaketti. Ve Bayan Anne açtı, ki bu büyük bir meseleydi.

Leydi Beresford Nan'a baktı, ama o genç hanım baygındı.
Sonunda bu üçü kendilerini çok hızlı bir şekilde aşağıda, yemek odasında buldular, orada henüz sadece refakatçilik görevlerinden yorulmuş birkaç yaşlı insan vardı. Ve daha yeni oturmuşlardı ki, Lady Beresford'a karşı son derece titiz olan ve Nan'ı neredeyse hiç görmeyen Frank King, annesinin bazı akrabalarını tanıdığını ve kendi ailesi hakkında her şeyi bildiğini ve hatta bir keresinde Kingscourt'u yıllar önce ziyaret ettiğini keşfetti. Lady Beresford ona karşı çok nazikti. O, hoş tavırlı, zeki görünümlü genç bir adamdı ve yaptığı küçük nezaketlere değer katan seçkin bir havası vardı. Hatta, tesadüfi karşılaşmalar ve benzeri şeyler hakkında konuşurken, kendisi ve kızları Londra'dayken onları ziyaret ederse memnun olacağını söyledi.

'Bir gün Brighton'da sizi ziyaret etmeme izin verir misiniz, Lady Beresford?' dedi hemen. 'Gerçek şu ki, iznim bitti; yarın Portsmouth'daki gemime yeniden katılmam gerekiyor.'

Bunun üzerine Nan kulaklarını dikti. Aniden, terfisinin gizli istihbaratının kendisine emanet edildiğini hatırladı. Ama bunun bu kadar büyük bir sır olarak saklanması gerekli miydi, diye sordu kendi kendine,
nefes nefese ve kalbi hızla çarpmaya başlarken? Eğer yarın öğrenecekse, neden şimdi olmasın? Onu çok
mutlu ederdi; gerçekten hayatına birkaç saat mutluluk katardı; ve
elbette ki, tam bir nezaket ruhu olan Sir George Stratherne bunu
onaylar mıydı?

Eh, bu ikisinin bir süre konuşmasına izin verdi; ihtiyatlı olmak istiyordu;
daha az gergin olmak istiyordu. Çünkü bu genç bir adamın kariyerinde büyük bir olay değil miydi? Ve bunu nasıl karşılayabilirdi? Kendi kendine,
'Eski hükümdarlar kendilerine kötü haber getiren habercileri öldürürdü ve kendilerine iyi haber getirenlere
bir sürü hediye verirlerdi. Ona terfisini söyleyebileceğim için mutluyum, çünkü
anneme karşı aşırı derecede nazik davrandı.'

Fırsatını bekledi.

'Ah, Teğmen King, _Fly-by-Night_ adında bir gemi biliyor musun?'
dedi, oldukça rahat ve ilgisiz bir şekilde.

'Evet,' dedi, ona biraz şaşkınlıkla bakarak. 'O,
bir okul gemisi dedikleri türden bir gemi - bir eğitim gemisi. Sanırım Plymouth'da.'

'Bir eğitim gemisi mi?' dedi Nan, masumca. 'O zaman, sanırım, bir eğitim gemisinin komutasında
olması için zeki bir subay istiyorlar.'

'Evet, zeki bir adam istiyorlar,' dedi, fazla ilgi göstermeden; ve Nan devam ettiğinde tekrar Lady Beresford'a dönmek üzereydi--

'Eğer _Fly-by-Night_'a transfer edileceğinizi duyarsanız şaşırır mıydınız?'

'Bunu duymak istemezdim,' dedi gülerek; 'Ben
olduğum yerden memnunum.'

'Ama ona komuta etmeyi düşünüyorum.'

'Korkarım ki bu daha çok uzakta,' dedi hafifçe.

'Ah hayır, değil,' dedi Nan ürkekçe. 'Bunun büyük bir
sır olmadığından eminim--yarın öğreneceksin--yarın _Fly-by-Night_'ın komutasına atanacaksın!

Yüzü koyu kırmızıya döndü.

'Şaka yapıyorsunuz, Bayan Beresford.'

'Ah hayır, yapmıyorum,' dedi Nan aceleyle. 'Sir George bana bu gece söyledi; Şaka yapmıyorum----Kaptan King,' dedi çılgınca bir girişimde.

Bir an için alt dudağının titrediğini gördü. Sessizce oturdu.

Sonra şöyle dedi--

'Bu Sir George'un işi--eğer mümkünse.'

Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki Amiral kendisi belirdi,
başında uğursuz bir başlık olan ufak tefek yaşlı bir hanımı getirdi.
Nan
anında onun bir dul-düşes olması gerektiğini tahmin etti, çünkü
dul-düşes dışında hiç kimsenin böyle bir şey
takmaya cesaret edemeyeceğini düşünüyordu.

Sir George yanlarından geçerken durakladı.

'Merhaba, işte sevgilim. Sana seninle bir kadeh şarap içmek istediğimi söylemiştim.
Görevini mi yapıyorsun, Frank King? Ne zaman izinlisin?'

'Yarın Portsmouth'a gidiyorum, Sir George.'

'Hayır, hayır; Yarın Amirallikten bir mesajınız olacak. Bu gece sizi dans ederken görmedim; siz gençler tembelleşiyorsunız.'

Yolunu ayırdı. Nan masanın köşesine zafer kazanmış gibi baktı.
Frank King utancından gülerek şöyle dedi:

'Bunun için size teşekkür etmem gerektiği konusunda belirsiz bir izlenimim var, Bayan
Beresford; ve nasıl olduğunu bilmiyorum. Umarım doğrudur. Bana
hiçbir zaman ima etmediler. Charley Stratherne'in bunu
bildiğini düşünürdünüz.'

'Kızımın böyle bir şeyden bahsetmesi çok tedbirsizceydi,' dedi Leydi Beresford sertçe,
'ama Sir George onu evcilleştiriyor ve umarım
hiçbir zarar verilmemiştir.'

Frank King hararetle itiraz etti. Nasıl zarar verilebilirdi ki? Ve Leydi Beresford'a olan ilgisini iki katına çıkardı. Sadece bu da değil, balo salonuna döndüklerinde Nan'ın kız kardeşleriyle tanıştırılmak için çok istekliydi ve onlara karşı çok nazikti, ancak onları dansa davet etmedi. Dahası, Charley Stratherne'i buldu ve onun aracılığıyla Bay Tom Beresford ile tanıştı; ve bu üçü, şeri, soda ve sigaraların olduğu uzak bir kulübeye bir süre ara verdikten sonra, Frank King, Bay Tom'dan kasabayla ilgili ipuçları almaktan oldukça memnundu. Özellikle Bay Tom'un çok fazla ilgi duyduğu ünlü bir 'aslan komiği' vardı - Büyük Dunse veya Neşeli Eşek veya buna benzer bir yaratık - ve Frank King, bu kişi hakkında bilgi edinmekle oldukça ilgilendiğini söyledi. Ciddi genç Teğmen bu akşam gerçekten de olağanüstü derecede hoşgörülüydü. Çok dikkatli bir dinleyici olmadığında bile alışılmadık derecede gevezeydi. Bay Tom'un parlak sosyal niteliklerine karşı aniden bir hayranlık duyduğunu ve daha önce hiç bu kadar güzel hikayeler duymadığını düşünürdünüz.

Eh, Beresford'lar yaklaşık üç kişiyle ayrıldılar; ve bu Nan'in ilk balosunun sonuydu. Genel olarak memnun olmak için her türlü sebebi vardı. Kendini
oldukça iyi bir şekilde
aklamıştı; yumuşak kalpli yaşlı Amiral'i memnun etmişti; kimseye aşık olmamıştı; ve
ilgi duyduğu birçok ünlü kişi görmüştü. Teğmen King'e atamasını önceden bildirerek
bir iyilik yaptığını da düşünüyordu.

Ancak, ertesi günün öğleden sonra, kardeşi Tom aynı Frank King'i beş çayına getirdiğinde şaşırdı ve biraz da sinirlendi. Biraz kızararak,
ona haberinin doğru olduğunu söylemek istediğini söyledi; o sabah Amirallik'ten haber aldığını ve ona teşekkür etmek istediğini söyledi. Nan'ın tavırları biraz soğuktu; öğleden sonra eve gelen diğer beyefendilere benzemediğini biraz gururla düşünmüştü. Onları ve tembelliklerini, amaçsız flörtlerini ve uyuşuk tavırlarını yeterince görmüştü. Frank King'i daha sağlam bir
şey olarak ve öğleden sonra çaylarında zamanını boşa harcamayacak biri olarak görmüştü.

Hiç şüphesiz yeterince nazik ve kibardı ve dikkatini en tarafsız şekilde dağıttı - hatta tanıştırıldığı iki genç hanım ziyaretçiyi bile dahil etti; ancak Nan erken bir fırsat yakaladı
kendi odasına gizlice gitti ve orada bu sırada zihnini meşgul eden bazı çok ciddi çalışmalara devam etti. Tekrar aşağı indiğinde Teğmen King gitmişti.

Ertesi gün tatili sona erdi ve Brighton'a gitti.

Baloyu sık sık düşündü ve her zaman keyifli bir
hatırlamayla. Ancak, Frank King'i düşündüğünde -ki bu nadiren olurdu- her zaman hafif bir hayal kırıklığıyla birlikte olurdu.

Hiç şüphe yok ki izni uzatılmıştı; muhtemelen hala şehirdeydi ve Bruton Caddesi'ndeki o öğleden sonra ziyaretlerini tekrarlıyordu. Nan'a gelince, dürüst olmak gerekirse, kendisini hangi hayran grubuna bağlayacağını umursamıyordu - Mary'nin esiri mi yoksa Edith'in kölesi mi olacaktı. Ama hayal kırıklığına uğramıştı.

'Onun diğerlerinden biraz farklı olduğunu düşünüyordum,' derdi kendi kendine; ve sonra Bay Lockyer'ın spektrum analizindeki son keşiflerine dönerdi.

BÖLÜM VI.

İLK İZLENİMLER.

'Nan, şu gemiyi görüyor musun?' dedi Mary Beresford.

'Gelirken gördüm,' dedi Nan. Bu, Singing Sal ile karşılaştığı öğleden sonraydı. Nan, uzun yürüyüşünden sonra oldukça yorgundu ve batının alacakaranlığına doğru yavaşça batan o artık küçülen gemiye pek ilgi göstermeye meyilli değildi.

'Adının ne olduğunu biliyor musun?' dedi Mary Beresford, hala küçük kız kardeşine bakarak.

'Hayır,' dedi Nan. 'İnsanların onun bir savaş gemisi olduğunu söylediklerini duydum.'

'Bu _Gecenin Uçan Uçan'ı.'

'Ah, gerçekten de,' dedi Nan, daha öncekinden daha fazla ilgi göstermeden.

'Ve Teğmen King az önce buraya uğradı,' dedi abla, 
anlamlı bir şekilde.

'Ah, gerçekten de,' dedi Nan. 'Keşke orada olsaydım; onu üniformalı
görmek isterdim.'

Söylediği ve düşündüğü tek şey buydu; çünkü şu anda Nan'ın dikkatini
balo salonlarından ve genç teğmenlerden çok daha ciddi şeyler çekiyordu. O ve kız kardeşleri yurtdışına gidiyorlardı - ilk
sefer; ve yabancı dillerle, büyük ressamların hayatlarıyla, kataloglarla, rehber kitaplarla ve elbise kılıflarıyla meşguldü. Ertesi hafta içine dalmayı umduğu dünya, hayalinde,
sadece katedrallerden ve resim galerilerinden oluşuyordu; ve resim galerilerinin sadece Botticelli ve Andrea del Sarto'nun
çalışmalarını içermesini dileyebilirdi. Birinin berrak, uhrevi güzelliği
ve şefkati, diğerinin ciddi düşünceliliği: bunlar
zihnini gizemli bir neşeyle dolduran şeylerdi, sanki
kendi hayatına bir şey eklenmiş gibi. Rubens'ten içtenlikle nefret ediyordu.
Titian'dan henüz neredeyse hiçbir şey görmemişti.

Sonunda yola çıkmanın o muhteşem günü geldi ve Bay Tom, kız kardeşlerine Newhaven'a kadar eşlik etmeyi nezaketle kabul etti. Öğleden sonraya doğru yola çıktılar, açık bir arabada, hizmetçi arabacının yanında. Tom güneybatı
rüzgarları hakkında şakacı ifadeler kullanıyordu ve iki ablası ona öfkeyle itiraz ediyordu.
Nan sessizdi. Oradaki gemileri ve denizcileri ya da kendi kendine
gözden uzak olanın gönülden de uzak olduğunu acı bir şekilde söyleyen düşünceli genç subayları düşünmüyordu; ve bir an için Singing Sal'ı ve onun rahat ve özgür yollarını tamamen unutmuştu. Nan'ın aklı o sırada Dante, Floransa, genç Raphael, Adriyatik'te düğün yapan Doge, Pompei, Savonarola ve Tanrı bilir başka nelerle doluydu. Newhaven'a vardıklarında -onu arabadan inmeye zorladıklarında- gözlerinde şaşkın bir ifade vardı. Newhaven'ı hiç görmemişti. Savonarola'nın idamını izliyordu - Floransa'daki bir meydanda büyük kalabalığın ortasında duruyordu.

Geceyi Newhaven'daki otelde geçirdiler. Ertesi sabah Bay Tom'un tüm kötü niyetli tahminlerini çarpıttı; hava güzeldi ve sorunsuz bir
geçiş yaptılar. Zamanı gelince Paris'e ulaştılar.

Nan için Paris, resim galerileri demekti. Sokaklar yeni görünümlüydü,
tarih dışıydı, sıradan insanlarla doluydu; ama resim galerilerinde büyük isimlerle, büyük zamanlardaydı.

'Nan,' diye itiraz etti kız kardeşleri, 'bu tür resimlerle oyalanmanın ne anlamı var? Eski Üstatlar hep birbirine benziyor. İngiltere'de bir sürü
Kutsal Aile ve kırık boyunlu melek var. Neden
bütün bunları Ulusal Galeri'ye dönene kadar ertelemiyorsun?'

Neyse ki Nan en uysal arkadaştı. Rüyalar aleminde gibiydi. Ona istediğin şeyi yapabilirsin, yeter ki
büyük gözleriyle bakmasına, düşünmesine ve sessiz kalmasına izin ver.

Şimdi bu üç genç hanımın ve hizmetçilerinin çeşitli yolculuklarını ve maceralarını ayrıntılı olarak takip etmeye gerek yok; kendilerini
Luzern'de buldukları belli bir akşama geçebiliriz.
Aşırı sıcak bir akşamdı; ve akşam yemeğinden sonra bu büyük oteldeki kalabalık
her biri herdem yeşil bitkilerle
sarılmış bir dizi kemerden oluşan geniş verandaya
aşmaktan mutluluk duymuştu. Orada
otel pencerelerinden dışarıya akan turuncu ışıkla
aydınlanan küçük masaların etrafında küçük gruplar
oluşturdular, bazıları kahve içiyor, bazıları sigara içiyor, hepsi
boş boş sohbet ediyorlardı.

'Gök gürültüsü gibi geliyor,' dedi Mary Beresford kız kardeşi Edith'e. 'Katedraldeki taklit fırtınayı dinledikten hemen sonra gerçek bir fırtına
yapsak garip olurdu.'

'_Vox humana_ durağı bazı şeylerde diğerlerinden daha iyidir,' dedi Bayan Edith eleştirel bir şekilde. 'Tezahüratlarda çocukların sesleri iyidir ve
tenor sesleri iyidir; ancak bas çok müzikaldir. Bunun
org olduğunu duyuyorsunuz. Ve çok fazla titriyor.'

'Bununla epey para kazanıyor olmalılar,' dedi abla, 'turist sezonunda. Orada yüz kişi olduğundan eminim.'

'Keşke parçanın adını bilseydim. Bir veya iki
havayı denemek isterdim.'

'Zamanında bitirip _table d'hote_ için geri dönmemize izin vermeleri düşünceli bir davranıştı.'

'Er ya da geç o org Katedrali paramparça edecek: titreşimler korkutucuydu. Çok fazla gürültü olduğunu düşündüm. Acıyı böyle üst üste koyduğunuzda etkisini kaybedersiniz: İnsanlar sadece

kafalarının yarılmasını önlemek için kulaklarını tıkamak isterler.'

Böylece sohbet etmeye devam ettiler. Ama onlara eşlik eden Nan,
ellerini kavuşturmuş, başını öne eğmiş, gözleri kapalı, büyük, boş, loş Katedral'de otururken ne duymuştu? Ya da,
daha doğrusu, ne görmüştü?--çünkü bu, müzikteki bir
resim gibiydi. Uzaklarda, dağların tepesinde küçük bir şapel gördü,
pencerelerdeki titrek kırmızı ışınlar karın üstünde garip görünüyordu.
Gece yarısı keşişlerin ilahilerini duydu--alçak, hüzünlü ve uzak. Ve sonra, dinlerken, sanki yukarıdaki yıldızlar bulanıklaşıyormuş gibi geldi ve vadiden aşağı doğru mırıldanan bir rüzgar esti ve hava soğudu. Karanlık derinleşti; rüzgar yükseldi ve çam ormanlarının arasından inledi; sonra öfkeli bir esinti geçti, böylece rahiplerin
sesleri tamamen kayboldu. Uzaklarda bir gök gürültüsü duyuldu - yukarıda, görünmeyen zirvelerin arasında. Ama yine de, tehdit edici fırtınanın
farkında olmadan, küçük binanın içindekiler kutsal görevlerini sürdürdüler ve oğlanların net şarkılarından parçalar duyuldu - o kadar zayıftı ki zar zor duyulabiliyordu; ve yine erkeklerin güçlü, hüzünlü, kasvetli
sesleri. Sonra fırtına koptu, şiddetli ve korkunç: unsurlar birbirine karışmış gibiydi. Dönen karda şapeli gözden kaybetti; gökyüzü tepesinde şakırdadı; ve rüzgar öyle bir esti ki
tüm dünya titredi. Öfke ve karanlığın dehşeti
dünyayı sardı; peki ya şimdi sabırlı koro üyeleri? Artık
sesleri kasırganın dehşet verici hiddeti arasında duyulmuyor;
ani şimşek çakması karanlıkta hiçbir şey göstermiyor;
kötülüğün güçleri galip geldi; ve evren umudunu yitirdi. Ama şimdi
bir durgunluk geliyor; ve aniden -çok uzakta, belli belirsiz ve muzaffer bir şekilde- güven ve neşenin
şarkısı yükseliyor. Gecenin iblisleri mırıldanıyor ve inliyor;
ama ilahi şarkı daha net ve daha net yükseliyor. Bu, inancın sesi, gümüş tonlu ve tatlı; ve bizzat gökler
dinliyor gibi görünüyor; ve gök gürültüsü vadilere doğru gümbürdüyor; ve yıldızlar,
parlayarak, sakin ve şefkatli bir şekilde dağ zirvelerinin üzerinden tekrar çıkıyor.
Ve işte! bir kez daha karın üstündeki belli belirsiz kırmızı ışınları seçebiliyor; ve
küçük binanın içindeki koroyu neredeyse görebiliyordu; ve
gümüş gibi berrak şarkıyı dinliyordu; ve kalbi garip bir
yeni neşe ve güvenle doluydu. Bunu sonsuza dek orada tutmak için ne yapmalıydı?
Hangi işaretle, hangi özveriyle - hangi tüm yaşam boyu adanmışlıkla - hangi sabırlı ve sürekli görevle - bu ilahi huzuru kendine güvence altına alacaktı ki, dünyanın fırtınaları, dehşetleri ve denemeleri
güçsüz ve umursamaz bir şekilde
geçip gitsin?

Ayağa kalkıp körü körüne kız kardeşlerini takip ettiğinde, titriyordu ve
boğazında büyük bir yumru vardı. Gerçekten de, bazen bir insan hayatının gidişatını belirleyebilecek aceleci kararların verildiği o yarı histerik durumdaydı. Fakat Nan, onun bu durumda olduğunu bilme sağduyusuna sahipti; ve kendi kendine akıl yürütmesini sağlayacak kadar sağlam bir karaktere sahipti. Kız kardeşleriyle birlikte Katedralden otele kadar sessizce yürüdü; ve o her zaman kendi kendine akıl yürütüyordu. Kendi kendine, bir anlığına, ilahi derecede güzel ve dokunaklı bir şeyin izlenimini gördüğünü, bunun bir zamanlar hayat yolunu etkileyebileceğini veya hatta belirleyebileceğini söylüyordu. O zaman geldiğinde hatırlayabiliyordu. Ama şimdi değil --_şimdi değil_. Sadece bu harika müzik kalbini duyguyla doldurduğu için Katolik olmaya, bir rahibe topluluğuna katılmaya veya kendini yoksulların hizmetine vermeye karar vermeyecekti.
Sert ve pratik bir şey düşünmesi gerekiyordu --sağduyunun somutlaşmış hali olacak bir şey. Kendini bunu düşünmeye zorlayacaktı.
Ve etrafına bakınarak, düşünmeye karar verdi --Sal'ı Söylemek hakkında!

Biraz kibirli olan ve hayat tarzının romantik tarafının ne olduğunu gayet iyi bilen Sal için, onun nesirselliğin bir tür enkarnasyonu olarak görülmesi oldukça zordu. Yine de, o _tablo d'hote_ akşam yemeği boyunca Nan, kendine verdiği görevi yerine getirdi ve sahil güvenlik görevlilerinin maaşları, uskumruların muhtemel maliyeti ve Sal'ın Newhaven'dan yükselen dik tepeyi aşarken batıdan esen rüzgar ve yağmur fırtınasıyla karşılaşma olasılığıyla meşgul oldu. Sal, Eski Gemi'den önceki gece şarkı mı söylüyordu? Yoksa balıkçıların eve dönerken uğradıkları meyhanenin olduğu Belediye Binası'nın yakınındaki küçük çıkmaz sokakta mıydı? Nan, görünüşe göre Luzern'deki bir otelin _table d'hote_'unda yemek yiyordu; ama gerçekte o akşamı Brighton'da geçirdi.

Ve hala Brighton'ı düşünüyordu, anlatıldığı gibi, yemek salonundan dışarıdaki verandaya bir göç oldu; bu yüzden kız kardeşlerinin söylediklerinin çoğunu duymadı.

'Taklit fırtınadan sonra kesinlikle gerçek bir fırtına olacak,' diye tekrarladı Bayan Beresford. 'Duyuyor musun?'

Alçak bir gök gürültüsü duyuldu; aynı şekilde dışarıdaki yapraklarda yağmur damlalarının
pıtırtısı.

'Ama yarı yarıya daha iyi olmayacak,' dedi müzisyen kız kardeş.

Aniden beyaz bir ışık parlaması oldu ve Pilatus'un keskin hatları şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı; sonra karanlık ve şiddetli bir
gök gürültüsü. Yağmur yağmaya başladı; ve yoldan geçen bazı kişiler otelin çakıllı terasının önündeki
yoğun yapraklı ağaçların altına sığındılar.
Uzun pencerelerden gelen ışık o karanlık figürlerin üzerine düştü;
ama belirsiz bir şekilde.

Nan, Brighton'ı, Sal'ı, tepeleri, gemileri ve denizcileri o kadar çok düşünmüştü ki, bu turuncu ışık Teğmen Frank King olduğunu düşündüğü bir beyefendinin üzerine düştüğünde neredeyse hiç şaşırmadı.
Alacakaranlıkta dikkatle baktı; evet, kesinlikle oydu.

'Mary,' dedi, ama fazla ilgi göstermeden, 'şu en uzaktaki ağacın yanında duran Teğmen King değil mi?'

En büyük kız kardeş de karanlığın içinden baktı.

'Evet, öyle. Ne kadar da sıra dışı bir şey! Ah, hatırlıyorum, yurtdışına gideceğini söylemişti. Ama ne ilginç bir tesadüf! Neden gidip onunla konuşmuyorsun, Nan?'

'Neden gidip onunla konuşayım ki?' dedi Nan. 'Sadece ıslanırım.'

'Onu buraya ne getirmiş olabilir?' dedi Edith.

'En azından gemisi değil,' dedi Mary Beresford, zekice. 'İç kesimlerde limanlar
yaratabilen tek kişi Shakespeare'dir.'

'Bunu daha iyi bilmen gerekirdi,' dedi Nan biraz sert bir şekilde, çünkü
entelektüel kahramanlarını
küstah eleştirilerin saldırılarına karşı korumada çok cesurdu. 'Bir zamanlar Bohemya Krallığı'nın Adriyatik'te limanları olduğunu bilmen gerekirdi; günümüzde her kız öğrenci bunu
biliyor.'

'Ben okuldayken yoktu,' dedi Mary Beresford. 'Ama sen
Teğmen King'le
konuşmayacak mısın, Nan?'

'Ah, o bir sürü kızla uğraşmak istemeyecektir,' dedi Nan; ve
kımıldamayı reddetti.

Birkaç saniye sonra, hala ara sıra şimşek çakmasına rağmen, yağmur biraz azaldı; ve genç Teğmen--bu arada, gri bir seyahat elbisesi giymişti ve otelin önünde
dolaşan diğer genç İngilizlere
benziyordu--barınağından çıktı, kollarındaki yağmur damlalarını silkeledi
ve karanlığa doğru yürüdü.

Ertesi sabah Beresford'lar Lucerne'den Zürih'e doğru yola çıktılar. Orada üç gün kaldılar--Nan her zaman iki kürekle bir tekneyi nasıl
süreceğini, yüzünü pruvaya doğru çevirerek kendine öğretmekle meşguldü; ve en çok
ay ışığında pratik yapmayı severdi. Sonra bir öğleden sonra Zürih'ten ayrıldılar ve
kasvetli Wallensee'ye bitişik dağlık bölgeye doğru güneye doğru yola koyuldular. Fırtınalı gün batımı derinleşti ve söndü; yağmur, yağmur, yağmur onları Chur'a kadar takip etti. Oradaki otellerine
çamur ve karanlığın içinden sarsılarak geçen bir omnibüsle ulaştılar.

Ama ertesi sabah, Nan Beresford küçük oturma odasının penceresine gidip dışarı baktığında, uyuyan kız kardeşlerini uyandırmak için bir çağrı niteliğinde olan bir şaşkınlık çığlığı attı.
Ahşap bir balkona çıktı ve kendini, kanalından aşağı doğru kükreyen taşkın nehrin
yükseklerinde buldu, önünde ise en canlı ve parlak resimler vardı, arka planda tepelerden oluşan geniş bir yarım daire vardı. Bu güzel sabahta her şey ona aitti - temiz hava ve güneş ışığı; aşağıdaki akan nehir; karşı kıyıdaki teraslı bahçeler; onun üzerinde de, parıldayan beyaz evlerin, yeşil kanatlı pencerelerin, kırmızı çatıların, eski kulelerin ve çan kulelerinin
yıkılmış topluluğu; ve sonra, daha da yüksekte ve sanki
sanki, pitoresk küçük kasabayı çevreleyen, soluk mavi dağların büyük, uhrevi amfitiyatrosu, arada bir kar serpintisi, sanki çok yakınmış gibi, keskin bir şekilde parlıyordu. Sabah havası, göllerin boğucu atmosferinden sonra ne kadar da taze ve soğuktu! Kar ne kadar da güzeldi! Nan yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu. Keyfini biriyle paylaşmak istiyordu. 'Edith! Edith!' diye seslendi. Cevap gelmedi.

Birdenbire, artık bu parlak küçük resmin tek sahibi olmadığını fark etti. Başını biraz çevirdiğinde, köprüden birinin geldiğini fark etti; ve bir dakikalık şaşkınlık, şüphe ve hayretten sonra, kendini o yabancının Frank King'den başkası olmadığına ikna etti. Keşif onu ürküttü. Bu seferki sadece bir tesadüf olamazdı. Kesinlikle onları takip ediyordu? Brighton'dan kötü haberlerle gelmiş olabilir miydi? Kız kardeşlerini uyandırmak için kalmadı. Aceleyle şapkasını taktı ve aşağı indi; gördüğü ilk kişi, sakin bir şekilde gelenlerin listesine bakan Teğmen King'in kendisiydi.

bulaşıcı olabilirdi; hatta Nan bile gülümsediğini hissetti, ancak bir savaş gemisinin komutanının böyle devam etmemesi gerektiğini düşünüyordu. Ve neredeyse tüm hayatı denizde geçmiş olan Frank King, Wiltshire'daki köylüler hakkında bu kadar çok şey nasıl bilebilirdi? Örneğin, o kaçak avcılık maceralarını nasıl yaşamış olabilirdi? Kingscourt'un Wiltshire'da olduğunu biliyordu; ancak, ona söylediği gibi, İngiliz filosu Cherbourg'a meşhur ziyaretini yaptığında donanmadaysa, Wiltshire'dan gerçekten çok küçük bir çocukken ayrılmış olmalıydı.

Akşam çökerken dağlara doğru daha da yükseğe çıktılar ve sisler üzerlerine çöktü. Dışarıda, arabanın tepesindeki yağmurun
takırtısından ve atların
çıngıraklarının şıngırtısından başka bir şey duymuyorlardı. Çok geçmeden lambalar yakıldı. Daha sonra
mutlak bir karanlığın içindeydiler - akan gecenin içine dalıyorlardı; ancak yeterince
memnundular.

Araba durduğunda oldukça şaşırdılar. Splugen çoktan!
Ve han neredeydi? Frank King dışarı fırladı ve kendini büyük bir meydanda buldu, yağmur şiddetle yağıyordu ve karşısındaki bina görünüşe göre
kapalıydı. Fakat hemen bir adam elinde bir fenerle belirdi ve ona kesinlikle yatak alabileceklerini, ancak otelin aşırı kalabalık olması nedeniyle _bağımlı_ bir yerde yatabileceklerini söyledi. Sonra elinde fenerle beyefendi kayboldu.

Bu genç hanımlar için şanslı bir durumdu ki yanlarında bir erkek koruyucu ve şampiyon vardı; çünkü kötü hava birçok kişiyi alıkoymuştu, otel tıkabasa doluydu ve bu _table d'hote_ saati olduğu için, ev sahibi ve tüm personeli, dünyadaki her türlü yardımseverlikle, çaresiz kalmışlardı. Herkes yemek odasındaydı: Yeni gelenlere kim bakabilirdi, ya da meydanın diğer tarafındaki odalarını nasıl gösterebilirdi, ya da bagajlarıyla nasıl ilgilenebilirdi? İşte tam bu sırada bu genç denizci biraz otorite göstermeye başladı. Öncelikle genç hanımları aşağı indirdi ve onları küçük okuma odasına aldı; bu, güverteyi harekete hazır hale getirmekti. Onu en son gördüklerinde, bir adamı yakasından tutup sessizce ama kararlı bir şekilde kapıya götürüyordu, bu arada ona bavullar, odalar ve meydandan insanları geçirmek için bir fenerin gerekliliği hakkında Fransızca ve Almanca'nın sıra dışı bir karışımıyla hitap ediyordu. Yaklaşık çeyrek saat sonra, sırılsıklam bir şekilde geri döndü.

'Eh, her şey halloldu,' dedi neşeyle, yüzünü mendiliyle kurularken. 'Odaları gördüm--çok büyük, çıplak ve
soğuk, ama sahip oldukları en iyileri. Ve Bayan Parsons'ı mutfakta, ıslanan bazı şeylerin üzerinden saçlarını yolarken bıraktım. Ve devam eden _table d'hote_'da dört yerim var. Şimdi, eğer
gidip odalarınızı görmek ve akşam yemeği için giyinmek isterseniz, bir fenerle bekleyen küçük bir kız var; ya da hemen _table d'hote_'a girmeyi tercih ederseniz----'

BÖLÜM VIII.

KAR, SİS VE GÜNEŞ IŞIĞI

Ertesi sabahın ıssızlığı! Pencerelerin dışındaki kar harikası--büyük koyu kar taneleri yavaşça, sessizce camların üzerinden geçiyor;
büyük, silik hanın önündeki açık alanda kar;
kilisenin küçük
kulesinde kar; ve tepelerin en uzak noktalarındaki kar,
orada gri sislerin içine çekiliyor, her çam ağacı geniş beyaz alanda
keskin siyah bir şeydi. Kızlar
çok üzgündü. Kahvaltıları büyük soğuk odada kendilerine getirildi; aceleyle, neredeyse tek kelime etmeden aldılar.
Parsons'ın meydandan koşarak geçtiğini gördüler; içeri girdiğinde saçlarında kar taneleri vardı ve parmakları soğuktan
maviydi.

'İngilizler zevk için yurtdışına gidiyorlar,' dedi Edith alaycı bir şekilde.

Yakında dışarıdaki çanların şıngırtısını duydular ve aşağı indiklerinde kapı girişinde baştan ayağa bir
ulster'a sarılmış Frank King'i buldular.

'Bu gerçekten şans - bu büyük şans,' dedi neşeyle.

'Buna şans mı diyorsun?' dedi Edith Beresford.

'Elbette,' dedi; 'yılın ilk karı! Çok uygun. Elbette Splugen Geçidi'ni karda görmelisin.'

'Hiçbir şey göremeyeceğiz,' dedi Edith kasvetle.

'Önemli değil,' dedi Bayan Beresford, iyi huylu bir şekilde; 'bir kar fırtınasında
Alpleri geçmiş olacağız ve bu kulağa hoş geliyor. Ve sanırım
bir şekilde kendimizi eğlendireceğiz. Bugün yine arabanı
bırakmaya meyilli misin?'

Frank King'e dönmüştü. Yüzünde bir gülümseme vardı, çünkü onun tarafında büyük bir fedakarlık olmadığını tahmin ediyordu. Dahası, bir önceki gün o yolculuğun tadını çıkarmıştı; dördüncü bir kişinin varlığı, üç kızın birlikte konuşmasının monotonluğunu bozdu. Frank King'in teklifini hevesle karşıladığını ve zamanı gelince iki arabanın büyük, çıplak handan uzaklaşarak
bilinmeyen dağ dünyasına girdiğini eklemeye gerek yok.

Garip bir dünya buldular, küçük vadinin seviyesini terk edip dağın yüzündeki dik ve kıvrımlı yola tırmanmaya başladıklarında. Her şeyin görünümü birkaç dakikada bir değişti,
yuvarlanan sisler manzaranın şu veya bu kısmını yavaşça sildi veya o kadar yakına yerleşti ki, yoldaki ıslak kardan ve ötesindeki siyah gövdeli çamlardan başka hiçbir şey göremiyorlardı, yeşil dalları bulut örtüsünün arasından onlara doğru uzanıyordu.
Sonra bazen olağanüstü sisli körfezlere bakıyorlardı - olağanüstüydü çünkü çok aşağıda, bir köknar ağacının tepesini, dalları karla yüklü, ağacın kendisi görünüşte hiçbir şeyin üzerinde durmuyor - havada yüzüyordu. Tamamen hayalet bir dünyaydı, en neşeli özelliği ise sonunda karın yağmayı
durdurmuş olmasıydı.

Bu, Nan'ı yürüyüşe çıkmaya karar verdi.

'Islanacaksın,' diye haykırdı ablası.

'Botlarım kalın,' dedi Nan, 've su geçirmezim Parsons'ta.'

Aşağı inip gözden kaybolduğunda, Bayan Beresford,

'O tuhaf bir kız; her zaman yalnız kalmak istiyor.'

'Çok fazla düşünüyor gibi görünüyor ve her zaman kendi tarzında düşünüyor,' dedi Frank King. 'Şüphesiz yalnız olmayı tercih ediyor; ama--ama
dışarı çıkıp iyi olup olmadığına bakmam gerektiğini düşünmüyor musun?'

'Bu dağlarda haydut yok, değil mi?' dedi Bayan Beresford gülerek.

'Ve yolunu kaybedemez,' dedi daha ciddi olan Edith, 'ta ki
yan tarafa düşmediği sürece.'

'Sanırım ineceğim,' dedi ve şoföre seslendi. Nan'in çoktan bir miktar önde olduğunu, daha doğrusu tepesinde olduğunu gördü; ama
kısa sürede onu geçti. Onu gördüğünde irkildi, çünkü kar onun yaklaşma sesini
duymamıştı.

'Sanırım yakında açacak,' dedi bir girişimde.

'Tamamen çok garip,' dedi Nan biraz daha alçak bir sesle. 'Böyle karla kaplı köknar ağaçları, soğuk, kasvet:
geçmiş bir Noel'in aniden geri gelmesi gibi görünüyor. Kendinizi
yılın başka bir zamanında bulmak garip: dün, yaz;
bugün, kış. Kutsal
çiçeklerle dolu bir arabayla karşılaşmaya veya sabah ayini için çanların çaldığını duymaya şaşırmam.'

'Kışı hiç görmeyen insanlar olduğunu biliyorsun,' dedi; 'Acaba
bir yerden
bir yere taşınıp sürekli bir
bahar ve yazda yaşamak nasıl bir histir?'

'Bunun gerçek bahar olabileceğini sanmıyorum,' dedi bir saniye sonra.
'Sanırım yaz her yerde aynıdır; baharın yeniliği ve tuhaflığı yoktur. Şimdi, her yılın ilk aylarını güneyde, sıcak ev benzeri şeyler arasında yaşamaya zorlanan zavallı bir İngiliz hanımını alıp, ona gerçek bahar zamanında, küçük bir İngiliz köyünü, küçük bir kızken bildiği gibi,
kulübe bahçelerindeki nergisler ve karaağaç ve alıçlardaki genç yapraklarla
bir dakikalığına göstermek güzel olmaz mıydı. Ve belki de yükseklerde bir tarla kuşu şakıyordur; ve
bir duvar çiçeği kokusu olabilir; ve çocuklar eve papatya çelenkleriyle
gelebilirler. Ağlardı belki; ama sıcak ev çiçeklerinden ve Riviera'dan daha çok hoşuna giderdi. Bazı şeyler eski anıları geri getirmenin harika bir yolunu bulur - ilkbaharda ilk duvar çiçeği kokusu ve kışın ilk kar yağışı bunlardan biridir. Ayrıca eski moda bir misk kokusu da vardır ki bu her zaman Pazar kıyafetleri, uzun bir sıra ve bir köy korosu anlamına gelir.'

'Ama güçlü bir çağrışım yeteneğin var gibi görünüyor,' dedi genç Frank King, miskten çok Nan'la ilgileniyordu.

'Bilmiyorum,' dedi umursamazca. 'Kendimi fazla incelemiyorum. Ama
yerellik konusunda güçlü bir çıkıntım olduğunu biliyorum - buna böyle demiyorlar mı?
Keşke muhteşem bir yerde doğmuş olsaydım. Keşke büyük dağların arasında veya uzak deniz adalarının arasında veya hatta güzel
göl manzaraları arasında doğmuş olsaydım; ve memleketimi tutkuyla sevmeli ve onu özlemeliydim; ve dünyanın en güzel yeri olduğunu düşünmeliydim--özellikle de oradan
uzaklaştığımda--çünkü bu olağan bir durum. Ama Londra'da doğup
Brighton'da yaşadığınızda, bundan pek bir şey çıkaramazsınız.'

Sonra biraz da çekinerek ekledi,

'Güney kıyısına çok düşkün olduğumdan değil. Çok iyi tanıyorum;
ve tabii ki çok yakın olduğunuz her şeye düşkün olursunuz,
özellikle de diğer insanlar orası hakkında pek bir şey bilmiyorsa. Ve güney kıyısı, bir hafta boyunca Bedford Oteli'ne gelen insanların hayal ettiğinden çok daha fazla yalnızlık içeriyor.'

'Sen çok iyi bir yürüyüşçüsün, değil mi?' dedi.

'Ah hayır; ama çok yürüyorum.'

'Ve her zaman yalnız mıyım?'

'Genellikle. Çok nadir bir arkadaşım oluyor. Singing
Sal'ı biliyor musun?'

'Singing Sal? Hayır. Nasıl söyleyeyim? O kim?'

'Bir tür gezgin müzisyen,' dedi Nan, ciddi bir gülümsemeyle. 'O, oradaki balıkçıların, sahil güvenlik görevlilerinin ve denizcilerin bir arkadaşı; sanırım adamlarınızdan bazıları onu duymuştur. Güzel bir kadın, tavırları çok hoş ve oldukça zeki. Onu çok sık
gördüm ama geçen haftaya kadar hiç tanışmamıştım.'

'Onunla tanışmış!'

'Evet,' dedi Nan, basitçe; 've döndüğümde, annem izin verirse, tekrar tanışmayı düşünüyorum. Singing Sal, kıyı hakkında benden çok daha fazla şey biliyor ve ben daha fazlasını öğrenmek istiyorum... Ah, bakın!'

İkisi de bir süredir etraflarını saran belirsiz bir ışıktan haberdardı, sanki güneş buhar yığınlarının arasından geçmek istiyordu; ama o anda, başını çevirmek için fırsat bulduğunda, rüzgarın bir yönde sisi süpürdüğünü gördü ve işte, çok uzakta, altlarındaki vadide, güneş ışığında
oldukça sarı parlayan Splugen köyünü görebiliyorlardı. Sonra bulutlar yavaşça altın rengi küçük resmin üzerine kapandı ve onlar dönüp yürümeye devam ettiler. Ama önlerinde, tepelerinde, rüzgar hâlâ iş başındaydı ve kıvrılan buharların üzerinde şimdi keskin mavi iplikler beliriyordu. Her şey daha neşeli olmaya başladı. Arkalarındaki iki araba da açılmıştı. Nan'ın yüzü, gözleri karın beyazlığına alıştıktan sonra pembe görünüyordu.

'Sanırım ülkelerine İsviçreliler kadar sıcak bağlı insanlar yoktur,' dedi (normalde geveze biri değildi ama soğuk, keskin hava onu canlandırmış gibiydi). 'Dünyanın büyük hırsızlarının İsviçre'yi yalnız bırakmalarına çok sevindim. Bu kadar cesur bir halktan bu kadar küçük bir parçayı çalmak utanç verici olurdu. Strasburg'daki siperlerdeki İsviçreli askerin şarkısını biliyor musun? Bence dünyadaki en acıklı şarkılardan biri.'

'Hayır, bilmiyorum,' dedi. Onun bu şekilde gevezelik etmesine izin vermekten ne kadar da memnundu, Singing Sal'ın düşünebileceği gibi, berrak, güzel ruhunu ortaya koyuyordu.

'Hikayeyi kendisi anlatıyor,' diye devam etti. 'Bu üzüntüyü ona
Alphorn'un sesi getirdi, diyor. Gece siperlerdeydi ve uzaktan Alphorn'un sesini duydu ve
nehirde yüzerek kaçmaya ve anavatanına ulaşmaya çalışmaktan başka çaresi yoktu. Sonra yakalanıp subayların önüne çıkarıldı ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi; ve sadece kardeş askerlerinden doğrudan ateş etmelerini istedi---- Ama bunu mahvetmeyeceğim.'

Elini bir saniyeliğine gizlice gözlerine götürdü ve sonra neşeyle şöyle dedi--

'Yürümekten bıktım. Arabayı mı bekleyelim?'

'Sanırım sizden özür dilemeliyim, Bayan Anne,' dedi. 'Yalnız yürümeyi
tercih ediyorsunuz--Gelip sizi rahatsız etmemeliydim.'

'Önemli değil,' dedi Nan, arabaya bakarak, 'ayaklarınızı ıslatmadığınız sürece.'

Arabaya binip yollarına devam ettiler; ve çok geçmeden,
güneş ışığının parıltılarından ve mavi parıltılardan,
bulut katmanlarının arasından yukarı doğru yol aldıkları açıkça görüldü. Zamanla, aslında, sislerden tamamen kurtuldular ve
Alpler'in daha yüksek vadilerine çıktılar - uçsuz bucaksız, çorak, beyaz kar ovaları
güneşte parıldıyordu, kayaların yoğun siyah noktalar halinde
göründüğü yerler hariç. Artık çam ağaçları yoktu.
Kar, çorak kayalar ve parlak güneş ışığı dünyasındaydılar, başlarının üstünde soğuk, parlak mavi bir gökyüzü vardı; kendileri
görünebilen tek canlı yaratıklardı; sesleri sessizlikte garip bir şekilde belirgin geliyordu.

Geçidin zirvesine ulaştıklarında, İskoçya'da dediğimiz gibi, bir mırıltı geldi; ama uzun sürmedi. Tekerleklere
sürükleri taktıklarında, önlerindeki uçsuz bucaksız geçit—inip kıvrılarak
en koyu mavi dağlardan oluşan bir duvarda kaybolana kadar—tekrar güneş ışığıyla
dolmuştu; ve şimdi atlar dörtnala koşarken ve ıslak karda sıçrayarak onları İtalya'ya doğru götürürken rüzgardan biraz daha korunmaya başlamışlardı.

Denizden hala binlerce fit yüksekte olan Campo Dolcino'da öğle yemeği yediler.
Sonra tekrar, hızla aşağı doğru, muazzam bir vadiye doğru sallanarak; sağlam kayaya oyulmuş galerilerden geçerek;
sonra tekrar minnettar güneş ışığına; yolun keskin virajlarını aynı nefes kesici hızla alarak; her zaman altlarında—ve o kadar aşağıdaydı ki sessizdi—güzel otlaklar ve köy noktalarının arasından akan
aşırı akan bir nehir. Akşam çökerken, bu nal sesleri ve tekerlek sesleri aniden sona erdi; çünkü Chiavenna kasabasına giriyorlardı ve oraya dar küçük caddelerden yürüyerek gitmek zorundaydınız. Kar dünyasından bu sıradan küçük kasabaya inmeleri ve otelde yalnızca yüksek bir medeniyetin her türlü ürününü değil, aynı zamanda tanıdık İngilizce konuşan insanları bile bulmaları garipti. Bürodaki kutuda 'Teğmen F. H. King, R.N.' adresine bir telgraf vardı; Frank King telgrafı çıkarıp okuduğunda bir iki saniye sessiz kaldı.

'Umarım kötü bir haber yoktur,' dedi Bayan Beresford, nazik bir şekilde.
Çok anlayışlı bir insan değildi; ama Frank King son iki günde turlarını neşelendirmişti ve ona bir ölçüde minnettardı.

'Hayır,' dedi dalgın dalgın. 'Ah hayır, kötü haber değil. Telgraf, _Fly-by-Night_'ın başında bıraktığım memurdan; sanırım
birkaç gün içinde tekrar eve doğru yola çıkacağım.'

'Ah, bunun için üzgünüm,' dedi, gayet doğal bir şekilde.

'Yarın yine gidiyor musunuz, Bayan Beresford?'

'Biz de öyle yapmayı teklif ediyorduk.'

'Ve Como Gölü'ne vardığınızda nereye gitmeyi düşünüyorsunuz?'

'Büyük ihtimalle Bellagio'ya.'

'Ah, peki, eğer izin verirseniz sizinle Bellagio'ya kadar gelirim,' dedi, biraz düşünceli bir şekilde.

IX. BÖLÜM.

SERENATA.

Ertesi sabah da meşgul ve endişeliydi, o kadar ki
Nan bile bunu fark etti ve iyi huylu bir şekilde kötü bir haber almadığını umdu. Biraz irkildi.

'Hayır, oh hayır,' dedi. 'Sadece dün gece aldığım telgraf yarın eve gitmemi gerekli kılıyor.'

'O zaman en azından,' dedi Nan neşeyle, 'gitmeden önce Como Gölü'nü göreceksin.'

En büyük kız kardeşi üstün bir tavırla gülümsedi.

'Nan'ın kafası romantizmle dolu,' dedi. 'Matbaaların Como'sunu görmeyi bekliyor: öyle değil mi Nan? Mavi su ve altın tekneler,
ve pembe tepeler ve Claude Melnotte'un şatosu -her neyse oydu- sonsuz yaza yükseliyor. Korkarım ki alıntı tam olarak doğru değil.'

Ve gerçek şu ki, bu uyarıya rağmen, Nan, saatlerce çamurlu bir yolda çarpışıp sıçradıktan sonra, bir bakıma üstündeki gri ve çorak kayalıkları yansıtan kirli, tebeşir yeşili bir su şeridine geldiklerinde biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

'Bu Como değil!' diye haykırdı Nan. 'Olamaz.'

'Ah, ama öyle,' dedi Bayan Beresford gülerek. 'En azından en üst kısmı.'

Ama Nan buna inanmayacaktı; ve sonunda Colico'ya ulaştıklarında ve her bagaj parçasına tutunmaya çalışan esmer, işe yaramaz kalabalığın arasından geçerek yollarına devam ettiklerinde ve vapura binip üst güvertede komuta mevkilerini ele geçirdiklerinde, Nan gerçek Como Gölü'nü görmek üzere olduklarını söyledi. Genç denizcinin bir veya iki kez
gökyüzüne ve kaynayan bulutlara oldukça endişeli bir şekilde baktığı gözlemlendi.

Eh, bu soluk yeşil su şeridinden aşağı doğru yelken açtılar,
burada ve orada rüzgarla dalgalanıyordu ve burada ve orada gümüş grisi gökyüzünü yansıtacak kadar pürüzsüzdü; ve ardışık küçük köylere uğradılar; ve güneybatıda belirli bir mor bulut kümesi
konusunda endişelenmeye başladılar. Ebedi yazı unuttular ve
su geçirmez giysilerini çıkardılar. Kendilerini Bellagio'ya ve büyük otellerine, villalarına ve
teraslı bahçelerine yaklaşırken buldukları için mutluydular. Rüzgar yükselmişti; sürüklenen yeşil su
burada ve orada tıslayarak beyazdı; ve tam karaya çıktıkları sırada, o yoğun mor bulut duvarının üzerinden pembe bir
şimşek çakması geçti ve
uzun ve yankılanan bir gök gürültüsü duyuldu.

'Bana öyle geliyor ki tam zamanında yetiştik,' dedi Frank King otelin
salonunda.

Fırtına şiddetlenmişti. Kızlar akşam yemeği için zar zor giyinebiliyorlardı
dışarıdaki cadıların büyüleri yüzünden pencereye çekiliyorlardı. Güneybatıdaki gök gürültüsü karanlığı derinleşmişti; rüzgar büyük buhar kütleleriyle dönüyordu; su teraslar boyunca yükseliyordu; ve teraslı bahçelerdeki ağaçlar bu tarafa doğru savruluyordu
ve o tarafa, dalları yağmurla ağırlaşmış olmasına rağmen. Sonra Edith Beresford şöyle dedi--

'Nan, Teğmen King'i bir gün daha kalmaya ikna etmelisin.
Como'yu görmedi. Burası Como değil.'

'Ben mi?' dedi Nan sertçe. 'Benim bununla ne ilgim var? İstediği gibi
kalabilir veya gidebilir.'

'Ayrıca,' diye devam etti Edith, 'bu _tempo cattivo_----'

'Sanırım bu, kedi ve köpek yağmuru yağdıran hava demek,' dedi Nan,
öfkesi çok kısa sürdü.

'----büyük _Serenata_ yarın geceye ertelendi. Şimdi kalıp teknelerin ışıklarını görmeli.'

'Işıklar,' dedi Nan. 'Sanırım başka bir şey düşünmelidir.'

Yine de, akşam yemeğinde, Bayan Edith bu düşünceleri Teğmen King'e iletecek kadar nazik davrandığında, o da buna
çok istekli görünüyordu ve hemen bir zaman çizelgesi istedi; ve sonunda gece trenine bir yerden binerek ertesi gün Bellagio'da kalabileceğini anladı. Ve hava durumu açısından ödüllendirildi. Sabah oldukça Como gibiydi - güzel, mavi ve sakin; güneş uzaktaki ormanlık tepelerde ve eteklerindeki pırıl pırıl küçük köylerde parlıyordu; yeşil göl hala yüksekte akıyordu, orada burada beyaz bir uç kırılıyordu; Aşağıdaki bahçelerde, yeşil akasya dallarında ve kızıl adaçayı kümelerinde ve kertenkelelerin güneşlendiği
beyaz sıcak teraslarda bir güneş ışığı parıltısı.

Uzun, tembel, lezzetli bir gündü; ve bir şekilde çoğu zaman
Nan'ın yakınında olmayı başarıyordu. Her zaman onun bu veya şu konuda ne düşündüğünü bilmek istiyordu; dikkatini çeşitli şeylere çekiyordu;
bazen ona gemisinden bahsediyordu--ve denizcilerin evlerinden ve arkadaşlarından
uzakta olduklarında ne düşündüklerinden.
Göle çıktılar--bu dördü; sıcak güneş suyu biraz durgunlaştırmıştı;
teknenin minderli kıçında, tentelerin
koruyuculuğunda uzanmış, kıyıdaki çanların belli belirsiz ve uzak sesini duyabiliyorlardı. Ya da
bahçelerin bir ucundan uzanan o uzun sokakta yürüyorlardı--soğuk ve hoş gölgeler sunan kısa kestanelerin çift sırası;
yanlarındaki taş korkuluk boyunca akan su; ve her iki sapın arasında, sanki gölün ve ötesindeki kadifemsi yamaçların çerçevelenmiş bir resmi vardı. Hepsi çok güzeldi, dediler. Belki de
biraz sıradan bir yerdi; etrafta bir sürü otel ve küçük gezi vapuru vardı; ve belki de burada ve orada oyuncakçı dükkanının bir
imgesi. Ama güzeldi. Gerçekten de,
gün batımına doğru, neredeyse daha fazla bir şeye dönüşüyordu. Sonra gökyüzündeki renkler
koyulaştı; aşağıdaki gölgelerde köyler
tamamen kayboldu; ve yukarıdaki zengin altının altında giderek daha kasvetli hale gelen
dağlar neredeyse güzelleşmeye başladı. Bir an için
Londra'nın esintilerini ve yerin aşinalığını yarı yarıya unuttular ve
tepelerin gerçek yalnızlığını ve ciddiyetini gördüler.

Alacakaranlık çökerken önlerinde ne olduğunu düşünmeye başladılar.

'La Scala'dan gelen müzisyenler dün akşam dışarı çıkmaya çalışsalardı bu kötü olurdu,' diye belirtti Bayan Beresford.

'Bizim için kötü olur,' dedi müzikle ilgilenen Edith, 'bu akşam onların vapuruna binmeye çalışırsak. Çok
gürültülü olur. Asla çok yakın olmamalısınız. Ve özellikle su
varsa, müzik uzaktan çok iyi duyulur.'

'O zaman küçük bir tekne kiralayabilirsiniz,' dedi Nan. 'Hepsi Çin fenerlerini
askıya alıyorlar.'

'Ah, bunu tavsiye etmem,' dedi Frank King hemen. 'Bence
güvenli olmazdı.'

'Teknelerden korkan bir denizci!' dedi Bayan Edith gülerek.

'Ah, buna gelince,' dedi Nan sıcak bir şekilde, 'herkes bilir ki, tekneler hakkında en cahil olanlar, teknelerde en pervasız olanlardır. Eğer aptalca cahilseniz cesur olmak
çok kolaydır. Babamın, bir eve girerken silahını boşaltmaya en çok dikkat edenin her zaman en deneyimli sporcular olduğunu söylediğini biliyorum. Neden, iskelede yürüyorsanız ve birkaç genç aptalın bir teknede ayağa kalkıp, küpeşte suya değene kadar tekneyi salladığını görüyorsanız, emin olabilirsiniz ki onlar bir günlüğüne ilçeden gelen ve daha önce hiç tekneye binmemiş tuhafiyecilerdir.'

Alacakaranlıkta Frank King'in yüzünün bu sıcak savunmadan duyduğu zevkle kızardığını göremiyorlardı; ama sadece sessizce şöyle dedi,

'Görüyorsunuz, karanlıkta on veya on iki vapur dönecek; ve eğer dikkatsiz bir kayıkçı hata yaparsa veya kafasını kaybederse, bir saniye içinde küreklerin altında olabilirsiniz. Bence ya tekneye binmelisiniz ya da kıyıda kalmalısınız; ve söylemeliyim ki
burada da her yerde olduğun kadar iyi durumdaydın. Göldeki alayı çok iyi göreceksin; hatta müzik için Cadenabbia'da dursalar bile, biz onu burada mükemmel bir şekilde duyabiliriz.'

'Bu çok iyi bir tavsiye, Edith,' dedi Bayan Beresford, ciddi bir şekilde. 'Ben
küçük tekneleri hiç sevmem. Ve işte ilk yemek zili çaldı;
bu yüzden acele edelim.'

Akşam yemeğinde Frank King pek bir şey söylemedi; sanki
yarınki ayrılışını düşünüyor gibiydi. Ancak bir keresinde, Brighton hakkında
konuşurlarken, masanın karşısındaki Nan'a baktı ve şöyle dedi,

'Bu arada, bana bahsettiğin kadının adı neydi - aşağılarda
tanıştığın?'

'Singing Sal,' diye cevapladı Nan, sakin bir şekilde.

'Portsmouth'a vardığımda onu soracağım,' dedi.

'Büyük şehirlerde nadiren bulunur; kırsal yollarda tek başına dolaşmayı tercih eder.'

'Bu da Nan'in _koruduğu_ kişilerden biri mi?' diye sordu Bayan Beresford. 'En sıra dışı insanları
tanıyor. Gelgit düşükken sahile gönderilen çocuklar gibidir; onlar her zaman bulabildikleri
korkunç ve iğrenç şeylerden çok hoşlanırlar.'

'Singing Sal'ı görmüş olmalısın,' dedi Nan sessizce. 'Ve o ne
korkunç ne de iğrenç. Çok iyi giyiniyor ve çok fazla duyguyla
şarkı söylüyor.'

'Belki gelip bizimle öğleden sonra çayı içer?' dedi Edith, alaycı bir tavırla.

'Bunu yeterince ilginç bulacağını sanmıyorum,' diye cevapladı Nan, sakince.

Akşam yemeğinden sonra bahçenin üstündeki balkona çıktıklarında, gecenin harikalarının çoktan başladığını gördüler. Gölün
diğer yakasında Cadenabbia'nın evleri milyonlarca küçük altın noktayla
parlıyordu, sarı parıltısı siyah suya
yanıyordu. Sonra buradaki bahçede, neredeyse fark edilemeyen esintide hareket eden, her renkten Çin fenerlerinin sıra sıra dizili olduğu; kıyı boyunca villaların ön duvarlarının, her biri kızıl, beyaz veya zümrüt yıldız olan, aydınlatılmış kupaların parlak çizgileriyle süslendiği görüldü. Dahası, aşağıdaki
terasın basamaklarında, büyük bir tekne kalabalığı vardı; ve her teknenin karanlıkta kocaman bir ateş böceği gibi parlayan pembe kağıt feneri vardı; ve meşalelerin ışığında aşağı inen ve bilinmeyene doğru kaybolan parlak giyimli figürlerle
bir tartışma ve çağırma karmaşası vardı. Sonra bu tekneler uzaklaşmaya başladı - karanlık gecede sallanan ateşböceği fenerleriyle. Otel neredeyse ıssız görünüyordu.
Kıyılar boyunca sessizlik vardı.

Yavaş yavaş, çok uzakta, harika bir şeyin
yavaşça görüş alanına girdiğini gördüler - uzakta, karanlığın açık alanında, göl olduğunu
bildikleri. İlk başta sadece kızıl bir parıltıydı; ama
yaklaştıkça, bu parıltı noktalara ayrıldı, her nokta yakut renkli bir ateş
fındığıydı ve bunun kırmızı lambalarla
aydınlatılmış bir vapur olması gerektiğini gördüler. Ve sonra başka bir vapur ve bir diğeri geldi,
farklı renkler parlayarak; ta ki diğerlerinden çok daha yüksek olan biri -büyük bir altın kütlesi- aralarında belirene kadar,
ve bunun etrafında, tabii ki sadece
renkli fenerleriyle ayırt edilebilen küçük teknelerden oluşan filo toplanmış gibiydi.

'Bu, müzisyenlerin olduğu vapur, açıkça,' dedi Frank King.

'Evet; ama ben müzik duymuyorum,' diye cevapladı Edith, oldukça
tehlikeli görünen bir sesle.

Oturup beklediler. Misafirlerin sonuncusu küçük teknelere binip gitmişti; büyük otelin önünde yalnız kalmışlardı.

Ay, güneydeki tepelerin ardından yükseliyordu ve gölün yüzeyi kendini göstermeye başlamıştı bile -donuk bir mavi-siyah.

'En ufak bir ses bile duyamıyorum; çalıyor olabilirler mi?'
Edith hayal kırıklığıyla söyledi.

Her halükarda, hiçbir ses olmasa bile, güzel bir manzaraydı. Çünkü şimdi ay net bir şekilde yükselmişti ve kuzey tepeleri boyunca soluk, yumuşak bir ışık vardı ve gölün koynunda uzaktaki vapurların gövdelerinin karanlığını gösterecek kadar
parlaklık vardı. Ve sonra, izlerken, o renkli ışık karmaşasından bir düzen
çıktı; yüksek
altın kütle uzaklaştı; ve sonra diğerleri onu takip etti, ta ki uzun
dalgalanan hat gecede muhteşem bir meteor gibi görünene kadar. Hiçbir
ses
yoktu . Tüm sarı ateşiyle Cadenabbia, buradaki tüm kağıt fenerleri ve
renkli kupalarıyla Bellagio kadar açıkça
terkedilmişti. Alay yavaşça ayrılmıştı. _Serenata_ başka bir yerde gerçekleşiyordu. Bu otelin bahçeleri sessizdi, ancak Frank King ve arkadaşlarının ara sıra
sesleri duyuluyordu.

Eh, hayal kırıklıklarını gülerek geçiştirdiler; ve hoşça sohbet ettiler
ve güzel gecenin tadını çıkardılar, ta ki Bayan Beresford içeri girmelerinin
zamanı geldiğini düşünene kadar.

'Ama Nan nerede?' dedi. 'O kız asla bulunamayacak.'

'Sanırım onu ​​bulabilirim,' dedi Frank King aceleyle ayağa kalkarak. Bir süredir kestaneler arasındaki o uzun sokağa bakıyordu ve
orada yavaşça yukarı aşağı yürüyen, ara sıra ay ışığının
alanlarını geçen karanlık bir figür vardı. Yolun yarısına
geldiğinde Nan'ı dirseklerini korkuluğa dayamış ve ay ışığıyla
aydınlanmış göle bakarken buldu.

'Ah, Bayan Anne,' dedi, 'kız kardeşin içeri girmeni istiyor.'

'Tamam,' dedi neşeyle, kendini doğrultup gitmeye hazırlanırken.

'Ama sana bir şey söylemek istiyorum,' dedi aceleyle. 'Bu iki
gündür bir fırsat yakalamaya çalışıyorum. Umarım bunu garip, erken veya küstahça bulmazsın----'

'Ah hayır,' dedi Nan, ne olduğunu bilmediği bir korkuyla; 'ama
içeri girelim.'

'Hayır, burada, şimdi,' diye yalvardı. 'Sadece bir an. Genç olduğumuzu biliyorum;
belki de kendini adamanı istememeliyim, ama tek istediğim
umut etmeme izin verilmesi. Elbette anlıyorsundur. Nan, bir gün
karım olur musun?'

Elini tutmak isterdi; ama o hemen geri çekildi ve bir tür
nefes nefese
çekilerek dedi ki--

'Ah, çok üzgünüm. Hiçbir fikrim yoktu. Benim hatam olmalı, eminim;
ama bilmiyordum--bir an için böyle bir şey düşünmüyordum----'

'Ama bana umut etme izni verecek misin?' dedi. 'Bir gün demek istiyorum--şimdi değil.'

'Ah hayır, hayır!' dedi neredeyse acıklı bir samimiyetle. 'Daha önce
bir hata yaptıysam, bu şimdi açık olmalı. Ah, böyle bir şey
düşünme. Asla olamaz--asla, asla. Seni
üzdüysem çok üzgünüm; ama--ama benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun; ve
yakında unutacaksın, çünkü ikimiz de çok genciz--en azından ben--böyle şeyler düşünmek için; ve--ve çok, çok üzgünüm.'

'Ama bir daha asla, bir umut olarak bile olsa, bunu düşünmeyeceğimi mi kastediyorsun?'

yavaşça söyledi.

'Ah, bunu kastediyorum--kabul ediyorum! Bir hata olduysa, şimdi
açık olsun. Senin arkadaşın olamaz mıyım?'

Elini uzattı. Bir saniye kadar tereddüt ettikten sonra, elini tuttu. 'Senin hakkında şüphelendiğinden daha fazlasını biliyorum,' dedi yavaşça ve sesinde bir umutsuzlukla. 'Seninle konuştuğum ilk yarım saatte ne olduğunu görebiliyordum. Ve senin kendi aklını bildiğini ve samimi olduğunu biliyorum. Pekala, başka bir şey ummuştum; ama
dostluğun bile benim için değerli olacak -- biraz unutmak için
zamanım olduğunda.'

'Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!' dedi Nan, biraz tutarsız bir şekilde. 'Biliyorum
akıllı olacaksın. Mesleğini düşünmen gerekiyor; bu çok daha önemli. Biliyorum ki akıllı ve cömert olacaksın ve
eğer hata benimsediysem beni affet. Şimdi, bir daha böyle bir şeyden
bahsetmeyeceğiz; hiç olmamış gibi olsun. Gel.'

Sessizce elini sıktı -- bu bir veda işaretiydi. Bu ikisi
üç yıldan fazla bir süre bir daha görüşmediler.

BÖLÜM X.

JINNY.

O aralığın sonuna doğru bir gece, Wiltshire'daki Kingscourt'un eski malikanesinde garip bir sahne yaşandı. Akşamın erken saatlerinden itibaren, sıra dışı bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğu belliydi. Uykulu eski malikane tamamen hareketlenmişti, salonun şöminesinde büyük bir ateş yanıyordu ve hatta aslında bir resim galerisi olan ve meşe panelleri, karanlık portreleri ve armalarıyla normalde biraz kasvetli görünen uzun koridor bile o kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ki neredeyse neşeli görünüyordu.

Ancak malikanenin efendisinin yüzünde hiçbir neşe yoktu; kendisine eşlik etmeye gelen arkadaşı Papaz'ın bakışında ise sadece keskin ve endişeli bir sempati vardı. Birincisi, Stephen Holford King, yetmiş yaşın üzerinde sağlıklı yaşlı bir adamdı,
havaya maruz kalmaktan kızarmış düzgün tıraşlı bir yüzü,
gümüş rengi kısa kesilmiş saçları ve güzel, etkileyici yüz hatları vardı. Eski üniversite arkadaşı Rahip Bay Lynnton, daha ufak tefek bir adamdı ve biraz daha gençti, ancak solgun yüzünde sanki çok fazla zorluk atlatmış gibi üzgün bir ifade vardı. Ayrıca temiz tıraşlıydı, bu da belirgin yüz hatlarına karakter katıyordu. Göğsü dardı ve biraz kamburdu.

'Erken gelmeniz çok nazik bir davranış, Rahip,' dedi daha uzun boylu adam,
dışarıdan sert tavrına rağmen çok telaşlı görünüyordu. 'Zavallı karım için korkunç bir çile olacak. Keşke akşam bitseydi.'

'Bununla bir erkek gibi yüzleşmelisin, dostum King,' dedi diğeri. 'Doğru davrandın, kendine verdiğin acı ne kadar büyük olursa olsun. Genç adamın son şansı bu ve kesinlikle bunu kabul ederdi, yoksa hiç gelmezdi. Ve o da.'

'Keşke onunla evlenmeseydi, keşke onunla evlenmeseydi. O, daha önce başkalarını mahvettiği gibi, onu da cebinden mahvedebilirdi; ama,
buraya gelmek----'

Duvarlardaki portrelere baktı; ne söylediğini pek bilmiyor gibiydi.

'Şu anda çektiğim acılardan bir vaaz verebilirsin, Rahip. Ah, bunu
hak ediyorum. Gururum sonunda incindi. Ama ceza
çok ağır----'

'Affedersin, dostum Kral; ama kesinlikle abartıyorsun. Kesinlikle belli bir ölçüde aile gururu haklıdır; bir adamın kendisinden önce gelenlere
layık olması için cesaretlendirmesi gerekir. Ve ben hiç
isminizin kıskançlıkla ve dindarca korumak zorunda olduğunuz bir miras olduğu hissinin adil olmaktan başka bir şey olduğunu düşünmedim----'

'Beş yüzyıl, Papaz--beş yüzyıl boyunca Kingscourt Kralları,
ister şövalye ister sıradan vatandaş olsun, beyefendi oldular--her biri beyefendi
; ve bu son!'

'Ama şimdi bile, eski dostum, şeylerin en karanlık tarafına bakmamalısın. Alfred, senin ve Bayan King'in yaptığı muazzam fedakarlığın karşılığını davranışlarıyla ödeyebilir. O bir toplumsal
suç işledi; ama bu kesinlikle günah içinde yaşamaktan daha iyidir----. '

'Rahip, biliyorum ki,
sadece şeylerin neşeli tarafına bakmaya çalıştın,
elindeki kumaş izin verdiği ölçüde ve Tanrı'ya güveniyorum ki
bundan bir şeyler çıkabilir; ama olmazsa -eğer ona bu son çağrı diğerlerinden daha fazla bir şey üretmezse- o zaman Kingscourt'u ve aile adını kurtarmama yardımcı olabilecek
son bir alternatif var.'

'Bu ne?' dedi arkadaşı hevesle.

'Şimdi bundan bahsetmeyeceğim; en iyisini ummalıyız.'

Tam bu sırada, dışarıda araba tekerleklerinin gürültüsü duyuldu
ve yaşlı adam irkildi.

'Hadi, salona geçelim,' dedi hemen; sonra daha alçak ve heyecanlı bir sesle, 'Rahip, zavallı karımın
bu kadını öpmek zorunda kalacağını mı düşünüyorsun? İşte korktuğu şey bu. Onu
korkutan şey bu.'

Soluk yüzlü din adamı utanmış gibi görünüyordu ve aceleyle şöyle dedi,

'Biraz karışıklık olacak, şüphesiz. Gel, dostum Kral, kendine gel. Oğlunu ve yeni evli karısını eve davet ediyorsun, unutma.'

Büyük çan çaldı, hizmetçiler salona akın etti, kapı
açıldı ve dışarıda, karanlıkta, araba lambaları
görünüyordu, geniş basamaklara doğru parlıyordu. Aynı anda koridordan bir hanım geldi; uzun boylu, yaşlı bir kadın, soluk, tatlı bir yüze,
eski moda küçük buklelerle yapılmış bembeyaz saçlara ve
üzgün, şefkatli ifadeli gözlere sahipti. Çok memnun ve neşeli görünüyordu; sadece onunla el sıkışan Papaz, tüm vücudunun titrediğini biliyordu.

'Demek ki gelini eve davet etmeye geldiniz, Bay Lynnton,' dedi, herkesin duyabileceği
net bir sesle. 'Alfred, uzun
bir aradan sonra sizi tekrar görmekten memnun olacaktır. Çok fazla
yurtdışında olmanın onu çok geliştirdiğini söylüyorlar.'

'Görünüşünü pek de iyileştiremezdi, Bayan King; her zaman
yakışıklı bir çocuktu,' dedi Rahip - gözleri hala kapıya dönüktü.

Bu, gerçekten de, şimdi basamakları çıkan çarpıcı derecede yakışıklı bir adamdı - kardeşi Frank'ten daha uzun ve daha iri, saçları ve gözleri de daha açıktı. Bu ilk bakışta, yüzünün biraz
kızıl olduğu ve açık mavi gözlerinde bir tür
belirsiz sinirsel zonklama olduğu fark edilmiyordu.

'Karım, annem.'

Rahip şaşkınlıkla baktı. Bu güzel, parlak yüzlü küçük şey on sekiz veya on dokuzdan fazla görünmüyordu, oysa aslında yirmi beş yaşındaydı; ve dar paltosu ve sade gri şapkası ve sakin sarı-gri eldivenleriyle, kız gibi zarafetin, temizliğin ve nezaketin tam bir örneği gibi görünüyordu.

Beyaz saçlı kadın bu yeni ziyaretçiyi iki elinden tuttu.

'Geldiğine sevindim canım,' dedi, sesini hiç titretmeden ve önce bir yanağından sonra diğer yanağından öptü.

'Ama uzun yolculuğun yüzünden yorgun olmalısın. Gel, sana giyinme odanı göstereyim; senin için biraz çay aldılar.'

'Ve bu gece saat yedide yemek yiyeceğiz canım,' dedi evin babası, aynı anda ona hitap ederek, 'çünkü yolculuğundan sonra
aç olabileceğini düşündük. Bu yüzden giyinmek için çok fazla zaman harcama canım;
biz sade insanlarız; bütün şıklığını başka bir gece göreceğiz.
Higgins, Bayan Alfred'in kutularını hemen al.'

Bayan Alfred bu arada biraz şaşkın, biraz eğlenmiş bir şekilde duruyordu
ama hiç utangaç değildi. Bunu iyi bir şaka olarak değerlendirmiş gibiydi.

'Hadi, Jinny,' dedi kocası tembelce; 'Giyinmeyeceğim.'

'Bu Alfred'in eski bir ayrıcalığı, canım,' dedi Bayan King,
yeni geleni götürürken. 'Babası, evlendiğimizden beri akşam yemeği için giyinmeyi hiç aksatmadı,
papaz evinin ateşe verildiği gece hariç. Ama sanırım genç adamlar artık o kadar törensel değiller. İşte odan, canım; Catherine biraz sıcak su getiriyor,
ve kutularını senin için açacak. '

Ve yaşlı kadın gidip ateşi karıştırdı ve alçak
kolay sandalyeyi çay takımlarının olduğu küçük masaya yaklaştırdı ve
hizmetçi gelene kadar yeni misafiriyle en nazik şekilde konuşmaya devam etti.
Bayan Alfred hiçbir şey söylememişti ama memnun ve eğlenmiş gibi görünüyordu.

Saat yedide herkes oturma odasında toplanmıştı, Bayan Alfred hariç.
Rahibin karısı gelmişti: tıknaz, endişeli bakışlı küçük bir kadındı, belli ki tedirgindi ve etrafındakilere oldukça rahat olduğunu
söylemek için çok konuşuyordu. Bay Alfred ise tembel, iyi huylu, kayıtsızdı - bu arada zaman geçirmek için iki veya üç
bardak şeri içmişti.

Tam yedide Bayan Alfred belirdi. Önündeki açık karede ve dar kol manşetlerinde eski danteller olan bu siyah ipek elbiseyle her zamankinden daha ciddi, hoş ve temiz görünüyordu.

'Bayan Lynnton--kızım Jinny,' dedi yaşlı beyaz saçlı kadın, yeni geleni Rahibin karısına tanıtarak.

Akşam yemeği duyuruldu ve büyük katlanır kapılar açıldı.

'Canım,' dedi Bay King karısına, 'Bayan Alfred'i içeri almalıyım.
Burası hoş geldin, biliyorsun. Alfred, sen Bayan Lynnton'ı içeri al. Gel,
çocuk.'

Ve büyük bir törenle onu koluna aldı ve onu mumlarla dolu uzun, eski moda yemek odasına götürdü ve ona
sağ tarafındaki koltuğu verdi ve hemen ateş çok fazla olmasın diye bir ateş perdesi istedi.

'Yoksa sen diğer tarafa mı oturacaksın canım?' dedi.

'Ah hayır efendim,' dedi, yaşına iltifat etmek için çok hoş bir şekilde.
'Ah hayır efendim, oturmamı istediğiniz yere oturmaktan en çok ben memnun olurum.'

Çünkü bu sırada yüzündeki eğlenceli ifade kaybolmuştu ve bu insanların ona göstermeye çalıştıkları büyük nezaketin farkına varmış gibiydi.

Akşam yemeği devam etti ve sohbet esas olarak mahalledeki insanlarla ilgili sorular soran Bay Alfred ile ona cevap veren Rahip arasında geçti. Ama eğlenceli bir şey söylendiğinde, bu Bayan Alfred'e yöneltiliyordu ya da memnun olup olmadığını görmek için bakıyorlardı; ve yanındaki yaşlı beyefendiden çok fazla ilgi görüyordu ve karısı ona birçok güzel şey söyledi.
Ama Bayan Alfred'in yüzü giderek daha da garipleşti. Hem depresif hem de sıkıntılı görünüyordu - aynı anda hem çekingen hem de kendine güvensizdi; bir iki kez dudakları titriyordu. Ve sonra birdenbire ayağa kalktı ve
hızla Bayan King'in oturduğu yere gitti ve dizlerinin üzerine çöktü,
yaşlı kadının dizlerini kavradı ve
hıçkırıklarla
ağlamaya başladı. Yaşlı kadın çok solgunlaştı ve elini genç kadının
başına nazikçe koydu. Hizmetçiler hiçbir şey görmemiş gibi davrandılar.
Bay Alfred öfkeyle kızardı ve şöyle dedi--

'Jinny, kendini aptal yerine koyma. Koltuğuna geri dön.'

Sonra yaşlı kadın onu, hiç de varsayılmayan bir şefkat ve merhametle
kaldırdı ve geri götürdü ve şöyle dedi--

'Yorgunsun, canım. Yorgun göründüğünü düşündüm, canım. Bu gece
yakında yatağa girmene izin vereceğiz.'

Sonra herkes aynı anda konuştu ve küçük olay kolayca
unutulmuş gibi göründü. Üstelik, akşam ilerledikçe, yaşlı Stephen King, geçmiş Kingscourt Kralları ve olabilecek herhangi bir Kingscourt Kralı için en iyisini yaptığına kendini ikna etti. Oğlunun borçlarını bir kez daha ödeyecekti. Bu ikisi, geçmişin başka yerlerde geçmişte kalması için yıllarca kırsalda kalmaya razı olacaklardı; ve
kırsalda bile komşular uygun bir
cehalet içindeymiş gibi davranabilirlerdi. Rahip ona yardım edecekti.

Rahip ve karısı yaklaşık on yaşında ayrıldı; Bay ve Bayan Alfred erken emekli oldular; yaşlı gümüş saçlı hanımı sarsan çeşitli ajitasyonlar, bir ölçüde umutlu olan bir sükunete yerini bıraktı. Sonra
eski malikaneyi uyku ve gecenin sessizliği ele geçirdi.

Geç saat 2 civarında yemek odasında yüksek bir çatırtı duyuldu. Hizmetçilerden bazıları güvenlik için zemin katta uyudular; ve bu ani gürültüden ilk uyanan, aslında tek uyanan, babasından devraldığı genç bir adam olan uşak oldu. Ayağa fırladı, aceleyle birkaç giysi giydi ve odaya bir ışık taşıdı, eğer düşen sadece bir resimse tüm ev halkını alarma geçirmesi gerekmediğini akıllıca düşünerek. Aynı zamanda, boğazından habersizce yakalanmak istemediği için dikkatli bir şekilde yürüdü. Yemek odası kapısının açık olduğunu ve karanlıkta, yerde yatan bir şey olduğunu gördü. Mumunu öne doğru itti ve dehşete düşerek, iki eliyle yavaşça doğrulan Bayan Alfred olduğunu gördü.

'Ah, hanımefendi, ne oldu?' diye bağırdı.

'Susun. Brendi nerede?' dedi öfkeyle; ve sonra elini alnının yanına koydu. 'Başımı bir şeye çarptım.'

Bu genç adam ihtiyatlılığın bir mucizesiydi, ama irkildi. Kadın
tutarsız konuşmuyordu, ama yine de ayağa kalkamadı.

'Bay Alfred mi, hanımefendi? Ona biraz brendi götüreyim mi? Umarım hasta değildir, hanımefendi?' dedi bir nefeste.

'Bay Alfred, aptal! Bir saatten fazla bir süredir yatakta sarhoş.
Brendi nerede? Neden içki standını dışarıda bırakmıyorsun, cimri hırsız?'

Sonra durumun nasıl olduğunu gördü; ve biraz korkmuş olsa da, ihtiyatlıydı. Gidip bir bardakta biraz brendi ve su aldı; onu yukarı çıkmaya
ikna etti; yukarı çıkmasına yardım etti; ve sonra, onu sessizce odasına koyduktan sonra aşağı kata döndü ve
yemek odasının kapısını kilitledi, anahtarı cebine koydu.

Genç uşak bu olayı gizlice kendine sakladı; gelecekteki efendisi ve metresi hakkında böyle bir hikaye anlatarak durumunu tehlikeye atmayacaktı. Yine de, yaşlı baba ve anne çok
tedirgin olmaya başladı. Bayan Alfred ertesi gün ortaya çıkamayacak kadar hastaydı ve
kimseyi görmek istemiyordu. Ancak, sistemini ayakta tutmak için
konyak istiyordu. Ertesi gün aynı efsane tekrarlandı. O günün
akşamı Alfred King çalışma odasında babasını aradı ve onunla
konuşmak istediğini söyledi.

'Bak, baba, faydası yok. Gerçeği söyleyeceğim. Buraya seni
aldatmak ve senden biraz daha para koparmak için geldim. Ama ne
iyi?--Jinny, Rothschild'lerin servetine sahip olsaydı,
on beş günde onu tüketirdi; ve sonra ilk numarası beni kesmek olurdu. Ah, onu
tanıyorum; o kötü biri değil; ama olduğu gibi
olmak üzere yetiştirildi ve o, bir kedinin fareyle
oynadığında kendisini acımasız sanmasından daha kötü bir şey kastetmiyor. Neyse, önemli değil.'

Zili çaldı, biraz brendi ve soda sipariş etti ve devam etti:

'Şimdi, ben de eski yerimle biraz gurur duyuyorum, baba:
Jinny'nin senin öldüğün anda Kingscourt'u döndürmesini istemiyorum. Eh, işte
benim önerim bu. İyi değilim. Tükendim. Sıram geldi. Peki, şimdi, eğer bu sefer borçlarımı kapatırsan ve beni serbest bırakırsan
5000 pound ile--birine emanet olarak verirsen--böylece yılda
200 veya 250 pound'um olur--o zaman borcu iptal etmeyi kabul ederim;
Frank'i eve getir ve ona Kingscourt'u ver. Bu bir denizci olmaktan
daha iyidir ve o eski yere bakar.'

Yaşlı adam ona sakince baktı, ama aynı zamanda garip, hüzünlü, üzgün bir bakışla.

'Bunu düşünmüştüm. Ama başka bir yol yok mu, Alfred?'

'Hayır. Param bitti. Bitti. Kingscourt'u kurtarmak istiyorsan, tek yol bu.'

'Ya sen?'

'Sıra bende; şikayet edemem. Er ya da geç Jinny kaçacak.
O zaman Amerika'ya gidip bir şeyler deneyeceğim.'

'Frank'i komutan yaptıklarını biliyor musun?'

'Yine de donanmadan ayrılmaktan memnun olacaktır. Askerler donanmadayken
evlenemezler.'

'Şimdi borçların ne kadar, Alfred?'

Burada brendi ve soda getirildi, bu da ona düşünmesi için zaman verdi.

'Tam olarak bilmiyorum. İki canavar beni yakaladı. Sanırım
hepsi 8000 poundla boğulabilirlerdi--diyelim ki 9000 pound.'

'14.000 pound--malikaneye ağır bir yük olacak.'

'Ama ben bundan vazgeçeceğim. Dahası, baba, eğer Frank eve gelirse ve
evlenirse ve iyi çocuk rolü oynarsa ve bu tür şeyler yaparsa,
ona kıskanç olduğumu veya
beni yerinden ettiğini
kafasına sokmasına izin verme. Frank iyi bir adam. Ona bunun benim teklifim olduğunu söyle; ve
umarım sana benden daha iyi bir oğul olur. Peki, bu bir
pazarlık mı, baba?'

Yaşlı adam bir süre düşündü ve sonunda,

'Evet,' dedi.

'Peki, o zaman, başka bir şey daha var. Jinny bir şeye
tökezledi ve
gözleri morardı. Hadi onu hizmetçiler görmeden evden çıkaralım - bu akşam, alacakaranlıktan sonra. Ve istediğin
gün Shaen ve Maskell'de buluşuruz.'

İşte, Komutan Francis Holford King, R.N.'nin, gemisi Hellespont ile birlikte bulunduğu Batı Hint Adaları'ndan eve çağrılmasının sebebi buydu. Yıllardır ciddiydi; ve bir şekilde daha erkeksi bir fiziğe sahipti ve kesinlikle yüzü, onu en son Como Gölü'ndeki Bellagio'da gördüğümüzden daha esmerdi; ancak Eddystone Işığı'nı geçip Plymouth Sound'un sakin sularına girdiğinde, içinde kalbinin eski anılarını henüz tam olarak unutmadığını söyleyen bir şey vardı.

BÖLÜM XI.

DÖNÜŞÜM.

Kaptan Frank her şeydi ve ailesinin umduğu her şeyi yaptı, tek bir şey hariç: evlilik hakkında hiçbir şey söylenmeyecekti. Eve hiç homurdanmadan döndü; ilerlemek için adil umutları olduğu bir mesleği bıraktığı için pişmanlık duyduğunu
hiçbir zaman dile getirmedi; yeni görev setini neşeyle benimsedi ve
mevsimin şenliklerine coşkuyla girdi. Çünkü yaprak
düşmeye başlamıştı ve etraftaki tüm insanlar
örtüleri vurmaya hazırlanıyordu, bu yüzden partiler düzenlenip davetiyeler çıkarılmalıydı ve
kısa süre sonra kırsalda genel bir hareketlenme oldu.
Kaptan Frank, pek iyi bir atıcı olmasa da,
bu şeylerin hepsinden payını aldı; ancak kadınlardan uzak durdu ve en yakın akrabalarının bile evliliğinden bahsetmesini istemedi.

Böyle bir sahneye karşı koyabilen bir adam nasıl bir malzemeden yapılmıştı?
Sabahleyin hafif bir kar yağışından sonra güzel bir Wiltshire ormanındaki açık bir alanı hayal edin.
Gökyüzü mavi ve dünya
berrak güneş ışığıyla dolu; kutsal ağaçlar karın beyazı üzerinde yoğun bir şekilde yeşil; Burada ve orada çıplak dallarda birkaç kırmızı yaprak var.
Ayrıca karın üzerinde bazı yerlerde kahverengimsi kırmızı bir leke var, sabahın hafif havası uzun bir çam ağacından solmuş
iğneleri silkelemiş. Sonra uzaklarda keskin bir çırpınma duyuluyor;
gürültü artıyor; aniden güzel bir şey -bronz ve kızıl bir meteor- muazzam bir hızla vızıldayarak geliyor; Kaptan Frank
bir namluyla ateş ediyor ve ıskalıyor; nerede olduğunu anlamadan
sülün, gökyüzünün gümüş ve mavisinde birkaç mil ötede görünüyor ve ikinci namluyu bir gezi görevine göndermekle ilgilenmiyor.
Tüfeğini omzuna koyuyor ve pırıl pırıl yeşil kutsal ağaçlara, beyaz kara ve
maviye doğru yükselen çıplak dalların labirentine dair düşünceli tefekkürüne geri dönüyor.

Ancak bu İngiliz görünümlü sahnenin ortasında yeni bir figür beliriyor. Çok
güzel genç bir bayan gülümseyerek gelir - pembe yanakları daha da pembe görünür ve mavi gözleri beyaz kar ve ayrıca boynundaki beyaz kürk yüzünden daha da mavidir. Bu, şu anda Kingscourt'ta kalan
güzel Mary Coventry'dir. Çok parlak bir gülümsemesi ve çok
beyaz dişleri vardır.

'Kuzen Frank,' der, 'beyler bugün öğle yemeğini nerede yiyeceksiniz?'

'Bakın,' diye cevap verir, 'silahlar ve vurucular arasındaki çizgiden yukarı çıktınız.'

'Ah, sorun değil,' der neşeyle. 'Babanızın siperde avlanmaya izin vermediğini biliyorum.'

'Öğle yemeği Hill Çiftliği'nde olacak. '

'Ah, tam da bu. Uzun bir yürüyüş istiyorum. Ve Higgins'in senin için her şeyi hazırlamasına yardım edeceğim.'

'Çok sert ve zorlu olacak. Öğle yemeğine
eve dönmen çok daha iyi.'

'Ama ben tam da bu amaçla geldim! Bordo şarabını
ısıtmak için şeker ve tarçın getirdim. Geldiğinde
çok sıcak bulacaksın.'

Bir tavşan birkaç metre öteden koşarak geçti: ateş etmedi.

'Yolunu tıkadığımı görüyorum. Şimdilik hoşça kal.'

'Hoşça kal. Eğer Hill Çiftliği'ne gitmeyi düşünüyorsan,
yoldan gitmen daha iyi. Yoksa,' diye ekledi gülerek, 'Bay Ferrers'ın sana
söyleyecek bir şeyi olur.'

'Eh,' dedi güzel Mary Coventry, geçip yola girerken kendi kendine, 'bütün zahmetlerime rağmen bana teşekkür bile etmedi. Ve ben her zaman denizcilerin nazik olması gerektiğini düşünürdüm. Ama belki de Patagonya'da bir zenci sevgiliye
ağlıyordur ve kimseyi umursamıyordur.'

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, Kaptan Frank şehre koştuktan sonra Piccadilly'de tanıdığı genç bir beyefendiyle karşılaştı.
Tekrar baktı - evet, Tom Beresford'dan başkası olamazdı. Ama o, Tom Beresford'un dönüşümüydü. Bay Tom artık reşit olmuştu; sık sık gittiği bir kulübü vardı; şehirdeki bir adamın havasını ve tavrını takınmıştı. Yani, yeterince zeki ve yeterli bir mizah anlayışı olmasına rağmen, uyuşuk bir bakış açısı edinmişti ve konuşma konusunda çekingendi; ve iyi yapılı genç bir adam olmasına rağmen, dirsekleri dışarıda ve dizleri içeride yürüyordu, sanki pantolonunun ve çizmelerinin darlığı onun yürümesini neredeyse imkansız hale getiriyordu. Ayrıca, kıyafeti her zamankinden daha katı ve düzgündü; ve tabii ki kaçınılmaz bastonu taşıyordu -- Atinalının yürüyüş bastonu kadar kaçınılmazdı.

Frank King hevesle yanına gitti.

'Merhaba, Beresford, nasılsın?'

'Nasılsın?' diye cevap verdi, hafif bir çocuksu kızarma Bay Tom'un onurunu biraz olsun bozarken. 'Nasılsın? Tekrar
evde olduğunu duydum. Strathernes'ten duydum.'

'Ben de senden aynı şekilde duydum,' dedi Kaptan King, eski bir arkadaşla tanıştığı için çok memnun görünüyordu. 'Döneceğim ve seninle yürüyeceğim.
Yapacak özel bir işim yok.'

'Benimle öğle yemeğine gelir misin?' dedi Bay Tom (istemeden kızardıktan sonra kendine gelmişti). 'Kulübe yürüyebiliriz.'

'Evet, gelirim; dedi Frank King içtenlikle. 'Sizin kulübünüz hangisi?'

'Waterloo. Waterloo Place'de olmadığı için ona öyle diyorlar.
Regent Street'te.'

'Tamam,' dedi diğeri; ama hemen sorularını sormaya başladı. 'Evet, Strathernes'ten sizin ve ailenizin adını duydum.
İngiltere'den ayrıldığımdan beri büyük değişiklikler oldu. En büyük kız kardeşiniz
evli, değil mi?'

'Moll'dan mı bahsediyorsun: evet. Şehirde yaşıyorlar--Mayfair'de küçük bir ev. İpek almadan önce daha zengin bir adamdı,' diye gözlemledi Bay Tom, düşünceli bir şekilde, '

'Ama onu yargıç yapacaklar, duydum.'

'O zaman, umarım beni asla yargılamak zorunda kalmaz,' dedi Bay Tom, inançlı bir
havayla. 'O ve ben asla anlaşamadık. Kibirli insanlardan ve kendilerine hava atan insanlardan nefret ederim. Şimdi, seni gördüğüm ilk beş dakikadan itibaren senden hoşlandım.'

Kaptan King bu küçümsemeye karşı görevini yerine getirmek için minnettardı. Kibirli insanlardan da nefret ettiğini söyledi, onlara tahammül edemiyordu. Sonra da Tom'un kız kardeşi Edith'i sordu.

'Nişanlı, değil mi?'

'İnanıyorum ki,' dedi Bay Tom, gülümseyerek, 'ikisiyle de nişanlandı, sadece emin olmak için; ve hangisini göndereceğine karar veremiyor. Bir soda üreticisiyle evlenmek zorunda kalması konusunda
alaycı bir tavır takınmasına şaşırmıyorum; ama Soda-water hiç de fena bir adam değil ve korkunç derecede zengin. Görüyorsunuz ya, özellikle şu anda ışıl ışıl, çünkü iki üç tane kavurucu sıcak yaz oldu ve talep çok büyük olmalı. Sonra
genç Thynne, hiç şüphe yok ki, çok iyi bir adam; ama sen
her çeşit kont ve dükün kuzeni olabilirsin, onlar sana hiçbir şey vermese bile. Bence
babası ona yılda iki veya üç yüz dolar veriyor. Duygusal'ın bununla geçinmesini isterim! Bir adamın
soyuyla yaşayamazsın. Bence Soda-suyu içmeli,
söz konusu bir babası olmasa bile. Ve
bir babası olmasa bile -Nan'ın söylediği buydu- o da eşit derecede "_sans pere
et sans reproche_" olabilir.'

'Bunu söyleyen kız kardeşin Anne miydi?' diye sordu Frank King,
hızla.

'O onun küstah günlerindeydi,' dedi Bay Tom, üzgün bir şekilde. 'Şimdi oldukça farklı. Şimdi dindar bir yerde.'

'Ne?' dedi Frank King. Bay Tom ne kadar değişmiş olursa olsun, konuşma tarzını iyileştirmeyi seçmediği açıktı.

'Ah, Yüksek Kilise ve tekrarlar,' dedi saygısız genç. 'Gümüş
işlemeler, bilmiyor musun, ve fakirleri ziyaret etmek, ve her türlü
kahrolası enfeksiyona yakalanmak. Ve sonra sanırım
evde her zaman bulunan o rahiple evlenerek bitirecek. Ne yazık! Eskiden tam bir tuğlaydı. Ve gidip bir rahiple evlenmek.'

'Ben de bunu duydum,' dedi Kaptan Frank, biraz iç çekerek. Gerçekten de İngiltere'ye döndükten sonra duyduğu ilk şeylerden biriydi.

Bu sırada Bay Tom'un kulübüne ulaşmışlardı, büyük ana caddenin bir köşesinde hoş bir şekilde konumlanmıştı, böylece kahve odası pencerelerinden geniş bir
manzara görüyordu ve tamamen aydınlık ve neşeli bir yerdi.

'Ama Bebek hakkında soru sormuyorsun,' dedi Bay Tom, arkadaşının adını yabancılar defterine yazarken - Waterloo, ziyaretçilerin her an içeri girmesine izin veren misafirperver küçük bir kulüptü.
'Ve Bebek _bir delikte_.'

'Bir bebeğin bir delikte olması üzücü bir şey olmalı; ama ben
tam olarak anlamıyorum,' dedi Kaptan King.

'Bebeği hatırlamıyor musun? En küçüğü--Madge?'

'Ah. Sanırım onu ​​sadece bir kez gördüm. Nesi var?'

'Önce öğle yemeği için ne istediğini seç, sonra sana söyleyeceğim.'

Bunu kolayca yaptılar; ve iki arkadaş küçük bir pencere masasına oturdular, bu da onlara geçen kalabalığa, hatta York Dükü'nün sütununa ve St. James's Park'taki ağaçların tepelerine kadar bakmalarını sağladı.

'Görüyorsun ya, kız kardeşlerimin hepsi Chancery'de vesayet altındaydı. Ben de öyleydim,' dedi Bay Tom, hafifçe kızararak; çünkü vesayetten kaçalı altı aydan fazla olmamıştı. 'Sanırım vasiyetname uygulayıcıları
babamın vasiyeti hakkında bir şeyler karıştırdılar; en azından her şeyi
atıp attılar. Eh,
bundan büyük bir zarar gelmedi; beklediğiniz kadar masraf veya endişe olmadı. Sadece kızlar sevgilileri yüzünden kötü zamanlar geçirdiler. Bebek'ten bahsediyorum----'

'Bebek! Kaç yaşında?'

'On sekiz; ve alışılmadık derecede yakışıklı, sanırım. Biraz şeri iç.
Eh, Bebek birinin evinde genç bir adamla tanıştı--bir avukatın oğlu--bilardodan kazandığından başka bir şey değil. Bence hiçbir şey kastetmedi--ben hiç kastetmiyorum. Orada bu tür saçmalıklardan çok
bir sürü oluyor: Nan, bu işin dışında kalan tek kişi. Eh, veliler bunu görmedi; ve Mahkemeye gittiler ve Başkan Yardımcısı'ndan genç Hanbury'nin Madge ile herhangi bir şekilde iletişim kurmasını yasaklayan bir emir çıkarmasını istediler. Şimdi, biliyorsunuz, eğer bu tür bir emirle oyun oynarsanız, bu tam şeytandır. Öyledir. Biraz
turşu almaz mısınız?'

'Peki Bayan Madge emirden nasıl etkileniyor?' diye sordu Kaptan King.

'Ah,' dedi bu geveze genç, bu eski dostuyla karşılaştığında
eğitimli, çekingen tavrını tamamen unutmuştu, 'çok incinmiş gibi davranıyor ve bunu acımasız ve yürek parçalayıcı ve diğer her şey olarak görüyor; ama bu sadece onun eğlencesi, bilmiyor musunuz? Bundan
kurtulduğu için çok mutlu, benim inancım bu; ve kimse ondan daha iyi bilmiyordu
hiçbir şey yapmayacaktı. Bitti mi? Gel ve bir
bilardo oyunu oyna o zaman. '

Yukarı, iki masanın olduğu uzun, alçak çatılı bir daireye çıktılar. Purolarını yaktılar, ipuçlarını seçtiler ve işe koyuldular. Frank
King, Bay Tom cömertçe, 'Seni otuz puana koyacağım' dediğinde henüz yarım düzine vuruş yapmamıştı.

Beş dakika daha oynadılar.

'Bak, sana bir otuz daha vereceğim.'

'Yüzde altmış mı?' dedi King gülerek. 'Eh, bu daha çok kötü oyun
itirafı.'

'Ah, buna gelince,' dedi Bay Tom, 'Bir deniz subayının bilardoda kötü oynamaktan
utanması gerektiğini düşünmüyorum. Bununla
gurur duymalı. Seni yenersem bununla övünmem.'

Bay Tom gerçekten çok arkadaş canlısıydı. Birkaç oyundan sonra şöyle dedi:

'Bak, saat neredeyse dört. 4.30'da Brighton'a iniyorum. Aşağı inip annemi ve kızları görür müsün? Korkarım ki seni misafir edemeyiz; ama Norfolk'ta veya
Prince'te bir yatak odası bulabilirsin; ve sekizde akşam yemeği yeriz.'

Frank King bir iki dakika tereddüt etti. İngiltere'ye geldiğinden beri, evleneceği
duymuş olmasına rağmen Nan Beresford'u görmek için garip bir istek duyuyordu. Kendisinin tahmin ettiği gibi olup olmadığını; kendisini bu kadar cezbeden o tuhaf karakter, ifade ve tavır farklılıklarını koruyup korumadığını görmek istiyordu; bir şekilde onunla sadece bir anlığına el sıkışmak ve bir kez önünde o berrak, mavi-gri, utangaç, esprili gözleri görmek istiyordu. Ama bu teklif çok
aniydi. Kalbi hızlı bir dehşetle sıçradı. Hazırlıklı değildi.

Yine de, Tom Beresford ısrar etti. Kaptan King bir
otelde mi kalıyordu? Hayır; Cleveland Row'da bir yatak odası vardı. Tam da buydu; Victoria
İstasyonu'na giderken faytonu orada durdurabilirlerdi. Kızlar onu gördüklerine sevinirlerdi.
Her zaman yurtdışındaki yerini, gazetelerdeki Amirallik atamalarını izliyorlardı.

Sonunda, biraz ifade edilmemiş bir korkuyla Frank King kabul etti; ve
birlikte Victoria İstasyonu'na doğru yola koyuldular.

'Biliyor musun,' dedi Bay Tom özür dilercesine, Pullman'da, 'kız kardeşlerim hakkında çok konuşuyordum; ama dürüstçe söylüyorum ki, hiçbir yerde onları geçebilecek kız göremiyorum. Görmüyorum. Duygusal biraz
aptal belki; ama sonra müziğiyle puan kazanıyor. Ama benim için Nan en iyisi. En güzeli değil; ama onu herhangi bir
yemek masasına koyun ve sahaya karşı ona bahis oynayabilirsiniz. Sanırım
bir düzine yaşlı beyefendi onun adını vasiyetlerinde bulunduruyor -- artık dünyevi şeylerle ilgilenmiyor -- artık her şey kutsallık. Keşke birileri olsaydı----'

Ama Bay Tom'un biraz takdir yetkisi vardı. Başka bir şey söylemedi.

'Sanırım hepsinin görünüşü çok değişti,' dedi Frank King düşünceli bir şekilde. 'Onları neredeyse tanıyamamış olmam beni şaşırtmaz.'

'Ah, evet, öyleler. Ve itiraf edeceğim ki Nan bir konuda
iyileşti. Eskiden olduğu kadar küstah değil; çok
iyi huylu -- senin için her şeyi yapar. Başım derde girdiğinde, Nan'in benim demirbaşım olacağını biliyorum.'

'O zaman umarım kablo dayanır,' dedi Frank King.

Brighton'a ulaştılar. Tom Beresford, arkadaşını garip bir şekilde sessiz ve dalgın buldu. Gerçek şu ki, Kaptan Frank çok
alışılmadık derecede heyecanlıydı. Yalnız olmayabileceğini umuyordu. Sonra kendini onun artık oldukça değişmiş olduğuna ikna etmeye çalıştı. Splugen Geçidi'nden birlikte yürüyen genç kızdan
oldukça farklı olmalıydı. O zamanlar on yedi yaşından biraz büyüktü; şimdi yirmi yaşından büyüktü.
Tanıyamayacağı birini görecekti; eski günlerdeki Nan değil; uzun zaman önce onu açık sözlü tuhaf tavırlarıyla ve gerçek gözleriyle zincirleyen Nan değil.

Önce bir otele gittiler ve bir yatak ayarladılar; sonra Brunswick Terrace'a gittiler. Yukarıya, oturma odasına çıktıklarında,
boş buldular.

'Hepsi dışarıda olamaz,' dedi Bay Tom; 'Gidip onları bulacağım.'

Ayrıldı; ve Kaptan Frank bu gereksiz rahatsızlığı yatıştırmaya çalışmaya başladı. Onu görmekten neden korksundu ki? Geçmiş bitmişti.
Hiçbir karar bundan daha geri dönülmez bir şekilde verilmemişti; İngiltere'ye dönüşünde karşılaştığı haberlerle ortadan kaldırılmış açık bir geleceğe dair herhangi bir soru olsa bile. Onu görmek onun için sadece bir
zevk olmalıydı. Onu nazik bir şekilde karşılayacağını düşünüyordu; ve ona koşulları olduğu gibi kabul ettiğini gösterecekti. Sadece -ve bunu kendi kendine tekrarlayıp duruyordu- hayal kırıklığına uğramayı
beklemeliydi. Nan artık o eski Nan olmayacaktı. Tazeliğinin ve gençliğinin bir kısmı gidecekti; bir arkadaş olarak
uygun olacaktı; bu, genel olarak, daha iyiydi.

Eh, kapı açıldı ve hızla döndü ve sonra kalbi
hızlandı. Hayır; hiç değişmemişti, dedi kendi kendine, ona doğru bir gülümseme ve açık bir şekilde uzatılmış bir el ile yaklaşırken. Aynı
hoş
gözler, aynı zarif, kıvrak figür, aynı yumuşak
ses, derken--

'Ah, nasılsınız, Kaptan Kral?'

Ve yine de şaşkındı. Garip bir şey vardı.

'Ben--Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Bayan Anne,' diye kekeledi.

Bir an şaşkın bir şekilde ona baktı ve sonra sessizce
bir gülümsemeyle şöyle dedi,--

'Ah, ama ben Nan değilim. Beni unuttuğunuzu görüyorum. Ben Madge'im.'

BÖLÜM XII.

YENİ OLASILIKLAR.

'Birçok kişi bana Nan'ın eskiden olduğu gibi olduğumu söyledi,'
dedi Bayan Madge, hoş bir şekilde. 'Ve onun bir
fotoğrafı var----. Bakalım, nerede?'

Bir masaya gitti ve bir albüm açtı, gözleri onu hayret ve belirsiz bir şaşkınlıkla takip ediyordu. Çünkü bu dünya için yeni bir kazanımdı - başka bir Nan, tüm nefret dolu bağlardan kurtulmuş bir Nan, nişanlı olmayan bir Nan. Hemen elinde bir kartla geri döndü.

'Nan İtalya'ya gittiğinde Roma'da çekilmişti. Bu üç yıldan fazla oldu. Bence bana benziyor, ama benim için biraz fazla genç.'

Gerçekten de şimdi yanında duran Madge'e çok benziyordu. Ama yine de kesinlikle Nan'dı - Bellagio'daki parlak sıcak bahçelerde dolaştığını hatırladığı Nan. Burada bir masada duruyordu, başı öne eğik, eli açık bir kitabın üzerindeydi. Güzel bir tavırdı ama Nan'ın gözlerini gizliyordu.

'Evet, senin bir portren olarak harika olurdu,' dedi hemen; 'yanılmış olmam şaşırtıcı değil. Ve kız kardeşin Edith, o da aynı şekilde en büyük kız kardeşin gibi mi büyüdü?'

'Ah hayır; Edith hiçbir zaman geri kalanımız gibi olmadı. Edith esmerdir, biliyorsunuz.'

Bayan Edith'in görünümüyle ilgili daha fazla tartışma, annesinin önünden geçen o genç hanımın
kendisinin içeri girmesiyle sona erdi.
Leydi Beresford, Kaptan King'i çok nazik bir şekilde karşıladı ve oğlunun o akşam onlarla birlikte yemek yemesi yönündeki davetini tekrarladı. Ve
döndüğünden beri Strathernes'leri görmüş müydü? Ve Brighton'da ne kadar kalmayı teklif etti? Ve hangi otelde kalıyordu?

Gerçek şu ki, Kaptan King hala biraz şaşkındı.
Leydi Beresford'un sorularını elinden geldiğince yanıtladı ve ayrıca Bayan Edith'in Kanal'daki sert hava koşullarıyla ilgili bazı derin yorumlarına da cevap verdi; ama gözleri sürekli olarak Nan'ın portresini yerine geri koymaya giden
daha küçük kıza kayıyordu ve
bu aile benzerliğinin figürün duruşuna ve elin hareketine kadar nasıl uzanabildiğini görünce şaşırdı.
Şimdi
oradakinin Nan olduğuna neredeyse inanabilirdi, sadece ona
gerçek Nan'ın--şüphesiz çok değişmiş bir şekilde--şu an için Lewes'te bazı arkadaşlarının yanında kaldığı söylenmişti.

Zamanı gelince akşam yemeği için giyinmek üzere oteline gitti--biraz mekanik bir şekilde yapılan bir işlem.
Başka bir şey düşünüyordu
Bay Tom'un Waterloo Kulübü'nde Rektör Yardımcısı tarafından uyarılmış genç beyefendiyle ilgili olarak ona anlattıklarını. O zamanlar hikayeye pek ilgi duymamıştı; şimdiyse hatırlamak istiyordu.
Elbette Bayan Madge o ayrılıktan fazla acı çekmemiş gibiydi. Brunswick Terrace'a döndüğünde akşamın tek diğer misafirinin geldiğini ve aileyle birlikte salonda olduğunu gördü. Bu beyefendinin Bayan Edith'ten uzak durması, hatta onunla konuşmaması veya varlığını fark etmemiş gibi görünmesinden, Frank King Bayan Edith'in talibi olması gerektiği sonucuna vardı - aslında Bay Tom'un Soda-water dediği kişiden başkası değildi. Soda-water, eğer bu kişiyse, otuz beş yaşlarında, orta boylu, taze tenli ve ince yapılı bir adamdı, aslında her şeyden çok bir M. F. H.'ye benziyordu. Giysileri ona iyi oturmuş gibiydi, ama belki de bunun nedeni iyi bir fiziğe sahip olmasıydı. Geniş gömleğinin önünün ortasında küçük elmaslarla çevrili büyük bir opal parlıyordu.

Kaptan King, Leydi Beresford'u akşam yemeğine götürme onuruna erişti ve onunla Bayan Madge'in arasına oturdu. Kısa süre sonra
sohbetin eksik olmayacağı ortaya çıktı.
Soda üreticisi John Roberts, hayattan büyük bir zevk alan
ve bunu insanlara hissettirmeyi seven bir adamdı, ancak en ufak bir gösteriş veya iddiada bulunmadan. Tüm komşularının, o sabah Southdown tilki tazılarının buluşması için bindiği atla ve Henderley Ormanı'ndan Buxted sınırlarından geçerek Crowborough köyüne kadar olan koşuyla kendisi kadar yakından ilgilendiğini varsayıyordu. Ama o, tilki tazılarına veya çayır atlarına hiç bağlı değildi. Önümüzdeki haftaki kostüm balosuyla orada bulunan herkes kadar derinden ilgileniyordu ve hazırlanan en çarpıcı kostümlerin hepsini biliyordu. Ne olursa olsun, eski meşe, Çinli hizmetçilerin ithal edilmesi önerisi, porto şarabı, elmaslar, siyah Wedgwood, avcılar, kürklü sürüş ceketleri, kısacası mantıklı, pratik ve İngiliz olan ve bu aşırı spekülatif ve vizyoner dünyada insanın sağlam rahatlığına ve refahına katkıda bulunan her şey, tüm bu şeylerden canlılık, kesinlik ve zevkle bahsediyordu. Onun sağlam, sağlıklı görünümü bir odadaki bir şeydi. Ondan neşe yayılıyordu. Eriklerin en iyi şekilde nasıl saklanabileceğini anlattığını duyduğunuzda, sağlam ve sağlıklı bir sindirim olduğundan emin olabiliyordunuz; o, Angostura acılarıyla depresyondaki varoluşlarını uzatan ve sadece ekşi şampanyanın kışkırtmasıyla ara sıra bir yaşam kıvılcımıyla uyanan zavallı yaratıklardan biri değildi. Bu neşeli Roberts konuşması esas olarak Leydi Beresford'a yönelikti, bu yüzden Frank King'e Nan'ın en küçük kız kardeşiyle tanışmak için bolca fırsat verdi. Ve ona karşı çok hoş ve nazik olmak için istekli görünüyordu. Kingscourt hakkında her şeyi ve ne tür avlar yaptıklarını bilmek istiyordu. Ona Brighton'da günü nasıl geçirdiklerini anlattı ve bu arada sabah genellikle iskelede yürüdüklerini söyledi. 

'Ama yarın gitmeyeceksin, değil mi?' dedi hemen. 

'Neden olmasın?' dedi. 

'Korkarım hava sert olacak. Rüzgar güneybatıdan esiyor ve
soğutuyor. Dinle!' 

Dışarıda hafif, aralıklı, monoton bir uğultu vardı, bu da sahildeki denizin
kırıldığını gösteriyordu. 

'Bu kara dalgası genellikle fırtınadan önce gelir,' dedi. 'Ben
geldiğimde kötü göründüğünü düşündüm.' 

'Neden kötü kehanetlerde bulunuyorsun?' dedi huysuzca.

'Ah, peki, diğer taraftaki şanslara bakalım,' dedi, neşeli bir şekilde. 'Brighton'ın en iyi yanı, bulutları yakalayıp
tutacak hiçbir şeyin olmamasıdır: bu yüzden, güneyden esen taze bir rüzgarla bulutları
iç kısımlara doğru savurabilirsin ve sonra güzel havalar olur. Ve sonra Brighton'daki sokaklar hızla kurur.'

'Ama bütün bunlar, yağmurlu bir gün olacağı anlamına geliyor,' dedi, sanki sorumlusu oymuş gibi.

'Umarım yağmur yağar,' diye cevapladı neşeyle. 'Ve sonra, bilirsin,
Brighton'da yaşıyorsan, yarı denizci olmalısın - bir
duştan rahatsız olmamalısın.'

'Ah, ama ben rahatsız oluyorum,' dedi. 'Nan'ın kalın çizmelerini ve su geçirmez
elbisesini giyip sürülmüş tarlalarda sıçrayarak gitmesi gayet iyi. Herkes böyle devam edip çamur içinde eve dönse evin hali nasıl olurdu acaba?'

Ancak Madge kısa sürede huysuzluğundan pişman oldu ve yeni misafire karşı oldukça nazik davrandı, hatta yemeğine katılmadığı ve işleri savsakladığı için onu azarladı.

Yemek bitince Bay Tom annesinin koltuğuna oturdu ve biraz gösterişli bir şekilde şarap dağıttı. Kimse şarap içmediği ve ilgi çekici konular Bay Tom'un güçlü noktası olmadığı için aniden bilardo salonuna gidip kızları çağırmalarını önerdi. Bu hemen kabul edildi.

Şimdi bilardo, az çok açık bir şekilde çok fazla ilgi gösterilebilen bir oyundur. Bay Tom, kendisiyle eşleşebilecek yeterli beceriye sahip
biri olmadığından, işaretlemeyi seçti ve kalan dörtlüye çift kişilik bir oyun yapmalarını söyledi. Bay Roberts hemen Madge ve kendisinin Kaptan King ve Bayan Edith'le oynayacağını ilan etti. Bu, Madge pek memnun görünmese de sessizce kabul edildi ve oyun başladı.

Çok geçmeden Bay Tom şöyle dedi--

'Neyin var, Madge? Karanlık mı oynuyorsun?
Paran var mı?'

Frank King, Madge'i takip etti ve onun her zaman kıl payı ıskalayıp topları ceplerin üzerine bırakması çok sıra dışıydı.

'Ne demek istiyorsun, Madge?' diye itiraz etti Bay Tom. 'Neden beyaz topu içeri koyup
baulk'a gitmedin?'

'Ben Whitechapel oynamıyorum,' dedi Madge gururla.

Frank King ve ortağı çok iyi anlaşıyor gibiydi; bir şekilde,
Madge ve neşeli Roberts gol atamadı.

'Bakın,' dedi Bay Tom, kolay bir atışı kaçırdıktan sonra, şirkete dönerek, 'sadece ikiyüzlülük yapıyor; birinci sınıf bir
oyuncu; sizden herhangi birine yüzde otuz verebilir ve hiç doğmamış olmayı dilemenize neden olabilir. Ben hepsinin ikiyüzlülük olduğunu söylüyorum; o birinci sınıf bir
oyuncu. Neden, bir keresinde beni yendi, hem de eşit oynayarak!'

Ama bu protesto bile Frank King ve Edith'in muzaffer
kazanmalarını engellemedi; ve Madge yenilgisinden hiç de bunalmış görünmüyordu, yine de Bay Roberts'a özür dilercesine her zaman en iyi şekilde oynayamayacağımızı söyledi.

Bay Tom bunun işe yaramayacağını anladı, bu yüzden bilardoya geri döndü (penny ve sixpenny), böylece herkes kendi eli için mücadele etmeliydi. Kendisi bir top aldı, ama güçlü ve aynı zamanda cömert olduğu için,
iki candan fazlasına sahip olmayacaktı.

Ancak burada garip bir şey oldu. Frank King'in topu sarıydı,
Madge'in yeşili, Bay Tom'un kahverengisi. Şimdi, gizemli bir süreçle, o sarı top her zaman masanın ortasına yakın bir yerde hakim bir konumdaydı,
Bay Tom oynamaya geldiğinde ise yeşil top her zaman bir minderin altındaydı.

'Sen kıkırdayan birisin, Madge,' dedi kardeşi çok sinirlenerek. 'Sen minderden başka hiçbir şey için oynamıyorsun. İki buçuk penilik bakırlara bu kadar önem verdiğini düşünmemiştim.'

'Sen beni takip ettiğinde ben nasıl oynayabilirim?' dedi Madge; ama onun bu
yeteneğinin iltifatları bile işe yaramadı.

'Biraz bekle,' dedi; 'Seni yakalarım. Her zaman başarılı bir şekilde kıkırdayamazsın. Hatta Roberts'ın kendisi bile - özür dilerim Bay Roberts, kastettiğim diğer Roberts'tı - her zaman yastığın altına giremezdi.
Biraz bekle.'

Madge'in çok kışkırtıcı ve ısrarcı bir kıkırdayıcı olduğuna şüphe yoktu. Hiçbir şey için oynamazdı ve sonuç olarak Frank King, kendi yoğun şaşkınlığına rağmen, herkesin hayatları yavaş yavaş azalırken, kendisinin orijinal üç hayatına sahip olduğunu
buldu. Gerçekten de öyle bir yargıyla oynadı ki Bay Tom sonunda ciddi şekilde sinirlendi ve yeşil topa vahşice vurmaya başladı
onu kaçırma umuduyla, kaçınılmaz sonuç olarak iki kez içeri koştu ve oyundan ve odadan ayrıldı
ve puro içeceği söyledi. Sonra bu dördü oyunun çeşitli çeşitlerine ayrıldılar, bunların hepsinde Madge Frank King'in şampiyonu ve eğitmeniydi; ve ona çok minnettardı ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, ancak esas olarak onun berrak mavi-gri gözlerinin Nan'in gözlerine çok benzediğini düşünmekle meşguldü. Gerçekten de, Madge şimdi tüm becerisini ortaya koymak zorundaydı, çünkü o ve o diğer ikisine karşı ortak oynuyorlardı ve ondan pek yardım alamadı.

'Çok üzgünüm,' dedi ona, korkunç derecede kötü bir atış yaptıktan sonra.
'Özür dilemeliyim.'

'Her halükarda, kırmızı topu her zaman bir cebin üzerine bırakma,' dedi sertçe; ancak bu, öfkeden çok, oyun konusunda gerçekten ciddi olduğunun bir kanıtı olabilirdi.

Dahası, sonuçta galip geldiler ve o çok memnundu;
ve o, onun tüm puanlamayı yaptığına dair söylediklerini mütevazı bir şekilde reddetti ve pratik yapmak için ne kadar az fırsatı olduğunu
düşündüğünde çok iyi oynadığını düşündüğünü söyledi. Bunu söylediğinde - ona
dürüstçe bakarak - Nan'ın tam da böyle konuşacağını düşündü. Ağzının hoş ve zarif ifadesi aynıydı ve büyüleyici karışıklıklar halinde bağlarından kaçan sarı saçların aynı umursamaz zarafeti vardı. Yüzünün Nan'ınkinden biraz daha az çilli olduğunu düşündü - belki de güneş ışığına ve deniz havasına
o kadar fazla cesaret edemiyordu.

Akşam harika bir hızla geçti; Bay Tom tekrar odaya döndüğünde, ardından maden suyu ve
diğer şeyleri getiren bir hizmetçiyle birlikte, saatin neredeyse on bir olduğunu gördüler.

'Annenize iyi geceler dileyip gitmeliyim,' dedi Frank King Madge'e.

'Ah,' dedi, 'gereksiz; Annem erken odasına gider. Yarın sana
mazeretlerini bildirir.'

Bir anda solgun, güzel yüzü kızardı.

'Tekrar aradığında, hemen Londra'ya
dönmeyeceksen demek istiyorum,' diye kekeledi.

'Ah hayır,' dedi oldukça hevesle, 'Hemen Londra'ya geri dönmüyorum;
Burada biraz kalabilirim. Ve tabii ki, eğer izin verirsem tekrar uğrayıp
anneni göreceğim--belki yarın.'

'O zaman seni tekrar görebiliriz,' dedi nazikçe, elini uzatırken. 'İyi geceler; Edith ve ben seni bilardonla
ve purolarınla ​​baş başa bırakacağız. Ve umarım kehanetlerin yarın sabahki yürüyüşümüze
müdahale etmez. Dalgalı bir deniz geldiğinde
New Pier'den çok iyi görebilirsin. İyi geceler.'

Bayan Madge yukarı odasına çıktı, ancak zihnini uykuya
vermek yerine, yazı malzemelerini çıkardı ve şu mektubu yazdı:

'Sevgili yaşlı Anne Nan--Şu anda aşağıda kimin olduğunu tahmin edemezsin--akşam 11'de--Tom ve Bay Roberts ile bilardo oynuyor. Kaptan King. Ben
olsaydım kendime Holford King derdim, çünkü bu daha iyi geliyor.
Edith onun çok daha iyi olduğunu söylüyor ve her zaman
yakışıklı olduğunu söylerdi. Bence iyileşti. Elbette üniforması yoktu, ki bu üzücüydü, çünkü onu daha önce hatırlıyorum; ama her halükarda
temiz, sade altın çiviler takıyordu, büyük bir elmas veya opal değil. Erkeklerin böyle mücevherler takmasına dayanamıyorum; neden
boyunlarına bir dizi inci takmıyorlar? Çok korkmuştum. H. bana bir mektup gönderdi--kendi el yazısıyla değil. Aptalca değil mi? Adımın gazetelerde olmasını istemiyorum. Tom, dikkatli olmazsa onu "göz kırparak" hapse atacaklarını söylüyor. Bu aptalca; ve tabii ki buna cevap vermeyeceğim veya onunla hiçbir ilgim olmayacak. Bay Roberts bu akşam burada yemek yedi. Bence kendisi için söyleyecek çok şeyi var. Sessiz ve centilmen adamları severim. Kaptan King ve ekibi geçen perşembe günü 135 sülün yakaladı, tavşanlardan ve tavşanlardan bahsetmiyorum bile; bu yüzden iyi avlandıklarını düşünüyorum. Keşke Tom'a sorsalardı. _C. J._
anladığım kadarıyla Brighton'dan kayboldu; ve Lewes civarında dolaşıp yaşlı bir Mother Hubbard'ı aradığına inanıyorum. Neyse ki Chancery halkından korkacak hiçbir şeyi yok: Sanırım Kilise'ye karışmaya cesaret edemiyorlar.
Fok derisi paltom geri geldi; şimdi güzel ve Hint kırmızısı eteğimle aynı renkte bir
şapkam ve tüyüm var, bu yüzden
çok iyi bir şekilde bir araya geleceklerini düşünüyorum. Fok derisi eskisinden daha siyah görünüyor. Deniz bu gece dalgalı, ama yarın sabah İskele'ye
inmeyi umuyorum. Brighton şu anda korkunç derecede kalabalık ve sen
o uykulu yaşlı Lewes'tan ayrılıp arkadaşlarına bir bakmalısın. İyi geceler, sevgili Nan. MADGE.'

BÖLÜM XIII.

ORMUZD VE AHRIMAN.

Bir zamanlar karısı olmasını isteyen adamı tamamen unutabilen bir kadın doğmamıştır, oysa o anda teklifi hiç tereddüt etmeden reddetmiş olabilir. Onunla hayat, hepimizle olduğu gibi, çok fazla bir deney meselesidir ve nadiren beklenen gibi olur, öyle ki evli ve çocuklarla, kocayla ve arkadaşlarla çevrili olsa bile, bazen bu teklifi düşünmekten ve kabul etseydi ne olacağını merak etmekten kendini alamaz. Kendi hayatı daha dolu, daha mutlu, önemsiz ve bayağı kaygılarla daha az meşgul olur muydu? Eğer onunla evlenip, erken bağlarıyla onu engelleseydi, o da aynı derecede büyük ve ünlü olur muydu? O, her şeyin ters gittiğini varsayarak, onu tamamen mahvolmaktan kurtarıp, ona cesaret ve umut veremez miydi? Sonuçta, dünyada insan mutluluğundan daha önemli hiçbir şey yoktur; ve kızlığın basit 'Evet'i veya 'Hayır'ı bir değil iki hayatın mutluluğunu belirleyebileceğinden, bu yüzden şarkı ve hikayede evrensel bir ilgi konusudur; ve bu yüzden oldukça yaşlı insanlar, kendileri bu tür saçmalıklardan yarım yüzyıl uzaklaşmış olsalar da, yine de hafızaya ve biraz hayal gücüne sahip olan ve hayatın
bir bulmaca ve şans oyunu olduğunun ve hatta
kendi durumlarında bile çok farklı sonuçlanabileceğinin bilincinde olarak, kendilerini garip bir merak ve endişeyle, dünyadan bir fare yavrusundan daha fazla şey bilmeyen
on yedi yaşındaki bir çocuğun kararını beklerken bulurlar.

Öte yandan, evlenmeyen bir kadının böyle bir teklifi unutması daha da olası değildir. Burada, yeterince açık bir şekilde, hayatında bir dönüm noktası vardı; o zamandan beri verdiği karara borçlu olduğu zamandan beri neler oldu. Ve
evlenmemiş bir hayat, doğal olarak ve zorunlu olarak, boşluğu doldurmak için hiçbir büyük görevin veya amacın devreye girmediği
yeterince büyük bir
hayat olduğundan, huzursuzluk veya huzursuzluk anlarında zihnin garip spekülasyonlara dalıp gitmesi ve belirli bir kişinin hafızasının gerçekten de çok taze tutulması pek de şaşırtıcı değildir. Nan Beresford, yirmi yaşındayken, son üç yıldır Bellagio'da reddettiği genç denizciyi neredeyse sürekli düşündüğünü söyleseydiniz çok şaşırırdı. Çok açık ve hatta hevesli bir şekilde açık olmasaydı? O, oradan epeyce uzaktayken ve olanlardan kendisinin hiçbir şekilde sorumlu olmadığını yakından inceleyerek kanıtlayabildiğinde olağanüstü bir rahatlama hissi yaşamamış mıydı? Ona biraz üzülmüştü, bu doğru; ama bunun çok ciddi bir mesele olduğuna inanamıyordu. Mesleğinin canlı gerçeklerinde o boş hayali kısa sürede unutacaktı ve kız kardeşlerinin etrafında kaynayan duygusallıkları ve boş flörtleriyle çırpınan diğer genç erkeklerden farklı olduğunu gösterecekti. Her şeyden önce, açık ve net olmuştu. O bölüm bitmişti ve kapanmıştı. Bellagio'ya bağlıydı; Bellagio'dan ayrıldıklarında, onu da geride bırakacaklardı. Ve Bellagio'dan
uzaklaştığı için mutluydu. Evet; Nan'a bu üç yıl boyunca sık sık Frank King'i düşündüğünü söyleseydiniz çok şaşırırdı - tabii ki, birinin
Majestelerinin Donanması'ndaki bir subayı düşünme şekli hariç, ki onun adı bazen gazetelerdeki Amirallik

atanmalarında görünür. Onun aklı çok daha başka ve
yüce şeylerdeydi. Bunu başlatan kiliseler ve İtalya'nın resimleriydi - manastırlardaki freskler, hayatların adanmışlığını anlatan sabırlı heykeller, hatta sunaklardaki sabırlı iğne işleri. Bir İnanç Çağı'nın atmosferini
soluyor gibiydi. Ve yurtdışında uzun bir süre keyifli bir hayalden ve müzik, mimari ve resimden mistik bir zevkten sonra, hepsi bir araya gelerek en asil yeteneklerini dinin hizmetine sunduklarında, Brighton'daki tanıdık evine döndüğünde, kalbinde hala hayatından güzel bir şey, etrafında gördüğü çoğu kişinin hayatından daha az bencil ve dünyevi bir şey çıkarabilme arzusu vardı. Ve öyle oldu ki, arkadaşları arasında ona inançlarında en samimi görünen ve yoksullara ve acı çekenlere yardım etmeye en hazır olanlar - varoluşun en yüksek ideallerine sahip olanlar ve bunlara ulaşmak için sadakatle çabalayanlar - çoğunlukla Yüksek Kilise halkı arasındaydı. Farkında olmadan onlara daha da yakınlaştı. O zamanlar İngiltere Kilisesi'ndeki Ritüalistlerin konumu hakkında
kızgınlaşan hiçbir tartışmaya ilgi duymuyordu; onun saygısını talep edenler ilkeler değil, kişilerdi; ve kendi küçük arkadaş çevresinde Falanca ve Falanca'nın saf, asil ve fedakar hayatlar yaşadığını veya yaşamaya çalıştığını gördüğünde, kaderini onlarla birleştirdi ve sıcak bir şekilde karşılandı. Çünkü Nan bir şekilde popülerdi. Gençliğindeki tüm o
huysuzluk şimdi bir tür tatlı ve hoşgörülü
iyi bir mizah haline gelmişti. Tom Beresford ona Papist dedi ve öfkeyle ona 'o tütsü kaçamağını' bırakmasını söyledi; ama yine de ondan çok hoşlanıyordu ve ona olan güveniyle onu tek başına onurlandırıyordu ve kimsenin onun hakkında kötü bir şey söylemesini istemiyordu. Hayır, onun iyiliği için Rahip Bay Jacomb'a karşı nazik olmayı kabul etti. Charles Jacomb hakkında şu anda söylenmesi gereken tek şey, yakın zamanda Londra'nın güneydoğusundaki büyük, kalabalık ve fakir bir mahalledeki eşit derecede Yüksek bir Kilise'den Brighton'daki son derece Yüksek bir Kilise'ye transfer edildiğidir; burada yarı Katolik ayinler, aksi takdirde muhtemelen hiç kiliseye gitmeyecek olan önemli sayıda insanı çekmeyi başarmıştı. Nan Beresford'un ona saygı ve sıcak itibarını kazandıran şey, bu mahalledeki işini anlatmasıydı. İş zordu. Ayinler neredeyse sürekliydi; yapılması gereken çok sayıda ziyaret vardı; bu çalışmalarda doğal olarak hiçbir insanın dayanamayacağı sıkıntılı durumlarla karşı karşıya kalıyordu; ve yılda 60 pound kazanıyordu. Dahası, daha ayrıcalıklı yerlerdeki rahiplerin çalışmalarına katılmak gibi hassas telafiler yoktu. Bay Jacomb'un vurgulayarak belirttiği gibi mahallede tek bir beyefendi bile yoktu. Brighton'a gittiğinde işi çok daha azdı ve çok daha fazla
akşam yemeği ve toplum ve hoş ilgi vardı. Ve Bay Jacomb, dindar, ciddi ve çalışkan bir rahip olmasına rağmen aynı zamanda bir İngiliz'di ve yemeğini severdi ve Beresford'larla tanışması ve giderek ailenin yakın bir dostu haline gelmesi bu şekilde oldu. Nan'a olan ilgisi belirgindi ve bunu biliyordu. Nan, ona hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, onun karısı olmasını istediğini biliyordu; ve hayatını başka bir şekilde iyi bir amaca adamaya
başlamasını tercih etse de, bu onun için açık olan tek yol değil miydi? Tek başına, hiçbir şey yapamayacak kadar çaresizdi. Arkadaşlarının çoğu, dini daha yüksek bir duygu türü olarak geliştiriyor gibiydi - kendileriyle sona eren bir tür lüks tatmin. Nan bir şeyler yapmak istiyordu. Bay Jacomb hala Londra'nın güneydoğusunda olsaydı ve yılda 60 pound'luk bir iş yapsaydı, Nan'ın ne yapması gerektiği konusunda hiçbir şüphesi olmazdı.

Ancak Nan'ın çok ciddi şüpheleri vardı; bundan da öte, bazen yıkılır ve kendini şeytana teslim ederdi. Böyle zamanlarda garip bir özlem onu ​​ele geçirirdi; içinde yaşadığı yüce dinsel duygu atmosferi boğucu gelmeye başlardı; ne pahasına olursa olsun bu sıcak evden çıkıp, biraz canlı deniz havası solumak zorunda kalırdı. Sonra da kıyı boyunca yaptığı uzun kara yolculuklarından birinde suçlu bir şey gibi gizlice uzaklaşırdı; tepelerdeki yaşlı çobanlarla sabırla konuşur ve onların lakonik cevaplarını beklerdi; sahil güvenlik görevlilerine hava durumu hakkında gözlemlerde bulunurdu; ve her zaman çok net ve ileri görüşlü olan gözleri Singing Sal'a doğru bakardı. Sonra eğer
nadir ve mutlu bir şans eseri o özgür ve rahat serseriyle karşılaşırsa,
her zaman birlikte uzun bir sohbet ederlerdi - Sal çok saygılıydı, genç bayan çok gerçekçiydi; ve genellikle konuşma denizciler hakkındaydı. Nan Beresford, denizde seyreden her geminin donanımını öğrenmişti. Dahası, kendisi bile her sabah gazeteyi açtığında istemeden ilk önce 'Donanma ve Askeri İstihbarat'a yöneldiğinin farkında değildi, ta ki
Majestelerinin gemilerinin gidiş gelişleri ve
yabancı istasyonları hakkında olağanüstü bir bilgi edinene kadar. Ve bazen çoğu subayın bir süreliğine ev istasyonlarına transfer edildiğini veya olağan şekilde izin aldığını ve ayrıca Yüzbaşı King'i hiç duymadığını -çünkü özel bir hizmet nedeniyle Komutan yapıldığını görmüştü- İngiltere'de olduğu için, onun uzun süreli sürgününden kendisinin sorumlu olduğu konusunda gizli bir bilince sahip olması doğal değil miydi?

Ancak kıyı boyunca bu yalnız dolaşmalar ve Singing Sal ile bu görüşmeler yanlıştı; ve bunların yanlış olduğunu biliyordu; ve dışarıdaki sıradan, kaba dünyanın unutulduğu o güzel hizmetlerin daha sakin atmosferine geri döndü. Gerçekten de, Rahip Charles Jacomb'un kendisi için dini kişileştirdiği ve Singing Sal'ın da aynı şekilde bir tür Doğanın baş rahibesi olduğu ve ölümcül bir düşmanlık içinde oldukları konusunda gizemli bir hisse kapıldı.
Onlar Ormuzd ve Ahriman'dı. Garip bir şekilde hayalperest genç bir kadındı ve bu konu üzerinde çok durdu, ta ki kalbinin bazı olumsuz şüphelerinden ve dürtülerinden yarı yarıya korkarak, Bay Jacomb'un şimdi ve hemen karısı olmasını istemesi halinde, onu doğrudan kabul ederek tüm tehlikelerden ve karışıklıklardan kaçınacağını ve böylece geleceğini sonsuza dek belirleyeceğini düşünmeye başladı.

Ancak o sabah, Madge'in Yüzbaşı Frank King'in Brighton'da olduğunu söyleyen mektubunu aldığında, Nan tuhaf bir şekilde rahatsız oldu. Rahip Bay Clark ve karısıyla kalıyordu; ara sıra evlerinin genç yaşta birinin varlığıyla aydınlanmasını seven yaşlı bir çiftti. İyi insanlardı; çok, çok iyi; ve biraz sıkıcıydılar. Ancak Nan'a önemli bir özgürlük tanınıyordu ve bazen kahvaltıdan akşam yemeğine kadar bütün gün uzakta kalıyordu.

Madge mektubunu aceleyle yazmıştı; ama önemsiz bir şekilde, ertesi günün öğleden sonrasına kadar yayınlamadı, böylece
Nan ertesi günün sabahı aldı. Okudu ve tekrar okudu; ve sonra, bir şekilde, açık havada, geniş
gökyüzü altında, geniş denizin yakınında düşünmek istedi. Dışarı çıkmak ve düşünmek istedi.
Ve kalbinin
hızlı

attığını görünce biraz korktu.

Kahvaltıdan sonra bir bahane uydurdu ve ayrıldı.
Açık, güzel bir Aralık sabahıydı, güneş parlak, temiz, pitoresk, İngiliz görünümlü eski şehrin
yaprak dökmeyen ağaçlarına ve kırmızı evlerine parlıyordu. İstasyona indi ve Newhaven'a giden
ilk treni bekledi. Tren içeri girdiğinde, o yerini aldı ve tren, aşırı hızlı bir şekilde, bu soğuk Aralık sabahında bile yeterince hoş ve neşeli görünen geniş Ouse vadisinden aşağı doğru gitti. Çünkü nehir burada ve orada gökyüzünden çelik mavisi bir ışık yakaladı; ve güneş ışığı yuvarlak tebeşir tepeleri boyunca parladı; ve uzakta, yapraksız ağaçların alacakaranlığı arasında, kilise kulesinin maviye yükseldiği, güvercinlerin
çevrilmesini çektiği küçük köy parçaları vardı. Nan için
hepsi tanıdık bir sahneydi; sık sık gününü bu şekilde geçirirdi.

Nan, Bellagio'da onu en son gördüğümüzden beri üç yaş daha büyüktü.
Belki de çok daha güzelleşmemişti ve bu şekilde hiç büyük
iddiaları olmamıştı; ama düşünce tarzının köşeliliğiyle birlikte, deyim yerindeyse, vücudunun kemikliliğini de kaybetmişti. Artık daha tam şekillenmişti, ama vücudu hala ince ve zarifti; ve içinde çok nazik, esprili, hoşgörülü bir doğa olduğunu gösteren ciddi ve tatlı bir ifade edinmişti. Çocuklar ona kolayca gelirdi; ve saçlarını çekmelerine izin verirdi. Sert bir yargıda bulunamazdı. Dünya ona güzel görünüyordu; ve yaşamaktan zevk alıyordu - özellikle de denize bakan yükseklerde olduğunda. Bu açık alana çıkmak bu sefer onun için büyük bir rahatlamaydı. Kendi kendine tartışıyordu. Frank King'in Brighton'da olup olmamasının veya hatta Brunswick Terrace'taki evde yemek yiyip bilardo oynamasının onun için ne önemi vardı? Muhtemelen Bellagio'da olduğunu unutmuştu. Havanın güzel olmasına seviniyordu. Şüphesiz kız kardeşleri yakında iskelede sabah yürüyüşlerine çıkacaklardı. Nan, Newhaven Rıhtımı'na biletini almıştı, oradan Seaford'a kısa yoldan yürüyerek, Seaford'dan Alfriston'a ve sonra tekrar Lewes'e gitmek gibi belirsiz bir niyeti vardı. Ancak, tren durduğunda limana bir göz atmayı düşündü ve bu berrak sabahta liman çok güzel, parlak ve hareketli görünüyordu; vapurların pirinç ve bakırları cilalanmıştı, bayraklar dalgalanıyordu,
güneş halicin yeşil suyunda ve ötesindeki rüzgarla dalgalanan göletlerin mavi suyunda parlıyordu. Sonra, hemen altından feribot geldi. Geçeceğini düşündü (ama Seaford'a giden yol bu değildi). Diğer tarafa vardığında, kaleye çıkan yamaçlar cazip derecede yüksek görünüyordu; bu sabah tepelerin zirvesinden muhteşem bir manzaranın görüleceğini biliyordu. Ve böylece, belki de
sadece alışkanlıktan, eski tanıdık yolu tuttu - sahil güvenlik
istasyonunu geçti, dalgalı su birikintilerini geçti,
çiftlik evinin yanındaki vadiye doğru ve geniş, hareketli, parlayan denize bakan yüksek ve ıssız tepelere doğru.

Brighton böyle bir sabahta güzel ve güzel olmalıydı;
belki de yakında uzaktaki kasabanın soluk sarı
teraslarını görebilirdi. Hiç şüphe yok ki bu sırada Edith ve Madge
iskeledeydiler - Madge kırmızı eteği ve siyah fok derisi paltosuyla.
Madge her zaman şık giyinirdi - belki de biraz cesur. Orkestra
şimdi çalıyor olurdu. Korunaklı yerlerde hava neredeyse sıcak olurdu;
orada oturup konuşabilir ve gemilerin geçişini seyredebilirdiniz. Zamanla öğle yemeği için geri döneceklerini düşünüyordu. Bu
evde her zaman neşeli bir yemek olurdu. Genellikle iskelede veya Kral Yolu'nda tesadüfen karşılaştıkları ziyaretçileri olurdu.

Nan, tembel tembel yürürken düşünüyor ve hayal kuruyordu ki,
dikkati aniden müzik gibi bir sesle kesildi.
Etrafı
gözledi; görünürde hiçbir insan yoktu; ve bazen kulağı
aldatan telgraf telleri çok uzaktaydı. Sonra tekrar
yürümeye devam ederken, sesin nereden geldiğini keşfetti; muhtemelen sahil güvenlik görevlileri için bir sığınak olarak inşa edilmiş, denize bakan küçük bir ahşap kulübeden. Yaklaştıkça, bir gitarın staccato tınısını tanıdı; bu yüzden bunun Şarkı Söyleyen Sal olduğundan emin oldu. Daha da yaklaştı - pürüzsüz çimde ayak sesleri duyulmuyordu - ve
sonra Sal'ın kendi kendine şarkı söylediğini keşfetti, her zamanki gibi eğlenmek için değil, pratik yapmak için. Sürekli tekrarlar vardı. Nan kulübeye oldukça yaklaştı ve dinledi.

Şarkı Söyleyen Sal elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Çok büyük bir
etkiyle şarkı söylüyordu; ve çok iyi kalitede olmasa bile kendini duyurabilen sert, berrak bir sesi vardı. Fakat Nan'ı etkileyen şey, bu kadının Newcastle dikenini taklit ettiği akıllıca
biçimdi. Bu bir
maden ocağı şarkısıydı, nakaratı buna benzer bir şeydi--

_Ho thy way_,[1] benim güzel çocuğum,
_Ho thy way_, havamda,
_Ho thy way_, hala öğrenebilirsin
Dada sae bonnie demeyi.

Sal'ın performansından gurur duyduğu çok açıktı; ve buna hakkı da vardı, çünkü gırtlaktan gelen aksanı mükemmel bir şekilde yakalamıştı.
Gerisi için bir çocuğa ninni olarak söylenecek öğretici bir şarkıydı; çünkü Nan'ın çeşitli deneyler ve tekrarlar arasında az çok çıkardığı şey buydu:--

Oh, Johnnie zeki bir çocuk;
Dün gece sahip olduğu her şeyi mahvetti;
Bu sabah çok kötü değildi;
Sadece en iyi şekilde görünüyordu!

Johnnie sarhoş olduğunda bir bıçak alır,
Ve hayatımı almakla tehdit eder:
Bir madencinin karısı ne olabilir,
Johnnie gibi bir oğlana sahip olmak için!

Şu Johnnie geliyor;
Mürettebatın en iyisi gibi görünüyor!
Hepsi arpa köyüne gitti,
Johnnie ile bir kadeh içmek için.

Hadi pastırmayı kızartalım,
Ve temiz bir şömine yapalım,
Ve o geldiğinde seni
dizinin üstünde, sımsıkı saracak.

_Senin yolun_, benim güzel çocuğum,
_Senin yolun_, benim havamda,
_Senin yolun_, hala öğrenebilirsin
Dada sae bonnie demeyi!

Ama bunun sonsuza dek sürmesi muhtemeldi; böylece Nan sessizce kulübenin kapısına doğru yürüdü ve orada Singing Sal'ı küçük çapraz bankta oturmuş, tamamen gitarıyla ve yeni şarkıyla meşgul buldu. Başını kaldırıp kapının karardığını gördüğünde çığlık atmadı; sinirleri heyecanlanmıyordu.

'Aman Tanrım, siz misiniz, Bayan?' dedi. 'Sizi duymamam şaşırtıcı değil; çünkü ben de yeterince gürültü yapıyordum. Umarım iyisinizdir, Bayan; sizi tepelerde görmeyeli çok oldu.'

'Bir süredir Lewes'te yaşıyorum,' dedi Nan. 'Söylediğiniz şarkıyı dinliyordum. Bu, denizcilerin sevdiği türden bir şarkı değil, öyle değil mi?'

Böylece denizciler hakkında tekrar konuşmaya başladılar; ve iyi dahi Ormuzd tamamen unutulmuştu.

[1] Bana söylendiğine göre, 'haud thy way'in - 'hold on thy way'in bir bozulmasıydı. Şarkı, İngiltere'nin Kuzeyinde yaygın bir şarkıdır.

BÖLÜM XIV.

EVDE.

Frank King'in korktuğu gibi, o gece boyunca güneybatıdan gelen şiddetli bir
fırtına şiddetle esti; rüzgar evleri şiddetli
esintilerle sarstı; deniz sahil boyunca gürledi. Fakat sabah, Brighton uyandığında, fırtınanın en kötüsünün geçtiğini,
sadece elementlerin etrafında rahatsız edici ve tehlikeli bir görünüm ve
havada da tekil bir berraklık bıraktığını gördü, böylece suyun, karanın ve gökyüzünün alçak, sert renkleri garip bir şekilde yoğun ve canlıydı.
Kıyıya yakın deniz çamurlu bir kahverengiye dönmüştü; sonra bu daha uzakta soğuk bir
yeşile dönüştü; ve bu tekrar derinleşti ve derinleşti, ta ki
denizin belirsiz ve buharlı gri gökyüzüyle buluştuğu yerde, uğursuz mor, siyah dar bir çizgide kaybolana kadar. Aslında, şu anda, Brighton'daki herhangi bir pencereden görünen
deniz manzarası, bir okul kızının gökyüzünü yıkayıp yıkayarak
umutsuzca içine düştüğü
bir suluboya denemesine benziyordu, ta ki ufuk çizgisine en koyu renk bulaşana kadar.

Ama sonra bu sadece geçiciydi. Her birkaç dakikada bir başka bir değişiklik
bu garip, değişken, berrak, karanlık dünyayı ele geçirecekti. Bazen
uzun bir güneşli yeşil çizgi--bıçağın keskin kenarı kadar keskin--denizde, o sulu gökyüzünde, başınızın üstünde görünmeyen bir yarık olduğunu söylerdi. Sonra güneybatıdan soluk bir grilik gelir ve Worthing'i bir örtü gibi yavaşça örterdi; ve sonra
yine bunun iç kesimlere doğru sürüklendiği görülebilirdi ve koyun ötesindeki uzun mahmuz her zamankinden daha siyah görünürdü. Bazen de, sanki tüm bu soğuk, sert tonlar ve renklerle tezat oluşturuyormuş gibi, bir ışık harikası
yavaşça doğudaki uzak uçurumlarda yoğunlaşırdı, ta ki Seaford
Head, deniz ve gökyüzü arasında asılı duran görkemli altın beyazı bir kütleye dönüşene kadar. Genel olarak, modaya uygun insanları alışılmış gezintilerine çıkmaya
çalışmaya teşvik edecek bir gün değildi; ve kesinlikle,
dışarı çıkmaya kararlı olduklarını varsayarsak, kostümleri konusunda fazla ayrıntılı olmaları gerektiğini ima edecek bir gün değildi.

Bununla birlikte, Bayan Madge Beresford, kardeşinin sabırla nokta vuruşunu çalıştığı bilardo odasına girdiğinde, görünüşü büyük bir etki yaratmış gibi görünüyordu.

'Bu sefer _çok gösterişli_ bir elbise giydik!' diye haykırdı Bay Tom, Oxford'a hiç gitmemiş olmasına rağmen, argoda gerçek bir serbest ticaret yanlısıydı ve
her yerden ithal etmeye hazırdı.

Ona baktı - koyu Hint kırmızısı şapkasına ve eteğine, uzun, dar siyah fok derisi paltosuna - ve o da bu incelemeye sabırla katlandı.

'Böyle bir sabah dışarı çıkmayacaksın değil mi?' dedi sonunda.

'Şimdi yağmur yok; ve sokaklar oldukça kuru,' diye yalvardı Madge.
'İyi olacağını biliyorum.'

'Hiçbir faydası yok, Bebek. Yeni elbisene hayran kalacak kimse olmayacak. Gidip şu terlikleri benim için bitirsen iyi olur.'

Bilardosuna devam etti.

'Gelmeyecek misin, Tom?' dedi. 'Seninle çarşıya gitmiştim, o zaman
Kate Harman'ı görmek istiyordun.'

'Kate Harman'ı görmek mi istiyordun?' dedi küçümseyerek. 'Kapıda yarım kron ödeyen
Kate Harman'ı kimse göremedi mi?'

'Ama seni yukarı çıkardım ve onunla tanıştırdım.'

'Beni onunla tanıştırdı! Bir çarşıdaki tezgâhta bir şilinlik koku için birkaç altın ödemekten başka ne tanıtılmaya ihtiyacın var ki? Sana Kate Harman'la konuşmak istediğimi kim söyledi? Sana ne olduğunu söyleyeyim, Bebek; sebepler yüklemek çok hanımefendilik dışıdır.'

'Ben asla böyle bir şey yapmadım,' dedi kız kardeşi hararetle. 'Asla.'

Kendisine yöneltilen suçlamanın ne olduğunu tam olarak anlamamıştı; ama 'hanımefendiye yakışmayan' kelimesinin sesi hoşuna gitmemişti.

'Pekala,' dedi, ipucu vererek, 'benim gerçeği söyleyemeyeceğimi söylediğine göre, sanırım seninle birlikte iskelede aşağı yukarı yürümeliyim. Kesin olan bir şey var: Bana bakılmayacak.'

Bunun üzerine gidip şapkasını, bastonunu ve eldivenlerini aldı ve kendini mümkün olan en küçük
perdeye
ilikleyince, kız kardeşini çağırdı ve birlikte rüzgarlı, berrak, deniz kokulu sabaha çıktılar.

Geniş ana cadde neredeyse tamamen kendilerine aitti, ancak kaldırımlar artık oldukça kuruydu. Çünkü gün hala vahşi görünüyordu, ara sıra görülen güneş ışığı parıltısı hayaletsi ve suluydu ve yumuşak bir griye dönüşen siyah bir gölge, denizde çok uzaklara düşen sağanak yağmurları haber veriyordu. Birçok oturma odası penceresinde, kahve odası penceresinde, kulüp penceresinde, insanlar elleri arkalarında, görünüşe göre dışarı çıkıp çıkmama konusunda kararsız bir şekilde ayakta duruyorlardı. Ve şüphesiz bunlardan bazıları, Tom ve Madge Beresford'un geçtiğini fark ederek, çok yakışıklı bir çift olduklarını düşünmüş olmalılar - uzun boylu, yapılı genç adam, yirmi üç yaşında gibi görünse de aslında öyle değildi ve on sekiz yaşında, güzel bir fiziğe sahip ve iyi yürüyen güzel kız. Yüz hatları da çok benziyordu; çoğu kişi onları kardeş sanırdı.

'Gözlemliyorum,' dedi Bay Tom, kendi çizmelerine hayranlıkla bakarken, 'seninle dışarı çıktığımda, Bebek, bütün
konuşmayı ben yapmak zorundayım. Şimdi Nan'le dışarı çıktığımda, her şeyi o yapıyor ve ben eğleniyorum. Bencil olduğumdan değil; ama senin yaşına gelen bir kız -gerçekten bir kadın- insanları eğlendirme sanatını geliştirmelidir.
Sende bir özgünlük eksikliği var----'

'Sende bir nezaket eksikliği var,' dedi Bayan Madge sakin bir şekilde.

'Zaman geçirmeye yardımcı olan o fikir akışı yok. Şimdi
bu kadınların işi olmalı. Dünyanın zor işini
tamamlamak zorunda olan erkeklerin eğlendirilmeye ihtiyacı vardır ve kadınlar bunu
incelemeli ve eğlendirici olmayı
öğrenmelidir----'

'Zengin dul eşine böyle konuşmazsın,' dedi kız kardeşi, 'çek için
gitmen gerektiğinde.'

'Şimdi, zihninde bir tür boşluk var,' diye devam etti, zaman zaman bastonunu kaldırıma eğip, 'bu
bir şeyle
doldurulabilir. Gazeteleri okuyabilirsin. Muhafazakar bir Hükümet ile Liberal bir Hükümetin aynı anda görevde olmadığını öğrenebilirsin - en azından genelde değil.'

'Tom,' dedi, 'Kaptan King'i Hunt balosuna gelmeye ikna edebilir misin?'

Şüpheyle ona baktı.

'Kaptan King mi?' dedi. 'Kaptan King'i tekrar göreceğimi nereden biliyorsun? Bu sabah şehre geri dönmediğini nereden biliyorsun?'

'Çünkü,' diye cevapladı, gözleri uzaktaki bir nesneye dikilmiş halde, 'çünkü onu iskelede görebiliyorum.'

Tom Beresford, kız kardeşine cehaleti hakkında ders verirken bile aptal yerine konduğuna dair ani ve karanlık bir şüpheye kapıldı; ama böyle bir şeyi kabul etmeyecekti.

'Evet,' dedi umursamazca, 'Sanırım gelen Kral'dır. Umarım
biz oraya varmadan gitmiş olmaz; çizmelerini nereden aldığını bana söylemesini istiyorum. Benimkiler fena değil, biliyorsun,' dedi, bu önemli nesnelere onaylayarak
göz atarak, 'ama onun bir tarzı var ki
beğeniyorum.'

'Baloyu unutma, Tom,' dedi kız kardeşi; 'kendi aramızda küçük bir parti düzenleyebilsek çok iyi olur.'

Ama Tom yürürken, düşünceli ve meşgul bir şekilde camsı çizmelerine bakmaya devam etti; zihninin onlarla ilgili olduğu açıktı.

Frank King iskeledeydi ve müzisyenler dışında çok az kişi vardı. Bir puro attı ve hızla öne çıktı. Yüzünde büyük bir memnuniyet ifadesi vardı, ancak Madge
Beresford'a biraz çekingenlikle bakıyordu.

'Böyle bir sabah dışarı çıkmayacağından korkuyordum,' dedi,
hemen başka tarafa çevrilen berrak mavi-gri gözlere bakarak.

Tavırları nazikti, ama hepsi bu kadardı. Elbette onunla el sıkıştı ve yarım saniye ona baktı; ama sonra biraz yana döndü, böylece Tom ve Tom birlikte konuşabilirlerdi. Çünkü o Bay Tom'un arkadaşıydı ve şüphesiz birbirlerine çizmeler, purolar veya benzeri şeyler hakkında söyleyecekleri bir şeyleri olabilirdi.

Ancak üçü çok geçmeden kendilerini boş iskelenin sonuna doğru birlikte yürürken buldular ve Tom inanılmaz derecede iyi bir ruh halindeydi ve bu yeni arkadaşı eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Rüzgâr esintilerinden korundukları bir yere oturdular ve biraz müzik dinlediler ve çok konuştular - Madge çoğunlukla dinlese de. Madge çoğunlukla müzikle ve iskeleye inmek için cazip gelen birkaç kişiyle ilgileniyormuş gibi yaptı; ama kardeşi ve Kaptan King çok meşgulken, Kaptan King'in sık sık onunla ilgilendiğini biliyordu. Bilmediği şey, orada oturanın Nan olduğuna kendini inandırmaya çalışmasıydı. Sonra tekrar yürüyüşe çıktılar ve büfelere baktılar ve birkaç damla yağmurdan korunmak için sığındılar; ve iskelenin sonundan güneybatı rüzgârına karşı
çarparak geçen ağır bir balıkçı teknesini görmek için acele ettiler. Ve Frank King, kendisinden talep edildiği gibi tekrar tekrar ona hitap etmesine rağmen, onunla fazla
sohbet etmedi. Tom'un arkadaşıydı, bunu
anlattı. Yine de, bir veya iki kez göz göze geldi ve
hoş ve cana yakın bir bakışı vardı.

Bu genç denizcide çok çarpıcı ve
çekici bir şey olması gerektiğini düşünmeye başladı, çünkü kardeşi Tom bile -tüm dünyanın onun yüceliğine hizmet etmesi gerektiğini
düşünüyordu- açıkça kendini hoş göstermek için elinden geleni yapıyordu.
Sadece bu değil, iskeleden bıktıklarında ve King's Road'da bir veya iki yürüyüşe çıktıklarında, saat neredeyse bire geldiğinde, Bay Tom Frank King'in gelip onlarla öğle yemeği yemesi konusunda ısrar etmekten başka ne yapabilirdi ki?

'Eh, öyle yapacağım,' dedi, 'eğer akşam otelde benimle yemek yersen. Otelde tek başına yemek yemek heyecan verici değil.'

'Ama sen de bizimle yemek yesen çok daha iyi olur,' dedi Bay Tom cesurca.

'Ah, bunu yapamam,' dedi Frank King--ama
keşke yapabilseydim diyen
biraz renklenerek. 'Şu anki haliyle bile,
eğer şimdi tekrar gelirsem Leydi Beresford'un bunu oldukça havalı bulacağından korkuyorum.'

'Ah, Brighton'ın bu yılın bu zamanında ne olduğunu bilmiyorsun,' dedi Bay Tom. 'Bizim gibi tüm yerleşik insanlar açık ev tutuyor,
bilmiyor musun? Ve bundan çok memnun. Öğle yemeğine kaç kişinin geleceğini asla bilemeyiz; ama sonra her şeye katlanırlar; ve bu çok eğlencelidir; aylak insanlar için bir
meslektir. Sonra, bir bilardo masanız olduğunda,
yağmurlu günlerde ona yönelebilirler. Ya da Edith onlara biraz müzik verebilir;
bu konuda oldukça iyi olduğunu söylerler. Görüyorsun ya, herkes Aralık ayında Brighton'dadır,
arkadaşlarıyla veya otellerde; ve dediğim gibi, bu bir
açık ev ve şansını dene' durumu.

'Wiltshire'da daha resmi ve biraz daha sıkıcıyız,' dedi Frank
King. 'Keşke birkaç günlüğüne Kingscourt'a gelseydin. Henüz
en iyi kapak fotoğraflarını çekmedik.'

Tom Beresford'un aptal bir genç olduğunu düşünenler onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bir mırıldanma veya ha diye ses çıkarmadan şöyle dedi--

'Evet, geleceğim. Ne zaman?'

'Noel için geri dönüyorum. Elbette kız kardeşlerinle
burada kalman gerekecek. Ondan sonra mümkün olduğunca çabuk.'

'27'sinde veya 28'inde sana gelebilirim.'

'O zaman anlaştık. Sana trenler ve
şeyler hakkında yazıp haber vereceğim.'

Şans eseri, iyi ya da kötü, öğle yemeğinde başka bir ziyaretçi yoktu; Lady Beresford, iki kızı, Bay Tom ve Yüzbaşı Frank King'den oluşan grup. Ama Bay Tom, Kingscourt'a yapacağı bu olası ziyaretten dolayı çok neşeliydi ve herkese ve her şeye karşı çok cana yakındı; hatta kendisinin Lewes'e gidip Nan'ı Noel için eve getireceğini söyledi.

Şimdi bu tuhaftı: Nan'ın adı her geçtiğinde, Frank King her zaman şaşırmış gibi hızlıca bir bakış atıyordu. O zaman, kendini inandırmaya çalıştığı gibi,
bunun masanın diğer tarafında duran gerçek Nan Beresford olduğuna inanmaya mı başlamıştı? Uzaktaki diğer Nan'ı hatırlamak onu şaşırttı mı--ve şimdi şüphesiz eski halinden çok değişmişti? Madge Beresford, karşı komşusunun ona çok sık baktığının farkındaydı--ve bunun farkında değilmiş gibi davranıyordu; ama bir veya iki kez başını kaldırıp
gözleri onunkilerle buluştuğunda, Edith'in her zaman bahsettiği o koyu mavi gözlerde garip bir şekilde hüzünlü veya hatta şaşkın bir ifade olduğunu düşündü.

Öğle yemeğinden sonra Leydi Beresford, her zamanki gibi odasına çekildi; iki genç hanım yukarı salona çıktı ve Kaptan King onlara eşlik etti, çünkü Madge ondan çizdiği bazı teknelerin donanımı hakkında tavsiyede bulunmasını istemişti. Bay Tom, nokta vuruşunu uygulamak için
aşağıda kaldı.

Salonda Bayan Edith, biraz oynamasının
sanatsal uğraşlarına müdahale etmeyeceğini umuyordu; Madge gidip
çizim defterini ve suluboyalarını aldı ve pencerelerden birinin yanındaki küçük bir masaya
taşıdı ve oturdu. Kaptan King ayakta kaldı.

Gerçeği söylemek gerekirse, çizimler olabilecek en kötü durumdaydı. Bunların hepsi deneysel şeylerdi, kendi kafasından yapılmıştı, dünyada kromo-litografçı dışında kimsenin bilmediği
güzel bir diyarı hedefliyordu. Gerçek deniz oradaydı, yüzüne bakıyordu ve sahilde tekneler ve suda tekneler vardı; ancak
önüne çıkan herhangi bir şeyi denemek yerine,
çoğunlukla mavi ve pembe, kahverengi kayalıklara tüneyen keçiler ve bir Alp zirvesinin üzerinde süzülen kötü çizilmiş bir kartalla güzel resimler hayal etmesi gerekiyordu.
Ancak, kesinlikle garip ve ürkütücü bir etkisi olan bir veya iki sis, ay ışığı veya fırtına taslağı vardı; ama seyirciye bunların sabırsızlık anlarında, parlak renkli sahnelerde zahmetli denemelerden sonra, öfkeli sanatçının büyük bir fırça alıp her şeyi kaosa sürüklediği anlarda elde edildiğini söylemek gerekmiyordu - böylece, onun şaşkınlığına, tam olarak ne olduğunu bilmediği, her halükarda gizemli ve uyumlu bir tonda bir şeye ulaşmıştı.

Ama onun tavsiyesini aradığı şey nakliyeydi.
Mavi göllerdeki küçük beyaz noktaların feluccas veya
barchettas olması gerekiyordu; ama bir kumsalda yatan büyük bir yelkenliye gelince ve o kumsalın kayaların renginden muhtemelen Cornwall'a ait olduğunu
söylediğinde, medeni ve hatta çekingen bir itirazda bulundu.

'Ben olsam direği teknenin tam ortasına koymazdım sanırım,' dedi nazikçe.

'Her zaman öyle olduğunu düşünmüştüm,' dedi - ve yine de pencereye gitseydi görebilirdi.

'Eğer bir lugger ise,' diye devam etti, ona her türlü kaçış
şansını vererek, 'direk pruvada olurdu. Ve bir
cutter ise, direği daha da öne koymanız ve ona bir bom ve bir pruva direği vermeniz gerekirdi. Ya da bir yawl ise, o zaman kıç tarafta küçük bir jigger direği olurdu - yaklaşık orada----'

'Ah, böyle şeyleri bilmem beklenemez,' dedi.
'Bilimsel doğruluk istenmiyor. Bunlar sadece taslaklar.'

'Evet; oh evet,' dedi.

'O tekne işe yaramaz mı?' diye sordu.

'Ah evet, işe yarar,' dedi, onu gücendirmekten korkarak. 'Tam olarak direkleri koydukları yer değil, biliyorsun; ama çok az kişi
tekneleri bilir veya onlarla ilgilenir.'

Çok memnun olmamıştı; ama Bay Tom bilardoya ne zaman geleceklerini görmek için gelene kadar ona daha fazla çizim göstermeye devam etti.

'Bunları sana hiç göstermemeliydim,' dedi, 'Ben kendim
ilgilenmiyorum. Çiçek çizmeyi ve boyamayı çok daha çok isterdim;
ama şu anda şu mumsu görünümlü fundalıklar ve şu alevli pointsettia dışında hiç çiçeğimiz yok.'

'Ne diyordun buna, Madge?' dedi Bay Tom.

'Ben pointsettia diyordum,' dedi, onurlu bir şekilde.

'Av Bekçisi Yunancası, demeliyim,' dedi, elleri ceplerinde. 'Bir pointer ile bir setter arasında bir şey. Uzun
sözler kullanmamalısın, Madge. Gel aşağı.'

Fakat çiçeklerden bu söz, Kaptan Frank King'in kafasına yeni bir fikir getirdi. O sabah, birçoğu pamuk yününde yatan, pembe ve beyaz kamelyalar, beyaz sümbüller, kızıl sardunyalar, vadi zambakları ve daha neler neler, her çeşit güzel çiçeği gördüğü bir pencerenin önünden geçmişti. Şimdi, Bayan Margaret'e bu nadir çiçeklerden bir seçki göndermesine izin verilmeyebilir miydi - resmi bir buket olarak değil, sadece resim yapmak amacıyla? Bunlar sadece bir sanatçının malzemeleri olurdu; ve güzel bir sepette, yumuşak bir yün yastığın üzerinde hoş görünürlerdi.

BÖLÜM XV.

BİR MESAJ.

Frank King, Nan Beresford'da onu bu kadar eşsiz bir şekilde çeken şeyin ne tür bir zihin, kişi veya tavır özelliği olduğunu asla tam olarak tanımlayamadı, ancak gemide onu düşünerek birçok meditatif saat geçirmişti. Her durumda, o çocukça hayal, birkaç
yıllık bir yokluğun çok iyi tedavi edebileceği bir şeydi. Ama
tam
tersi olmuştu. Belki de
o şeyin umutsuzluğu, onun üzerinde daha fazla düşünmesine neden olmuştu, ta ki hayatını tamamen ele geçirene kadar. Kararlı bir şekilde yurtdışında kaldı, böylece
başka birine aşık olma şansı çok azdı, ki bu da böyle durumlarda
alışılmış bir çözümdür. Sonunda eve çağrıldığında,
ona ulaşan ilk haber Nan'ın düşünülen evliliğiydi. Şaşırmamıştı. Ve kardeşiyle birlikte Brighton'a gitmeyi kabul ettiğinde, bunun sebebi her zaman kaybettiğini bildiği birini bir kez daha görebilmekti. Onu veya kendisini kınayacak hiçbir şeyi yoktu. Hepsi bir talihsizlikti ve başka bir şey değildi. Ama hayatı onun için o basit çocukça hayalle değişmişti.

Sonra o harika yeni umut geldi. Nan uzaktaydı; Nan imkansızdı;
ama burada Nan'ın tam karşılığı vardı; ve neden tüm o kalıcı sevgi ve hayranlığı bir kız kardeşten diğerine, ona çok benzeyen diğerine aktarmasındı? Bu, her şey kadar
umutsuzluğun da tetikleyicisiydi. Kendi kendine tartıştı. Kendisinin bunun gerçekten Nan olduğuna inanmaya
çalıştı - Como'da son gördüğü Nan'dan sadece bir yaş kadar büyüktü. Elbette farklılıklar
olmalıydı; insanlar değişen yıllarla birlikte değişiyordu. Bazen
başlarını çeviriyordu, böylece sadece onu duyabiliyordu; ve sesi Nan'ınkine benziyordu.

Şimdi, eğer Frank King bu sevgi aktarımının sadece doğal ve mümkün olmakla kalmayıp, aynı zamanda dünyadaki en kolay ve en basit şey olduğuna kendini ikna etmekle meşgulse, Madge Beresford'dan her türlü yardımı ve teşviki aldığı kabul edilmelidir. Madge Beresford ona karşı fazlasıyla nazikti; dikkatliydi; onun fikirlerine büyük saygı duyduğunu
söyledi; ve kötü huyunu gizlemek için elinden geleni yaptı -ya da daha doğrusu bastırmak için-. Ve bu iki üç gün boyunca çok
birlikteydiler. Bay Tom ile bu kadar yakın bir arkadaşlık
seviyesinde olan Frank King, neredeyse evin bir sakini olmuştu. Onun
öğle yemeğine götürülmesi, onunla odada karşılaştıklarında, olağan bir şeydi. Sonra Madge'in resim yapmasını izledi ve Edith'in
müziğini dinledi; ya da hepsi aşağı inip bilardo oynadı ve o zamana kadar öğleden sonra gezintisinin saati gelmişti. Aralık öğleden sonralarının kısa ve bazen soğuk olması onlar için önemli değildi; hava
şartlarına rağmen kişinin
sağlığı korunmalıydı; ve sonra yine, Brighton, altın lambalarının uzun sıralarıyla, toplanan alacakaranlıkta çok pitoresk görünüyordu. Ancak bunu düzgün bir şekilde gözlemlemek için iskeleye çıkmalısınız; ve yılın o zamanında, o saatte
orada bulunacak tek bir insan olmasa da, altın ışıklı gösteriyi takdir etmenizi
engelleyecek bir şey yoktur.

Ayrıca, Bay Tom bir zorbaydı. Kaptan King'in
oteline gidip tek başına yemek yemek yerine akşam yemeğinde kalmasının daha iyi olacağına karar verdiğinde, Kaptan King'in direnmesinin bir anlamı yoktu. Ve sonra Tom'un daveti, sadece nezaket gereği, Leydi Beresford tarafından tekrarlanmak zorunda kaldı ve iki kız tarafından da nazikçe desteklendi.
Böyle bir iyilik, gözlemlenebileceği gibi, coşkulu Roberts'a veya genç Thynne'e yağdırılmadı; Bay Tom denizci talibini koruması altına almıştı; bir ayrım yapılacaktı.

Bir gece, Frank King gittikten hemen sonra, Tom ve kız kardeşi bilardo odasında baş başaydılar.

'Seninle konuşmak istiyorum, Madge,' dedi, ciddi bir şey ifade eden bir tonla.

'Pekala, o zaman.'

'Hadi, havalarına ve yapmacıklıklarına gerek yok,' dedi. 'Bana
gam atmaya çalışmana gerek yok.'

'Eğer İngilizce konuşsaydın, biri seni anlayabilirdi,' dedi,
kin dolu bir şekilde.

'Beni yeterince iyi anlıyorsun. Bu sabah iskeledeyken,
gözlerin herkesinki kadar açıktı. Ve yine bu
öğleden sonra, Deniz Geçit Töreni'ndeyken.'

Madge biraz kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.

'O Hanbury denen adamın etrafta dolaştığını sen de herkes kadar iyi biliyorsun,' dedi Tom, ona şüpheyle bakarak. 'Her zaman
ortalıkta dolaşıyor, seni takip ediyor. Ve buna izin vermeyeceğim. Eğer
sakıncası yoksa Baş Katip'e yazacağım. '

'Baş Katip ve Rektör Yardımcısı ve diğerlerinin hepsinin,' dedi Madge, ipucuyla çok ilgileniyormuş gibi yaparak, 'Brighton'dan zarar vermeyen birini sınır dışı edebileceğini sanmıyorum.'

'Zarar vermeyen mi? Onu cesaretlendirmeseydin, sence
böyle takılır mıydı? Eğer senin gitmesini istediğini açıkça bilseydi, sence
sokaklarda dolaşarak vakit geçirir miydi? Sanırım sana yine mektup yazıyordur.'

Bu oldukça rastgele bir atıştı ama belli ediyordu.

'Bana bir mektup gönderdi - kendi el yazısıyla değil,' diye itiraf etti Madge, çekinerek.

'Bana göster!'

'Yapamam. Yaktım. Korktum. Tom, zavallı adamı başını derde sokmazsın!'

'Sana tahammülüm yok!' dedi öfkeyle. 'Neden adil ve dürüst olamıyorsun? Neden adamı hemen işine göndermiyorsun----'

'Eh, yaptım.'

'Neden meseleyi doğrudan halletmiyorsun? Frank King'in seninle evlenmek istediğini biliyorsun: bunu herkes görebilir. Neden onu alıp
bitirmiyorsun?'

Madge biraz döndü ve çok güzel bir gülümsemeyle,

'Ben de öyle yapardım, eğer bana sorarsa.'

Eh, Bay Tom, bu kadar çok kişi arasında
yetiştirildiği için kadınlık yolları hakkında bir şeyler bildiğini düşünüyordu; ama bu onun nefesini
kesti. Ona baktı. İpucu bıraktı.

'Eh, mahvoldum,' dedi sonunda. Ve sonra yavaşça ekledi, 'Sizinle
hiçbir işim olmadığı için mutluyum. Herhangi birini canlı canlı
kızartıp sonra dört buçuk peniye parçalara ayırdığına inanıyorum. O Hanbury denen adam için
gözlerini ovuşturduğundan beri üç aydan fazla olmadı----'

'Sen de onun gönderilmesi için herkes kadar endişeliydin,' diye karşılık verdi
Madge. 'Görünüşe göre herkesi memnun edemiyorum. Belki de, genel olarak,
oyuna devam etmek daha iyi olur, çünkü sadece üçünün elenmesini istiyorum.'

Tom pes etti. Oyuna devam etti ve o kadar vahşice ve o kadar iyi oynadı ki
zavallı Madge üçünü asla alamadı. Ve o konuya, kızlar ayrılırken gece son bir şey söylemek dışında
tekrar dönmedi--

'Bak, Madge, o Hanbury denen adam daha iyi baksa iyi olur.'

'Sanırım kendine bakabilir,' dedi Madge. 'Benim onunla hiçbir ilgim yok. Sadece onun için üzülmememi bekleyemezsin. Ve
onunla konuşmaya cesaret edemediğimde onu nasıl uzaklaştırabilirim? Ve sence
Brighton sokakları bana mı ait?'

Tom yine pes etti, ama kadınların
tuhaf yaratıklar olduğuna, deneseler bile
açık sözlü olamayacaklarına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Ancak bu ve benzeri genellemelerden, her zaman
Nan'ı hariç tutuyordu. Nan, insan ırkının bir kesimi olarak kabul edilen kadınlığa ait değildi. Nan, Nan'dı.

Ertesi öğleden sonra Kaptan King veda etmek için aradı.
Kızları Noel
kartlarıyla çok meşgul buldu. Madge, olağanüstü ayrıcalıklı insanlar için küçük çiçek çalışmaları çiziyordu ve bunları incelemesi için onu davet etti.

'Çok güzeller,' dedi. 'Umarım bunları alabilecek kadar şanslı olan insanlar bunlara değer verir. Yani sıradan Noel
kartları gibi değiller.'

'Ah, eğer hoşuna giderse,' dedi Madge mütevazı bir şekilde, 'kendine bir tane alabilirsin.'

'İzin verir misiniz?' dedi, ona bakarak, 've birini seçebilir miyim?'

'Ah, evet, kesinlikle,' diye cevapladı,

'Hangisini almak istediğimi biliyorum,' dedi, hala ona bakarak.
'Bu.'

Biraz unutma beni çiçeğiydi, çok güzel boyanmıştı - hafızamdan.
Ona gösterdi.

'Bunu da yanımda götürebilir miyim?' dedi.

'Evet,' diye cevapladı, çok alçak bir sesle ve gözleri yere bakarak.

Bundan sonra kısa bir sessizlik oldu, sadece Bayan Edith'in kaleminin sesiyle bozuldu, o genç hanım masanın diğer tarafında zarfları adresliyordu.

Kaptan Frank, o karton parçasını çok değerli bularak ve onu geleceğe dair birçok cüretkar tahminin temeli yaparak Wiltshire'a geri döndü. Nan Noel için Lewes'ten eve geldi; ve Madge ona karşı özellikle şefkatliydi. 'Ne güzel çiçekleriniz var!' dedi Nan, tam geldikten sonra -gerçekten de ilk kez yemek odasına girdiğinde.

'Evet,' diye cevapladı Madge, 'Kaptan King bana bir iki kez çiçek gönderdi ve
bazıları çok iyi saklandı. Ama keşke tel çekmeselerdi.'

Nan hızla pencereye doğru döndü ve hiçbir şey söylemedi.

Sonra Tom Wiltshire'a gitti ve Kingscourt'ta
çok sıcak karşılandı. Ayrıca hala evde kalan güzel Mary Coventry, bu yakışıklı, kendini beğenmiş çocuğa karşı nazikti; ve oldukça
sevgiliydi; ama kendini sıkı sıkıya tuttu.

'Hayır,' dedi kendi kendine, 'Hiçbir kadınla evlenmeyeceğim; onlar hakkında çok fazla şey biliyorum.'

Hepsiyle birlikte çok asil bir zaman geçirdi; ama en çok da Frank King ile birlikte fundalıkta tavşan avlamaya gittikleri
sakin günlerin tadını çıkardı. Soğuk havada keskin, hızlı bir işti, ormanın dışındaki ıslak sürülmüş tarlalarda durup her iki ayak ve parmak uyuşana kadar beklemekten daha iyiydi. Bu işte resmiyet yoktu, öğle yemeğine gelen hanımlar yoktu ve biri ıskaladığında kalp kırıklığı da yoktu. Frank King ona karşı aşırı nazikti. Kendini vurmayı pek umursamadığı için Bay Tom'un uşağı olmaktan memnundu; ve çok iyi anlaştılar. Dahası, gece sigara içme odasında bu ikisi birbirlerinin sohbetine atılıyordu - çünkü yaşlı Bay King sigara içmezdi - ve Kaptan King'in arkadaşının sohbetini ne kadar ilginç bulduğu dikkat çekiciydi. Çoğunlukla Madge ve kız kardeşleri hakkındaydı; Frank King de hevesle dinliyordu ve Bay Tom'un her zaman bir sigara daha içmesini istiyordu, oysa o hayali resimler çiziyordu ve Madge'in Nan'dan başkası olmadığına ve hayatın onun için yeniden başladığına, içinde her türlü güzel olasılık olduğuna giderek daha fazla ikna ediyordu. Çünkü genç hanımın kendisine gösterdiği belirgin iyiliğe kör olamazdı; ve arka planda bir yerlerde gizlenen gölge Hanbury'den korkmayı çoktan bırakmıştı.

Sonunda bir gece, Kaptan Frank, bir güven patlamasıyla, Bay Tom'a her şeyi anlattı ve dürüstçe ne kadar şans olduğunu düşündüğünü söylemesini istedi. Leydi Beresford'un itirazı olur muydu? Bayan Margaret, onu yeterince uzun süredir veya yakından tanımadığını düşünür müydü?
Bay Tom'un kendi fikri neydi?

Bay Tom huzursuzca kızardı.

'Ben--yani, görüyorsunuz--genellikle bu tür şeylerden uzak dururum. Kadınların
çok garip garip huyları vardır. Eğer karışırsanız, kesinlikle ayağınızı buna sokarsınız. Bu kızlar her zaman sevgilileri için insanları endişelendirirler--Nan hariç. Keşke hepsi evli olsaydı;
benim hayatım onların arasında bir yük haline geldi.'

'Ama sen ne düşünüyorsun, Beresford? Hiçbir fikrin yok mu? Benzer bir durumda
sen ne yapardın?'

'Ben mi?' dedi Bay Tom gülerek, 'Sanırım kıza sormalıyım; ve
eğer evet demek istemiyorsa, diğer şeyi yapabilir.'

'Ama--bir şans olacağını düşünüyor musun?'

'Yaz ve gör,' dedi Bay Tom, bir kez daha gülerek; bundan daha fazlasına
karışmayacaktı.

Frank King bir süre düşündü; ve sonunda bu tavsiyeye göre hareket etmeye
cesaretle karar verdi. O gece geç saatlere kadar oturup, ustaca,
dikkatli, çekici bir mektup hazırladı; ve dikkatlice, tek başına, sessizlikte yeniden yazarken, sanki Nan'dan üç yıldan fazla bir süre önce Bellagio'da verdiği kararı yeniden gözden geçirmesini rica ediyormuş gibi geldi. Eğer sadece evet
deseydi hayat yeniden başlayacaktı. Bazen kendini Spring Gardens'daki o baloyu düşünürken buluyordu; ve onun şaşkın utangaçlığını, ve kazanan güvenini ve memnun etme konusundaki endişeli arzusunu; ta ki yazdığı kişinin Madge olduğunu ve Madge'in hiç baloya gitmediğini hatırlayana kadar. Bu kader mektubunun sabahın ilk saatlerinde gönderilmesi gerekiyordu; ve en azından iki veya üç günlük bir ara olması gerekiyordu. Ama bu zamanı korkunç bir endişe içinde geçirdiği söylenemez. Gizlice umutluydu; o kadar ki, bu saatten önce geri dönmesi gereken Bay Tom'dan bir gün daha beklemesini rica etmişti.
Özel sebebi ise Madge'in kardeşine Brighton'a eşlik etmeyi ummasıydı.

Yine de, bir adamın hayatındaki kriz, en umutlu olanlarda bile, biraz zihinsel rahatsızlık yaratmadan yaklaşamaz.
Kingscourt ailesi kahvaltı masasının etrafında toplanmadan çok önce, Frank
King, bu iki üç soğuk sabahta, yaklaşık iki mil uzaklıktaki posta kasabasına gitmişti, böylece çantanın gelmesini
beklemek zorunda kalmayacaktı. Ve sonunda Brighton posta damgalı bir
mektup geldi. El yazısına baktı ve bunun Madge'in olduğunu düşündü. Bu yeterliydi. Açmadan cebine koydu;
dışarı çıktı ve atına bindi; ve küçük kasabanın epey dışına çıktı
elini tekrar cebine sokup
mektubu çıkarmadan önce
sokakların sessizliğine.

Hayır, sonuçtan pek de endişeli değildi, yoksa mektubu
bu kadar açılmadan taşıyamazdı. Ama yine de
içerik onu
şaşırttı. En kötü ihtimalle, acelecilik gerekçesiyle hafif bir
reddetme; ve en iyi ihtimalle, Brighton'a gelip Leydi Beresford ile konuşabileceğine dair kaçamak bir ima bekliyordu. Ama bu kağıt parçasındaki tüm yazılar iki kelimeden oluşuyordu, '_Madge'den;_' ve bunlara eşlik eden şey biraz unutma-beni-çizgisiydi--bu sefer boyalı değil,
ama gerçek çiçekten bir parça. Güzel bir fikirdi. Çok şey
itiraf ediyordu, ama fazla bir şey söylemiyordu. Bir tür kızlık çekingenliği vardı
ama yine de nezaket ve umut. Frank King'in bilmediği şey şuydu: Mektubuna bu cevabı öneren Nan Beresford'du.

O sabah eve nasıl döndüğünü hiç bilemedi. Hep bir heves ve sevinç fırtınası içindeydi; bugünü zar zor yaşıyordu, ertesi gündü.
Etrafında sanki gelecek vardı. Kahvaltı gongu çalmadan önce arkadaşının yatak odasına daldı.

'Beresford, artık istediğin zaman seninle gelirim. İstediğin zaman. Yani seninle Brighton'a gidiyorum.'

'Ah, bu kadar, öyle mi?' dedi Bay Tom, başını kaldırmadan - ayakkabılarını bağlıyordu.

'Kız kardeşinden haber aldım, biliyorsun----'

'Öyle düşünmüştüm. O zaman sorun yok, öyle mi?'

'Umarım öyledir. Halledildiğine çok sevindim. Ve biliyorsun ki seni evden 
kovmak istemiyorum; ama sen çok nazik davrandın, bir iki gün daha bekledin; ve ben hemen Brighton'a gitmek istiyorum.'

'İstersen beş dakika içinde başlarım,' dedi Bay Tom, ayakkabılarını bitirdikten sonra soğukkanlılıkla. 'Ve sanırım seni tebrik etmeliyim.
Evet, tebrik ediyorum. O çok iyi bir kız. Sadece----'

Tereddüt etti. Uğursuzdu.

'Ne demek istiyorsun?' dedi Kaptan Frank.

'Kadınlar ve onların yaptıkları hakkında çok şey gördüm, bilmiyor musun?' dedi Bay Tom, bir tür omuz silkmeyle. 'Her zaman değişiyorlar, kesiyorlar ve kıvranıyorlar. En iyi yol onları hemen evlendirmek ve saçmalıklarını gidermek.'

Kaptan Frank güldü. Bu hiç de endişe verici değildi. Ve Kaptan Frank'in söz verdiği gelini almak için hemen Brighton'a gideceği gizlice öğrenildiğinde, Kingscourt'ta büyük ama gizli bir sevinç yaşandı; hatta güzel Mary Coventry bile çekingen ve gülerek tebrikleriyle geldi; ve Bay Tom evde kaldığı birkaç saat boyunca her zamankinden daha fazla beğenildi. Frank King'in artık Nan'ı düşünmeye vakti yoktu; ona o unutma beni çiçeğini gönderen Madge Beresford'du.

BÖLÜM XVI.

HAYALLER.

Nan tekrar Brighton'a dönüp eski pozisyonuna bir kez daha yerleştiğinde, tüm ev tamamen yeni bir memnuniyet duygusuyla
dolmuş gibiydi, bunun nedeni ise tahmin bile edilmiyordu. Ev makinelerinin tekerlekleri çok daha düzgün çalışıyordu; hizmetçiler bile genel parlaklıktan ve neşeden paylarını almış gibiydi. Aptal kız kardeş Edith, bunu Noel zamanına bağladı ve duvarlardaki
yaprak dökmeyen
çiçekleri için kendini tebrik etti. Bay Tom, Nan evdeyken evin çok daha iyi yönetildiğini fark etti: bu, istediği zaman terliklerini bulabileceği ve bilardo odasındaki şömine rafında her zaman bir mum olduğu anlamına geliyordu. Leydi Beresford'un tüm küçük kaprisleri karşılanıyordu; ve
Madge'e gelince, o genç hanım güvenli ve emin bir sırdaşa sahip olmaktan çok memnundu. Çünkü bu sırada hem Bay Hanbury'nin onu bir hayalet gibi takip etmesiyle ilgili korkuları hem de niyetleri neredeyse şüphe götürmeyen Yüzbaşı Frank King hakkındaki boş umutları yüzünden çok fazla tedirgindi. Nan, Madge'in ona 'Yaşlı Anne Nan' adını kazandıran tatlı tavrıyla mezarında dinliyordu; ve sonra kız kardeşine
güzel bir şey söylerdi; ve sonra onu bir hayır işine götürürdü.

Çünkü Noel zamanıydı; ve sürekli koro ayinleri, herdem yeşil çiçekler ve durgun soğuk gecelerde doğaüstü müzikle
havada bir tür coşku vardı; ve Nan pratik olmak istiyordu. Sonuç olarak, Leydi Beresford ciddi şekilde baskı altındaydı.

'İnanıyorum ki, Nan,' dedi, bir sabah çek yazarken, sinirli bir şekilde - 'İnanıyorum ki, senin Hristiyanlık hakkındaki tek fikrin kömür dağıtmak.'

'Ve çok iyi bir fikir de,' dedi Tom, kimsenin Nan'a karşı bir şey
söylemesine izin vermeyecekti.

Ama sonra Frank King'den o kader mektubu geldi. Bir Ocak sabahı geldi - açık ve parlak bir öğle vakti, tam da Nan ve küçük kız kardeşinin güneş ışığı ve denizin renkleriyle baştan çıkarılmış bir şekilde yürüyüşe çıktıkları sırada. Madge bunu kapıdaki postacıdan aldı; adrese şöyle bir baktı, aceleyle zarfı açtı ve içeriğini okumaktan ziyade tahmin etti.

'Ah, Nan,' dedi aceleyle, 'bir dakika bekle.
Bir şey var - seninle konuşmak istediğim bir şey - yemek odasına gel - oh, bunun ne olduğunu biliyor musun, Nan? - Kaptan King
yazdı.'

'Evet, canım,' dedi Nan, sakin ve nazik bir şekilde, onu boş yemek odasına
takip ederken.

'Sana mektubu göstermemeliyim, değil mi?' dedi küçük kız kardeş,
hevesle, kendisi hala okuyup tekrar okumasına rağmen. 'Ama
ne olduğunu biliyorsun, Nan. Ve bir cevap göndermeliyim - oh, canım, ne
yapacağım?'

'Bunu bilmen gerekir, Madge,' dedi kız kardeşi. 'Hazırlıksız değildin,
elbette. Bunu beklediğini düşünmüştüm. Kararını vermiş olduğunu düşünmüştüm.'

'Ama çok korkunç - çok ani - çok korkunç! Ellerime bak - titriyorum. Ah, Nan, sen ne yapardın - benim yerimde olsaydın ne yapardın?'

Nan çok uzaklarda bir şey düşünüyor gibiydi; bir saniye sonra bu soruya
kendisini topladı ve sonra biraz şaşkınlıkla cevapladı -

'Kendi aklını bilmiyor musun, Madge?'

'Aslında bir bakıma biliyorum,' dedi küçük kız kardeş, hala mektuba bakarak. 'Ondan yeterince hoşlanıyorum. Bence çok iyi olur; ve
kimseyle sorun olmaz. O zavallı adama
üzgünüm
Hanbury; ama onun etrafta dolaşmasının ve insanı
tedirgin etmesinin ne faydası var? Bütün bunların hiçbir faydası yok - sadece sıkıntı. Ve biliyorum
Kaptan King bana çok düşkün ve bence çok nazik olurdu; ve
bir daha denize açılmayacağını biliyorsun. Ve annem memnun olurdu. Sence
şimdi ona gitmeli miyim?'

'Aklından geçenleri öğrenene kadar herhangi birine gitmenin ne faydası var?'

Mutsuz Hanbury, sevgilisini şu anda görebilseydi - açık mektuba boş boş bakarken, yüzünde büyük olasılıkla kendisiyle ilgili belirsiz ve hassas bir anıdan esinlenmiş bir şüpheyle! Eğer bu krize müdahale edebilseydi, gözleriyle ve konuşmasıyla ona seslenebilseydi ve Londra'daki bu korkunç otoritelere meydan okuması için yalvarabilseydi neler olmazdı? Ama Madge
mektuba bakmaya devam etti; sonra mektubu kapattı; ve sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi--

'Sanırım yapabileceğim en iyi şey bu. Bir dakika bekle, Nan; gidip
anneme söyleyeceğim.'

Tekrar aşağı indiğinde neşesiyle oldukça parlak ve istekliydi.

'Ah, her şeyin hallolmasına ve bitmesine çok sevindim. Artık endişe ve sıkıntı olmayacağı için çok mutluyum. Ve gerçekten Kaptan King tanıdığımız en iyi görünümlü adamlardan biri -Edith her zaman böyle söylerdi- ve çok sessiz ve hoş bir tavır sergiliyor, ayrıca çok da eğlenceli: bunun sebebi hiçbir
sahtekarlık yapmaması. Ve küçük nezaketler için minnettar; sanırım denizde uzun süre
kaldığı ve çok fazla insan görmediği için bıkkınlık duymuyor. Sonra
asla sıkılmış gibi davranmıyor--ama neden bu kadar ciddisin, Nan; bu seni
memnun etmiyor mu?'

Nan kız kardeşini öptü.

'Umarım çok mutlu olursun, canım,' dedi, ciddi ve nazik tavrıyla.

'O zaman sanırım mektubuna hemen cevap vermeliyim,' diye devam etti Madge, heyecanlı tavrıyla. 'Ama bunu nasıl yapacağım, Nan? Bak, parmaklarım nasıl titriyor; yazamadım. Ve ne söyleyeceğimi bulmam bir ayımı alacaktı--ve sen burada tutuluyorsun, her zaman açık havada olmak isterken----'

'Ah, beni takma, Madge. Eğer istersen, memnuniyetle
içeride
kalırım.'

'Ama sen benim hesabıma içeride kalamazsın, sevgili Anne Nan--hiçbir şekilde--dünyadaki bütün erkekler için değil. Ve yine de ona bir
mesaj
göndermeliyim . Yazmalıyım.'

'Bence, Madge,' dedi abla yavaşça, 'eğer bu senin için bir sorunsa, ona anlayabileceği bir mesaj gönderebilirsin, çok fazla yazmana gerek kalmadan--bir çiçek belki----'

'Ama ne tür bir çiçek?' dedi küçük kız kardeş hevesle.

Nan'in yüzü biraz kızardı ve utanmış ve cevap vermekte yavaş görünüyordu.

'Sen--kendini bilmelisin,' dedi gözlerini başka tarafa çevirerek. 'Belki herhangi bir
çiçek--biraz--unutma-beni----'

'Elbette bu çok iyi olurdu; ama şu anda
unutma-beni----'ları nereden bulabilirsin?'

Nan yine tereddüt etti; kendini konuşmaya zorluyor gibiydi.

'----'nin penceresindeki düğme deliğinde küçük bir parça var,' dedi, sonunda; 'En azından dün orada gördüm.'

'Sevgili Anne Nan,' dedi Madge coşkuyla, 'yirmi Rektör kadar
zekisin! Hemen yürüyüp hala orada olup olmadığına
bakalım. Ve bu arada ben bir kağıda bir kelime yazacağım--bunu zaten başarabilirim--ve sen bir zarfın adresini yazabilirsin----'

'Ah hayır, bunu yapamam,' dedi Nan, istemeden geri çekilerek.

'Pekala, bunun üstesinden gelmeye çalışacağım,' dedi Madge, neşeyle; ve
gidip yazı malzemeleri aldı ve gereken birkaç kelimeyi karaladı.

Güzel, berrak, soğuk sabaha çıktılar ve
taze renkli yüzleri ve kış havasını anlatan
kürkleriyle
gezgin kalabalığının arasından yürüdüler. Ve zamanı gelince
çiçekçinin penceresine vardılar ve unutmabeni
parçasını hala küçük bukette buldular. Madge niyetini gizlemedi.
Dükkanın tezgahındaki buketi açtı; unutmabeni parçasını çıkardı; katlanmış
kağıt parçasına koydu; ve sonra
dikkatlice--ama parmakları artık titremeden--zarfı kapattı.
Tekrar dışarı çıktıklarında ve gidip mektubu postaladıklarında,
kendilerini bir duraklamada buldular.

'Şimdi daha uzun bir yürüyüş yapmak istediğini biliyorum, Nan,' dedi küçük kız kardeş,
've hemen geri dönmeme aldırmayacağından eminim. Mary'ye uzun bir
mektup yazmak istiyorum. Ve henüz Edith'e söylemedim, biliyorsun.'

Nan da buna razı oldu; ve böylece Madge ayrıldı. Nan, kendi başına
kaldı, bir iki an, biraz hüzünle, parlayan suyun enginlerine baktı; ve sonra dönüp denizden yukarı çıkan daha geniş ana yollardan birinde yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüdü. Burada dünya çok parlak, hevesli ve meşgul görünüyordu; yalnız olmak istiyordu ve alacakaranlıkta; ve bu ana yolda, hafta boyunca açık tutulan, geniş ve kasvetli bir kilise vardı.
Yarı bilinçsizce o yöne doğru yürüdü. Öyle dalmıştı ki, girişe ulaştığında, etrafta duran
birkaç kişi olduğunu zar zor fark etti. Güneşin berrak ışığından, neredeyse karanlık olan uzun, kapalı bir yola geçti; binadan gelen alçak bir müzik sesi vardı; aradığı bir sığınaktı; ve içeride çok az insan olmasını umuyordu.

Ama tam girişe ulaştığında ve önündeki
karanlık ve loş yere girmek üzereyken, işte! koridordan geçen büyük bir gülümseyen kalabalık vardı, başında bir damat ve beyaz giysili bir
gelin vardı. Binada neşeyle yankılanan müzik, hiçbir aşinalığın görkemli salınımını ve melodisini
silmeyeceği
'Düğün Marşı'ydı. Nan aniden bir tür suçluluk duygusuna kapıldı. Gelin alaylarına bakmaya bile hakkı olmadığını hissetti.
Başka bir kapıdan geçerek o karanlık ve boş sıralara girdi; ve çok geçmeden
gelin alayı oradan gitmişti ve görünüşe göre koroda orgun başındaki beyaz süprizli sanatçılardan başka kimse kalmamıştı.

Koro, alacakaranlığın ötesinde güzel bir şeydi. Vitray pencerelerden içeri giren güneş ışığı onu yumuşak altın bir ihtişamla dolduruyordu; Böylece sunağın ihtişamı, uzun pirinç şamdanlar, sallanan yedi lamba ve orgun kendisi, hepsi onunla doluydu ve sanki çok uzaklardaki başka bir dünyaya aitti.
Ve sonra, 'Düğün Marşı' bittikten sonra, bir sessizlik
durumu oldu ve arkadaki yankılanan binada hafif bir ayak sesi duyuldu; ve sonra müzik tekrar başladı - uzak, hüzünlü ve özlem dolu bir şey,
karanlıkta ışık arayan, umutsuzluk içinde teselli arayan bir ruhun çığlığı gibi. Nan, yalnız sırasında başını eğdi ve yüzünü elleriyle örttü. Bu müzik, belki de, Luzern'deki katedralde duyduğu müzikten daha az pitoreskti, ama daha çok insani bir çığlıktı; rehberlik için bir çağrıydı - ışık için - dünyanın karanlığında ışık için. Nan'ın yüzünden yaşlar akıyordu. Ve sonra
yakınlardaki sıraya tuhaf bir kostüm giymiş, tamamen siyah giyinmiş bir kadın geldi; o da diz çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.
Ve Nan yanına gidip şöyle dedi--

'Ah, kız kardeşim, beni de yanına al ve bana öğret. Sen dünyada yolunu seçtin--hayırseverlik, iyi niyet ve barış yolunu; sana yardım edeyim; kendimi fakirlere ve hastalara vereyim. Dünyada bir yerlerde benim için bir şeyler olmalı. Beni kız kardeşliğine al; zorluktan korkmuyorum;
sefil ve yüreği yorgun olanlara biraz faydalı olayım.'

Bir süre sonra siyah güllü o kadın, sunağın önündeki açık alana girdi, hafifçe bir
diz çöktü ve sonra ayrıldı. Hemen Nan onu takip etti, başı biraz öne eğilmişti ve yüreği pek hafif değildi.

Kilisenin içinden ayrılırken, biri
kutsal odadan çıktı, bir saniye onu takip etti ve sonra ona seslendi.
Döndü ve Bay Jacomb'u tanıdı. Görev yapmamıştı;
sıradan bir din adamı kıyafeti giymişti; ve o kıyafetin sadeliğinde
görünüşüne uyan bir şeyler vardı. Çünkü o,
tek kelimeyle temiz görünümlü bir adamdı; yüzü pürüzsüz tıraşlıydı; teni en açık
beyaz ve pembeydi; saçları neredeyse beyaza yakın sarıydı; gözleri gri,
berrak ve nazikti. Geri kalanında, otuz altı yaşındaydı; tıknaz yapılı; ve genelde hoş ve memnun bir gülümseme takınırdı, sanki dünya ona nazik davranmış gibi, Londra'nın güneydoğusundaki o zavallı mahalledeki deneyimlerine rağmen ve sanki başına ne gelirse gelsin, kaygının varlığına erken bir son vermesi olası değilmiş gibi.

'Aman Tanrım,' dedi, 'ne tesadüf! Kardeşiniz Madge'i yaklaşık yirmi dakika önce gördüm. Bir şeyden veya başka bir şeyden dolayı çok mutlu görünüyordu.'

'Bay Jacomb,' dedi Nan, 'bir dakika önce giden hanımı tanıyor musunuz?'

'Hayır,' dedi, tavırlarındaki ciddiyete -veya daha doğrusu dalgınlığa- biraz şaşırarak. 'Onu sadece bir anlığına görebildim. O, ziyaret eden rahibelerden birine ait.'

Nan bir iki saniye sessiz kaldı.

'Elbette düğüne mi geldin?' diye devam etti Bay Jacomb neşeyle.
'Genç De la Poer için harika bir eşleşme. Annesi öldüğünde yılda 18.000 pound alacak; ve ayrıca güzel. Yabancılarla konuşurken belki biraz yan çiziyor; ama bu
hiçbir şey. Ben oradayken kardeşi Oxford'daydı, hatırlıyorum - korkunç
hızlı bir adamdı; ama tüm din adamlarının oğullarının öyle olduğunu söylerler;
sarkaçtaki diğer salınım, bilirsin. Her şeyde bir orta yol vardır;
ve eğer bir nesil kendini dindarlığa fazla kaptırırsa, bir sonraki diğer tarafa
gider. Sanırım bu insan doğası.'

Bu hoş hafiflik havası - bu dünyevilik kokusu (ki bu büyük ölçüde
varsayılan bir şeydi) - Nan'in şu anki ruh haliyle pek uyuşmuyor gibiydi. Rahatsızdı, kararsızdı, ne olduğunu bilmediği bir şeye özlem duyuyordu ve müzikteki o garip haykırışın yankıları hâlâ ruhundaydı. Bay Jacomb'un dünya adamı olma havaları, kumaşına herhangi bir ezoterik gizem eklemeyi küçümseyen veya kendisine özel bir saygıyla davranılmasını bekleyen bir din adamı olma havaları, onu Nan'in kız kardeşleriyle kolayca arkadaşlığa
sokabilirdi; ancak bunlar Nan'i sadece pişman ve hatta bazen sabırsız hale getiriyordu. Acaba bu küstahlık varsayımının onu olduğundan daha genç gösterdiğini mi düşünüyordu? Her halükarda Nan söz konusu olduğunda bu kötü bir politikaydı. Nan doğuştan bir ibadet edendi. Bir şeye veya birine inanmak zorundaydı. Ve Rahip Charles Jacomb'un o büyük cemaatteki gayretli, ciddi, şikayet etmeyen
çalışmalarıyla ilgili duyduğu hikaye, en başından itibaren ona büyük saygı kazandırmıştı. Onun, onun çocuksu inancını, bu asık suratlı küçük şakalarıyla nasıl yok ettiğini anlamamıştı.

'Bay Jacomb,' dedi Nan, çekinerek, 'eğer o kızkardeşlikler hakkında bana daha fazla bir şey
öğrenebilirseniz size çok minnettar olurum.
Çok iyi şeyler yapıyorlar olmalı. Ve kıyafetleri öyle bir
koruma ki; kabalık veya hakaret korkusu olmadan her yere gidebilirler.
Sanırım kabul almak zor bir şey değildir----'

Ona şaşkınlıkla bakıyordu.

'Ama senin için değil--senin için değil!' diye haykırdı. 'Neden, senin böyle bir şey
düşünmen saçmalık. Dünyada dört gözle bekleyecek başka hiçbir şeyi olmayan birçok kişi var.
Daha önünde koca bir hayat var.
Sevgili Bayan Anne, hayallere dalmamalısın.
Kardeşin Madge'e bak. Bu arada, annenin bana bu sabah bir not gönderip Cuma akşamı seninle yemek yememi istediğini söyledi; ve sonra not gönderildikten sonra, o akşam pantomim için bir kutu aldığını hatırladı. Pekala, oraya gitmek için senin grubuna katılırsam, bu konuda sorun olmaz.'

Nan hiçbir şey söylemedi; ama belki de bakışlarında en ufak bir şaşkınlık veya sorgulama izi vardı. Hemen şöyle dedi:

'Ah, profesyonel bir bakış açısından pantomimleri çok onaylıyorum - gerçekten onaylıyorum. Görüyorsun ya, çoğu insanın hayal gücü çok
donuk - bir uyarana ihtiyaç duyuyor - ve eğer gerçek biliniyorsa, bu ülkedeki insanların büyük çoğunluğunun cennet hakkındaki resimsel fikirlerini pantomimlerdeki dönüşüm sahnelerinden türettiğinden kesinlikle eminim. Bundan eminim. John Martin'in resimleri--diğer tek alternatif--yeterince çarpıcı değil. Bu yüzden, genel olarak, pandomimleri çok
onaylıyorum; ve eğer izin verirseniz, Cuma günü sizinle gitmekten çok
memnun olacağım.'

Nan bir bahane uydurdu, onunla el sıkıştı ve gitti. Eve
aceleyle yürüdü, nedenini bilmiyordu; sanki
bir şeyleri geride bırakmak istiyormuş gibiydi. Ve o günün geri kalanında kız kardeşlerine karşı çok nazikti; ama biraz da ciddiydi.

Bu arada, Madge'in Londra'daki evli kız kardeşine yazdığı mektup gönderilmişti.
Ve buna ilk cevap, Mary Beresford'un annesine yazdığı bir mektubun ekinde yer alıyordu. Ekte şunlar yazıyordu:--

'_Madge'in bana kendisi ve Holford
King hakkında yazdığı bu saçmalık nedir? Kaptan King, ölen karısının kız kardeşiyle evlenmek istediğini mi kafasına koydu?_'

Lady Beresford mektubu bir iç çekerek bir kenara attı, insanların bilmeceler
yazmamasını dileyerek.

BÖLÜM XVII.

KABUL EDİLEN DAVETLİ.

'Ah, Nan, işte taksi. Ona ne söyleyeceğim? Ona ne
söylemeliyim?'

'Sanırım sen de kendini bilmelisin, canım,' dedi Nan, nazikçe ve sonra odadan
kayboldu, Madge'i yalnız bıraktı ve pencerenin önünde durdu.

Ama sonuçta bu o kadar da ciddi bir mesele değildi. Birisi odaya girdi ve Madge döndü.

'Sana Madge diyebilir miyim?' dedi, iki elini tutarak.

Gözlerini yere indirerek cevap verdi--

'Sanırım sana Frank demeliyim.'

Hepsi bu kadardı, çünkü aynı anda Bay Tom'un annesine ve kız kardeşlerine Kaptan King'in geldiğini söylediği duyuldu; ve hemen ardından,
Lady Beresford ve Edith odaya girdiler, onları takip eden Bay Tom,
eğer hepsi pantomime gideceklerse
akşam yemeğinin saat altıya alınması gerektiğini söylüyordu.

Biraz utanma vardı -çok değil. Frank King kapıya doğru bakmaya devam etti.
Nan'ın neden diğerleriyle gelmediğini merak etti.
Ne kadar değiştiğini merak ediyordu. Belki de onu
tanımamalıydı bile? Nedenini pek bilmeden, eski günlerdeki Nan'a pek benzememesini umuyordu.

Bay Tom tekrar saatine baktı.

'Çalıp onlara akşam yemeğini acele etmelerini söyleyeyim mi, anne?'

'Şimdi akşam yemeği saatini değiştiremeyiz,' dedi Lady Beresford,
acı bir şekilde. 'Zaten bir kez değiştirildi. Hem Bay Roberts hem de Bay Jacomb saat altı buçukta gelmeye söz verdiler, böylece hepiniz zamanında pantomime
gidebilirsiniz.'

'Ne?' diye bağırdı Bay Tom. 'Jacomb? Jacomb mu dedin, anne?'

'Bay Roberts ve Bay Jacomb dedim,' dedi annesi.

'Ve o galeride ne işi var!' diye haykırdı Bay Tom.
'Sanırım akşam yemeğinde çok eğleneceğiz.
Soda ve tütsü. Ama her zaman hemfikir oldukları bir şey var.
Onları port şarabı yıllarına sokun, tazılar gibi
birbirlerine koşuyorlar.'

Burada Kaptan King, oteline gidip bu erken akşam yemeği için giyinmek için çok az zamanı olduğu için mazur görülmesini istedi. --Bay Tom'un kendisi kapıya kadar eşlik ederken--gittiğinde,
Madge dedi ki--

'Onu nasıl buldun, anne? Ondan memnun musun?'

'Henüz benimle konuşmadı, biliyorsun,' dedi anne, yorgun bir şekilde;
birkaç benzer sahneyi yaşamak zorunda kalmıştı ve bunlar onu endişelendiriyordu.

'Ah, ama her şey ayarlandı,' dedi Madge neşeyle. 'Seni ciddi bir görüşme için rahatsız etmeyecek. Her şey ayarlandı. Nasıl göründüğünü
sence, Edith? Umarım denize geri dönmeyerek o kahverengi rengini
kaybetmez; ona yakışıyor; soluk yüzlü erkeklerden hoşlanmam. Şimdi, Bay
Jacomb soluk yüzlü değil, bir din adamı olmasına rağmen. Bu arada,
Nan'a ne oldu?'

Nan tamamen unutulmuştu. Belki erken giyiniyordu ya da
yemek masasıyla ilgileniyordu; her halükarda, diğer kız kardeşlerin de gidip hazırlanma zamanı gelmişti.

Tam zamanında, Kaptan King kapıya geldi ve içeri girdi,
ve yukarı çıktı. Biraz heyecanlıydı. Şimdi Nan'ı görecekti--ve sadece onu değil, aynı zamanda merak ettiği bu din adamını da. Böyle bir anda--Madge'in kabul ettiği
talibi olarak geldiğinde--düşünmesi gereken kişi Nan değildi. Ama
oturma odasında ilk hızlı bakışında aradığı kişi Nan'dı; ve anında onun orada olmadığını anladı.

Ancak, diğer herkes oradaydı. Bay Roberts, dikkat çekici kırmızı opal ve elmaslarıyla, sırtı ateşe dönük şekilde şömine halısının üzerinde duruyordu, bir koltukta minderlenmiş olan Leydi Beresford'la konuşuyordu.
Bay Jacomb, epeyce gülen iki kız kardeş Edith ve Madge'i eğlendiriyordu. Bay Tom, elleri ceplerinde, vahşice dolaşıyordu, çünkü akşam yemeği zaten on sekiz saniye gecikmişti.

Frank King, kısaca tanıştırıldığı bu din adamının görünüşünü veya tavırlarını incelemek için fazla zaman bulamadı; çünkü o anda aşırı derecede keskin olan dikkati, kapının açılmasına çekilmişti. İçeri sessizce giren Nan'dı. Görünüşe göre diğerlerini daha önce görmüştü; çünkü onu gördüğünde, yüzünde ciddi, sessiz bir gülümsemeyle ve elini uzatarak hemen ona doğru ilerledi.

'Ah, nasılsınız, Yüzbaşı King,' dedi, en dostça şekilde ve en ufak bir utanma belirtisi göstermeden.

Elbette bunu söylerken gözlerine baktı. Belki de ona bakarken bir anlığına orada duran garip, şaşkın bakışı fark etmemişti - sanki görmeyi beklemediği birini görmüş gibi bir bakış - neredeyse görmekten korktuğu birini. Gerçekten de konuşamıyordu. O an gerçekten kendine hakim olamıyordu
ve şaşkın görünüyordu. Sonra kekeledi--

'Nasılsınız, Bayan Anne? Sizi bu kadar iyi gördüğüme sevindim.

Siz--bu son üç-dört yılda pek--hiç--bir şey--değişmemişsiniz.'

'Ah, Nan çok değişti, söyleyebilirim,' dedi Bay Tom; 've
daha iyiye doğru. Eskiden olduğu kadar arsız değil.'

Ama Nan annesine dönüp özel olarak--

'Tamamen hazırlar, anne. Gölgelikler tam zamanında geldi; ve
mumlar şimdi yandı.'

Sonra tekrar Kaptan King'e döndü. Eğer utanmıyormuş gibi davranıyorsa, çok iyi davranıyordu. Berrak, dost canlısı,
gri-mavi gözler ona samimiyetle bakıyordu; açık, keskin, çilli yüzünde hiçbir
açıklayıcı renk yoktu; gülümsedi, sanki
kendisine çok güvendiği birine.

'Kardeşimin sizi Kingscourt'a ziyaret etmesine izin verdiğiniz için çok naziksiniz,' dedi, '; korkarım bazen burada sıkıcı oluyordur. Ve
çok eğlendiğini ve herkesin ona karşı çok nazik olduğunu söylüyor.
Umarım kendini rezil etmemiştir - yani atışta; görüyorsunuz
çok fazla pratik yapmamış.'

'Ah, çok iyi atış yaptı,' dedi Yüzbaşı Frank King, biraz aceleyle.
'Ah, evet, çok iyi. Ona çok iyi bir atıcı diyebilirim. Ziyaretinden
hoşlandığına sevindim.' Ama Frank King konuşurken Nan'ın gözlerinin içine bakmıyordu.

Sonra kapıda biri, 'Akşam yemeği hazır, Leydi Hazretleri;' dedi ve
birlik sıraya göre dizildi ve
aşağı indi. En son, Leydi Beresford ile birlikte aşağı inmek Yüzbaşı King'e düştü; ama yemek masasına vardıklarında komşusunun Madge olacağını gördü ve buna sevindi.

Nan onun karşısındaydı; bunu ilk bakışta anlamıştı,
ve bundan sonra o tarafa bakmaktan kaçındı.
Leydi Beresford'u eğlendirmeye çalıştı ve ara sıra Madge ile biraz konuştu; ama
genel olarak biraz meşguldü; ve çok sık olarak din adamı-misafir hakkında ciddi bir incelemeyle yakalanmış olabilirdi. Bay Jacomb, hakkını vermek gerekirse, kendini herkesin
arkadaşı yapıyordu. İyi ve hoş bir şekilde konuşabiliyordu; bir sürü
küçük şakası ve hikayesi vardı; ve kendini genel olarak
hoş kılıyordu. Çiçek açmış Roberts, _menüsüne_ karşı çok bağlı bir ilginin izin verdiği ölçüde, şu anda mahkemeler tarafından rahatsız edilen ve endişelendirilen belirli bir Yüksek Kilise mensubunun tam olarak hangi pozisyonda olduğunu bilmek istiyordu; ancak Bay Jacomb, büyük bir ihtiyatla, bu tür konularda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Tüm bu konuyu gülerek geçiştirdi. Oxford günleriyle ilgili anekdotlar anlatmayı tercih etti; ve bunların şu andan çok da uzak olmadığını anlamanızı sağladı. Kendisinin ve arkadaşlarının biraz vahşi olduğunu tahmin etmiş olabilirsiniz. Kilisedeki son derece saygın kişilerin isimleri, oldukça endişe verici kaza hikayeleriyle ve saygısızlığın sınırında dolaşan sözlerle ilişkilendiriliyordu. Ancak bir din adamına çok şey yapılabilir; çünkü çizginin nerede çizileceğini bilmek onun işidir; diğer insanlar kendilerini o kadar güvende hissetmeyebilirler. Tüm bu zaman boyunca Kaptan Frank King, Bay Jacomb'a dikkatle bakıyordu; ve
Nan bunu gördü. Gülümsemesi yüzünden silindi.
Kendine
aşık oldu; gözlerini zorlukla kaldırdı.

'Nan, sana ne oldu?' dedi kardeşi Tom ona,
özel olarak. 'Ağlamayacaksın, değil mi?'

Açık, berrak gözleriyle yukarı baktı ve dedi ki--

'Faust'un başlangıcına yakın bazı dizeleri hatırlamaya çalışıyordum.
Bir din adamı ve bir komedyenle ilgiliydi.'

Bu, Bay Tom'un aklının alamayacağı bir şeydi; bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Fakat Nan'ın kastettiği şey, bir anlık acıyla dile getirilmişti ve tamamen
haksızdı. Bay Jacomb, kutsal görevine karşı gereken saygıyı göstermiyordu. Fakat bazı gençlerin arasındaydı; kostümünün zorlayıcı olduğunu
düşünmeyeceklerini umuyordu; onlara gençliğinin de daha dün gibi olduğunu ve
herkes kadar
bir şakayı takdir ettiğini bildirmek istiyordu. Şu anki konuşması
anlamsız olsa da -ve aslında, kasıtlı olarak anlamsız olsa da- hayatı anlamsız olmamıştı. Hiçbir zaman terfi için merak uyandırmamış veya kandırmamıştı, ancak
kendisine en yakın olan işi yapmıştı. Oxford'da hiç kimseye dalkavukluk etmemişti.
Ve Amerikalıların dediği gibi, Londra'nın güneydoğusundaki o mahalledeki 'sicili' lekesiz ve hatta asildi.

Ama o akşam bir şekilde bunu berbat etti. Nan Beresford giderek daha fazla depresif ve cesaretsizleşti -neredeyse utanıyordu. Frank
King orada olmasaydı, belki de daha az umursardı; ama
bakmaya cesaret edemese de- Frank King'in ciddi ve acımasız bir incelemeyle ilgilendiğini ve dinlediğini biliyordu.

Tiyatroya gitme vakti geldiğinde Nan ortadan kayboldu.
Tom bir ses çıkarmaya başladı ve sonra, Lütfen efendim,
Bayan Anne'in başı ağrıyordu ve mazur görülebilir mi? mesajı geldi. Tom bir ses daha çıkardı ve her şeyin ertelenmesi gerektiğini söyledi. Nan olmadan bir pantomim izlemeye gitmeyecekti. Sonra Bayan Anne'den bir mesaj daha geldi, eğer gitmezlerse çok üzüleceğini söylüyordu; ve böylece, bitmek bilmeyen homurdanma ve homurdanmalardan sonra, Bay Tom ekibini iki taksiye bindirdi ve onları götürdü. Nan, tekerleklerin sesinin azaldığını ve durduğunu duydu.

O gece saat on bir buçuk civarıydı ki biri gürültüyle Nan'ın odasına girdi ve gaz lambasını yaktı. Nan gözlerini açtığında -çünkü yataktaydı ve uyuyordu- orada kardan bembeyaz bir figür gördü.

'Ah, Nan,' dedi bu yeni gelen büyük bir heyecanla, 'sana her şeyi anlatmalıyım. Çok eğlenceliydi. Güney sahilinde böyle bir fırtına görülmedi----'

'Çocuk!' dedi artık iyice uyanmış olan kız kardeş, 'hemen git ve eşyalarını çıkar. Sırılsıklam olacaksın!'

'Ah, bu hiçbir şey değil,' dedi Madge, pembe yanakları neyle karşı karşıya olduğunu gösteriyordu. 'Salonda koca bir çığ bıraktım. Sokaklar şimdiden bir ayak derinliğinde. Taksi bile yok. Tiyatrodan kol kola çıkmak için mücadele etmek zorunda kaldık; rüzgar ve kar bizi tamamen yerden
kaldıracak gibiydi. Frank, Kanada'yı hatırlattığını söyledi. Bütün beyefendiler aşağıda; Tom onları içeri çağırıp biraz sıcak bordo şarap almalarını isterdi. '

Madge'in boş lafları sadece nefessiz kaldığı için sona erdi.
Solunum nefes nefeseydi.

'Ne kadar da çok gülüyorlardı! Frank ve ben, rüzgarın önünde tam yelken
açarak gelen bir beyefendiye karşı tüm hızımızla koştuk. "Sert-liman!"
diye bağırdı Frank. Korkunç bir şangırtı oldu. Şapkam uçtu; ve Frank geri alana kadar
bir kapının girişinde saklandık.'

Nan'ın içten ricaları üzerine, küçük kız kardeşi sonunda dış giysilerini çıkarmaya ve Nan'ınkilerden bazılarını giymeye razı oldu--bu arada
halıya epey kar serpiştirdi. Sonra gelip
oturdu.

'Sana her şeyi anlatmalıyım, sevgili Nan,' dedi, 'çünkü çok mutluyum;
ve çok keyifli bir akşamdı. Frank'in ne kadar
harika bir arkadaş olduğunu hayal bile edemezsin--her şeyi kolayca ve özgürce kabul ediyor ve
her zaman çok iyi bir ruh halinde. Tiyatroya gittik; ve
elbette Edith kendini göstermek istiyordu, bu yüzden kutunun perdeli köşesini ben aldım ve Frank yanıma oturdu, tabii ki--"Külkedisi"ydi--çok güzeldi!--hiç bu kadar muhteşem kostümler görmemiştim; ve hatta
Edith bile
müziği söyleme şekillerinden çok memnundu. Şunu da belirteyim ki,
bu zamana kadar fırtınanın başladığını bilmiyorduk. Her şey bir masal diyarı gibiydi.
Ama seni yoruyor muyum, Nan?' dedi Madge aniden bir pişmanlıkla.
'Tekrar uyumayı mı tercih edersin?'

'Aman Tanrım, canım.'

'Baş ağrın daha mı iyi?'

'Harika bir fırsat.'

'Sana biraz kolonya getireyim mi?'

'Aman Tanrım.'

'Ona Frank demem sana garip geliyor mu?
İlk başta bana garip geldi. Ama tabii ki yapılması gerekiyordu; bu yüzden bunun üstesinden gelmek zorundaydım.'

'Çok zorluk çekmemişsin gibi görünüyor,' dedi Nan, garip bir
tür gülümsemeyle.

'Eh,' diye itiraf etti Madge, 'diğer erkekler gibi değil. Onun hakkında hiçbir yapmacıklık yok. Hemen seninle arkadaş oluyor. Ve seni karda
taşıyan herhangi biriyle çok resmi olamazsın.'

'Hayır, elbette hayır,' dedi Nan ciddi bir şekilde. 'Ona Frank demenin
yanlış bir şey olabileceğini söylemiyordum.'

'Pekala, pandomim; sana ne kadar iyi olduğunu söylemiş miydim? Bay Roberts, Londra'da
hiç bu kadar güzel tasarlanmış elbiseler görmediğini söylüyor; ve müzik
çok güzeldi--ah! Sindirella'nın şarkısını dinleseydin, ona
aşık olurdun, Nan. Hepimiz aşıktık. Sonra dondurma yedik.
Sindirella'nın Frank'in benim için almaya söz verdiği bir şarkı söylediğini söylüyor; ama
Şarkı söyleyemem. Tek yapabildiğim Edith'i göstermek.'

'Daha fazla pratik yapmalısın canım.'

'Ama evlendikten sonra bir işe yaramıyor. Her zaman bırakıyorsun. Eğer
zamanım olursa resim yapmaya başlarım. Görüyorsun ya, böyle bir evde, Kingscourt gibi bir yeri ayakta tutmanın ne kadar zor olduğunu
hiç bilmiyorsun.'

'Ama biliyorsun, Madge, Bayan Holford King orada.'

'Her zaman orada olamaz; yaşı çok ilerledi,' dedi pratik Madge. 'Ve biliyorsun ki tüm mülk artık kesinlikle Frank'e kaldı--her ne kadar bazı ağır ipotekler olsa da. İlk birkaç yıl çok fazla misafir ağırlayamayız, sanırım--ama seni her zaman aramızda görmekten mutluluk duyarız, Nan.'

Nan hiçbir şey söylemedi; yüzünü biraz çevirdi.

'Nan,' dedi kız kardeşi hemen, 'Mary ve Edith, Kaptan King'in bir zamanlar sana oldukça düşkün olduğuna dair bir fikre sahip değiller miydi?'

Nan'ın yüzü aceleyle kızardı.

'Onlar, onlar, sanırım böyle bir şey hayal ettiler.'

'Ama bu doğru muydu?'

Nan ayağa kalktı ve kız kardeşinin elini iki eliyle tuttu.

'Görüyorsun ya canım,' dedi nazikçe ve gözlerini yere indirerek, 'genç adamlar -yani çok genç adamlar- genellikle pek de bir şey ifade etmeyen geçici hayallere kapılırlar. Daha sonra ciddi seçimlerini yaparlar.'

'Ama,' dedi Madge ısrarla, 'ama sanırım o senden asla karısı olmanı istemedi?'

'Karısını!' dedi Nan, iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla. 'Unutma, Madge, 
on yedi yaşımı yeni geçmiştim. O yaşta kimsenin karısı olmaya söz veremezsin; o zaman sadece bir çocuksun.'

'Ben sadece on sekiz yaşındayım,' dedi Madge.

'Ama çok büyük bir fark var. Ve Kaptan King'in artık
daha yaşlı olduğunu ve isteklerinin ne olduğunu ve mutluluğunun hangi yolda olduğunu daha iyi bildiğini hatırla. Çok gurur duymalısın, Madge; ve onu da seninle
gururlandırmaya çalışmalısın.'

'Ah, öğreteceğim, Nan; gerçekten öğreteceğim. Bana bir sürü şey öğretmeni isterdim.'

'Hangi şeyler?'

'Ah, bilirsin işte. Bildiğin her türlü şey. Gelgit dalgaları ve şeyler.'

'Ama Kaptan King'in gelgit dalgalarıyla artık hiçbir ilgisi olmayacak.'

'O zaman yarın dükkanları dolaşacağız, Nan; ve sen bana Chippendale mobilyalarından ve mavi çinilerden bahsedeceksin.'

'Kingscourt'ta bunlardan yeterince olmayacağını mı düşünüyorsun; ve
sadece hiçbir dükkandan alamayacağın şeyler?'

'O zaman ne yapacağım, Nan?'

'İyi bir eş olmayı deneyebilirsin canım; ve bu her şeyden daha iyidir.'

Madge ayağa kalktı.

'Seni rahat bırakacağım, Nan. Ama kendimi çok bencil hissediyorum. Senin hakkında tek bir kelime bile söylemedim----'

'Ah, ama benim hakkımda hiçbir şey söylenmesini istemiyorum,' dedi Nan, neredeyse
telaşla.

'Şey, bilirsin, Nan, herkes şunu söyler: Bir din adamının karısının diğer kadınlardan daha fazla iyilik yapma fırsatı vardır; çünkü, görüyorsun,
onlar her şeyin ortasındadır ve hiç kimsenin yapamayacağı şekilde müdahale edebilirler ve bu onlardan beklenir ve zavallı insanlar onlara başkalarına yaptıkları gibi itiraz etmezler.'

'Ah, bence bu oldukça doğru,' dedi Nan, düşünceli bir şekilde - belki de hafif bir iç çekişle. 'Evet, bunu sık sık düşündüm.'

'Ve biliyorsun canım, İlahi Takdir senin olmanı istediği şeydi,' dedi Madge, dostça bir gülümsemeyle. 'Sen tam da bunun için yaratıldın - başkalarına karşı nazik olmak. İyi geceler, yaşlı Anne Nan!'

'İyi geceler, canım.'

Birbirlerini öptüler; ve Madge gazı kapatıp gitti.
Ancak, Madge hemen geri döndü, kapıyı açtı ve ayaklarının ucuna basarak içeri girdi.

'Nan, henüz uyumadın mı?'

'Elbette hayır.'

'Sana sormak istiyordum, Nan; sence onun için bir çift terlik yapmamı ister mi?'

'Şüphesiz ister,' oldu sessiz cevap.

'Çünkü yarın benimle gelip malzemeleri seçmeme yardım edersen çok iyi olur diye düşünüyordum; ve sonra, görüyorsun ya, Nan,
bana kendi kafandan bir tasarım çizebilirsin, çünkü sen
bu konularda çok zekisin ve bu bir mağaza deseninden daha iyi olurdu.
Ve sonra,' diye ekledi Madge, 'ona bunun senin tasarımın olduğunu söylemeliyim.'

Nan bir saniye durakladı.

'Ne istersen yapacağım, Madge--ama tasarımı senin için yaptığımı söylememelisin.
En iyi ihtimalle pek bir değeri olmaz.
Bunun hakkında hiçbir şey söylenmesini
tercih etmem, canım.'

'Pekala, Nan; bu tam sana göre.'

BÖLÜM XVIII.

BEYAZ BİR DÜNYA.

Ertesi sabah hala kar yağıyordu ve sert esiyordu; kimse dışarı çıkamıyordu;
açıkça kapalı alanda eğlencelere ayrılacak bir gündü. Ve sonra Frank King,
sokakların durumuna ve taksilerin olmamasına rağmen
yol aldı ve hevesle karşılandı. Bay Tom'un arkadaşı olarak orada bütün günü geçirecekti. Bilardo, müzik, öğle yemeği, resim - bunlar bir şekilde zaman geçireceklerdi. Ve bu arada rüzgar esintileri pencereleri sarsıyordu; ve dönen kar denizi bulanıklaştırıyordu; ve Bay Tom büyük ateşler yakmaya devam ediyordu.

Nan kendi odasında kaldı. Madge onu aşağı indirmek için yukarı çıktığında onu Thomas a Kempis okurken buldu.

'Frank iki kez nerede olduğunu sordu,' diye itiraz etti Madge.

'Ama bu bir emir değil,' dedi Nan gülümseyerek. 'Sese bakılırsa, aşağıda çok eğlendiğinizi
düşünürdüm.'

Madge gitti ve yaklaşık bir saat sonra geri geldi. Kız kardeşinin _De Imitatione Christi_'yi kaldırdığını ve masasında olduğunu gördü.

'Yazıyor! Kime?'

'Times'ın Editörüne' dedi Nan, kız kardeşinin ani şaşkınlığına gülerek.

'Times' mı? Mavi çoraplı mı olacaksın, Nan?'

'Aman hayır; konu sadece battaniyeler. Mektubu okuyabilirsiniz; sizce
yazacak mı?'

Madge'in okuduğu mektup buydu ve bazı editörlerin daha sık görmekten memnun olacağı bir tür el yazısıyla yazılmıştı:--

'Sayın Beyefendi--Hükümet, sütü suyla karıştıran bir sütçüyü cezalandırmak için araya giriyor; ve ben de sütunlarınıza battaniyeleri arsenikle
kaplayan üreticileri neden cezalandırmamaları gerektiğini sormak istiyorum? Elbette bu da aynı derecede önemli bir konu. Yoksul insanlar, evde çok küçük çocuklar olmadığı sürece süt olmadan da geçinebilirler; ancak yetersiz yiyecekleri, yetersiz ateşleri, yetersiz giysileri ve belki de akan bir çatıları olduğunda, iyi ve sıcak bir battaniye neredeyse bir zorunluluktur. Özellikle bugünkü gibi havalarda bunun ne kadar büyük bir telafi olduğunu hayal bile edemezsiniz; ancak hayırseverler, böyle bir hediyeyi, ölüm veya ciddi bir hastalık
aracı olabileceği zaman yoksul bir eve götürmeye nasıl isteklidirler? Sayın Beyefendi, umarım
Hükümet'i bu kötü uygulamayı durdurmaya çağırırsınız; ve
ben, saygılarımla, BİR İNGİLİZ KIZIYIM.'

'Ah, sorun değil,' dedi Madge, kız kardeşinin edebiyata merak saldığından korkmuştu; 'bu sizin için oldukça doğru bir şey. Elbette,
bir din adamının karısı battaniyeler, aşevleri ve
diğer şeyler hakkında her şeyi bilmelidir.'

Nan biraz kızardı ve hemen ve utangaç bir gülümsemeyle şöyle dedi:

'Onun "belagatli kalemi" veya
"cömert savunuculuğu" hakkında bir şeyler yazmayı düşündüm, ama sanırım bu tür iltifatlara çok fazla maruz kalıyor ve
aldanmamalı. Sanırım olduğu gibi bırakacağım.
Böyle şeylere izin verilmesi gerçekten çok utanç verici.'

'Frank'i görmeye ne zaman geleceksin?'

'Yakında, canım. Şimdi anneme yumurtasını ve port şarabını almaya gidiyorum.'

'Frank'in seni görmek istediğini biliyorum.'

'Ah, gerçekten,' dedi sessizce, mektubu katlarken.

O unutulmaz kar fırtınası bütün gün boyunca devam etti; denize bakan dükkanlar
kapalıydı; her yer uçsuz bucaksız, ıssız beyaz bir Ölüler Şehri'ne benziyordu. Ama akşama doğru fırtınalar hafifledi; o ince,
delici, kristal kar girdaplar ve esintiler halinde yağmayı bıraktı; ve
insanlar etrafta dolaşmaya başladı, siyah figürler yoğun kar yığınlarının üzerinden veya
içinden geçerek ya da rüzgarın
gücünün çıplak bıraktığı yerlere doğru ilerliyorlardı. Burada ve orada bir yol açmak için kürekler talep ediliyordu; fırtınanın bittiği açıkça düşünülüyordu; Beresford'lar ve misafirleri ertesi gün Stanmer Park'a yapılacak bir geziden bahsetmeye başladılar, belki de buzda bir veya iki şerit daha
süpürülebilirdi.

Ertesi sabah muhteşem bir güzellikteydi; ve hepsi
biraz umutsuz arayışlarına erkenden kalkıp yola koyuldular. Yani, Nan hariç: çünkü kötü havalarda hastalanmaları muhtemel olan çeşitli emeklileri vardı. Nan en kalın
botlarını ve paltosunu giydi ve kar dünyasına çıktı.
Gökyüzü mavi ve berraktı; hava taze ve keskindi; evdeki o monoton hapisten sonra dışarıda olmak rahatlatıcıydı.

Nan etrafı dolaşıp milyoner olmayı diledi, çünkü ince kar her yere
işlemişti ve büyük bir sıkıntı vardı. Belki de
gerçekten kendini bir papazın karısı olarak hayal etmeye çalışıyordu; her halükarda, yorgun ve belki de biraz kalbi buruk olduğunda, her zaman açık olan o kiliseye gitmeyi düşünmesi şaşırtıcı değildi, biraz dinlenmek, teselli bulmak ve rahatlatıcı bir sessizlik için.

Dürüstçe yapmak istediği buydu - ve dahası, orada Bay Jacomb ile karşılaşmayı
hiç beklemiyordu, çünkü neredeyse kesin olarak
onun da bir ziyaret turuna çıkacağı kesindi.
Sessizlik için bir özlemi vardı; belki de havayı yavaş, minnettar bir müzik dolduruyordu;
geniş, sessiz yerde sessizlik olurdu. Eh, gözleri tamamen tesadüf eseri, çift katlı üst yelkenlerin altında kanaldan hızla ilerleyen bir gemiye takıldı ve bir dakika kadar onu izlemek için durdu. Sonra, o da istemeden, yolun karşısındaki sahil güvenlik görevlisinin küçük kutusundan çıktığını ve benzer şekilde teleskopuyla gemiyi izlediğini fark etti. Nan bir saniye tereddüt etti. Kar derindi, ancak birkaç metre ötede bir tür yol açılmıştı. Sonra, o yola gelene kadar hızla yürüdü, karşıya geçti, sahil güvenlik görevlisine geri döndü ve yanağında gül rengi bir ışıltıyla ona seslendi.

'Ah, özür dilerim ama - ama - sanırım Şarkı Söyleyen Sal'ı tanıyorsunuz?'

'Evet, Bayan,' dedi kahverengi sakallı, Kelt görünümlü küçük adam.
Açıkça şaşırmıştı.

'Nerede olduğunu biliyor musunuz? Umarım dün fırtınada değildi?
Son zamanlarda bu yoldan geçmedi mi?'

'Hayır, Bayan; bildiğim kadarıyla hayır.'

'Teşekkür ederim, çok minnettarım.'

'Bir dakika, Bayan--Çarşamba--evet, dün geceydi sanırım,
Sal Updene'deki bir konserde şarkı söyleyecekti. Evet, öyleydi. Cuckmere'deki arkadaşlarımdan
birkaçının gitmesine izin verildi.'

'Updene çiftliği mi?'

'Evet, Bayan,' dedi zayıf denizci sırıtarak. 'Bu Sal'ın terfisi--bir konserde şarkı söylemek.'

'Neden bir konserde şarkı söylemesin ki,' dedi Nan, ona açık gri gözleriyle
bakarak, böylece yüzündeki sırıtış anında
yok oldu. 'Birçok konserde çok daha kötü şarkı söyleyenleri duydum. Sonra, eğer
dün gece Updene'deyse, büyük ihtimalle bugün buraya gelirdi.'

'Bilmiyorum, Bayan,' dedi, Singing Sal'ın yolları hakkında Bayan Anne Beresford'dan çok daha az şey bilen adam. 'Belki de konser
karda bitmedi.'

Nan tekrar teşekkür etti ve yoluna devam etti - doğuya doğru. Düşünüyordu. Bir şekilde kiliseyi tamamen unutmuştu.
Etrafındaki hava
harika bir şekilde keskin ve canlandırıcıydı; başının üstündeki gökyüzü
koyu maviydi; oradaki tepelerde yumuşak, beyaz kar
güzel olurdu. Nan daha hızlı bir tempoda yürümeye devam etti ve morali yükseldi.
Güneş ışığı damarlarına girmiş gibiydi. Ve sonra ayakları
çok fazla dikkat gerektiriyordu ve bolca aktif
egzersiz yaptı; çünkü rüzgarın gücü burada ve orada yolları neredeyse çıplak bırakmış olsa da, başka yerlerde kar üç ila beş fit derinliğinde uzun yığınlar oluşturmuştu ve bunların ya etrafından dolanmak ya da içinden geçmek gerekiyordu. Sonra, trafiğin daha az olduğu Kemp-Town yolunda, zorlukları arttı. Keskin hava onu kolayca nefessiz bırakıyordu. Ama her durumda kendini rahat bir şekilde sıcak hissediyordu ve güneş yanağında sıcaktı. En sonunda Singing Sal'ın güvenliği konusunda endişeli olduğuna kendini ikna etmişti. O kar fırtınasında birçok kişi ölmüş olmalıydı - ıssız tepelerde hazırlıksız yakalanmışlardı. Her durumda, sahil güvenlik istasyonlarından bir veya ikisinde Sal hakkında bir şey duyulup duyulmadığını sorabilirdi. Updene çiftliğindeki eğlence sona ermişse, onunla karşılaşması mümkündü. Black Rock istasyonunda hiçbir şey duymamışlardı; ama yine de yoluna devam etti. Şimdilik etrafı
bu yüksek uçurumların üzerinde, muhteşem ve güzel bir manzaraydı; ve bu manzaranın yeniliği onu memnun etti,
ancak şaşırtıcı beyazlığı gözlerini kamaştırdı.
Rüzgarın
estiği uçurumların kenarına doğru,
genellikle bir veya iki inçten fazla kar yoktu - sert ve gevrek, üzerinde uzun dantel ipleri gibi kuş ayak izleri vardı; ancak solunda birkaç metre ötede kar, tuhaf bir şekilde Alpler'in yüksek sıradağlarını andıran en tuhaf yığınlar halinde birikmişti. Bazen, yine de, kar burada da derinleşiyordu; bu yüzden, çiftçilerin adamlarının daha derin tıkanıklıklardan bir yol açmış olduğu yola gitmek zorunda kalıyordu; ve orada kendini beyaz bir galeride yürürken buldu - soldaki sarı-beyaz, güneş ışığının kar üzerine düştüğü yer, ancak sağdaki yoğun mavi, gölgedeki kristal kar, gökyüzünün mavisini yansıtıyordu. Ve yine de yoluna devam etti, tüm nabızları hayat ve neşeyle karıncalanıyordu; çünkü bu sarı beyazlık ve mavi beyazlık harikası, güneş ışığı ve keskin hava, hepsi bir tür büyülenmeye yol açıyordu; ve her zamanki dönüm noktalarının gittiğini fark edemedi: yürümeye, tökezlemeye, batmaya, daha derin sürüklenmelerden kaçınmaya ve bu beyaz, sessiz dünyanın yalnızlığında daha da uzağa kaybolmaya devam etmesi ona yetiyordu. Sonra, uzakta ve beyaza karşı çok siyah görünen bir kadın figürü algıladı ve anında bunun Şarkı Söyleyen Sal olması gerektiği sonucuna vardı. Ama Sal -eğer oysa- neydi? O karanlık figür, heyecanlı bir topluluğa nutuk atan bir hatip gibi bir kolunu çılgınca sallıyordu. Önceki gecenin eğlencesinin dramatik uyarımı -kendi kendine sordu Nan- kadının beynine girmiş miydi? O abartılı jestlere şiir mi okuyordu? Nan şimdi daha yavaş yürüyordu ve nefes alıyordu; kadın ise, her kimse, belli ki sallantılı bir hızla ilerliyordu.

Hayır; bu dramatik bir hareket değildi. Çok monotondu. Daha çok, fark edilemeyen çizgilere ekiyormuş gibi görünüyordu. Nan'ın gözleri çok uzağı görüyordu ama bu şey onu tamamen şaşırtıyordu. Şimdi kesinlikle
mısır tohumu saçan bir çiftçiye benziyordu.

Şarkı söyleyen Sal, genç hanım arkadaşını uzaktan gördü ve tanıdı,
ve hareketlerini yumuşatmış gibi görünüyordu, ancak bunlar tamamen bitmedi.
Yaklaştığında Nan ona şöyle dedi,

'Ne yapıyorsun?'

'Peki, Bayan,' dedi parlak bir gülümsemeyle--yüzü soğuk havadan oldukça kızarmıştı ve saçları genelde tuttuğu kadar pürüzsüz değildi--'doğrusunu söylemek gerekirse kolum ağrıyor. Ve arpam neredeyse bitti.
İspinozlar ve tarla kuşları, kargalar ve kargalar bunu yaparken bile bir şans elde edebilsin diye genişçe dağıtmaya çalıştım.'

'Öyleyse kuşlara yiyecek mi dağıtıyorsun?'

'Bu havada açlıktan ölüyorlar, Bayan; ve sonra çocuklar tüfekleriyle
çıkıyorlar; ve geri zekalılar da onların peşinde----'

'Ne?'

'Kuş avcıları, Bayan. Şimdi bir çiftçi olsaydım, bir kırbaç alırdım,
Evet, ve o soyluları Whitechapel'a geri gönderirdim.
Ve soylular, Bayan, başka yiyecek bolluğu varken tarla kuşlarının tuzağa düşürülmesini teşvik etmeleri doğru değil. Eh,
Newhaven'dan aldığım üç penn'orth arpam neredeyse bitti.'

Önünde çevirdiği küçük cüzdanına baktı.

'Ah, eğer sakıncası yoksa,' dedi Nan, hevesle, 'biraz daha almak için sana bir şilin--ya da iki veya üç şilin--vereceğim.'

'Bundan daha iyisini yapabilirsin, Bayan,' dedi Sal. 'Belki Lewes Crescent'te yaşayan birini tanıyorsunuzdur?'

'Evet, tanıyorum.'

'Şey, görüyorsunuz ya, Bayan, tahıl yemeyen çok sayıda kuş var; ve eğer Lewes Crescent'teki bahçenin anahtarını alıp, bir adam bulup çimenlerin üzerinden karı süpürtürseniz, arkadaşlarınız mutfaktan biraz koyun kemiği ve kırıntı atabilir ve kuşlar uzaktan ve yakından bunu bulabilirler - kolayca görülebilirler, çünkü. Bu kırsaldaki karatavukların ve kara kuşların yarısı bu kar dağılmadan önce ölmüş olacak.'

'Ah, hemen geri dönüp bunu yapacağım,' dedi Nan, hemen.

'Bakın, bütün sabah nasıl koşturuyorlar,' dedi bu taze renkli, koyu gözlü kadın, ayaklarının dibindeki kardaki desenlere bakarak. 'Çoğu tarlakuşunun mahmuzunu görebiliyorsunuz. Ve bu
büyük ağır pençeleri olan bir kale. Ve bir tavşan var, Bayan--demeliyim ki
olabildiğince hafif bir şekilde dörtnala gidiyordu--ve
dörtnala giden bir tavşandan daha çirkin bir şey yoktur--yürüyen bir yarış atı gibidir--hepsi dik ve sarsılarak,
yüksek çömelmeler yüzünden--baldırlar, Bayan. Hepsi
şaşkın-gibi, kuşlar ve hayvanlar aynı. Rottingdean'in yakınında bir tilkinin ayaklarını gördüm; kümes hayvanı
avlusu için uzun bir yol kat etmiş olmalı. Ve, daha da nadir olanı, Saltdean Geçidi'nden geçerken bir keklik sürüsünün denize yerleştiğini gördüm, Bayan.
Yorgundular, zavallılar ve rüzgarın önünde sürüklenmiyorlardı, ama
ona karşı mücadele ediyorlardı ve kör gibi denize açılıyorlardı; ve sonra
onların suya battıklarını gördüm ve sonra dalgalar onları
her neyse savurdu. Dün Berling Geçidi'nde brent kazlarının harika bir manzarası olduğunu duydum--ama sizi soğukta ayakta tutuyorum,
Hanımefendi----'

'Sizinle geri yürüyeceğim,' dedi Nan dönerek.

'Hayır, Hanımefendi. Hayır, teşekkür ederim, Hanımefendi,' dedi Sal, kararlı bir şekilde.

'Ama sadece Lewes Crescent'e kadar,' dedi Nan, nazik bir kahkaha atarak.
'Koyun kemikleri için orada duracağımı biliyorsunuz. Sizi
son gördüğümden beri ne olduğunu bilmek istiyorum--bu artık çok uzun zaman oldu.'

'Gurur duyduğum iki şey oldu, Hanımefendi;' dedi Sal, ikisi sert batı rüzgarına karşı koymak için yola çıkarken. 'Surrey'den
bir dönüş yapıyordum ve ----'deyken bana orada büyük bir şairin
yaşadığını söylediler--Bay ----'

'Elbette herkes Bay ----'yi tanır,' dedi Nan.

'Ben tanımadım,' dedi Sal, biraz utanarak. 'Görüyorsunuz ya, Bayan, size gösterdiğim ikisi bana yeter; ve kitap alacak
param yok'. Yaşlı beyefendinin evinin yakınından geçiyordum ve o
dışarı çıktı ve yolda yürürken benimle konuştu. Önceki öğleden sonra ortak alanda beni okurken gördüğünü söyledi; ve şiirden bahsetmeye başladı; sonra Bay ----'nin herhangi bir kitabını okuyup okumadığımı sordu, kendisinin olduğunu söylemeden. Hayır demekten üzgünüm, Bayan,
çünkü o çok nazik yaşlı bir beyefendiydi; ama bana onları göndereceğini söyledi; ve büyük ihtimalle şu anda Goring'de beni bekliyorlar, orada ona bir adres verdim. Lor', bana sorduğu sorular!--Shakespeare ve Burns hakkında--biliyorsunuz, Bayan, çantamdaydı; ve sonra kendim hakkında.
Benim hakkımda bir şiir yazmış olsa şaşmam.'

'Eh, bu mütevazı,' dedi Nan, yine sessizce gülerek.

Sal bu nazik azarlamadan hiç hoşlanmadı.

'Bu benim gururum değil, Bayan; bana söyledikleriyle tanınıyorum,' diye karşılık verdi. 'Ona sormadım.'

'Eğer sorarsa, o zaman bütün İngiltere sizin hakkınızda bir şeyler duyacak,' dedi Nan. 'Ve
şimdi, diğer şey neydi?'

Sal yine biraz utandı. Cüzdanının içini açtı, kirli, hava şartlarından etkilenmiş bir _Globe_
Shakespeare kopyası çıkardı ve içinden bir mektup çıkardı.

'Belki siz kendiniz okumak istersiniz, Bayan,' diye önerdi.

Nan mektubu aldı ve içeriğini çözmekte pek zorluk çekmedi,
ancak dil ara sıra biraz abartılıydı.
Majestelerinin zırhlılarından birinde bulunan bir denizcinin Sal'a yaptığı evlilik teklifinden başka bir şey içermiyordu, denizci denizden bıktığını ve Sal gezgin hayatından vazgeçerse kendisinin de vazgeçeceğini ve sahil güvenliğe çekileceğini söyledi. Onun için yapmaya hazır olduğu fedakarlıkları belirtti; çünkü bir astsubay olduğu anlaşılıyordu. Önemi yoktu; tekrar basit bir A.B. olmaya hazırdı;
çünkü 'duyguları' vardı; ve eğer öyle olursa karısı olacaktı,
o zaman iyi bir hava koşullarına dayanıklı kulübeleri, biraz bahçeleri ve günde üç dört penileri olacaktı. Çok iş odaklı, mantıklı bir teklifti.

'Ve eminim onun için bir şeyler yapabilirim,' dedi Nan hevesle. 'Sanırım
ona terfi kazandırabilirim. Amirallik Kıdemli Deniz Lordu
benim bir arkadaşım. Ve sizin için daha iyi olmaz mıydı?'

'Hayır, Bayan,' dedi Sal, garip bir gülümsemeyle. 'Mektubu aldığım için
memnun oldum, çünkü bana saygı duyulduğunu gösteriyor. Ama henüz kafese kapatılmayacağım. Evleneceğim adamı hiç görmedim veya duymadım - eğer hala hayatta olsaydı, Robbie Burns olabilirdi. Bazen biraz okuduğumda, sanki tek başıma tepelerde yürürken, uzakta birini gördüm; ve kendi kendime dedim ki, "Şimdi, eğer o sadece o siyah yüzlü Ayrshire çiftçisi çıkarsa,
benim için her şey biterdi; 'Düdük çal, sana gelirim, oğlum' derdim." Sonra bir işçi geldi, saman saçlı, kambur, dizleri bükülmüş ve "Marnin t' ye--iyi marnin t' ye, fahişe!" diyecek kadar bile cesareti olmayan. 'Çok bağımsızsın,' dedi bilge Nan. 'Ve sağlığın yerinde olduğu sürece bu çok iyi. Ama hasta olabilirsin.
Akrabaların ve arkadaşların ve bir evin olmasını istersin. Ve sahil güvenlik evlerinde çok rahat bir evin ve bakman gereken bir bahçen olur; ve kocan terfi alabilir.'

'Eğer bir gün evlenirsem,' dedi Sal başını sallayarak, 'bu savaş gemisinin adamlarından biri olmayacak. Onlar da günlük işçiler kadar az ruha veya bağımsızlığa sahipler. Subayların sert

tahrikleri yüzünden hepsi ezildi.'

'Ah, nasıl böyle söyleyebilirsin!' dedi Nan sıcak bir şekilde. 'Subaylar İngiliz beyefendileri. Eskiden zulüm olmuş olabilir ama artık böyle bir şeyin olmadığından eminim. Birkaç subay tanıyorum: iyi kalpli adamlar yok. Aman Tanrım, donanmada bir kaptan var----'

Büyük bir utançla durdu. Ama Singing Sal, dinlemeyerek,
özlü bir şekilde şöyle dedi:

'Kaptan değil, Bayan. O, karışmak için fazla büyük bir beyefendi.
Eğer isterse, gemiyi yeryüzünde cehenneme çevirebilecek olan,
üsteğmen. Ah! Bayan, bir savaş gemisinde uygulanan disiplini
çok az biliyorsunuz. Buna
yetiştirilmemiş hiçbir insan buna dayanamaz. Ticaret gemileri buna dayanamaz ve
dayanmaz; Yedekler çağrıldığında subayların zorluk çektiği yer burasıdır. Bir savaş gemisinin adamının,
elinde bir parça tuzlu sığır etiyle Amirallik Birinci Lordu'na yürüyüp,
yemek için uygun olup olmadığını soracağını göremezsiniz. Ve bu Lord, Bayan, sivil gibi biri olduğu için, adamı zincire vurmayı hiç düşünmedi:
"Onu denize atın," dedi. "Majestelerinin filosuna bundan sonra bu tür şeylerin verilmemesini sağlayacağım." Duyduğum hikaye buydu, Bayan; Beachy Head'deki adamlar buna gülüyorlardı. Ve sonra, Jack'in ticaret gemilerinde daha iyi bir şansı var, eğer zeki bir adamsa----'

Ve benzeri. Bir kez daha denizciler ve subaylar konusuna girmişlerdi, farklı bakış açılarından; ve Brighton'a varana kadar Lewes Crescent'in görüntüsü Nan'e arkadaşından ayrılıp pamukçuklar ve karatavuklar için koyun kemiği aramaya gitmesi gerektiğini hatırlattı.

BÖLÜM XIX.

PARÇALANMA.

Sadece bu hayır işinde başarılı olmakla kalmadı, aynı zamanda şehrin kendi tarafında da benzer bir açık hava yardım sistemi kurması gerekiyordu; böylece Brunswick Terrace'taki eve tekrar girdiğinde neredeyse alacakaranlıktı. Herhangi bir ziyaretçi olup olmadığını sormayı düşünmedi; yukarı çıktı; oturma odası kapısının bir iki santim açık olduğunu fark etti ve içeri girmek üzereyken sesler duydu. İstemeden durakladı.

Bu Bay Jacomb'un sesiydi. Sonra annesi şöyle dedi--

'Ben de mutlu bir evlilik yaptım ve kızlarımı asla etkilemeye çalışmadım----'

Nan suçlu bir şey gibi geri çekildi. Sadece tanıdığı birinin gelip gelmediğini anlamak için dinlemişti; ama annesinin bu birkaç
kelimesi kalbinin hoplamasına neden oldu. Sessizce
kendi odasına doğru gizlice uzaklaştı. Oturdu, endişeli ve tedirgindi, ne olduğunu pek bilmediğinden korkuyordu.

Çok geçmeden merakta kaldı. Annesi odaya girdi ve
kapıyı kapattı.

'İçeri girdiğini duydum sanırım, Nan,' dedi; 've şanslısın ki
çünkü Bay Jacomb burada.'

'Ama Bay'ı görmek istemiyorum. Jacomb, anne,' dedi nefes nefese.

'Seni görmek istiyor,' dedi annesi sessizce; 've sanırım
ne hakkında olduğunu biliyorsun.'

'Ben--sanırım öyle--evet, tahmin edebiliyorum----. Ah, anne, canım!' diye haykırdı Nan,
gidip annesine sarılarak. 'Bana bu büyük nezaketi göster! Onu
göremiyorum. Onu görmek istemiyorum. Anne, sen gidip
benim adıma onunla konuş!'

'Eh, bu olağanüstü,' dedi Leydi Beresford, ancak bu konuda veya başka bir şeyde heyecanlanmak için
sinirlerine çok fazla saygı duyuyordu. 'Bu garip bir istek. Az önce ona karışmayacağımı söyledim. Elbette bunu iyi bir eşleşme olarak görmüyorum;
dünyasal bir bakış açısından çok daha iyisini yapabilirsin. Ama sen
her zaman tuhaftın, Nan. Eğer fakir bir din adamının karısı olmanın senin mutluluğun için olduğunu düşünüyorsan, buna karşı çıkmam. Aynı
zamanda, her zaman daha iyisini yapabileceğini düşündüm----'

'Ah, anne, anlamıyor musun?' Nan araya girdi. 'Ondan gitmesini istemek için! Çok üzgünüm. Daha önce konuşsaydı, ona daha
önce söylerdim----'

'Yani onu reddediyorsun ve ben mesajı götüreceğim,' dedi annesi ona bakarak. 'Hepsi bu kadar mı?'

Kız sessizdi.

'Şunu söylemeliyim ki, Nan, çok garip davranıyorsun. Hepimizi onunla evleneceğine inandırdın. Neden adamın eve
gelmesine izin verdin?'

'Bana böyle konuşma, anne,' dedi Nan, alt dudağı titremeye
başlayarak. 'Ben--Bunu düşünmeye çalıştım. Onun
beni karısı olarak istediğini biliyordum; bunun doğru olabileceğini düşündüm; bu şekilde bir şeyler
yapabileceğimi düşündüm; ve--ve kendimi ikna etmeye çalıştım. Ama
onunla
evlenemem, anne--yapamam--kimseyle
evlenmek istemiyorum--asla
evlenmeyeceğim----'

'Saçmalama, çocuk!' dedi annesi sertçe, çünkü
atmosferde bir tür
heyecanlanma eğilimi vardı. 'Açıkça
anlayayım. Sanırım kendi aklını biliyorsun. Gidip bu adama
kesinlikle onunla
evlenmeyeceğini söylemem mi gerekiyor?'

'Anne, bunu bu kadar sert bir şekilde söyleme. Ona çok üzgün olduğumu söyle.
Bunu düşünmek için çok uğraştığımı söyle. Ona bu kadar uzun süre beklediği için üzgün olduğumu söyle; ama daha önce sorsaydı----'

'Aynı cevabı alır mıydı?'

Kızın yüzü kızardı ve garip bir şekilde şöyle dedi--

'Evet--belki de öyle--sanırım her zaman aynı cevabı almış olmalıyım. Ah, asla, asla kendimi onunla evlenmeye ikna edemezdim!
Anne, bu acımasızca mı görünüyor--sanki ona kötü davranmışım gibi mi görünüyor?' diye ekledi, aynı endişeli şekilde.

'Hayır, ben öyle demezdim,' diye cevapladı annesi sakince. 'Bir erkek
şansını denemeli; ve konuşana kadar bir cevabı olamaz. Bay Jacomb'un şikayet etmek için bir nedeni olduğunu sanmıyorum--belki de gidip onun ne söyleyeceğini dinlemezsen----'

'Ah, anne, bunu yapamazdım. İkimiz için de sadece acı olurdu.
Ve sonra onu reddetmem, görüyorsun ya, anne; bu bir şey----'

Leydi Beresford emin değildi. Gerçek şu ki, bu mesajın taşıyıcısı olmaktan hiç de üzgün değildi - birazcık dert pahasına bile - çünkü kızının hayatta daha iyi bir konumda biriyle evlenmesi gerektiğini düşünüyordu. Ama Bay Jacomb'un kendisi için söylediklerini dinliyordu; ve Bay Jacomb sadece kendisi hakkında değil, Nan, onun mizacı ve onun mutluluğunu en iyi neyin sağlayacağı hakkında da epeyce şey söylemişti. Leydi Beresford biraz etkilenmişti ve soru Nan'in Bay Jacomb'un temsil ettiği şekilde meselenin adil bir şekilde ele alınmasına davet edilip edilmemesi gerektiğiydi. 

'Pekala, Nan, eğer aklın bu konuda oldukça açıksa----'

'Öyle, anne,' diye hevesle cevapladı, 'oldukça--oldukça----'

Bu bir sondu. Annesi odadan yavaşça çıktı; Nan onun ayak seslerini dinledi, ta ki oturma odasına girip kapıyı kapatana kadar. İlk düşüncesi, itiraz olmaması için kendini kilitlemek oldu. Sonraki düşüncesi, zar geri dönülmez bir şekilde atılmışken, bu harika rahatlama hissini deneyimlemesinin aşırı derecede kötü ve zalimce olduğuydu.

'Onun için yapabileceğim bir şey varsa,' diye düşünüyordu - 'her şey - her şey ama bu değil;' ve sonra tekrar sessizliği dinledi, ta ki bir zil sesi duyana, oturma odası kapısının tekrar açıldığını ve birinin merdivenlerden aşağı inip salona girdiğini duyana kadar. Aynı anda hem suçlu hem de üzgün hissetti. Bir telafi
yapabilmeyi diledi. Bunun sadece kalpsizlik olduğunu düşünmezdi?
Çünkü gerçekten denemişti. Ve ona tüm kalbini
veremeden onunla evlenmiş olsaydı, ona çok daha büyük bir haksızlık yapmış olmaz mıydı?

Nan pencereye gitti; ama hiçbir şey göremeyecek kadar karanlıktı.
Onun gittiğini varsaymıştı. Sevinmişti ve sevindiği için kendinden utanıyordu. Kendini azarladı. Ve sonra çul ve kül giyeceğine dair belirsiz bir his geldi - ya da herkese karşı on kat daha nazik olmaya çalışacaktı - ya da ne olursa olsun bir şey, herhangi bir şey yapacaktı - tüm varlığını kaplayan bu çok belirgin mutluluk hissini telafi etmek için. Buna engel olamıyordu, çünkü o oradaydı; ama telafi etmek için bir şeyler yapacaktı. Ve aklına gelen ilk şey, gidip bilardo masasını o kadar titizlikle fırçalamaktı ki, Bay Tom eve döndüğünde daha önce hiç bu kadar iyi durumda görmediğini söyleyecekti.

Biraz sonra gelen coşkulu bir partiydi - hepsi kızarmış yüzler, yüksek ruhlar ve neşe; çünkü Frank King'in Kanada deneyiminin rehberliğinde Falmer'dan tepelerin üzerinden tüm yolu yürümüşlerdi; ve kar yığınlarıyla harika maceralar yaşamışlardı; ve gece güzeldi--güneyde hilal ve yüksekte
güneydoğuda Orion'un parıldayan kuşağı. Ve Nan bu maceracıların
neşesine büyük ölçüde katıldı ve onların
paten kayma konusundaki
boş çabaları hakkında daha fazlasını duymak istedi; ve her şey hakkında bu ikisine de sorular soruyordu--ta ki Bay Tom'un gözlerinin kendisine dikildiğini görene kadar.

'Nan,' dedi dikkatle ve kararlı bir şekilde, 'bugün kırsaldaydın, yürüyüşe.'

Yaptığını itiraf etti.

'Ve öğle yemeğinde biraz ekmek ve bir elma yedin.'

'Genellikle bunu bir önlem olarak alırım,' dedi Nan, basitçe.

'Ben de öyle düşünmüştüm,' dedi Bay Tom, kendi
kurnazlığından büyük bir memnuniyet duyarak. 'Bir dakikada anlayabilirim. Çünkü sen her zaman kendinden çok memnun ve küstah olmaya meyilli bir şekilde geri dönersin. Çok fazla
kurulduğun zamanki bakışını sevmiyorum. Dilin çok sivriliyor.
Size insanlara dikkat etmenizi tavsiye ederim.'

Nan'ın vicdanı onu sızlattı. Peki, dışarıdan gelenlerin bile yüzünde bunu görmesinden bu kadar memnun muydu? Daha da ciddileşti; ve akşam yemeğinde
en çekingen
olacağına yemin etti. Kendine herkese karşı
on kat daha nazik olmaya söz vermemiş miydi?

Ve çok geçmeden, akşam yemeğinde cömertliğini
gösterme fırsatı yakaladı. O zamanlar çok konuşulan ve hepsinin
tanışma şansına sahip olduğu seçkin bir kişinin tavrını bozmakla meşguldüler. Nan normalde yapmacıklığa karşı çok tahammülsüzdü; ama herkese karşı
on kat daha nazik olmaya söz vermemiş miydi? Bu yüzden bu hanımı savunmak için hamle yaptı.

'Ama onun doğası yapmacık olmaktır,' dedi Nan. 'Kendine karşı oldukça dürüsttür. Mizacı böyledir. Onun etkilenmemeye çalışması doğal olmazdı. O bu mizaçla doğmuştu. Bebeklerin memnun olduklarını göstermeye çalıştıklarında yaptıkları aptalca yüz buruşturmalara bakın. Ve Bayan ---- etkilenmeseydi hiç kendisi olmazdı. Giysileri kadar yapmacıklıklarını da bırakmayı deneyebilirdi. Hiçbir şey olmadan dolaşamazdı.'

'Çok az şeyle dolaşıyor,' dedi Bay Tom, yetersiz balo elbiselerini şiddetle onaylamayan. Sonra da ekledi, 'Ama bu Nan'ın her şeyi. O her zaman her şeyin ve herkesin en iyisini yapmaktan yanadır. Onunla her zaman mümkün olan en iyi dünyadır. '

'Ve bu akıllıca değil mi,' dedi Frank King gülerek, 'şu anda içinde yaşadığımız tek yer olduğu düşünüldüğünde?'

Nan bu akşam yemeğinde çok parlak ve neşeliydi ve Yüzbaşı Frank
King ona karşı çok dikkatliydi ve konuşmasıyla ilgileniyordu.
Nan konuşmaya başladığında, tüm masanın dinlemesi gerektiğini düşünmüş gibiydi; onaylayan ilk bakış ve ardından gelen ilk kahkaha onunki oldu. Sonra onun sıradan bir genç hanımın bilmesi
mümkün
olmayan her türden sıra dışı şeyi bildiğini keşfetti. Bu yalnız gezintilerin ona bir şeyler öğrettiği her zamankinden daha açıktı. Örneğin, kendi mesleğiyle ilgili ayrıntılarla ilgili tüm bu aşinalığı nereden edinmişti - ya da mesleği neydi?

Arabacıların birbirlerine olan alaylarından ve bazılarının ne kadar
keskin olduğundan bahsetmeye devam ettiler. Sonra tekrar diğer yaygın deyişlerden bahsetmeye başladılar -ki bunların kökeni çoktan unutulmuştu; ve Frank King, bir mavnacıyı delirtmek için kesin bir reçete olan bir alaydan bahsetti - '_Çocuğu kim boğdu?_' - gerçi artık hiç kimse, mavnacılar bile, bir zamanlar ve bir yerlerde gerçekleşmiş olması gereken bu trajik olay hakkında hiçbir şey bilmiyordu. 

'Evet,' dedi Nan hemen, 've kömür madeni teknelerinin dayanamayacağı buna benzer bir şey daha var. Bir kömür madeni işçisine '_Zincirlerinde bir fare var_' diye seslenirseniz, sizi yakalamak için teknesini kıyıya sürer. '

'Sanırım denedin,' dedi annesi, sakin bir vakarla. 

'Sanırım Nan zamanının çoğunu,' dedi Güzel, 'Shoreham Limanı'ndaki çocuklarla çamurlu turtalar yaparak geçiriyor.' 

'Önemseme, Nan,' dedi kardeşi onu cesaretlendirmek için. 'Bir dahaki sefere
Newhaven'a gittiğimizde, kömür madencilerine "_Zincirlerinde bir fare var_" diye bağıracaksın ve ben de bir duvarın arkasında durup seni dövmelerini izleyeceğim.'

O akşam yemeği boyunca Nan hem eğleniyor hem de eğleniyordu, ta ki önemsiz bir olay olana kadar. O ve masanın diğer tarafındaki Frank King neredeyse sohbeti tekeline almışlardı, ancak
tamamen farkında olmadan; ve herkes bunu olağan bir şey olarak görüyor gibiydi. Şimdi nişanlısının yanında oturan Madge ona
küçük bir yorumda bulundu. Belki de duymadı. Her halükarda, cevap vermedi, bunun yerine Nan'a, cankurtaran botlarıyla ilgili söylediği bir şeye atıfta bulunarak hitap etti. Anında, Madge'in yüzünde incinmiş bir ifade belirdi ve Nan bunu hemen fark etti. O andan itibaren daha da çekingenleşti. Doğrudan Yüzbaşı Frank King'e hitap etmekten kaçındı. Kendisini esas olarak annesine adadı; ve
akşam yemeğinin sonunda, hep birlikte bilardo odasına geçtiklerinde (gençliğin mutlu kayıtsızlığıyla) Leydi
Beresford'u oturma odasına kadar takip etti ve kendisi ona çay yaptı.

'Biliyor musun, Nan,' dedi gayet açık bir şekilde, 'sen odada olduğunda
Frank başka kimseye dikkat etmiyor?'

'Akşam yemeğinde herkesi eğlendirmek için elinden geleni yaptığını sanıyordum,' dedi Nan--ama gözlerini kaldırmadı. 'Çok güzel hikayeler anlattı.'

'Evet, sana,' diye ısrar etti Madge. Sonra ekledi, 'Bilirsin ki bundan hoşlanıyorum. Umarım
tüm aileyle her zaman iyi arkadaş olur: çünkü görüyorsun ya,
Nan, Kingscourt'ta bir süre yalnız kalacağım ve tabii ki
evde her zaman Brighton'dan birinin olmasını isterim. Ve
sana çok hayran olduğunu biliyorum. Her zaman senin
karakterinden, mizacından ve huyundan bahsediyor, sanki seni bir doktor gibi
inceliyormuş gibi. Sanırım hiç karakterim yok, yoksa
bazen bundan bahsederdi. Anlamıyorum--içindeki bir şeyden, sanki kendinden ayrı bir şeymiş gibi bahsetmek; ve buna her türlü duygu ve erdem demek, sanki göremediğin bir saatmiş gibi. Sende buna benzer hiçbir şey görmüyorum, Nan--sadece çok naziksin, biliyorsun--ama diğer insanlardan o kadar da farklı değilsin--sanki onun düşündüğü gibi. '

'Ne düşündüğünün pek önemi yok, değil mi?' diye önerdi Nan, nazikçe.

'Ah hayır, tabii ki değil,' dedi Madge hemen. 'Buzun korkunç durumu düşünüldüğünde çok
iyi bir patenci olduğumu söyledi. Kingscourt'ta büyük bir gölleri var.' Sonra bir duraklamadan sonra, 'Nan, geceleyin
fenerler ve kuşlar hakkında
tüm bunları nereden öğrendin?'

'Ah, o mu? Gerçekten bilmiyorum. Ne hakkında?--önemli değil.'

'Ama insanları ilgilendiriyor.'

'Seni veya Kaptan King'i ilgilendirmemeli. Kingscourt'ta
çok farklı şeyler düşünmen gerekecek.'

'Sen ve Bay Jacomb Kings'e geldiğinizde----'

'Madge,' dedi Nan, hemen, 'böyle bir şey söylememelisin. Bay Jacomb ile evlenmeyi düşünmüyorum, eğer kastettiğin buysa.'

'Hayır? Parlak onur?'

'Bay Jacomb ile evlenmeyeceğim; ve muhtemelen kimseyle de evlenmeyeceğim,'
dedi sakin bir şekilde. 'Sanırım hayatını verebileceğin başka şeyler de var. Olmasa garip olurdu.'

Madge bir iki saniye düşündü.

'Ah, Nan,' dedi neşeyle, 'Kingscourt'ta bir kız kardeşe sahip olmak çok güzel olurdu. Evli bir kadının telaşı ve gösterişi olmadan birçok şey yapabilir ve çok nazik ve yardımsever olabilir. Seni Kingscourt'ta görmek gerçekten çok hoş olurdu!'

'Umarım canım, Kingscourt'ta mutlu olursun,' dedi Nan, biraz daha kısık bir sesle.

'Sen orada kalmaya gelene kadar asla tam anlamıyla mutlu olamayacağım,' dedi Madge kararlı bir şekilde.

'Bir sürü işin olacak,' dedi Nan dalgın dalgın. 'Bir savaş
çıksa hemşirelerden biri olarak gitmek isterdim diye düşünüyordum;
ve tabii ki bunun için önceden eğitim gerekiyor. Sanırım bir tür
kurum olmalı. Şimdi, iyi geceler canım.'

'İyi geceler, Anne Nan. Ama seni savaşlara
götürmeyeceğiz. Kingscourt'a geliyorsun. Frank'in ısrar edeceğini biliyorum.
Ve orası senin için tam da doğru yer olurdu; görüyorsun ki
kimsenin yoluna çıkmazdın; ve sen her zaman yardım etmeyi çok severdin. Ah, Nan,'
kardeşi aniden, 'ne oldu? Ağlıyorsun! Ne oldu, Nan?' dedi.

Nan hızla ayağa kalktı.

'Ağlıyor musun? Hayır--hayır--önemsiz, Madge--yorgunum
daha doğrusu--işte--iyi geceler.'

Kız kardeşini ancak zamanında odadan çıkardı. Aşırı gergin
sakinliği sonunda pes etmişti. Kendini yatağa attı ve
bir ağlama krizine girdi; ve böylece gecenin geç saatlerine kadar yattı,
hıçkırıklarını bastırdı, böylece kimse duymasın.

BÖLÜM XX.

GÖLGE.

Hayal kırıklığı süreci, hayattaki en üzücü ve en yaygın şeylerden biridir; bunun nedeni, evlenmeden önce görünüşte çok Bayard olan, evlendikten sonra giderek
umutsuzca bencil olduğunu ortaya koyan altın genç,
konyak özlemi geliştiren veya sadece acımasız ve huysuz biri olan genç olabilir; veya tüm meleksel armağanların ve lütufların yaratığı olup olmadığı, evliliğinden sonra, ev hayatının romantizmini, dağınık yollarıyla yok eden, veya
sürekli bir iç çeken durumuna düşen, veya zamanla kocasına, Amerikan deyimiyle, dokuz farklı doğuştan aptalı barındıran bir kadınla evlendiğini keşfeden. Bu keşifler
hayatta yaygındır; ancak genellikle evliliği takip eder ve bu da çalışma için
bolca fırsat verir. Evlilikten önce erkek ve hizmetçi ancak
ara sıra karşılaşır; ve sonra ikisi de en iyi davranışlarında birbirlerine benzerler.
Döküntü artık bir döküntü değil; o her zaman zarif, hoş ve temizdir;
altın genç kız kusurlu bir şekilde cömert ve tüm yollarında asildir; ve
eğer biri veya ikisi de biraz aptalca veya hatta düpedüz aptalsa,
bilgelik eksikliği şefkatli bir gülümseme veya yumuşak bir el dokunuşuyla gizlenir. Hayatın rüya zamanıdır; ve birinin bitene kadar
uyanması olağan değildir.

Ama Frank King'de durum farklıydı.
İçine yerleştirildiği koşullar tamamen tuhaftı. İki devasa hata yapmıştı - birincisi, herhangi iki insanın birbirine benzeyebileceğini hayal etmekti: ikincisi, birbirlerine benzeseler bile, sevgisini birinden diğerine aktarabileceğini hayal etmekti - ve şimdi bunların hata olmadığına kendini ikna etmek için umutsuz ve korkunç bir mücadeleye girmişti. Madge Beresford'un Nan'dan çok farklı olduğunu
görmeyecekti. Onda umduğu her şeyi bulmaya kararlıydı. Nan'ın onun yaşındayken olduğu gibi, onun da Nan gibi olduğunu kendi kendine savundu. Madge çok nazik, iyi ve hoştu;
elbette sonunda her şey yoluna girecekti.

Aynı zamanda, aşıkların alışkanlığı olduğu üzere, Madge ile asla yalnız kalmak istemiyordu. Aniden bir şeye ilgi duysa bile, doğal olarak ona dönüp dikkatini çekmiyordu. Öte yandan, Nan ciddi
mizahı, sessiz gülümsemesi ve nazik, şefkatli tavırlarıyla yokken, küçük sosyal çevre tamamlanmış gibi görünmüyordu.
Odaya girdiğinde, o zaman memnuniyet ve dinlenme havadaydı. Denizde daha parlak bir yeşil varsa, kış güneşi parıltısının pürüzlü sulara vurduğu yerde, bunu Nan'ınkinden başka kim görebilirdi? Her fırsatta ona sesleniyordu;
belki de farkında olmadan. Nan'la konuşmak çok kolay görünüyordu. Gerisi için,
başka düşüncelere gözlerini kapattı. Brunswick Terrace'taki evin ona karşı her zaman duyduğu garip hayranlık ve keyiften, orada birine aşık olması gerektiğini biliyordu; ve bu Madge
Beresford'dan başka kim olabilirdi ki, çünkü onunla nişanlıydı?

Zavallı Madge için talihsiz bir şekilde, Frank King artık Kingscourt'taki yaşlılar tarafından eve çağrılıyordu; ve en azından bir süre için, onunla nişanlısı arasındaki tüm yazışmalar
açıkça mektupla yapılmak zorundaydı.
Madge çok zor durumdaydı. Bir bakış, bir gülümseme, parmakların bir dokunuşu
fikir eksikliğini telafi edebilir; ancak mektup yazmak
bunları kesin olarak talep eder, bir şekilde. Her zamanki gibi, Madge ablasının yanına geldi.

'Ah, Nan, mektup yazmaktan nefret ediyorum. Her sabah yazmaya söz vermiştim.
Ne diyeceğimi bilmiyorum. Çok
sıkıcı.'

Nan sessizdi; son zamanlarda kız kardeşinin bu sırlarından olabildiğince uzaklaşmaya çalışmıştı; ancak pek başarılı olmamıştı.
Madge ona tutundu. Leydi Beresford rahatsız olmazdı. Edith kendi işleriyle
meşguldü. Ama Nan--yaşlı Anne Nan--düşünecek başka hiçbir şeyi olmayan, hemen yaşlı kız rolünü oynamaya başlayabilir ve bu sıkıntılı meselelerde tavsiyelerde bulunabilirdi.

'Keşke bana ne söyleyeceğimi söylesen,' diye devam etti Madge, oldukça soğukkanlı bir şekilde.

'Ben mi? Ah, söyleyemem,' dedi Nan, neredeyse ürpererek ve arkasını dönerek.

'Ama onun ilgisini çeken şeyin ne olduğunu biliyorsun; çünkü o her zaman seninle konuşuyor,' diye ısrar etti Madge, iyi huylu bir şekilde. 'Benden başka herkes kıskanırdı; ama ben kıskanmıyorum. Önceki gün Bayan ---- geçti; ve ondan herkesin
övdüğü saçlarına bakmasını istedim; ve o da açıkça
senin saçlarının gördüğü en güzel saçlar olduğunu söyledi. Şimdi, buna
kibarlık demem. Sadece görünüşü için bile olsa, "seninkiler hariç" diyebilirdi. Ama umursamıyorum--hiç de umursamıyorum, seni
sevmesine çok sevindim, Nan----'

'Madge! Madge!'

Bu neredeyse yüreğinden kopan bir çığlıktı. Ama bir anda kendini
yine kontrol etti. Kız kardeşine döndü ve
büyük bir sakinlikle,
'Elbette canım, ne yazacağını bilmen gerekir. Bunlar
tavsiye edilemeyecek şeylerdir. Bu tür mektuplar gizlidir----'

'Ah, umursamıyorum. Bence aptalca,' dedi Madge hemen.
'Bunun hakkında hiçbir bahaneye gerek yok. Ve
dünyada ne hakkında yazacağımı bilmiyorum. Bak,--Kenyons'un daveti hakkında yazmaya başladım ve ona gitmeme izin verip vermeyeceğini sordum. O küçük dansları
büyük balolardan daha çok seviyorum----'

Başladığı mektubu uzattı. Ama Nan ona
bakmadı bile. 'Bu pek alışıldık bir şey değil, değil mi Madge,' dedi aceleyle, 'nişanlı bir kızın tek başına dansa gitmesi?'

'Ama hepimiz gidiyoruz!'

'Ne demek istediğimi biliyorsun. Gitmemesi ona iltifat etmen gereken bir şey.'

'Şey,' dedi Madge biraz meydan okurcasına, 'Ben bunu bilmiyorum. İnsan
kendisine yapılanı yapar. Ve bence gidip bütün gece dans etsem bile umursamazdı --Jack Hanbury ile bile.'

'Ah, nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin!' dedi kız kardeşi ona bakarak;
çünkü bu tamamen yeni bir gelişmeydi.

Ama Madge'i uyutmak mümkün değildi.

'Ah, ben o kadar da aptal değilim. Yeterince iyi görebiliyorum. Bütün bu olayda pek fazla romantiklik yok; ve işin özü bu. Elbette ikimiz için de çok iyi bir düzenleme, inanıyorum;
ve günümüzde evlilikler "düzenlenir" derler.'

'Ne demek istediğini bilmiyorum Madge! Daha önce hiç böyle konuşmamıştın.'

'Belki seni korkutmaktan korktum; çünkü sen, sevgili Nan, tüm farevari davranışlarına rağmen, her şeye dair yüksek ve kudretli fikirlerin var. Ama onun ailesini memnun etmek için evlendiğini ve yerleşip ailenin iyi çocuğu olmak için evlendiğini çok iyi görmüyor muyum? Bütün meselenin anlamı bu----'

'Bunu demek istemiyorsun, Madge,' dedi abla, tereddüt etmesine ve soruyu sormaya kendini zorlaması gerekmesine rağmen,
'Seni sevmediğini mi düşünüyorsun?'

Bunun üzerine Madge biraz kızardı ve şöyle dedi--

'Ah, sanırım öyle, bir bakıma öyle, ama bunu söylemek için fazla
zahmet çekmiyor. Çok da önemli değil; daha sonra bolca
vaktimiz olacak. Aklımda, keşke Jack Hanbury Kenyonlar tarafından davet edilebilseydi ve ben onunla iki üç kez dans etseydim ve Frank bunu duysaydı, sanırım asil bir
öfke olurdu: _o zaman_ biraz daha yüksek sesle konuşabilirdi.'

'Rüya mı görüyordun Madge?' dedi Nan, yine kız kardeşine bakarak.
'Bu kadar korkunç şeyleri kafana kim soktu? Bay Hanbury--Kenyonlar'da--ve sen onunla dans edeceksin!'

'Neden olmasın?' dedi Madge, kaşlarını çatarak; çünkü mektup yazma konusundaki bu zorluk açıkça onun
sinirini etkilemiş ve onu sabırsızlandırmıştı. 'Tüm dünyanın Rektör Yardımcısının uyarısını bilmemesi gerekiyor. Neden Kenyonlar tarafından davet edilmesin?
Ve neden benim gideceğimi bilmesi gerekiyor? Ve eğer ikimiz de oradaysak, neden birlikte dans etmemeliyiz? İnsanlar, Rektörlere rağmen, insandır. Seninle dans ettiği için bir adamı hapse atamazlar mı? En azından, Jack orada olsa bile beni hapse atamazlar.'

'Madge, bunları kafandan çıkar. Kenyonlara gitmeyeceksin', çünkü Kaptan King bundan hoşlanmazdı----'

'Sanırım itiraz etme zahmetine girmezdi,' diye araya girdi Madge.

'Ve Bay Hanbury de orada olmayacak; dans da olmayacak, kavga da. Kaptan King'e onu ilgilendiren bir şey hakkında yazmak istiyorsan, kendini ilgilendiren bir şey hakkında yaz. İlgi duyduğundan emin olduğu----'

'Eh, ama tam olarak bu konuda ona yazamam. İlgi duyduğum
şeyi yeterince iyi biliyorum. Edith az önce bana Bay Roberts'ın evlenmeleri için bir zaman belirlemesi için ona baskı yaptığını söyledi. Nisan sonu gibi düşünüyor; böylece sezonun sonuna doğru Londra'ya geri dönebilirler. Şimdi bunun bizim için de çok iyi olacağını düşünüyorum--ve iki kız kardeşin aynı gün evlenmesi her zaman güzeldir--sadece Frank bana bu konuda tek bir kelime bile sormadı ve ben ona bu konuda nasıl yazacağım? Yani görüyorsun, bilge Anne Nan, ona ilgimi çeken konuda yazamam.'

Nan bu teklifi duyduğunda biraz irkildi; ona garip geldi.

'Nisan mı?' dedi. 'Kaptan King'i çok kısa bir süredir tanıyorsun,
Madge. Önümüzdeki Nisan ayında evlenmeyi düşünmüyor muydun?'

'Belki de sorulana kadar beklemem daha iyi olur,' dedi Madge gülerek,
gitmek üzere dönerken. 'Pekala, eğer bana ne hakkında yazmam gerektiğini
söylemeyeceksen, gidip bu rahatsız edici mektubu bir şekilde bitirmeliyim. En iyi yolun senin hakkında yazmak olacağına inanıyorum; bu onu
her neyse ilgilendirecektir.'

Frank King birkaç hafta uzakta kaldı ve bu süre zarfında gelecek baharın ilk belirtileri ortaya çıktı. Günler
uzamaya başladı, bahçelerde çiğdemler vardı,
Horsham civarındaki ormanlarda
çuha çiçeği ve tatlı menekşeler olduğu söyleniyordu; Londra'da
Parlamento toplanıyordu ve Brighton'da Cumartesi öğleden sonraları gezintiye çıkanlar arasında
tanınmış yüzler tanınıyordu. Sonra
Bay Roberts, Edith'in kabul ettiği talibi olarak, Brunswick Terrace'daki eve birçok davet aldı; ve karşılığında
her durumda öğle yemeği için iyi bir otel olmak üzere
at binicilik partileri, araba sürme partileri, yürüyüş partileri düzenlemekte çok yorulmak bilmezdi. Madge
bu eğlencelere büyük bir iyi niyetle katıldı; ve bunları Kingscourt'a
adrese edilen mektupların kısalığına bahane olarak kullandı. Nan
da gitti; herhangi bir bahaneyle kırsala girmekten memnundu; ve
yeterince neşeli görünüyordu. Bay Roberts, refakatinde bu üç güzel kızla
Kral Yolu'ndan geçerken, gururlu bir adamdı;
ve biranın
bazen bir baronetliğe yol açtığı gibi, soda suyunun neden yol açmaması gerektiği sorusuyla kendini rahatlatmış olabilir.

Garip bir şekilde, Nan hemşirelik kurumları ve hemşirelik eğitimi kurumları hakkında soruşturma yapmayı tamamen bırakmıştı.
Şu anki durumla
oldukça barışık görünüyordu.
Evden uzun süre uzak kalmayı kesmiyordu; ama herkes bu durumlarda
yalnız başına dolaşmaya gittiğini biliyordu; ve
akşam eve her zamankinden daha memnun bir şekilde dönüyordu. Hatta
Madge'in evlilik hayatından bahsetmeye bile
kendisini getirmişti, ki ilk başta bunu
yapmayacaktı.

'Görüyorsun,' dedi bir keresinde kız kardeşine, 'eğer sen ve Edith aynı gün evlenirseniz, ben kalıp annemle ilgilenmeliyim; o
yalnız bırakılmamalı.'

'Ah, o konuya gelince,' dedi Madge, 'Bayan Arthurs hepimizden daha iyi durumda; ve seni esir almayacağım. Kingscourt'ta 'Nan'ın odası' adında bir odam olacak ve ben orada olduğum
sürece başka bir adı olmayacak. Sonra Londra'da uygun bir evimiz olacak; ve tabii ki mevsimde gelip tüm eğlenceleri göreceksin. Bence Prince'in hemen yanındaki kırmızı evlerden birine sahip olmalıyız; her şey için kullanışlı olur; ve sen gelip,
Nan, bana ev için bir şeyler almamda yardım edebilirsin. Ve orada senin de bir odan olacak, olacak; ve istediğin gibi dekore edip döşeyebilirsin. Ne istediğini gayet iyi biliyorum - küçük bir oda;
tamamen mavi-beyaz ahşap işçiliği; etrafa saçılmış bol miktarda Venedik işlemesi;
şöminenin tüm pirinçleri;
şömine rafının üzerindeki o yeşil Farsça tabaklardan birkaçı; duvarlarda havai fişek gibi dizilmiş yaklaşık on üç bin Çin yelpazesi; korkunç miktarda kitap ve alçak bir koltuk; kırmızı mumlar; ve tüm bunların ortasında beslenecek ve okşanacak pis, kirli, küçük bir dilenci kız----'

'Bence, Madge,' dedi kız kardeşi ciddi bir şekilde, 'bir şehir evine hiç gönlünü kaptırmamalısın. Unutma, yaşlı Bay King oğlu Kingscourt'u büyük bir fedakarlıkla veriyor. Anladığım kadarıyla, aile mülkünün şu anki haline gelmesi uzun zaman alacak; ve eğer savurganlık yaparsan çok nankörlük etmiş olursun----'

'Ah, ben öyle düşünmüyorum,' dedi Madge. 'Bana hiçbir iyilik yapmıyorlar. Neden tasarruf edeyim ki? Eğlence için evleniyorum, aşk için değil.'

Bunu istemeden söyledi - Nan'in şaşkınlığına ve dehşetine - ama
anında geri aldı, kan şakaklarına hücum etti.

'Elbette bunu kastetmiyorum, Nan - nasıl bu kadar aptal olabildim! _Bunu kastetmiyorum - tam olarak_. Demek istediğim, bana bunun çok
korkunç derecede romantik bir eşleşme olması gerektiği gibi görünmüyor ve tüm bu tür şeyler. Çok iyi bir düzenleme; ama fedakarlık yapması beklenen kişi ben değilim----'

'Ama kesinlikle kocanızın çıkarları sizin çıkarlarınız olacak!' diye haykırdı Nan.

'Ah, evet, kesinlikle,' dedi kız kardeşi, biraz kayıtsızca. 'Hiç şüphe yok ki bu bir bakıma doğru. Oldukça doğru, bir bakıma. Yine de
sınırları var; ve sonsuza dek kırsalda diri diri gömülmek istemem.'

Sonra iç çekti.

'Zavallı Jack!' dedi.

Pencereye gitti.

'Evlendiğimde, pişman olacak en azından birini tanıyorum. Onu
orada aşağı yukarı yürürken hayal edebiliyorum--eskiden yaptığı gibi eve bakıyor; ve,
ah! Keşke bir anlığına pencereye gitseydin. Gazetelerde görecektir, sanırım.'

Kız kardeşine döndü ve zafer kazanmış bir şekilde şöyle dedi:

'Şey, Rektör Yardımcısı o zaman işini bitirmişti!'

'Saat kaçta?'

'Sevgililer Günü sabahı. Hiçbir yazı izi olmadan çiçek gönderebilirsiniz. Bana çiçekleri kimin gönderdiğini bilmediğimi mi sanıyorsunuz?'

'Her halükarda, bununla gurur duymamalısınız. Üzgün ​​olmalısınız.
Çok büyük bir yazık----'

'Evet, ben de öyle düşünüyorum,' dedi Madge. 'Ona acımamak için ne yapabilirim?
Rektör yardımcısı olsun ya da olmasın, ona acımamak doğal olmazdı. O adamdan nefret ediyorum.'

'Bay Hanbury'nin kovulmasını kaçınılmaz olarak kabul etmemesi çok yazık; ve sana gelince, Madge, onu
düşünmemelisin bile. Kaptan King sana o güzel kart kutusunu Sevgililer Günü sabahı gönderdi; 'Bunu hatırlaman gerekir.'

'Kaptan King isterse bana beyaz bir fil gönderebilir,' dedi Madge,
kin dolu bir şekilde. 'Yaptığı hiçbir şeyde onun için bir tehlike yok. Zavallı Jack'le işler farklı.'

'Madge,' dedi kız kardeşi, ciddi bir şekilde, 'bu evliliği pişmanlıkla bekliyormuş gibi konuştuğunun farkında mısın?'

'Ah hayır, bilmiyorum - ben o kadar da aptal değilim,' dedi Madge, açıkça. 'Jack Hanbury'yi düşünmenin
aptalca olduğunu biliyorum; ama yine de insanın
biraz hissi oluyor.'

Sonra güldü.

'Sana bir sır daha vereceğim, Nan. Bana yazmaya cesaret edemiyorsa
bana bir şeyler
gönderebilir. Bana bir kitap--bir roman--gönderdi ve kahramanın kendisi olduğunu düşünmemi istediğini biliyorum. Çünkü o da aşkta hayal kırıklığına uğramıştı ve
acıları hakkında güzelce yazmıştı ve sonunda zavallı adam
beynini patlattı.'

'Eh, Bay Hanbury bunu yapamazdı, en azından bazı sebeplerden dolayı,' dedi Nan.

'Şimdi bu çok kötü bir şaka,' dedi Madge, aniden öfkelenerek; 'yüzlerce kez yapılmış eski, aptalca, kötü bir şaka.' Senden utanıyorum, Nan. Çok iyi bir mizah anlayışın olduğunu söylüyorlar;
anlayamayacakları şeyler söylediğinde; ve onlar da çok iyi bir mizah anlayışına sahipmiş gibi davranıyorlar. Ama bunun neresinde mizah var?'

'Ama Madge, canım,' dedi Nan, nazikçe, 'Bay Hanbury'ye karşı bir şey söylemek istemedim----'

'Her neyse, bu evde Bay Hanbury'yi fakir olduğu için hor görmeyen biri var,' dedi Madge hararetle. 'Babası ve annesinin ona para verip, bir eş satın almak için dünyaya göndermemesi onun suçu değil!'

Ve hemen kapıya gidip açtı, dışarı çıktı
ve kapıyı çarpmaya çok benzeyen bir şekilde tekrar kapattı.

BÖLÜM XXI.

TEHLİKE ÖNÜMÜZDE.

Nan, Frank King'in dönüşünü en derin endişeyle bekliyordu.

Madge'in bu çılgın sözlerinde bir öfke patlamasından başka bir şey
görmeyecekti. Kendi kız kardeşinin -dünyada arzulayabileceği her şeye sahip bir kızın- kasıtlı olarak o nefret dolu çıkar amaçlı evliliklerden birine gireceğine inanamadı.
Nan'ın kendine itiraf etmesi gereken bir gerçek vardı ki, Madge pek de kolay etkilenebilen biri değildi. Doğasında büyük bir derinlik yoktu. Sonra biraz kibirliydi ve hayranlıktan hoşlanıyordu; yakışıklı ve kesinlikle uygun bir talip olduğu için açıkça memnundu. Ama hayır--söylediklerini gerçekten kastetmiş olması imkansızdı. Yüzbaşı King geri döndüğünde, gerçek durum görülecekti. Madge para veya mevki için--ya da kin yüzünden evlenmeyecekti. Ve Frank King geri döndüğünde, ilk başta işler çok iyi görünüyordu.
Madge onu çok hoş ve dostça bir şekilde karşıladı ve Kingscourt'taki yaşlılardan gelen bazı mesajlardan memnun oldu. Nan'ın korkuları
yok olmaya başladı. Jack Hanbury hakkında daha fazla bir şey duyulmadı. Madge'e göre her şey yolundaydı.

Ancak çok endişeli ve bu nedenle alışılmadık derecede hassas olan Nan,
Frank King'in tavrında garip bir şeyler sezmiş gibiydi.
Kabul edilmiş bir talipteki neşeli küstahlıktan eser yoktu. Madge'e biraz olsun ilgi gösterdiğinde, neredeyse bir çaba gibi görünüyordu.
Meşguldü ve düşünceliydi; bazen, Madge'e sessizce baktıktan sonra, ona daha fazla dikkat etmesi gerektiği bilincine varıyordu; ancak ilişkilerinde pek fazla neşe yok gibiydi. Bu ikisi birlikte olduklarında - sabah iskelede yürüyüş sırasında veya kiliseden eve dönerken veya bir konserde otururken - konuşacak pek bir şeyleri yokmuş gibi görünüyorlardı
Frank King giderek daha ciddileşti; ve Nan bunu gördü, merak etti ve
nedenini tahmin edemedi.

Gerçek şu ki, şimdi ne kadar korkunç bir hata yaptığını keşfetmişti. Artık kendini kör edemezdi. Madge Nan değildi; veya Nan'a yaklaşan hiçbir şey değildi; gece ile gündüz kadar farklıydılar.
Bu keşifle yüz yüze geldiğinde, kendine ne yapması gerektiğini sordu.
Açıkça, bir hata yaptıysa, ilk görevi başka hiç kimsenin bundan zarar görmemesiydi. Madge'de bulmayı beklediği bazı nitelikleri ve özellikleri bulamadığı için hayal kırıklığına uğradığı için, gönüllü olarak girdiği bir nişandan geri çekilmeyecekti. Bu Madge'in hatası değildi. Eğer bu evlilik ihtimali onu memnun ederse, sözünü yerine getirmek zorundaydı. Sonuçta,
Madge'in kendine has nitelikleri vardı. Dünyanın
zorlu işlerinde, onun için umduğu büyülenme olmasa bile, aynı şekilde aşınmazlar mıydı? Her durumda, hayal kırıklığı onun olmalı, onun değil. Hiçbir hakarete maruz kalmamalıydı. Ve sonra ona karşı çok şefkatli ve dikkatli olma konusunda başka bir umutsuz karar daha alırdı;
bu kararlar genellikle ona çiçek veya buna benzer küçük bir hediye götürmesiyle sonuçlanırdı,
onu sunduktan sonra
dönerek Nan'la konuşurdu.

'Diyorum ki, Beresford,' diye aniden belirtti, bir akşam yemeğinde, 'İrlanda'da somon balığı avlamaya davet edildim. Gelir misin?'

'Şey, ama----' Madge incinmiş bir tavırla araya girdi, sanki önce ona danışılması gerekirmiş gibi.

'Çok isterim!' dedi Bay Tom, aceleyle.

'Mahalledeki manzaranın çok güzel olduğu söylendi,' diye devam etti
Kaptan King; 'her halükarda bundan yarım düzine yıl sonra bile böyle düşüneceğimizden eminiz. Bu, bir insanın hafızasının en büyük noktalarından biridir; tüm önemsiz ayrıntıları ve rahatsızlıkları unutursunuz ve yalnızca en iyilerini hatırlarsınız.'

Doğal olarak Nan'a döndü.

'Eminim, Bayan Nan,' dedi, 'aklınızda Splugen gezisi hakkında bir dizi güzel küçük resim vardır. Kapalı vagonda Via Mala boyunca yolculuğu -dışarıdaki karanlığı- ve yağmurun hışırtısını---- hatırlamıyor musunuz?'

'Pekala,' dedi Madge, biraz kinle, 'kapalı bir vagonda olduğunuzu ve karanlıkta gittiğinizi düşünürsek, hatırlanacak güzel bir resim göremiyorum!'

Dikkat etmemiş gibiydi. Nan'a hitap ediyordu; ve gözlerinde hoş bir ışık vardı. Anılar bazı insanlar için çok
keyifli şeylerdir.

'Ve Splugen hanındaki kalabalık salonu ve sobanın yanındaki küçük köşeyi ve küçük masayı hatırlıyorsun. Akşam yemeklerinde aptal insanların kullanımını
orada keşfettin----'

'Bu ne?' diye sordu Bay Tom bilmek için.

'Bu bir sır,' diye cevapladı Kaptan King gülerek. 'Ve sanırım ertesi sabah oldukça moralin bozuktu--bulutların arasından yükselmeye başlayana kadar. Bu her durumda hatırlanması gereken bir resimdir - yaz mevsiminde bir Noel resmi. Çamların karın üstünde ne kadar yeşil göründüğünü hatırlıyor musun? Ve sis dağıldığında gökyüzü ne kadar maviydi? Ve sen de ulster'ınla ne kadar iş adamı gibi görünüyordun - kararlı Alpler işi için çenene kadar düğmeli. Sanırım şimdi ıslak karda botlarının cıvıltısını duyabiliyorum - orası çok sessizdi.'

'Biliyorum,' dedi Nan, biraz utangaç bir şekilde, 'evin tepesine yakın bir yerde '_Ristoratore_'yi gördüğümde, 'karda bulunan insanları iyileştirmek için bir yer olduğunu düşündüm, ta ki şoförün '_Du, hole Schnapps_' diye bağırdığını duyana kadar.'

'Öteki tarafta vahşi bir girdap değil miydi!' diye devam etti,
sevinçle. 'Ama purolarımı beyan etmeye gittiğimde benimle Gümrük'e gelmeliydin. Görüyorsun ya, bir gün sahil güvenlik
görevlendirmesi alabilecek olan benim için kaçakçılık denemesi yapmak uygun olmazdı.
Ama itiraz ettim. Paris'te ve Basel'de zaten ödeme yaptığımı ve purolarım için üç ithalat
ücreti ödemenin zor olduğunu söyledim. Eh, çok medeniydiler. Kendilerine engel olamadıklarını söylediler.
"Neden purolarını içtiğin ülkeden almıyorsun?" diye sordu gözlüklü yaşlı bir beyefendi. "Çünkü, Mösyö," diye cevapladım, İngilizlerin her zamanki küstahlığıyla, "Ben tütünden yapılmış puroları içmeyi tercih ederim." Ama oldukça nazikti. Bana on sekiz frank fatura ettikten sonra, beni dışarı çıkardı ve "bir rivederla" dedi; ben de "Oh hayır,
teşekkür ederim" diye karşılık verdim; ve sonra seni ve kız kardeşlerini bana gülerken buldum,
sanki uyarılmak üzere bir polis memurunun önündeymişim gibi.'

'O zaman bütün o tatsız ayrıntıları unutmuyorsun, öyle mi?' dedi Nan, bir
gülümsemeyle.

Ancak Bellagio hakkında konuşmaya başladığında yüzündeki gülümseme kayboldu.
Bunu gizli bir niyet olmadan yaptı.
Onun ve üç kız kardeşin
uzakta güneyde birlikte geçirdikleri zamanı düşünmek veya konuşmak onun için her zaman bir zevkti. Ve şu anda sadece
Serenata ve aydınlatılmış teknelerin alayı hakkında düşünüyordu.

'Sanırım er ya da geç tüm gemilerimiz ve vapurlarımız elektrik ışığıyla
aydınlatılacak; ve her şey korkunç beyaz ve korkunç siyah olacak. Ama tekneler karanlıkta göl boyunca
geldiğinde sarı yıldızların ne kadar yumuşak ve güzel olduğunu hatırlıyor musun? Gerçekten de güzel bir geceydi. Ve bence en iyi zamanımızdı -- bahçede oturmak. Ben müziği hiç özlemedim. Ve sonra ay doğduğunda daha da güzeldi; ve
suyu, diğer taraftaki dağları ve hatta
sahildeki evleri görebiliyordunuz. Yakınımızda bir yerde, tüm havayı
kokutan bir çalılık olduğunu hatırlıyorum----'

Madge kız kardeşine yakından bakıyordu.

'Büyüleyici bir gece olmalı,' dedi hemen, 'çünkü Nan'in yüzü
sadece bunu düşünürken bile bembeyaz oldu.'

İrkildi. Yanındaki kıza hızlıca bir bakış, onun gerçekten solgun olduğunu gösterdi; gözleri aşağı bakıyordu; eli titriyordu. Hemen, şaşkın bir telaşla, dedi ki,--

'Bakın, Bayan Anne, konserde biraz gecikme oldu. Bir vapur gerçekten de Bellagio'ya geri döndü. Yine de serenatımızı yaptık -- yani uyanık olan herkes. Görüyorsun ya, seni dolandırmak gibi bir niyetleri yoktu----'

'Ah, hayır! Ah, hayır!' dedi Nan; ve sonra, Madge'in hala ona baktığının bilincinde olarak, umutsuzca sakinleşmeye çalışarak ekledi,--

'Venedik'te suda güzel bir müzik duyduk. Edith
biraz hava aldı. Akşam yemeğinden sonra sana çalacak.'

O gece, her zamanki gibi, Madge gitmeden hemen önce Nan'in odasına geldi.

'Nan,' dedi, ona doğru bakarak, 'Frank'in sana Bellagio'yu hatırlatması seni neden üzdü?'

'Bellagio?' diye tekrarladı Nan, baygın görünmeye çalışarak ama
gözlerini başka tarafa çevirerek.

'Evet; çok iyi biliyorsun.'

'Kaptan King'in söylediği her şeyden
oldukça farklı bir şey düşündüğümü biliyorum,' dedi Nan sonunda. 'Ve--ve bunun senin için hiçbir önemi yok, Madge, inan bana.'

Madge bir saniyeliğine ona şüpheyle baktı ve sonra zafer

hali ile şöyle dedi,

'Her halükarda, İrlanda'ya gitmiyor.'

'Ah, kesinlikle,' diye cevapladı Nan, nazikçe. 'Eh, sevindim; sanırım
gitmemesini tercih ediyorsun?'

'Neredeyse kavgaya varıyordu, biliyorum,' dedi Madge, açık sözlülükle. 'Bence biraz fazla havalı. Her halükarda, bana biraz değer veriyormuş gibi davranmalı.'

'Ah, Madge, böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin? Sana değer veriyor--ve o senden
karısı olmanı istedi? Sana bundan daha fazla değer verebilir miydi?'

'Kenyons balosuna gitmediğim için bana hiç teşekkür bile etmedi,' dedi Madge, Nan'ın Kaptan King'in yaptığı veya yapmadığı her şeyden sorumlu olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu.

'Elbette gitmeyeceğinizi varsayıyordur!' diye itiraz etti abla.

'Ama her şeyi olduğu gibi kabul ediyor. Ve benimle konuşmaya
değer olduğunu düşünmüyor. Ve Kingscourt'a gittiğimizde, yaşlılar hala oradayken ve ben hiç metres değilken bunun çok sıkıcı olacağını biliyorum; ve ne yapacağım?'

Bu çılgın şikayetler dizisini hızla ve öfkeyle sıraladı.

'İyi geceler, Madge,' dedi Nan; 'Bu gece oldukça yorgunum.'

'İyi geceler. Ama sana şunu söyleyebilirim ki İrlanda'yı bırakmasaydı, bir
tartışma yaşanacaktı.'

Tamamen garip bir durumdu; ve ertesi gün
görünüşe göre daha da kötüleşti.
Gece boyunca güneyden sert bir fırtına esmişti; ve sabahleyin, gökyüzü bulutsuz olmasına rağmen,
ağır bir deniz akıyordu, öyle ki pencerelerden beyaz köpük kütlelerinin havaya
fırladığını gördüler - Medina Terası'nın sonundaki deniz duvarından
geri fırlatılmışlardı. Kaptan King geldiğinde, Bay Tom
hemen hepsinin Teras'a kadar yürüyüşe çıkmalarını önerdi; çünkü şimdi gelgit yükselmişti ve köpükler mavi gökyüzüne
olağanüstü bir yüksekliğe kadar fışkırıyordu. Ve gerçekten de, vardıklarında
oldukça büyük bir kalabalığın toplandığını gördüler; birçoğunun, hareket eden ve dönen su kütleleri tarafından
açıkça hazırlıksız yakalandığı belliydi. Tuhaf bir görüntüydü. Önce büyük dalga yuvarlanarak geldi
ama sadece uğursuz bir tıslama sesi duyuluyordu; sonra
yeryüzünü titreten ağır bir
şok oldu ve aynı anda
gök gürültüsü gibi bir kükreme; sonra açık gökyüzüne doğru, güneş ışığıyla
aydınlanan ve kaynayan kütlede yakalanıp savrulan büyük taşları ve
daha küçük çakılları açıkça ve siyah bir şekilde gösteren devasa bir gri duvar yükseldi. Bazen sürüklenen bir tahta parçası da benzer şekilde
yukarı savruldu -yaklaşık otuz veya kırk fit; geri çekilen dalganın
kükremesine çarparak
düşerken tamamen kayboldu. Dahası, denizin ağır hacimleri dalgakırana farklı açılardan çarptıkça her birkaç saniyede bir değişen bir gösteriydi. Hava, tuzlu su sıçramasıyla
yoğunlaşmıştı; ve güneş ışığıyla sıcaktı - hatta bu Mart sabahında bile.

Sonra Bay Tom ve Kaptan Frank'in gidip çok konuşulan
bir raket oyununa tanıklık etme zamanı geldi; ve kızlar
onlarla Brunswick Terrace'a kadar geri yürüdüler, Madge Frank King'le birlikteydi.

'Neden kimse Bay Jacomb'u artık görmüyor?' diye sordu arkadaşına.

'Onu daha geçen gün gördüm,' dedi kaçamak bir şekilde.

'Ama eve gelmiyor, değil mi?'

'H--hayır,' dedi Madge.

'Brighton'dan ayrıldı mı?'

'Ah hayır,' diye cevapladı Madge ve dikkatini çok az yelkenle Kanal'ı geçen bir brige çekti.

'Sanırım yapması gereken çok işi var,' dedi Frank King dalgın bir şekilde.
'Ne zaman evlenecekler?'

Madge bu ifşanın daha fazla ertelenemeyeceğini gördü.

'Ah, ama evlenmeyecekler. Nan hiç
evlenmeyecek.'

Ona baktı, sanki onu doğru duymamış gibi; ve sonra
yavaşça şöyle dedi--

'Nan evlenmeyecek mi? Neden daha önce bana söylemedin?'

'Ah, bu özel bir aile meselesi,' dedi Madge, huysuzca. 'Bu
konuşulacak bir şey değil. Ayrıca, bunun ilginizi çekeceğini nasıl bilebilirdim ki?'

O tamamen sessiz ve düşünceli kaldı. Yürüdüler. Madge
çok kaba davrandığını düşünmeye başladı.

'Sanırım bir süre kendini buna ikna etmeye çalıştı,' dedi daha
nazik bir şekilde. 'Harika fikirleri var, Nan'in var; ve sanırım
bir din adamının karısı olarak çok daha iyi şeyler yapabileceğini düşünüyordu. Benim açımdan, şu anda olduğundan daha fazla ne yapabileceğini göremiyorum. Sadece
uygun olduğu şey bu. Yoksul insanlar, sizin veya benim evlerimize girmesinden hoşlanmazlar.
Bir şekilde başarıyor.
Bu şekilde sıra dışı şeyler hakkında her şeyi öğreniyor;
pratik biri; ve insanlar onun gibi genç bir hanımın
sıradan insanların yollarını ve alışkanlıklarını bilmesini garip buluyor; ve bu yüzden konuştuğunda
onların ilgisini çekiyor. Bunda harikulade bir şey yok. Portakal satmanın kârının ne olduğunu herkes öğrenebilir,
isterseniz gidip cin kokan iğrenç yaşlı bir herifle konuşabilirsiniz. Ama ben
Nan'a karşı hiçbir şey söylemiyorum. Bu onun yolu. İnanıyorum ki
İlahi Takdir'in ona biçtiği şey bu. Ama o zamanlar
satılmıştı, deniz fenerlerine sürekli kitap ve dergi göndermek için küçük bir komite kurmak istiyordu -- biliyorsunuz, dağıtıyordu.
Sir George'a bu konuda yazdı; ve Amirallik'in bunu zaten yaptığını gördü.'

Bu adamın yüzünde garip, umutsuz, yorgun bir ifade vardı.
Onu duymuyor gibiydi.
Çevresinde olup bitenlerden habersiz görünüyordu.

Evin kapısına vardıklarında, dedi ki,--

'Elveda!'

'Elveda mı?' diye tekrarladı, sorgulayıcı bir şekilde. 'Hepimizin bu öğleden sonra Resim Sergisi'ni göreceğimizi sanıyordum.'

'Sanırım birkaç günlüğüne Londra'ya gitmeliyim,' dedi biraz tereddütle. 'Biraz iş var----'

Daha fazla bir şey söylemedi; ama döndü ve tek kelime etmeden içeri girdi. Edith'e ve Nan'a veda etti--Nan'ın yüzüne hiç bakmadı. Sonra
kardeşle birlikte ayrıldı ve Bay Tom sessiz kaldı, çünkü arkadaşı King
bir şeyden çok rahatsız olmuş gibiydi ve onu endişelendirmek istemiyordu.

Madge'e gelince, hiçbir şey söylemese de kendini oldukça tutkulu hissetmeyi seçti. Onu İrlanda ziyaretinden vazgeçmeye ikna ettiği veya zorladığı için kazandığı zaferle övünmesi ve sonra onu uyarı veya açıklama yapmadan Londra'ya gittiğini görmesi tamamen dayanılmazdı. Öğleden sonra boyunca asık suratlı ve somurtkandı;
resimleri görmeye gitmedi; içeri girip bazı
arayanlarla konuşmayı reddetti; ve akşam yemeğinde kimseyi çok incitmeyen küçük bir alaycılık gösterisi yaptı.

Akşam ona bir mektup getirdi. Şöyle yazıyordu:--

'Sevgili Madge--Bu sabah içeri girdiğinde öfkeli göründüğünü düşünmüştüm.
Londra'ya gitmem gibi önemsiz bir şey için tartışma.
İki veya üç gün içinde geri döneceğim; ve Kingscourt'un büyük
fotoğrafını da yanımda getirmeyi umuyorum, eğer henüz bir kopyası basılmışsa.

'Sizin FRANK'iniz.'

'Mektubunuz kimden, Madge?' dedi Leydi Beresford, bu arada.

'Frank'ten, anne,' dedi genç hanım, sessizce ve kararlı bir şekilde odanın karşısına yürürken ve--ateşe fırlatırken!

Aynı gece Bayan Madge de bir not yazdı; ama garip olan şey, hem notun hem de adresin gizli bir el yazısıyla yazılmış olmasıydı. Ve
bir süre sonra, diğerleri bilardo
odasındayken, evden gizlice çıkan ve
gidip o mektubu en yakın sütun posta kutusuna atan Madge'in kendisiydi.

XXII. BÖLÜM.

BİR FELAKET.

Ancak, Madge'in huysuzluğu asla uzun sürmedi; ve bu özel
zamanda, sevgilisinin yokluğu yüzünden daha fazla somurtmak yerine, gün geçtikçe daha neşeli, cömert ve şefkatli oldu. Değişim çok belirgindi; ve kız kardeşinin baş sırdaşı olan Nan bunu hiç anlayamadı. Neşesi
neredeyse histerik hale geldi; ve evdeki herkese karşı nezaketi
aşırıya kaçtı. Hizmetçiler için biblolar aldı.
Bay Tom gümüş bir çizmeyle; ve bunun bir kızın verdiği ilk mantıklı hediye olduğunu söylemekten
memnundu. Ama o özellikle Nan'e karşıydı.

'Benim zeki olmadığımı biliyorsun, Nan,' dedi bir özgüven patlamasıyla, 've beynimde saat mekanizmaları yok ve _herkes için_ ilginç olmadığımı söyleyebilirim. Ama benden daha aptal olan ve bolca yapılmış kızlar tanıyorum. Ve tabii ki, gençken hiç romantizm yaşamadıysanız, ne zaman romantizm yaşayacaksınız?'

'Ama ne demek istediğini bilmiyorum, Madge!' diye haykırdı Nan.

Madge o anda açıklama yapmadı. Devam etti--

'Sanırım Nan, bana genç hanımın,
"Eğer ona boyun eğmezsen, ayartmanın ne faydası var?" dediğini söyleyen kişiden bahseden sendin.'

'Bu sadece bir şakaydı,' dedi Nan, çekingen gülümsemesiyle.

'Ah, bence bunda bir mantık var,' dedi pratik Madge. 'Gençken fazla
bilge olmak iyi değil.'

'Çok nadir olur, Madge!' dedi kız kardeşi.

'İşte yine geldin, yaşlı Ana Hubbard, vaazlarınla! Ama bu sefer seninle
kavga etmeyeceğim. Senin tavsiyeni istiyorum. Bana Frank'e ne gibi küçük bir şey almam gerektiğini söylemeni istiyorum, sadece
herkesle arkadaş olmak için, bilmiyor musun?'

'Arkadaş mı? Evet, umarım öyledir!' dedi Nan, ciddi bir gülümsemeyle. 'Ama sana
nasıl söyleyebilirim, Madge? Bilmem gerekirken, Kaptan King'in puro kutuları veya benzeri şeyler konusunda neleri olduğunu bilmiyorum----'

'Ama ona Frank de, Nan! Beni memnun etmek için de. Ve bundan hoşlanacağını biliyorum.'

'Bir ara öyle deyebilirim,' dedi Nan kaçamak bir şekilde. 'Daha sonra, belki.'

'Kingscourt'a geldiğinde,' dedi Madge, tuhaf bir kahkaha atarak.

Nan sessiz kaldı ve yüzünü çevirdi; Kingscourt'tan veya oraya
gitmesinden hiç bahsetmek istemiyor gibiydi.

Frank King'in Londra'daki kalışı bir sebepten dolayı uzadı; sonunda belirli bir Perşembe günü Brighton'a dönme niyetini açıkladı. Salı gecesi Nan ve Madge, odaların dekorasyonu için ertesi gün taze çiçekler alacaklarını ayarladılar.

'Ve senin için bunu yapacağım, Madge, çünkü bu özel bir durum,' diye belirtti Bayan Anne, ciddi bir himayeyle. 'Yarın erken kalkarsan, seni dört milden daha uzak olmayan, her miktarda hart's-tongue eğrelti otu bulabileceğin bir yere götüreceğim. Derin bir hendek, sanırım çeyrek mil uzunluğunda ve kıyıları kapalı. Elbette kimsenin bilmesini istemiyorum, çünkü Brighton'a çok yakın, dükkânlara gitmek için acele etmek gerekecek; ama sana yeri göstereceğim, çünkü yakında gideceksin; ve bir sepet alabiliriz.'

'Ama bunu nasıl buldun, Nan?'

'Birisi bana gösterdi.'

'Sanırım şarkı söyleyen kadın?'

'Evet. Bunu düşün. Sanırım kök başına iki peni alabilir; ve orada bir arabayı doldurabilir. Ama hiçbirine dokunmayacak.'

'Hayır,' dedi Edith, üstün bir gülümsemeyle. 'Bunu, çiçekçiye gidebilecek kadar parası olan genç hanımlara bırakıyor.'

'Alacağım şey zarar vermez,' dedi Nan uysalca.

Böylece, ertesi sabah Nan saat sekizde kalktı; giyindi ve yola çıkmaya hazırdı. Yani, günün programını
yemeklere en ufak bir saygı göstermeden asla ayarlamadı. Cebine koymak için bir elma ve bir parça ekmek
alabildiği sürece her şeye karşı güvende hissediyordu. Ancak, Madge'in odasına gidip, o genç hanımın kahvaltı hakkında bir fikri olup olmadığını
görmeyi düşündü.

Madge'in odası boştu; ve Nan, geçerken kapısını çalmadan aşağı inmesini garip buldu. Ancak Nan da aşağı indiğinde, Madge'in kimse uyanmadan evden ayrıldığını gördü.
Hiçbir şey anlayamadı.

Bay Tom aşağı indi.

'Ah,' dedi kayıtsızca, 'çok zeki olmak ve
o eğrelti otlarını kendisi bulmak istiyor.'

'Ama ben ona nerede olduklarını söylemedim. Sadece ---- yolunda olduklarını söyledim,' dedi Nan, yeri adlandırarak: yazarın daha açık olmama konusunda kendine göre nedenleri var. 'Eğer öğrenebilirse daha da akıllıca olur. Genç grubun yanağı
piramit gibidir,' dedi Bay Tom, kahvaltı için zili çaldığında.

Ama öğle yemeğinde de Madge gelmemişti.

'Çok sıra dışı,' dedi Leydi Beresford, ama çok fazla
kaygılı değildi.

'Ah hayır, öyle değil, anne,' dedi Bay Tom. 'Hepsi Nan'in suçu. Nan
onu enfekte etti. Göreceğiniz gibi Bebek, çingenelerle
ülkede dolaşmaya başladı; ve çiftçilerin mutfaklarında dolaştı; ve
tavukları yakaladı ve benzeri şeyler yaptı. Biz toprağın basit meyveleriyle
yaşıyoruz, canlarım; kökünden yiyoruz ve pınarından içiyoruz; ama
bu, yedi kırk beş civarında bir yerlerde
aşırı bir iştahımızın olmasını engellemiyor. Edith, aşkım, bana kırmızı biberi uzat.'

'Çocuklar acı biber kullanmamalı,' dedi Nan.

'Ve bebekler sadece kendilerine konuşulduğu zaman konuşmalı,' diye gözlemledi.
'Anneciğim, Madge'in genç Hanbury ile
kaçtığına dair bir kanıya vardım. Bundan eminim. Genç beyefendi her şey için yeterince aptaldır----'

'Sen her zaman Bay Hanbury'ye karşı kin besliyordun,' dedi Edith, 'çünkü
ayakları seninkinden daha küçüktür.'

'Aşkım,' diye karşılık verdi Bay Tom, sarsılmaz bir iyi niyetle, 'ayakları
küçük olabilir. Gerçekten büyük olmasının nedeni aptallığıdır. Jack
Hanbury ancak Amerikalı şairin sözleriyle tanımlanabilir: o
rahat bir eşektir.'

Şimdi Bay Tom'un Madge'in kaybolmasının nedeni hakkındaki bu varsayımı sadece neşeli bir şakaydı. Kafası kırılabilecek herhangi bir yaratığın, kendisi, Bay Tom Beresford ön plandayken, kız kardeşlerinden biriyle kaçacak kadar çılgınca bir küstahlığa sahip olabileceği hiç aklına gelmemişti. Ama o
öğleden
sonraki posta Nan'a bir mektup getirdi. El yazısından Madge'den olduğunu görünce şaşırdı; titreyen bir elle ve kalemle karalanmış şu kelimeleri
okuduğunda daha da çok korktu:

'Sevgili, sevgili Nan, kızma. Bunu aldığında Jack ve ben
evlenmiş olacağız. Her şey en iyisi, sevgili Nan; ve sen onları
sakinleştireceksin; ve bizi takip etmenin bir faydası yok; çünkü her şey düzelene
kadar Fransa'da olacağız. Tek bir nedime bile yok -cesaret
edemeyiz- ama Jack uğruna neler yapmazdım ki? Çektiği tüm acıları telafi edecek bir şeyler yapmamın zamanı geldi--çok hasta görünüyordu--bir ay sonra _ölecekti_. Bana tapıyor.
Daha önce buna benzer bir şey görmediniz. Jack yeni döndü; o yüzden elveda; sevgi dolu, sevgi dolu kız kardeşiniz MARGARET HANBURY'den.--Kim olduğunu biliyor musunuz, Nan?'

Nan, biraz korkmadan mektubu kardeşine götürdü ve tek kelime etmeden ona verdi. Ama Bay Tom'un öfkesi hem ani hem de gevezeydi. Aileyi utandırması gerektiğini--elbette,
her şey gazetelerde yer alacaktı! En özel arkadaşını
aldatıp yüzüstü bırakması gerektiğini! Ama bu adama
Hanbury gelince----

'Bunu en baştan söyledim. Sana bunun ne olacağını söylemiştim! O adamın onu bir
gölge gibi rahatsız ettiğini biliyordum. Bakalım bir gölge ekmek ve suyla
kapalı kalmayı nasıl sever. Ah, itiraz etmenin bir faydası yok, Nan; bırakalım kanun işini yapsın. Bakalım o bundan
hoşlanacak. "Taş duvarlar hapishane yapmaz" - aşk hastası
arkadaşlar böyle der; değil mi? Biraz bekle. Bay Jack Hanbury, taş duvarların en azından
bir hapishanenin çok iyi bir taklidini yaptığını görecek----'

'Ama, Tom--sevgili Tom,' diye yalvardı Nan, 'durumları daha da kötüleştirmenin bir faydası yok.
Daha iyi hale getirmeye çalışalım. Madge evliyse, şimdi
yapmamak lazım. En iyisini yapmalıyız----'

Ona hiç dikkat etmedi; hala kötü yazılmış
mektuba bakıyordu.

'Fransa'ya gitmeleri hakkında hepsi kumar. Seyahat edecek
parası yok. Tüm parasını ıvır zıvırlara harcadı - insanları yatıştırmak için,
sahtekârlık! Londra'dalar.'

Saatine baktı.

'5.45 ekspresine yetişebilirim. Nan, sen git ve diğerlerine söyle;
Brighton'da bunun hakkında bağırıp çağırmalarına gerek yok. '

'Ne yapacaksın Tom?' dedi kız kardeşi nefes nefese.

'Önce nerede olduklarını öğren. Sonra Albay Fitzgerald ve Bay Mason
bu işi ele almalı. Sonra Bay Jack Hanbury aniden kendini
Millbank hapishanesinde bulacak.'

Onu elinden yakaladı.

'Tom, bu akıllıca mı?' diye tekrar yalvardı. 'Evliler. İntikamın ne faydası var? Kendi kız kardeşini perişan etmek istemiyor musun?----'

'Kendisi başına getirdi,' dedi kaba bir şekilde.

'O zaman seni böyle düşünmeliyim,' dedi kız kardeşi ona bakarak, 'bir gün senin benim hakkımda bu şekilde konuştuğunu duyabilirim?'

Nan'in berrak, sadık gözlerinin çekiciliğine asla karşı koyamadı.

'Bu kadar aptal olamazsın,' dedi. 'Ve Madge'e dokunmayacaklar. Sadece o adama gidecekler--o kötü tazı, bir kızla
parası için evlenmek için.'

'Parası için olduğunu nereden biliyorsun, Tom?' diye yalvardı Nan. 'Birbirlerinden
çok
hoşlandıklarından eminim----'

'Trenimi kaçırmak istemiyorum,' dedi. 'Git ve
anneme Londra'ya
gittiğimi söyle. Sanırım Hanbury'nin babasının adresini
bilmiyorsun?'

'Hayır, bilmiyorum.'

'Eh, gidiyorum. Ta, ta!'

Böylece öfkeli Bay Tom ayrıldı. Ama
Pullman vagonunun göreceli sessizliğinde öfkesinin şiddeti azalmaya başladı; ve sonunda, Nan'ın tavsiyesinde bir şeyler olabileceğini fark etti. Hiç şüphe yok ki
bu iki genç aptal--zihninde böyle adlandırıyordu--bu zamana kadar
evlenmişlerdi. Jack Hanbury'nin bir cezayı hak ettiği fikrine hâlâ tutunuyordu - kırbaçlanma veya buna benzer bir şey; ama Madge Madge'di. Aptaldı; ve 'bir deliğe düşmüştü'; yine de Madge'di. Aptallığı ve ailenin diğer üyelerine olan borcunu umursamaması hakkında ciddi bir dersle serbest bırakılabilirdi. Tek yapması gereken, onların nerede olduğunu bulmaktı. Londra'ya vardığında kulübüne gitti ve biraz aradıktan sonra Bay Gregory Hanbury'nin adresinin Adelphi Terrace olduğunu keşfetti ve hemen oraya gitti. Bay Hanbury akşam yemeğindeydi. Yine de kartını yolladı ve Bay Hanbury'yi özel bir iş için görmesine izin verilmesini istedi. Cevap, yukarı yemek odasına çıkması yönündeydi.

Büyük bir masanın üst tarafında birlikte yemek yiyen iki beyefendinin orada olduğunu gördü. Biri onu karşılamak için öne çıktı. Bunun
Bay Hanbury olduğunu varsaydı--siyah saçlı, gözlü, çok sert beyaz bir kravatı olan, zayıf, kısa boylu bir adamdı.

'Bay Beresford,' dedi, 'sizi buraya neyin getirdiğini tahmin edebiliyorum.
Sizi
kardeşimle tanıştırayım--Binbaşı Hanbury. Bu talihsiz bir
iş.'

Diğer beyefendi--o da zayıf ve kısa boyluydu, ama güneşten bronzlaşmış,
kurumuş bir yüzü ve büyük gri bıyığı vardı--eğilip yerine oturdu.

'O zaman oğlunuzun kız kardeşimle kaçtığını biliyorsunuz,' dedi Bay Tom, biraz hararetle--sinirini korumaya kararlı olmasına rağmen.
'Belki siz de nerede olduklarını biliyorsunuzdur?'

'Daha fazla değil,' dedi siyah saçlı beyefendi, mükemmel bir sakinlikle,
'onların Londra'da olduğuna inanıyorum. Tüm bu olayı duymamın üzerinden sadece birkaç saat geçti. Hemen kardeşimi çağırdım. Bu çok üzücü bir durum. Elbette
en çok kız kardeşin için endişeleniyorsun; ama oğlum çok daha ciddi bir durumda.'

'Evet, öyle olduğunu düşünüyorum!' diye haykırdı Bay Tom. 'Sanırım öyleydi!
Ama nerede olduklarını bilmiyor musun?'

'Hayır; sadece Londra'da olduklarını biliyorum. Bu öğleden sonra oğlumdan bir mektup aldım, Şansölye Mahkemesi'nde onun için aracılık etmemi istiyordu; ve bu mektuptan durumunun ne kadar ciddi olduğunu öğreniyorum -- tahmin ettiğinden daha ciddi. Evlilik gerçekleştiğine göre, Şansölye Yardımcısı'nın her şeyi onaylayacağını düşünüyor gibi görünüyor----'

'Olmayacak: Yapmasına izin vermemeye dikkat edeceğim!' dedi Bay Tom.

'Sevgili beyefendi, oğlumun çok
tuhaf bir durumda olduğunu söylemekten üzgünüm, ona karşı kişisel bir
kincilik gösterilmese bile. Kız kardeşiniz reşit değil sanırım?'

'Elbette hayır. 'O daha yeni on sekiz yaşına girdi.'

'Ah. O zaman Jack'in reşit olduğunu beyan etmesi gerekti. Ve o
görünüşe göre, üç haftadır mahallede ikamet ettiğini,
bu yüzden dün sabah Brighton'dan geldiğini belirtmiş. Ve yine,
Mahkemenin emriyle evlenmek - korkarım ki,
efendim, kişisel bir intikam almadan bile yeterince kötü bir durumda.'

Bu, Bay Tom'un dikkatini çekmiş gibi görünüyor.

'Ben yere düşen bir adama vurmam. Yasanın işlemesine izin vereceğim.
Ben karışmayacağım.'

'Sizce, efendim,' dedi bu adam sakin siyah gözleriyle ve
sessiz tavrıyla, 'kız kardeşinizin çıkarları için,
Mahkemeye sunabileceğimiz dostça bir anlaşma düzenlememize yardım etmeniz daha akıllıca olmaz mı? Genç hanımın velilerinin
oğlumun karakteri ve ona yönelik niyetleri hakkında çok yanlış bilgilendirildiğine inanıyorum. Onu cezbedenin onun talihi olmadığından veya şu anda bulunduğu tehlikeli duruma
sürükleyebilecek olanın bu olmadığından eminim. Şimdi, eğer Rektör Yardımcısının önüne çıkıp,
"Sonuçta evlilik o kadar da uygunsuz değil. Genç adam
çok saygın bir aileden geliyor. Akrabaları (yani, kardeşim ve ben, efendim) sağlam bir işe yatırım yapmak için ona önemli bir meblağ
vermeye istekliler--aslında kardeşimin az önce bahsettiği Southampton'da bir bira fabrikası var----"'

'Bir bira fabrikası!' diye haykırdı Bay Tom; ancak biranın sosyal açıdan
soda kadar iyi olduğunu hemen hatırladı.

'Ve eğer Rektöre, genç hanımın arkadaşlarının onun suçunu affetmeye istekli olduğunu söyleyebilseydik - her zaman, tabii ki ve doğal olarak, kız kardeşinizin servetinin kesinlikle kendisine ait olması şartıyla - o zaman belki de Mahkeme'ye mütevazı bir özürle serbest bırakılabilirdi; ve gençler kendi mutluluklarına bırakılabilirdi. Sevgili beyefendi, biz avukatlar insan hayatının kaçınılmaz zorluklarını o kadar çok görüyoruz ki, dostça bir uzlaşma fırsatı doğduğunda----'

'Bunların hepsi çok güzel,' diye patladı Bay Tom. 'Ama kız kardeşimi böyle kandırmasını çok
aşağılık ve bayağı buluyorum. Eski bir arkadaşımla nişanlıydı; çok daha iyi bir adam, eminim! Çok bayağı buluyorum.'

'Sevgili beyefendi,' dedi avukat sakin bir şekilde, 'oğlumun davranışını mazur göstermeye çalışmıyorum, sadece size hayatın belli bir döneminde romantizmin bir şey ifade ettiğini hatırlatmak istiyorum. Birçok genç hanımın oyundaki genç hanıma benzediğine inanıyorum - ismini gerçekten unuttum - kaçıp gitmeyeceğini anlayınca hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak, bu farklı bir konu. Dostça bir anlaşmaya varmaya çalışıp gençlere hayata adil bir başlangıç ​​yapmalarını sağlamamızın herkes için daha iyi olup olmayacağını size soruyorum.'

'Elbette tüm tarafların adına cevap veremem,' dedi Bay Tom hemen. 'Yarın benimle gelsen iyi olur, Albay Fitzgerald ve Bay Mason ile konuşuruz. Kötü niyet beslemiyorum. Söylediklerinizin adil ve doğru olduğunu düşünüyorum - eğer anlaşma katıysa. Ve eğer araya girme meselesi olursa, eski bir dostumuz var, Sir
George Stratherne, biliyorum ki, Rektör Yardımcısını çok yakından tanıyor----'

'Sevgili efendim!' diye itiraz etti avukat, gerçek veya yapmacık bir dehşetle, 'böyle bir şey söylemeyin!--böyle bir şey düşünmeyin.'
Rektör Yardımcısının koğuşlarına karşı görevi en uç türdendir;
kararları şüphe götürmez; söyleyeceklerimizi
açık mahkemede söylemeliyiz.'

'Ama oğlunuzu hapse atsalar bile,' dedi Bay Tom, nazik bir
tebessümle, 'bu, Sir George'un kız kardeşimi bir öğleden sonra kendi evinde Rektör Yardımcısını ziyarete götürmesini engelleyemez. Ve Madge
oldukça güzel. Ve ağlayabilir.'

'Bir kadeh şarap alır mısınız, Bay Beresford?' dedi avukat, coşkuyla; Çünkü Bay Tom'u kendi tarafına çektiğini görmüştü. 'Hayır, teşekkür ederim,' dedi ikincisi ayağa kalkarak; 'Yemeğinizi böldüğüm için özür dilemeliyim. Yarın sabah Albay Fitzgerald ve Mason'ı arayacağım; ve büyük ihtimalle onları buraya getireceğim; bu en basit yol olacaktır. Sanırım bu iki kaçağın nereye gittiğini herkesten önce siz öğreneceksiniz?'

'Sanırım öyle. Sabah gazetelerine bir ilan gönderdim. Kesinlikle oğluma hemen teslim olmasını ve kendini
Mahkemenin merhametine bırakmasını tavsiye edeceğim. Sevgili beyefendi, nezaketiniz, beni ziyaret ettiğiniz için size çok minnettarım.'

'Ah, bundan bahsetmeyin,' dedi Bay Tom, kapıya giderek. Ve sonra, pişmanlıkla, 'Şimdi gidip arkadaşımı bulmam ve ona kendi kız kardeşimin onu terk ettiğini söylemem gerek. Bunun ne kadar büyük bir
ödül olacağını bilemezsiniz!'

XXIII. BÖLÜM.

SONUNDA.

Frank King'i Cleveland Row'daki küçük odada, tek başına, ateşin önünde otururken buldu, yanındaki küçük masada kapalı bir kitap.

'Sana kötü bir haberim var, King,' dedi açıkça. 'Keşke kız kardeşim olmasaydı. Ama kadınların ne olduğunu bilirsin. Onlarla hiçbir şey yapmamak daha iyidir.'

'Ama sorun ne?' dedi Frank King, yüzünde biraz endişeyle.

'Madge kaçtı.'

'Madge kaçtı mı?' diye tekrarladı diğeri, Bay Tom'a şaşkın bir şekilde bakarak.

'Evet. Gitti ve o Hanbury denen adamla evlendi. Bu sabah. Kendi kız kardeşimle ilgili böyle bir hikayeyle sana gelmek zorunda olduğum için çok üzgünüm.'

Bay Tom, arkadaşının sandalyeden fırlayıp onu kolundan yakaladığını görünce çok şaşırdı.

'Bunu biliyor musun, Beresford,' dedi büyük bir heyecanla, 'boynumdan bir değirmen
taşı aldın. Oturup düşündüm
hemen boğazımı mı kessem, yoksa Avustralya'ya mı kaçsam----'

'Ah, hadi canım!' diye araya girdi Bay Tom, hemen kızararak.

'Ah, kız kardeşine karşı söyleyecek bir şeyim olduğunu düşünmene gerek yok,'
diye haykırdı arkadaşı--yüzünde aniden ve oldukça
parlak bir sevinç vardı. 'Hiç anlamıyorsun, Beresford. Biraz
açıklama gerekecek. Ama sana temin ederim ki bana bundan daha hoş haberler getiremezdin; ve yine de kız kardeşine karşı söyleyecek tek bir sözüm yok.
Bunun kendine sakladığın bir ayrıcalık olduğunu biliyorum; ve oldukça da haklısın.'

Kaptan King'in memnuniyetten
sahtekârlık yapmadığı açıkça belliydi; yüzü uzun zamandır bu kadar parlak görünmemişti.

'Eh, bunu böyle algıladığın için mutluyum,' dedi Bay Tom. 'Senin
kesileceğini düşünmüştüm. Çoğu adam öyledir; ama öyleymiş gibi davranmıyorlar. Madge'in seni atlatmış olmasına gerçekten çok sevindiğine inanıyorum.'

'Otur Beresford, sana her şeyi anlatacağım. Yıllar önce kız kardeşin Anne'e evlenme teklif ettim.'

'Nan'a mı? Bana neden söylenmedi?'

'Bu şeyler genelde evlerin çatılarından vaaz edilmez. O
beni açıkça reddetti; ve kendi aklını kullanan bir kız olduğunu biliyordum. Sonra gemime geri döndüm; ve uzun süre çoğunlukla yurtdışında kaldım. Her şeyin geçeceğini düşündüm; ama geçmedi; düşündüğümden daha
sert vuruldum; ve sonra, bilirsin, denizciler geçmiş şeyleri düşünmeye yönlendirilir. Eve geldiğimde -sokakta seninle karşılaştığımda- hatırlarsın.
Nan'a -yani Bayan Anne'e- papazla evlenmeden önce- sadece bir kez daha bakmak istediğimi düşündüm.
Çadır odasına girdiğimi hatırlıyor musun? Madge oradaydı -Nan'ın mükemmel bir
benzeri! Gerçekten; ilk başta onun Nan olduğunu düşündüm. Ve
iki kız kardeşin de mizaçlarının aynı olması gerektiğini düşünmem doğal değil miydi? Ve sonra, Nan konusunda umutsuz olduğum için, hayal ettim -hayal ettim-aslında, çok büyük bir hata yaptım,
Beresford; ve son zamanlarda gece gündüz düşündüğüm tek şey, yapılması gereken doğru ve erkekçe şeyin ne olduğuydu - Madge'e açıkça söylemek mi yoksa hiçbir şey söylememek mi, evlendikten sonra her şeyin yoluna gireceği umuduyla. Ve şimdi benim
kendisinin meseleyi hallettiği için çok mutlu olmama şaşırmamalısın; ve dünyada onun ömür boyu mutluluğunu benden daha içtenlikle isteyen bir insan yoktur. Ve keşke ona bunu bildirmenin bir yolunu
bilseydim.'

Tom bacaklarını uzattı -elleri ceplerindeydi- ve şöyle dedi,
düşünceli bir şekilde,-

'Yani Madge'in Nan ile aynı olduğunu düşünüyordun. Bana sorsaydın sana
farklı bir şey söyleyebilirdim. Nan gibi başka bir kız
bulabileceğini düşünüyordun. Denemek istiyorsan, dışarı çıkman gerekecek. Onu
bulduğunda, Gezgin Yahudi seninle
karşılaştırıldığında aptal olacak.
Nan gibi kızlar her böğürtlen çalısında yetişmez.'

'Bunu biliyorum,' dedi Frank King, iç çekerek.

Sonra Bay Tom saatine baktı.

'Çok açım,' dedi. 'Yemek yedin mi?'

'Hayır, yemedim. Sen içeri girdiğinde kulübe doğru yürüyecektim.'

'Benimle Waterloo'ya gel. Görüyorsun ya, bu iki ahmakla ilgili bir şeyler yapılmalı. Bir şeyler yapmalı ve işe koyulmalı. Bebek
asla bir ağaçta yaşamaya alışkın değil. Uygun bir
evi olmalı.'

Frank King paltosunu ve şapkasını aldı; ve ikisi de dışarı çıktı. O daha çok kendi işlerini düşünüyordu ve onu saran o tuhaf rahatlama hissini; diğer yandan Bay Tom, kaçmanın çeşitli yönlerini, özellikle de Şansölye Mahkemesi'yle ilgili olanları
tartışıyordu. Akşam yemeği sırasında iki arkadaş, insanların genelde bu olayı
zararsız, hatta komik bir kaçamak olarak görecekleri sonucuna vardılar; ve Mahkeme,
işin bittiğini görünce, gençlerin uygun bir
uyarıyla kendi yollarına gitmelerine izin verecekti.

Ancak, olan tam olarak bu değildi. Başlangıçta, veliler ve arkadaşlar arasında bir çekişme ve tavsiye gürültüsü vardı;
kaçanlara acı sütunlarında isimsiz başvurular vardı;
Şansölye Mahkemesi'ni yatıştırmak için
boşa giden girişimler vardı.
Brighton evine bakmak için kalan Nan hariç,
tüm
Beresford'lar şehre geldi. O anın en büyük zorluğu, Bay John Hanbury'nin
nerede olduğunu bulmaktı. O beyefendi çekingendi; ve
saklandığı yerden
çıkması durumunda başına ne geleceğini öğrenmek istiyordu. Sonunda ona sadece
durumu daha da kötüleştirdiği iletildi; sonra Regent's Park'ın güneybatı tarafındaki bir evin mobilyalı dairelerinden yazdı; son olarak, bir dizi iş görüşmesi yapıldı ve belirli bir
gün Mahkemeye gitmesi ve Rektör Yardımcısının kararını dinlemesi kararlaştırıldı.

O kader sabahı, zavallı Madge, güzel gözleri yaşlarla
dolmuş ve dudakları titrek, kız kardeşleri ve annesiyle birlikte Bruton Sokağı'ndaki odalardaydı; beyefendiler sadece Mahkemeye katılıyordu. Jack
Hanbury aşırı derecede gergin ve solgun görünüyordu. Ve gerçekten de, dava geldiğinde ve Rektör Yardımcısı bazı gözlemlerde bulunmaya başladığında, kız kardeşinin geleceğine olan ilgisi artık o Hanbury'ye olan tüm küçümsemesini aşmış olan Bay Tom bile biraz
endişelendi. Mahkeme, beklenen konuya
kolay ve özgür bir bakış açısıyla yaklaşmaya meyilli görünmüyordu. Rektör Yardımcısının cezaları, bu genç adamın suçlu olduğu
ağır davranış ve aşağılamayı anlattıkça, birbiri ardına giderek daha da sertleşiyordu. İngiltere'deki, kişilerin
yalan beyanlar
güçlüğüne dayanarak evlenmelerine izin veren
yasanın durumundan yakınıyordu. Derslerinde sıklıkla bulunmayan özlü ve yerinde bir anlatıma sahip olan dersini, Bay John Hanbury'yi Holloway Hapishanesi'ne
göndermesi için derhal bir emir vermesi gerektiği yönündeki kısa duyuruyla sonlandırdı.

Birkaç saniye kadar uğursuz bir sessizlik oldu. Sonra Mahkemeye, Mary Beresford'un kocası ve oldukça tanınmış bir Q.C. olan Bay Rupert hitap etti ve çok mütevazı ve dokunaklı bir
itirazda bulundu. Genç hanımın akrabalarını temsil ettiğini söyledi; kendisi de yakın bir akrabaydı; ve hepsi Lord Hazretleri'nden davaya merhametli bir şekilde yaklaşmasını rica etmeye meyilliydi. Genç adamın,
çok uygunsuz davranmış olmasına rağmen, paralı askerlik güdülerinden ilham aldığını düşünmüyorlardı.
Şimdi mahkemedeydi; ve en derin özürü dilemek istiyordu.
Eğer Lord Hazretleri----

Ama bu anda Lord Hazretleri, en ufak bir hareketle,
Bay Rupert'in sadece zaman kaybettiğini ima ediyor gibiydi; ve bunun sonu, Bay Jack Hanbury'nin, davranışının iğrençliği hakkında biraz daha ders dinledikten sonra, kendini Mahkeme'nin uşaklarının sorumluluğu altında bulmasıydı; hedefi Holloway hapishanesiydi.
Sonuçta bu, komik bir kaçamak olarak kabul edilmemeliydi.

'Madge kriz geçirecek,' dedi Bay Tom, tekrar dışarı çıktıklarında. 'Birisi gidip ona söylemeli. Ben söylemeyeceğim.'

'Onun hapse atılması gerektiğini biliyordum,' dedi Bay Rupert genç adamın babasına. 'Bunun için çare yoktu; Mahkeme'ye olan saygısızlığı çok
iğrençti. Şimdi yapılacak doğru şey ona biraz hapis cezası vermektir - Mahkeme'nin otoritesi haklı çıkarılmalı, doğal olarak;
ve sonra Mahkeme'den konuyu yeniden değerlendirmesini istemeden önce genç adamın iş hayatına atılması için kesin bir planımız olmalı.
Yani, bir miktar söylemelisiniz; ve hazır olmalı. Ve sonra Bayan Beresford'un - yani Bayan Hanbury'nin - küçük servetinin kendisine kalacağı konusunda bir anlayış olmalı.'

'Benim tavsiyem,' diye belirtti Bay Tom, 'Madge'in kendisi gidip Rektör Yardımcısını görmesidir. Zavallı işi yapabilirdi - bir eş ve
bir dul değil, ya da işin şiiri neyse. Bence, sadece Kentish Town'da yaşlı bir papazı kandırdığı için bir adamı hapse atmak
çok sert bir kural. İnsanlar neden istedikleri zaman evlenmesinler ki? Kentish Town'da üç hafta yaşamak zorunda kalmak! Bir Düşesle evlenmek için
Kentish Town'da üç hafta yaşamam.'

'Korkarım ki,' dedi Bay Rupert kuru bir şekilde, 'Başkan Yardımcısı sıkıntıdaki güzel kızların görüntüsüne fazla aşina. Bence, Bay Hanbury, Southampton'daki arkadaşlarınızla bir ortaklık senedi
üretebilirseniz, bunun Mahkeme'yi etkileme olasılığı daha yüksek olur. Bizim tarafımızdan da aynı fikirdeyiz. Ve tabii ki genç adamın kendisinden de mütevazı bir özür dilemesi gerekir. Bir hafta veya iki hafta bekleyip
sonra başvuruyu yenilememiz daha iyi olur. Ben gidip genç hanıma neler olduğunu
anlatacağım.'

Madge hiç de öfkeye kapılmadı; ama yaptığı şey Bruton Sokağı'nda kalmayı
kesinlikle reddetmek oldu. Hayır; geri dönecekti, sevgili Jack'inin onun için tuttuğu
odalara. İsterlerse onu
orada görmeye gelebilirlerdi; ama orası onun eviydi; bir eş olarak
yerinin kocasının onun için seçtiği
evde kalmasıydı. Madge
beklendiği kadar ağlamadı; öfkeli ve kızgındı ve
İngiltere'deki yasanın durumu hakkında sert şeyler söyledi; ve
kardeşi Tom'un bir hain, hain ve korkak olduğuna dair belirsiz bir inancı vardı çünkü Başkan Yardımcısını
Calais kumlarında düelloya davet etmemişti.

Bununla birlikte, zorunlu dulluğunda Madge ekteki mektubu yazmaya vakit buldu - hayır, öncelikle Baker Sokağı'nda yürüme zahmetine girdi ve sonunda çok güzel ve hoş kokulu not kağıdı alabileceği bir dükkana geldi:--

'SEVGİLİ FRANK--Tom dün bana çok erkeksi ve cömert
mektubunu getirdi ve sana mutluluğum için olan nazik dileklerin için yazmalı ve teşekkür etmeliyim. Herkesin gereksiz olduğu konusunda hemfikir olduğu bir durumda, insanların hapishanede tutulması korkunç bir şey - sadece bir formu tatmin etmek için. Söylediklerinde çok naziksin; bana karşı her zaman naziktin - hak ettiğimden daha nazik. Ama kaçmamı çok fazla umursayacağını düşünmedim; çünkü eminim Nan'a benden çok daha fazla değer veriyorsun; ve şimdi Edith, Nan'ın sana her zaman aşık olduğunu söylüyor. Zavallı Jack'i hapisten çıkarmak için elinden gelen her şeyi yaptığını duydum; bu yüzden sana da bir iyilik
yapacağımı düşündüm. Bu mektubu Nan'a götürüp içindeki her kelimenin doğru olup olmadığını sorabilirsin - tabii eğer ailemizden
yeterince
bıktığını düşünmüyorsan. Sevgili Frank, beni affettiğin için çok mutluyum; ve
şu anki derin sıkıntımdan
çıktığımda gelip bizi görmeni ve eski dostlar gibi olmamızı umuyorum.--Saygılarımla, MADGE HANBURY.'

Şu anda, Kaptan King, ona hala böyle sesleniyorlar (çünkü bütün bu şeyler çok da uzun zaman önce olmadı), bu mektubu şimdiye kadar aldığı en
değerli mektup olarak görüyor. Okul çocuğuna bir sepetin hızla geleceğini bildiren evden hiçbir mesaj yok; adamın malikanesine
vardıktan sonra Amirallikten hiçbir haber yok; hayır, Nan'in sayısız aşk mektuplarından hiçbiri -ne kadar zekice, ne kadar da akıllıca olsalar da- onun için bu mektubun devasa önemine benzer bir şey taşımıyordu. Söylemeye gerek yok ki, mektubu aldıktan kısa bir süre sonra ve kimseye tek kelime etmeden Brighton'a gitti ve Norfolk'ta bir oda tuttu.

Nan'ın orada biraz yol kat ettiğini düşünmek çok garipti; ve
aynı Nan'ın -dünyanın harikası olan ve ondan
ayrılınca dünyanın bir şekilde
tamamen değiştiği- hala onun olma ihtimali vardı! Bu onu hala şaşırtıyordu.
Nan'ı Kingscourt'ta düşünmek!--varlığı evi güneş ışığıyla dolduruyordu;
sessiz, esprili tavırlarıyla,
özgüveniyle, tatlılığıyla ve açık sözlü,
net gözlerinin sadakatiyle herkesi büyülüyordu! Ve tüm düşünceleri tek bir noktaya geri döndü. Bu, kazanma şansına sahip olduğu Nan'ın kendisiydi; hayali bir Nan değil; bir
yedek değil; bu şekilde veya o şekilde sallanan bir vizyon değil; ama
kendi Nan'ı. Ve eğer bu doğruysa - eğer gerçek Nan, sonuçta,
hayat boyunca onunla el ele gidecekse - dünyadaki tüm yerler
arasında, birlikte ilk nereye gitmeliydiler? Kesinlikle Splugen'deki o uzak hana! Şimdi küçük masada oturup, parlayan, berrak gözleriyle gülen kendi Nan'ı olacaktı. Dik Geçit'ten yukarı onunla birlikte yürüyecekti; pembe yanaklarındaki güneş ışığı; ıslak karda çizmelerinin cıvıltısını duyacaktı.

Tüm bu çılgın umut, şüphe ve hoş güvence girdabının ortasında,
Nan'la yalnız konuşma fırsatı beklemek zordu.
Eve gitmeyecekti, çünkü ziyaretçiler veya orada kalan birileri olabilirdi; Nan'ı kırsalda veya tepelerde yaptığı hac yolculuklarından birinde yakalamayı tercih ederdi, yalnızlık ve sessizlik ona duasında yardımcı olurdu. Ancak bu şans çok uzaktaydı. Nan'ı aralıksız izliyordu; ve keskin denizci gözleri onu dikkatle takip ederken, kendisi de oldukça uzaktaydı. Ancak Nan şu anda çok meşgul görünüyordu. Tekrar tekrar, şu veya bu dükkandan çıkarken veya onu bir kucak dolusu oyuncakla küçük bir arka sokağa
taşırken gördüğünde onunla konuşmak istiyordu. Ancak korkuyordu. Kazanılacak çok şey vardı; kaybedilecek çok şey. Er ya da geç Nan'daki serseri kanın onu denizin üzerindeki yüksek

kayalıkların yalnızlığını aramaya iteceğini tahmin ediyordu. Ancak işler farklı gelişti. Fırtınalı ve fırtınalı bir sabah, onu evden çıkarken gördü, ceketi düğmelenmişti, şapkası kaşlarının üzerine kadar inmişti. Otelin önünden geçmesine izin verdi ve sonra dışarı çıktı. Zamanla kasabaya geldi ve sonunda bir kırtasiye dükkanına girdi, orada bir halk kütüphanesi vardı. Hiç şüphesiz sadece birkaç kitap sipariş etmek için gelmişti, diye düşündü,
kendi kendine, üzgün bir şekilde, ve hemen geri dönecekti.

Ancak dışarı çıktığında, onun bulutların oradan oraya dağıldığı yoğun gökyüzüne baktığını fark etti.
Sonra Doğu Caddesi'nden denize doğru yürüdü.
Sonra alt yoldaki Akvaryum'un yanından geçti.
Bunu hiç anlayamadı, çünkü genelde
kayalıklarda kalırdı.

Kısa süre sonra niyetini anladı. Dalgalanan ağır bir deniz vardı;
ve o, büyük dalgaların Zincir İskelesi'nin başının yanından sallanarak geçmesini izlemekten her zaman büyük bir zevk almıştı. Gerçekten de, onun varış noktasının orası olduğu ortaya çıktı. Hafif, kız gibi görünen
figürü orada epeyce uzakta gördüğünde, o da İskele'ye gitti ve onu takip etti.

Söylemeye gerek yok ki, orada
sonunda tek bir insan yoktu. Uçan bulutların etiketleri ve paçavraları sağanak yağmur gönderiyordu;
aralarında büyük güneş ışığı patlamaları denizi dolduruyordu;
ve geniş yeşil su kütleleri, tahta kazıklara
çarpıp aşağıda gürlerken parlıyordu. İskele'nin başına ulaştığında,
kendini tamamen yalnız sanan Nan'ın iki dirseğini bara dayadığını ve şapkasını tuttuğunu gördü, aşağıda kırılıp kükreyerek akan muazzam su hacimlerine bakıyordu.

Omuzuna dokundu; irkilerek ayağa fırladı ve döndü,
onunla yüzleşirken biraz solgunlaştı. Onun da gözlerinde
tedirgin bir bakış vardı--belki de onu korkutan buydu.

'Madge'e hiçbir şey olmadı mı?' dedi hemen.

'Hayır. Ama barınağa gel. Sana yazdığı
bir mektubu göstermek istiyorum.'

Birkaç adım onları aniden sessizliğe getirdi; sanki
dışarıdan bir dalış çanına adım atmak gibiydi.

'Nan, bu mektubu okumanı ve doğru olup olmadığını söylemeni istiyorum.'

Adam mektubu ona verdi; o okudu; sonra yavaşça, çok yavaşça, mektubu tutan eli
indi ve orada sessizce durdu, gözleri
aşağıdaydı.

'Nan, seni ilk gördüğüm geceden beri seviyorum.
Madge'in sen olduğuna inanmaya çalıştım; Madge bizi
o umutsuz hatayla olabileceklerden kurtardı. Ve sen,
Nan--şimdi özgürsün--yolunda kimse yok--Edith'in söylediği doğru mu?'

'Tam olarak doğru değil,' dedi Nan, çok alçak bir sesle; ve parmakları
Madge'in mektubuyla hüzünlü bir şekilde uğraşıyordu. 'Yani--eğer demek istiyorsa--söyleyebileceğin--ilk tanıştığımız geceden beri. Ama bence
en azından--doğru--o zamandan beri'--ve burada Nan ona sadık
gözleriyle baktı ve gözlerinde ne gülen ne de ağlayan, ama ikisine de garip bir şekilde yakın olan bir şey vardı--'--Como'da ayrıldığımızdan beri!'

BÖLÜM XXIV.

'GELİNİ EVE GETİRİN ÇOK GÜZEL!'

'Zavallı Jack!' Madge'in tek haykırışı buydu. İlgili ebeveynler ve veliler tarafından
hangi düzenlemenin yapıldığını umursamıyordu. Servetinin kendisine kalmasını istemiyordu. Bira fabrikasının Southampton'da mı yoksa Kudüs'te mi olduğu onun için önemli değildi. Tüm
acıklı isteği, sevgili Jack'inin hapisten çıkmasıydı; ve İngiliz hukukunun büyük tiranlığı, zalimliği ve inatçılığı hakkında edindiği görüş, burada
açıklanmaya cesaret edilemeyecek nitelikteydi.

'Bunun ne faydası var?' derdi. 'İnsanları
sefil tutmaktan başka ne işe yarayabilir?'

'Sevgili çocuğum,' diye cevap verirdi iç çeken ve çok sıkıntılı anne, 'Başkan Yardımcısı bunun hiçbir işe yaramayacağını kabul etti. Ama Mahkeme'nin
yetkisi haklı çıkarılmalı----'

'Bu sadece aşağılık ve aşağılık bir intikam mı?' diye haykırdı Madge.

Ancak Bay Tom konuya çok daha soğukkanlı ve iş odaklı bir
bakış açısıyla yaklaştı.

'Serbest bırakıldığında,' diye belirtti, 'Umarım Rektör Yardımcısı diğer tarafa tüm bu başvuruların ve işlemlerin masraflarını ödetir. Neden ödememiz gerektiğini anlamıyorum, sadece Jack Hanbury gidip kendini aptal durumuna düşürdüğü için.'

'Sizden kocamdan bahsettiğinizi hatırlamanızı rica ediyorum?' dedi Madge, aniden öfkelenerek.

'Ah, peki, ama yapmadı mı?' dedi Bay Tom. 'Topuğunun dibine yatırılacağını bildiğinde, böyle kaçmasının ne faydası vardı? Neden önce babasına ve amcasına gidip şu anda yaptıkları
anlaşmayı yapmalarını sağlamadı ve sonra baş katibe gidip ona hiçbir yerde itiraz olmadığını göstermedi----'

'Hepiniz ona karşı olduğunuz içindi,' dedi zavallı Madge ağlamaya başlayarak. 'Herkes--herkes. Ve şimdi orada bir
yıl--ya da iki yıl----'

'Ah, ama durumu o kadar da kötü değil,' dedi Bay Tom yatıştırıcı bir şekilde. 'Gördüğünüz gibi
ona çok iyi davranıyorlar. Jingo, eğer koşu bandı olsaydı,
şimdi--bu onun ayak parmaklarını çalıştırırdı. Bir kere York Kalesi'nde denedim; ve size şunu söyleyebilirim ki bu şeyi başınızın üstünde pençelerken bulduğunuzda
bir filin sizinle oyun oynaması gibi. Önemi yok,
Madge. Ağlama. Şuraya bakın; size beş altın karşılığında bir bahse girerim ki
onu bir sonraki başvuruda serbest bırakırlar--bu Perşembe için. Sen
kabul ediyor musun?'

'Ciddi misin?' dedi başını kaldırarak.

'Evet.'

Işığın yüzüne ne kadar çabuk geldiği harikaydı.

'O zaman bir şans var mı?' dedi. 'Diğerlerine inanamıyorum; çünkü
sadece beni rahatlatmaya çalışıyorlar. Ama buna bahse girersen,
Tom--o zaman gerçekten bir şans var.'

'Bahse girilmez. Hemen atılmalıydın, Madge. Önemi yok,
sevgili Jack'in olacak: o da yeterli.'

O öğleden sonra Mary Beresford, şimdi Bayan Rupert, geldi ve Bay Tom,
çok ağırbaşlı bir tavırla, elinde açık bir mektup tutarak odaya girdi,

'Hanımlar ve beyler,' dedi, 've toplanan arkadaşlar, sizin için bir haberim var. Bay Francis Holford King, Majestelerinin Donanmasında eski Komutan, az önce Bayan Anne Beresford ile o türden bir - buna ne ad verirsiniz? - bir tür nişan imzaladı. Bana öyle geliyor ki
teselli bahisleri denen şey budur----'

'Burada tamamen yanılıyorsun,' dedi Madge hemen ve neşeyle. 'Teselli bahislerini bana yapmak istiyordu: çünkü baştan beri evlenmek istediği kişi Nan'dı.'

'Eh, hepinizin evlendiğini görmekten mutluluk duyarım,' dedi Tom. 'Sizinle yeterince uğraştım.'

'Oldukça yorgun görünüyorsunuz,' dedi en büyük kız kardeşi.

'En azından,' dedi, rahat bir koltuğa oturup bacaklarını uzatarak, 'en azından biraz bilgelik kazandım. Kendi geçimini sağlamak zorunda olmayan siz kızların şaşkınlığını görüyorum. Kendinizle ne yapacağınızı bilmiyorsunuz. Ruskin'i okuyorsunuz ve ciddi olmanız gerektiğini düşünüyorsunuz; ama ne hakkında ciddi olmanız gerektiğini bilmiyorsunuz.
Sonra zihninizi geliştirmeye koyuluyorsunuz; ve kafanı
yer akımları, ekinokslar ve ay tutulmalarıyla doldur. Ama
bütün bunlar ne işe
yarıyor? Bunlarla hiçbir şey yapamazsın. Gelip bana Jüpiter'deki bir kireç sobasının perukunu
ateşe attığını ve böylece spektrumu değiştirdiğini söylesen bile, bundan bana ne? Sonra
hayırseverlik yapmaya çalışırsın--bu daha pratiktir; Pazar okulu öğretmenliği,
çocukların kıyafetlerini onarmak, başkalarının kendileri için yapmaları gerekeni
yapmak ve genel olarak yoksulluğu beslemek. Sonra, işte
işte! bütün bunların ortasında yakışıklı bir genç adam gelir; ve oh! bütün büyük fikirlerin duman gibi uçar; ve hepsi
"Sevgili Jack!" ve "Sevgili Alfred!" ve "Sevgili oğlumla
dünyanın sonuna gideceğim!" olur. Ah, hayatın ne olduğunu biliyorum. Kızlar, görüyorum ki
tüm güzel fikirlerinizle, okuyarak ve samimiyetle başlıyorsunuz----'

'Sanırım, o zaman, karakter oluşumu diye bir şey yoktur,' dedi en büyük kız kardeşi sakin bir şekilde.

'Karakter oluşumu!' diye haykırdı Bay Tom. 'Kitaplardan mı? Neden,
aranızda bahsetmeye değer bir karaktere sahip olan tek kişi Nan.
Sizce onu kitaplardan mı edindi? Hayır, edinmedi. O edindi----'

Burada Bay Tom bir saniye durakladı; ama sadece daha çılgınca bir hamle yapmak için.

'----güneş ışığından! İşte size muhteşem bir şiirsel fikir. Nan
sizden daha fazla açıkta kalmış; ve güneş
beynini, zihnini ve genel olarak mizacını doldurmuş----'

'Sanırım saçlarının kızıllığı da bundan kaynaklanıyor?' dedi Bayan
Rupert.

Tom ayağa kalktı. Odadan çıkarken yüzünde bir teslimiyet havası vardı. Yarı kendi kendine,

'Eh, Doğa beni bir erkek yapmakta haklıydı.
Geçerli bir kadın yapmak için yeterli kini bile toplayamadım. '

Şimdi, Madge ve Jack bölümünün sonu bu şekildeydi.
İkinci başvuruda Rektör, genç adamı hapisten çıkarmayı kesin bir şekilde
reddetti. Ağır suçu henüz temizlenmemişti. Lord Hazretleri, genç hanımın ve her iki taraftaki
vasilerin ve akrabaların da bu cezayı paylaştığının oldukça doğru olduğunu kabul etti; ve bu talihsizdi. Dahası, evliliğin
sadece uygun şekilde yapılmış olsaydı,
mükemmel bir evlilik haline gelmesini sağlayacak düzenlemeler artık yapılmıştı. Yine de Mahkeme, genç adamın davranışlarını göz ardı edemezdi; hapisteydi; ve hapiste kalmalıydı.

Madge'den daha fazla gözyaşı. Bay Tom'dan, gidip Rektöre bizzat yalvarması gerektiği yönünde daha fazla tavsiye; onun güzel, ağlayan gözlerinin en
sert kalbi bile yumuşatacağından emindi. Yüzbaşı Frank King'in Amiral Sir George Stratherne'e hitaben yazdığı, İngiliz hukuk mahkemelerinin yüce dürüstlüğüyle uyuşmayan öneriler içeren yazışmalar.

Sonra, sonunda, Başkan Yardımcısı yumuşadı. Bay Hanbury, genç hanımın mülküyle ilgili olarak Mahkemenin uygun göreceği herhangi bir anlaşmayı yürürlüğe koyma taahhüdünde bulunmuştu. Sonra, davanın tüm masraflarını ve ayrıca velilerin masraflarını ödemek zorundaydı. Durum böyle olunca, Lord Hazretleri davaya merhametli bir şekilde bakmaya meyilliydi; ve genç adamın hapisten çıkarılması için bir emir verecekti.

'Ah, Jack,' diye haykırdı zavallı Madge, ona iade edildiğinde, 'benim için çektiklerini hiç unutabilir miyim?'

Jack, tüm bu insanların arasında oldukça aptal görünüyordu; ama sonunda cesaretini topladı ve gidip Leydi Beresford'dan açık bir şekilde özür diledi; ve bu çılgınlığın yakında unutulacağını umduğunu söyledi; ve Madge'in sonuçta mutlu olacağını. Kız kardeşler onu sevmeye meyilliydi. Tom ona biraz tahammül etti. Sonra genel bir telaş oldu; çünkü hepsi (Frank King dahil) tekrar Brighton'a gidiyorlardı; ve büyük bir parti yaptılar.

Londra'nın kapalı atmosferinden sonra hava ve güneş ışığı ne kadar da berraktı! Parlayan deniz - içeri esen taze esinti - King's Road'un yoğun
parlaklığı ve neşesi - her şey yeniden yeni ve
hoş görünüyordu! Ve tabii ki eve girerken yaşanan genel gürültü ve karmaşanın ortasında, Nan'a kim dikkat edecekti, ya da onun kendini bilinçli utangaçlığını izleyecekti ya da Frank King'in yokluğundan sonra onu karşılama biçimine kim bakacaktı? Görüyorsunuz ya, Nan her zaman bir şeyler yapmak, bir şeyler getirmek veya bir şeyler çağırmak istiyordu. 'O, ev hanımı gibi genç bir parti,' derdi Tom, onu soğukkanlılıkla av botlarını dışarı bakmaya gönderdiğinde.

İlkbahar gelmişti; sadece güneş daha berrak, denizden gelen
rüzgar daha yumuşak ve daha taze olmakla kalmıyordu, insan doğası da belirsiz beklentilerin ve tarifsiz bir zevkin farkına varıyordu. Tepelerin arkasındaki korunaklı vadilerden gelen çiçekler sokaklarda belirmeye başlamıştı. Yıl açılıyordu; yakında yazın renkleri toprakların üzerinde parlayacaktı.

'Nan-nie,' dedi Frank King, çoğu zaman artık tek ve sevgili arkadaşı olan ona, kırsal yollardan birinde yürüyorlardı, 'Sence Haziran evlenmek için iyi bir ay değil mi?'

'Frank canım,' dedi, 'Çok fazla deneyimim olmadı.'

'Şimdi, buraya bak, Nan,' dedi - diğerleri çok öndeydi ve
onu istediği gibi azarlayabilirdi. 'Bazı güçlü yanların olabilir - belki bilgelik - ve insanlardan cankurtaran botları için para koparma yeteneğin - ve serçelere taş atan küçük oğlanların kulaklarına vurma yeteneğin - güçlü yanların olabilir diyorum; ama küstahlık bunlardan biri değil. Ve bu çok ciddi bir konu.'

'Öyle olduğunu biliyorum,' dedi Nan, çekingen bir şekilde. 'Ve senin hayal ettiğinden çok daha ciddi. Çünkü, biliyor musun Frank, evlendiğim anda
kendi hayatımın gidişatından tamamen sorumlu olmaktan çıkacağım. Tek başına sen sorumlu olacaksın. Ne yapmam gerektiğini söylersen yapacağım; ne düşünmem, inanmam veya denemem gerektiğini söylersen, o benim rehberim olacak. Hayatım boyunca kendi başıma karar verme sorumluluğundan kurtulmaya çalıştığımı bilmiyor musun? Neredeyse -birçok insan gibi!- "Kiliseye gitmekle" sonlanıyordum. Ah, Frank," dedi, "sen olmasaydın bir din adamıyla evlenir ve iyi olurdum."

Küçük, yumuşak, alçak bir kahkaha attı; ve devam etti:

"Hayır, bence bu asla olamazdı. Ama bir şeyler yapmalıydım -ziyaretçi kız kardeşliklerinden birine gitmeli veya hemşire olarak eğitim almalıydım--beni ne kadar iyi bir hastane hemşiresi
oldurduğunu bilmiyorsun. Ancak, şimdi bu benim işim değil. Undine evlendiğinde bir ruha sahip oldu; ben de kendiminkinden vazgeçtim. Kendimi yok edeceğim. Bana ne düşüneceğimi, neye inanacağımı ve ne yapmaya çalışacağımı söyleyecek olan sensin.'

'Pekala,' dedi. 'Öncelikle sana, çıraklar ve çingenelerle tanışmayı bırakmanı ve her şeyden önce
Singing Sal ile bir daha konuşmamaya karar vermeni tavsiye ederek başlayacağım.'

'Ah, ama bu aptalca - gereksiz!' dedi, dik dik bakarak;
ve kahkahalarla güldü.

'İşte başlangıçtayız!' dedi. 'Ama sence, Nan-nie,
her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin vermez misin? Sonuçta o kadar da kötü bir şey yapmadın. İnsanların senden nefret etmediğini biliyor musun? Hatta bazıları, etrafındakiler için dünyayı biraz daha parlak ve daha hoş hale getirdiğini bile söyleyebilir; ve bu her zaman bir şeydir.'

'Ama bu çok az,' dedi Nan. 'Ve--ve ben--ne olduğunu bilmiyorum, inandığım--Luzern'deki Katedral'de--düşünmüştüm--ve şimdi herkes gibi ben de yapacağım. Oldukça sinsi.'

'Nedir?' diye sordu. 'İyi bir kadın olmak mı?'

'Ah, sen felsefi değilsin,' dedi. 'Ve ben--ben de.
Beynim,
ne varsa, tamamen gitti; kalbim tamamen hakimiyet kazandı.
En büyük tutkumun ve en büyük zevkimin "Seni seviyorum" diyebilmek ve bunu defalarca söylemek olması gerçekten gülünç. Ama sonra, sevgili Frank, aramızdaki tüm bu saçmalıklar
bittiğinde, işe koyulacağız ve biraz iyilik yapmaya çalışacağız.
Dünyada yapmamız gereken bir şeyler olmalı.'

'Ah evet, hiç şüphem yok,' dedi, 've bu saçmalığın seninle benim aramızda ne zaman biteceğini biliyor musun, Nan?--sen ve ben Kingscourt kilisesinin bahçesinde birlikte ölü yatarken.'

Eliyle onun eline dokundu--bir an için.

'Ve belki de o zaman bile, Frank.'

* * * * * *

Eh, sonuçta bu bir çifte düğündü; ve Bay Roberts, müzik, çiçekler ve kamusal yardımlar işe yararsa, Brighton'da unutulmaz olması konusunda kararlıydı. Sonra Bay ve Bayan Jack Hanbury Southampton'dan geleceklerdi; ve Bay Jacomb, en açık ve erkeksi şekilde, evlilik törenine yardımcı olmak için izin istemişti. Elbette, birçok hediye vardı; bunlardan ikisi özellikle Nan'a minnettardı. İlki yakut ve elmaslarla kaplı bir yusufçuktu, etrafındaki kutu aslında Majestelerine ait olan ve Whitehall'dan gelen bir not kağıdıyla sarılmıştı. Kağıt parçasına karalanmış şu kelimelerdi:--

'_Bu, en büyük sevgilisini terk ederek vahşetlerinin listesini
tamamlayan GÜZEL ZAVALLI'nın düğünü için.--G. S._'

Nan'ın özellikle değer verdiği ikinci hediye bizi
düğün gününe götürüyor. Haziran ayının en berrak günlerinden biriydi;
taze bir güney rüzgarı sıcaklığı yumuşatıyordu;
mavide neredeyse hiç bulut yoktu. Bu söylentilerin nasıl yayıldığını söylemek imkansız; ancak
birçok kişi çift düğün olacağını keşfetmiş gibiydi; ve kilisenin girişinin etrafında ve çatılı revakın her iki tarafında alışılmadık bir kalabalık vardı. Bu
insanlar arasında, biraz nazik bir merak uyandıran biri vardı. O, kurdelalar ve benzeri şeyler konusunda şık ve zarif giyinmiş, kırsal görünümlü, taze tenli genç bir kadındı; elinde oldukça iyi büyüklükte ve gösterişli hasır işçiliği olan bir sepet tutuyordu. Ve bu sepet, ona en yakın olanların görebildiği kadarıyla, dikenleri saplarından dikkatlice çıkarılmış ve yosun ve yabani gül yapraklarından oluşan bir yatağa yerleştirilmiş bir yığın yabani gülden başka bir şey içermiyordu. Kesinlikle daha önce hiç bir geline sunulmamış bir buketti - eğer gerçekten gelin için tasarlanmışsa.

Bu yakında görülecekti. Büyük org hala Mendelssohn'un 'Düğün Marşı'nı çalıyordu (Bay Tom, korodaki fakirlere 10 pound vermeyi teklif etmişti, eğer koro üyeleri bunun yerine İsveççe 'Gelini eve getirin!' şarkısını çalarlarsa) - (iki gelin olduğunu ve Edith'in esmer olduğunu unutarak) gelin alayının ilki, Edith, kocası ve nedimeleri geldi. Sonra Nan geldi. O geçerken, taze tenli hizmetçi çekinerek öne çıktı ve ona yabani gül sepetini uzattı. Nan durdu; ona baktı ve onu tanıdı; sonra kalabalığın şaşkınlığına, genç gelinin titreyen beyaz eldivenli parmaklarıyla sepeti aldığını, diğer elini de cesurca öne uzatarak kırsal kesimdeki kızla tokalaştığını gördüler. Şarkı söyleyen Sal çok şaşırmıştı; ama o
Nan'ın elini kısa bir anlığına tuttu ve 'uzun ömür ve mutluluk, Bayan--özür dilerim, Bayan--Hanımefendi' hakkında
oldukça tutarsız bir şeyler söylemeyi başardı; ve sonra parıldayan alay geçti.

Nan o yabani çiçek sepetiyle çok gurur duyuyordu. Ondan
ayrılmazdı. Bütün insanlar toplanıp oturduğunda onu önüne, masanın üzerine koydu. Ve belki orada,
yanında oturan parlak gözlü geline ve
o yabani gül sepetine, kırmızı, beyaz, pembe, beyazımsı kırmızı ve beyazımsı pembeye dönüşümlü olarak bakan biri vardı, kendi kendine, dudakları kadar kırmızı, yarı yarıya beyaz, berrak ve parlak ruhu kadar beyaz bir tane daha olmadığını
söylemiş olabilir.

BİTTİ.

AURELIUS'UN ÖĞRENCİSİ

WILLIAM BLACK

'MACLEOD OF DARE', 'SUNRISE' VB.'NİN YAZARI

YENİ BASKI

LONDRA

MACMILLAN VE ŞİRKETİ

1882

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. Bir Darbeyle Karşılaşıldı
II. Londra'da Yalnız
III. Bir Acı Arkadaşı
IV. Bir Karar
V. Hazine Sandığı
VI. Bölümün Sonu

BÖLÜM I.

BLOW FACED.

1878 Kasım ayının başlarında bir pazar sabahı bir yabancı
Euston Meydanı'na geldi ve istasyonun kasvetinden Londra sokaklarının daha aydınlık havasına geçti, orada bir iki saniye durup etrafına baktı. Yaklaşık elli yaşında, kısa, zayıf,
sırım gibi, kare omuzlu bir adamdı; yüz hatları sertliğe kadar sertti ve
rüzgar ve havaya maruz kalmaktan sertleşmişti; saçları griydi; sakalı da
griydi ve kısa kesilmişti. Ancak yüzünün sertliği,
gözlerinin bakışıyla bir ölçüde yumuşatılmıştı; bunlar sakin ve
düşünceliydi, belki de içlerinde bir miktar melankoli bile vardı.
Geri kalanında, evde dokunmuş kumaşlara iyi ve sıcak bir şekilde bürünmüştü; ve
yanında tek bagajı gibi görünen küçük bir el çantası taşıyordu.

Sadece bir an tereddüt etti. Sola döndüğünde,
iki işçinin geldiğini gördü.

'Londra Köprüsü'ne giden yol bu, değil mi?' diye sordu, yavaşça ve
güçlü bir kuzey aksanıyla.

'Evet, efendim,' dedi içlerinden biri; ve sonra, giden
yabancıya bakarken, piposunu ağzından çıkardı ve sırıttı ve
arkadaşına şöyle dedi,

'Scottie bunu yürümeyi düşünüyor.'

Yeni gelenin bir sonraki karşılaşması daha az tatmin ediciydi. Sarhoş yüzlü bir
kadın bir kapının eşiğinden atladı ve sadaka diledi. Onu
görmemişti. İçgüdüsel olarak eli cebine gitti. Sonra ona
bir bakış attı.

'Hayır!' dedi, gereksiz bir ciddiyetle ve geçip gitti.

Ama kadın anında küfür eden ve küfür eden bir
viragoya dönüştü. Onu takip etti ve küçük caddeyi tiz küfürleriyle
çınlattı. Çoğu insan, böyle durumlarda, bir polisi arardı veya bir yerden kaçmaya çalışırdı, ancak bu
adam arkasını döndü ve hareketsiz durup kadına baktı. Bakışlarında
ne öfke, ne şaşkınlık ne de küçümseme vardı, sadece sakin bir
gözlem. Kadının küfürlerini sanki anlamak ister gibi dinledi; ve şişmiş yüze ve bulanık gözlere baktı. Kadın bu incelemeye
hazırlıklı değildi. Başka bir veda
saldırısıyla sıvıştı. Sonra yeni gelen yoluna devam etti ve
sadece kendi kendine şöyle dedi:

'Bu garip. Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirinin böyle olmasını isteyebileceğini sanmıyorum.'

Şimdi, Euston Yolu'nun daha geniş alanına ve soluk güneş ışığına doğru ilerleyen, Londra Köprüsü'ne doğru giden, acele etmeden, gözleri hep solmuş ağaçlara, kapalı dükkanlara veya erken dönem otobüslerine dikilmiş, merak uyandırmayan, sanki bunlar zihninde kalıcı bir izlenim bırakmayan, sadece gelip geçen olaylarmış gibi bir gözlemle, bu adamın nasıl biri olduğuna bir bakalım.

Adı John Douglas'tı. Babası Greenock'ta küçük bir gemi sahibiydi ve ölürken, en büyük oğluna yaklaşık 10.000 poundluk bir servet bırakmıştı. John Douglas, konuyu sabırla değerlendirdikten sonra,
bu paranın münhasıran kendisinin kullanmasının
hiç de adil ve uygun olmadığı sonucuna vardı, bu yüzden iki küçük kardeşine 7000 pound veya buna yakın bir miktar borç verdi, onlar da hemen parayı aldılar ve
ne yazık ki kendileri de, pervasızca sigortalatmadıkları bir gemiyle
deniz dibine attılar. Bunun üzerine John Douglas,
hala 3000 poundun üzerinde parası olduğunu ve o zamanlar
güvenli bir iş olarak kabul edilen bir şeye yatırdı ve ihtiyaçlarının çok az ve çok basit olduğunu görerek,
Renfrewshire kıyısına gitti ve orada
Clyde Körfezi'ne ve denize bakan, ucuza ve rahat bir şekilde yaşayabileceği
küçük bir kulübe buldu. Ve orada çok rahat ve memnun bir şekilde yaşadı, ancak komşularının tam olarak hoşuna gitmedi, kendi işine bakan, hiçbir dedikoduyu dinlemeyen, onun hakkında ne düşündüklerine, iyi ya da kötü, kesinlikle kayıtsız olan,
Pazar günleri ve diğer günlerde tepeler arasında uzun ve yalnız yürüyüşler yapan bir adamın aralarına girmesinden rahatsız oldular.

Burada en baştan söylenmesi gereken şey, bu adamın karakterinin hiçbir şekilde bir örnek olarak oluşturulmadığıdır. Eğer insanlık genel olarak bu kadar çok John Douglas olsaydı, dünya hiç ilerlemezdi.
Hiçbir demir köprü inşa edilmezdi, ya da Atlantik kabloları döşenmezdi, ya da finans şirketleri
kurulmazdı ve kesinlikle bir milyon veya yarım milyonluk bir insan öldürme makinesi olmazdı; oysa her iyi yönetilen kişi, bu tür şeylerin günümüzde kesinlikle gerekli olduğunu bilir. Gerçek şu ki, John Douglas veya komşularının ona bir tür gönülsüz saygıyla seslendiği gibi Yüzbaşı Douglas, insanlık savaşından
kaçan bir kaçaktı. İstediği şey beyaz kumlu bir plaj, sıcak bir gün, mavi bir
deniz, bir kitap, bir pipo ve diğer yaratıkların yokluğuydu. Karşılaşmak zorunda kaldığı insanlara karşı nazikti; ve o bölgedeki çocuklar arasında gözde biriydi, çünkü Greenock'a gittiğinde onlara oyuncaklar ve şekerlemeler alırdı; ancak kitaplarının arkadaşlığını komşularının arkadaşlığından daha çok tercih ederdi ve boş konuşmalara tahammülü yoktu. Gerçekten de, baharda ilk açan çalılarla bir Kabine krizinden çok daha fazla ilgilenen ve sadece bakmak için ormanda kuş yuvaları aramaya giden bir adamla sohbet etmenin ne faydası vardı ki, Cloch Deniz Feneri'nden Largs'a kadar tüm medeni dünya, komşu bir bölgedeki papazın Calvin hakkında saygısızca bir şeyler söylediği haberiyle sarsılmışken? John Douglas'ın genellikle deniz kıyısında veya bazı kırsal yollarda yaptığı gezintilerde yanında taşıdığı üç kitap Yeni Ahit, Marcus Aurelius ve Tannahill'in Şiirleri'ydi; ama belki de dalgalar kumda dalgalanırken ve değişen ışıklar Arran tepelerinin berrak mavisini geçerken en yakın sohbet ettiği kişi bilge İmparator'du. O, o gururlu ve sabırlı stoacılığın ruhuna öylesine girmişti ki, kendisini hayatta veya ölümde başına gelebilecek her şeye karşı bir kanıt olarak görüyordu. Bu, uzaklardan gelen bir sesti, doğru - sanki mezardan geliyormuş gibi boğuktu; ama insancaydı, sempatikti, esas olarak nazikti.

'Her an, elindekini mükemmel ve sade bir onurla, şefkat duygusuyla, özgürlükle ve adaletle yapmayı ve kendine diğer tüm düşüncelerden kurtulmayı bir Romalı ve bir adam olarak istikrarlı bir şekilde düşün. Ve hayatının her eylemini, sanki sonuncusuymuş gibi yaparsan, tüm dikkatsizliği ve aklın emirlerinden kaynaklanan tutkulu nefreti, tüm ikiyüzlülüğü, kendini sevmeyi ve sana verilen paydan memnuniyetsizliği bir kenara bırakırsan, kendine rahatlama sağlayacaksın. Görüyorsun ki, bir insan onları ele geçirirse, sessizce akan ve tanrıların varoluşuna benzeyen bir hayat yaşayabilir; çünkü tanrılar, kendi taraflarından, bu şeyleri gözlemleyen kişiden daha fazlasını talep etmeyecektir.'

Ve yine:

'Eğer önündeki şey üzerinde, doğru aklı izleyerek, ciddi, güçlü, sakin bir şekilde, başka hiçbir şeyin dikkatini dağıtmasına izin vermeden, ama ilahi kısmını saf tutarak, sanki hemen geri vermek zorundaymışsın gibi çalışırsan; eğer buna tutunursan, hiçbir şey beklemezsen, hiçbir şeyden korkmazsan, ama doğaya göre mevcut faaliyetinden ve söylediğin her söz ve seste kahramanca bir hakikatle tatmin olursan, mutlu yaşarsın. Ve bunu engelleyebilecek hiç kimse yoktur.'

Ya da dünyada uğraşılacak büyük bir iş bulamazsa?--

'Şunu her zaman aklında tut, mutlu bir hayat yaşamak için gerçekten çok az şey gereklidir. Ve bir diyalektikçi ve doğa bilgisinde yetenekli olmaktan umudunu kestiğin için, bu nedenle hem özgür hem mütevazı hem de sosyal ve Tanrı'ya itaatkar olma umudundan vazgeçme.'

Yoksa incinmiş mi?--

'Kendini intikam almanın en iyi yolu, suçlu gibi olmamaktır.'

İnsan neden övgü istemeli veya kınanmaktan korkmalıdır?--

'Bunlardan hangisi övüldüğü için güzeldir veya kınandığı için bozulur? Zümrüt gibi bir şey övülmediği takdirde olduğundan daha mı kötü olur? Ya da altın, fildişi, mor, bir lir, küçük bir bıçak, bir çiçek, bir çalı?'

John Douglas, komşularının kendisiyle ilgili görüşünden habersizdi; ve eğer bilseydi, zerre kadar aldırmazdı.

Yılın sonlarına doğru, Braeside Cottage'ın önünü kaplayan büyük fuşya ağacı
tüm koyu kırmızı
çanlarını döktüğünde ve yol boyunca uzanan üvez ağaçları sararmaya başladığında, yine de kırmızı meyvelerin yığınları göze hoş gelmeye devam ederken, Glasgow Şehri Bankası'nın
kırıldığı haberi buralara geldi. Yüzbaşı Douglas'ın küçük servetinin kalanının, %10 ve %11 oranında temettü ödeyen o gelişen şirkete yatırıldığını bilenler vardı; ayrıca onun bu korkunç çöküşten
hiçbir şey bilmediğinden şüpheleniyorlardı, çünkü nadiren
gazete okurdu. Ama hiçbiri gidip ona kötü haberi götürmedi. Çok sosyal bir adam olmasa bile, bu gururdan değildi.
Birçok cömert eylemde bulunmuştu. Çocuklar onu çok seviyordu.
Başına gelen talihsizliği kendisinin öğrenmesini bekliyorlardı.

Douglas'ın ilk ima ettiği şey, Greenock'taki bir avukatın ona gönderdiği bir mektuptu. Olan bitene dair belirsiz göndermeyi ilk başta anlamadı; ancak eski hizmetçisini aradı ve ona
son birkaç günün gazetelerini getirmesini söyledi; sonra sessizce ve sakin bir şekilde oturdu ve yıkımının hikayesini okudu.

Önce belirli bir banka hakkında söylentiler geldi. Sonra Glasgow Şehri Bankasının ödemeleri askıya aldığına dair kesin bir açıklama. Sonra, 3.000.000 poundla başlayan açığı tahmin ediyor, bankanın işinin yürütülme biçimine dair öfkeli yorumlar ve hissedarlara, büyük çoğunluğunun sahip oldukları her kuruşu teslim etmek zorunda kalacağı tahmin ediliyordu, acıma duygusuyla. Douglas okumaya devam etti ve okudu; ve ne şok oldu ne de şaşkına döndü. Hatta bir veya iki gün önce açtığı ve bahçeye gelen ve bir ispinozun
beklediği garip bir kediye bir kitap fırlatmak için aceleyle bıraktığı resmi bir tebliğ hakkında bir şeyler bile hatırladı. Alacaklıların kim olduğunu anlamak için yeterince iş bilmiyordu; ancak, eğer 2.000.000 pound bile borçları varsa, ilk çağrıların küçük mülkünü süpürüp onu bir dilenci
olarak bırakacağını anlayabiliyordu. Çok iyi. Tekrar gazetelere baktı; Bu buruşuk çarşaflarda ona zarar verebilecek hiçbir şey yoktu. Rüzgarın başının üstüne devirdiği bir ağaç dalı ona zarar verebilirdi; ya da bir bacanın çatıdan düşmesi; ya da bir atın bacağını kaldırıp onu tekmelemesi; ama bir gazete haberini ateşe
atabilirdi. Pencereden dışarı baktı; Firth'ün geniş suları sabah esintisiyle koyu maviye dönmüştü ve güneş ışığı Innellan'ın sarı kıyıları boyunca parlıyordu; ve güneyde Arran'ın engebeli zirveleri gümüş bulutların arasında berrak maviydi: bunlar Glasgow'da olan hiçbir şeyle değiştirilemezdi. Ellerine baktı; dünyada pek fazla iş yapmamış on parmak vardı; kesinlikle denemeleri gereken zamandı? Ve kesinlikle ona ekmek ve süt, ya da en kötü ihtimalle ekmek ve su kazandırabilirlerdi? Bu arada, kedinin düşüncesi ona o sabah kuşlara henüz kırıntı
atmadığını hatırlatmıştı. Yapılacak ilk şey buydu; ve gidip yaptı.

Bu küçümseyici kayıtsızlığın büyük ölçüde Marcus Aurelius'un öğretilerinin sonucu olduğuna şüphe yok, bu yalnız adam bunları kanına
karışmış gibi görünene kadar
içmişti. Ama daha fazlası vardı; çok belirgin bir kişisel
gurur damarı vardı. Glasgow'daki veya başka bir yerdeki herhangi bir banka müdürünün kendisine zarar verme
gücüne sahip olduğunu kendi kendine kabul etmiyordu. Dahası, işlerin nasıl gideceğini görmek için epey bir süre bekledikten sonra, kendisine
mektup yazan ve kendisini tanıyan avukata danışmak için Greenock'a gittiğinde, bu inatçı gurur ve
bağımsızlık her zamankinden daha güçlü bir şekilde ortaya çıktı.

'Soru şu,' dedi, yavaş ve vurgulu bir şekilde, 'parayı borçlu muyum, yoksa borcum yok mu?'

'Hiç şüphesiz, Kaptan Douglas,' diye itiraz etti diğeri; 'hem ahlaki hem de yasal olarak bağlısınız. Ama tasfiye memurları insandır; en ufak bir kuruş için baskı yapmak istemezler; ve 500 poundluk bu ilk çağrının her 100 poundluk hayvan için birçok zavallı yaratığı mahvedeceğini ve onu dünyaya
sokacağını gayet iyi bilirler. Hatta bir Yardım Fonu'ndan bile söz ediliyor; sanırım Glasgow Lord Provost'u ve diğer beyefendiler----'

John Douglas'ın yüzü hemen kızardı.

'Böyle şeyler duymak istemiyorum,' dedi, biraz da
kızgınlıkla. Sonra daha yavaş bir şekilde ekledi, 'Hiçbir adamdan para almayacağım.
Kendi geçimimi kendim sağlayacağım; eğer bunu yapamazsam, yaşama hakkım ne olacak? Ama bu yükümlülüğü sizden bizzat alacağım, Bay. Campbell; eğer bana beş pound borç verirseniz, size geri ödeyeceğim.
Ve ailemin ve atalarımın kimseye faydası olmayacak birkaç portresini yanımda götürmek istiyorum; ve bir veya iki kitap da; sonra geri kalanlar tasfiye memurlarına gidebilir, uygun gördükleri gibi
toplayabilir veya savurabilirler. Ben az konuşan bir adamım; sağlığım yerindeyse size parayı geri ödeyeceğim; ve beni Londra'ya götürmeye ve oradan başlamaya yetecek.

'Londra'ya!' dedi gözlüklü uzun boylu, sarışın adam.

'Dünyanın en büyük emek pazarı burası; oraya gitmem doğal. Ayrıca, bir şey daha var,' diye ekledi, biraz utanarak. 'Ailemiz eski yıllarda bu bölgelerde iyi tanınıyordu ve saygı görüyordu. Elimi neye atmam gerektiğini bilmiyorum.
Yalnız olabileceğim yerden başlayacağım.'

İnatçı bir adamdı ve istediğini elde etti. Beş poundu,
birkaç resmi ve yukarıda adı geçen üç kitabı aldı; ve onu gece boyunca Londra'ya taşıyacak olan
üçüncü sınıf vagona bindiğinde, korkusuzdu. On parmağı vardı ve bir ekmek kabuğu ve bir yudum temiz suyla
yaşayabilirdi. Zorluk neydi?
Büyük İmparator, hayatının nimetleri arasında saymamış mıydı --her zaman minnettar olacağı şeylerden biri--kendi elleriyle
çalışmayı öğrenmiş olması?

BÖLÜM II.

LONDRA'DA YALNIZ.

Bu, o zaman, kendisini büyük şehrin hastalıklı gün ışığında, bu Pazar sabahı geniş caddede yürürken bulan adamdı. Uzun ve uyanık yolculuğun ardından bakan asık suratlı ve kırlaşmış yüzü biraz yorgundu ve koyu gözleri yorgun ve melankolikti; ama adımları hafif ve kararlıydı. Ve iyi ki öyleydi. Daha önce başka büyük şehirlerde bulunmuştu ama bu şehirde değildi; ve Londra Köprüsü'ne gitmeye karar verdiğinde, oraya yakın bir yerde konaklamak için -haritada ticaret bölgesinin merkezi gibi göründüğünü görerek- Pentonville Yolu ve City Yolu'ndan Banka'ya kadar en güvenli yolu belirlemişti. Ancak, yürüdükçe ve yürüdükçe ve hiçbir Banka görünmeyince, yavaş yavaş o düşsel ve tefekkürlü ruh halinden uyandı. Mesafe ve benzeri şeyler hakkında sorular sormaya başladı. Dört tekerlekli bir taksinin sürücüsü, mor, şaşkın yüzü donuk bir mizahla aydınlanarak, ona harap olmuş eski
araca girmesi için şakacı bir davette bulundu. Geçen bir veya iki otobüsün kondüktörü onu selamladı;
ve onların 'Benk! Benk!' seslerinden en azından doğru yönde olduğunu anladı. Ama parayı sebepsiz yere harcamayacaktı; bu yüzden
yürümeye devam etti.

Sonunda, Royal Exchange'in önündeki geniş meydana vardığında,
oranın yalnızlığı ona garip bir ürperti verdi.
Bütün büyük binalar kapalı ve ıssızdı; hiçbir yerde yaşanabilir görünen bir ev yoktu.
Ama ana yollardan geçen çok sayıda insan vardı -çoğunlukla yirmi iki yaşlarında, yağlı yüzlü, yuvarlak omuzlu, palto ve melon şapkalı,
ve kısa pipo içen genç erkeklerden oluşan gruplar; ve kalabalık omnibüsler geliyordu
(bu gürültü ve ayaktakımının kuzey kıyısındaki
uzaklardaki Şabat sabahının sessizliğinden ne farkı vardı!)
ve bu insanlar bir yerlerde yaşıyor olmalıydı. Bu yüzden yine memnuniyetle yürüdü
; King William Caddesi'nden aşağı; sisli nehri kaplayan köprüden geçerek;
Borough Yolu boyunca; ta ki Union Caddesi'ne varana kadar. Şimdiye kadar konaklama arayışında başarısız olmuştu; ancak Union Caddesi'nde bir
kahvehane gördü; ve hem yorgun hem de aç olduğu için
o pis küçük yere girdi, oturdu ve bir fincan kahve ve bir
ekmek ve tereyağı sipariş etti. Sonuçta bir tür sığınaktı; her şey korkunç derecede kirliydi ve mekanda ağır bir koku vardı. Garson ona yağlı bir gazete getirdi; ama o bir kenara koydu. Sonra kahvaltısı geldi.
Tereyağı dokunulacak gibi değildi; ama bunun bir lüks olduğunu düşündü,
başka birinin parasıyla yaşayan biri olarak sipariş etme hakkı yoktu.
5 poundu geri ödediğinde, tereyağı meselesini düşünecekti --bunun gibi bir tereyağı olmasa da.
Kuru ekmeği yedi ve
garip tadı olan kahveyi yutmayı başardı; sonra uykuya daldı;
ve sonunda kilise çanlarının çalmasıyla uyandı.

Böylece, atışını yaptıktan sonra, tekrar soluk ve sisli
güneş ışığına çıktı; ve köprüyü geçerken St. Saviour'un
görüntüsünden etkilendiği için oraya geri döndü, kiliseye girdi ve bir sıraya oturdu. Ayinin daha erken bir bölümünde orada kaldı; ama vaaz başladığında ayrıldı. Sokaklar artık oldukça kalabalıktı, ancak dükkanlar kapalıydı. Clyde Körfezi kıyılarındaki Pazar günü gibi değildi.

'Her halükarda,' diye düşünüyordu, 'bir adamın başını örtecek bir yer sağlaması Şabat'ı bozmak için büyük bir şey olamaz.'

Sonunda, çok sabırlı bir şekilde dolaştıktan ve araştırdıktan sonra, Southwark Köprüsü Yolu'nda bir ev buldu - pencere pervazlarında bir veya iki çiçek kutusunun varlığı onu cezbetmişti - burada kendisine haftada üç buçuk peniye küçük, oldukça temiz ve düzenli bir yatak odası teklif edildi. Bunun üzerine pazarlık sona erdi; ve
John Douglas en azından bir karargah kurmuş buldu, buradan Londra'nın büyük güçleriyle savaşmak için
çıkabilirdi.

Eh, gün geçtikçe - hatta hafta geçtikçe - ve iş bulmak için yaptığı tüm çabalar hiçbir sonuç vermemişti. Bu, herhangi bir
utanç, titizlik veya sahte gururdan kaynaklanmıyordu. Her şeyi yapmaya hazırdı. Birçok kişi, sakin bir şekilde içeri giren ve yavaş, metodik İskoç konuşmasıyla, onlar için mektupları kopyalamayı veya kendisine gösterilebilecek herhangi bir şeyi yapmayı teklif eden, sorguda daha önce hiçbir işte çalışmadığını ve bu nedenle karakter veya uygunluk konusunda hiçbir referans gösteremediğini itiraf eden bu adamı bir manyak olarak düşündü. Kendi ifadesine göre, yapabileceği özel bir şey yoktu; ancak muhasebe hakkında küçük bir inceleme satın almış ve ara sıra akşamları incelemişti. Sokaklarda dolaşırken etrafındaki tüm insanların nasıl tamamen meşgul, meşgul ve memnun göründüğünü gözlemlediğinde, hepsinin bu oluklara bu kadar doğal bir şekilde düşmesi ona garip geldi. Tren istasyonunda bilet dağıtan memura baktı ve bunu da yapabileceğini düşündü.
Belki de her sabah Borough Yolu'ndaki kumaşçı dükkanlarının büyük pencerelerinin içinde görülen,
mekanı kurdeleler ve cüppelerle süsleyen genç adamların işi, kendisinin edinmediği özel bir bilgi gerektiriyordu; ancak örneğin, bir polis olmak zor olamazdı? Yeterince mutlu görünüyorlardı; iyi huyluydular;
bazen seyyar satıcıya, onun ve el arabasının taşınmasını emrettikleri için, bir laf bile ediyorlardı.

Bu pek de kaygılı olmayan deneyler ve çeşitli emek biçimlerinin kullanımıyla ilgili tamamen boş spekülasyonlar, Douglas'ın küçük para stoğunun yavaş ama emin adımlarla tükendiği kesin gerçeği olmasa sonsuza kadar devam edebilirdi. Yavaş yavaş, doğru; çünkü tütünü tamamen bırakmıştı; akşam yemeği sokakta yenen bir çörek veya bir bisküviydi; ve ev sahibi her bir kova kömür için ona altı peni aldığından, bu artık
acı soğuk akşamlarda dışarıda dolaşıp
dükkanlara bakarak kendini ısıtmayı tercih ediyordu. Bu arada, o iyi kadın, dolaylı bir
kâr elde edemediği bu yeni kiracıdan çok hayal kırıklığına uğramıştı; ve onun
kötü bir dili vardı. John Douglas, onun alaylarına -neredeyse açık bir hakarete varan- sabırlı ve yumuşak bir merakla bakıyordu. Biraz psikolojik çalışmaydı ve çift taraflı muhasebeden daha ilginçti. Bu arada, işler çok ciddileşiyordu; tüm cimriliğine rağmen son yarı-hükümdarına ulaşmıştı.

BÖLÜM III.

BİR MAĞDUR.

Bir gece, saat dokuzdan birkaç dakika sonra, Douglas, İlçe'deki kötü aydınlatılmış küçük caddelerden birinde evine dönerken, önündeki kaldırıma yavaşça inen bir kadın figürü gördü. Kadın düşmedi; sanki dizlerinin üzerine çöktü ve sonra bir kapı eşiğinin yanında yüzüstü yattı. Eh, Londra sokaklarının görüntülerine aşina olmuştu; ama kadın sarhoş olsa bile, tahmin ettiği gibi, bir polis gelene kadar onu kaldıracaktı.

İleri gitti. Bir kadın değildi, sarhoş gibi görünmeyen yaklaşık on yedi yaşında genç bir kızdı.

'Kızım, neyin var senin?' dedi, onu tutmak için diz çökerek.

'Ah, çok hastayım--çok hastayım!' diye inledi kız, görünüşe göre kendi kendine.

Kızı kaldırmaya çalıştı. Oldukça beyazdı ve neredeyse duygusuzdu.

Sonra kendine geldi; biraz zorlanarak ayağa kalktı ve
kapının kolundan destek almaya çalıştı.

'İyi olacağım,' diye soluk soluğa söyledi. 'Çok iyiyim. Onlara söyleme. Çok iyiyim--dizlerim çöktü----'

'Nerede yaşıyorsun, kızım?' dedi, onu desteklemek için kolundan tutarak; çünkü tekrar yere çökeceğini düşünüyordu.

'On iki numara.'

'Bu sokakta mı?'

Cevap vermedi,

'Gel, o zaman eve dönmene yardım edeyim.'

'Hayır, hayır!' dedi aynı soluk soluğa; 'Birkaç dakika burada oturacağım. İyi olacağım. Ben--ben gayet iyiyim----'

'Böyle bir gecede bir kapının eşiğine oturmayacaksın,' dedi sertçe. 'Hadi, kendini toparla kızım. Eğer
on iki numaraysa, sadece birkaç metren var.'

Onu yarı sürükleyerek yarı taşıyarak götürdü. Kapıyı sertçe
vurdu. Uzun boylu, siyah gövdeli bir kadın geldi, kızı
gördüğü anda bağırdı--

'Ah, Mary Ann, yine mi hastalandın?'

'Hayır--onlara söyleme,' dedi kız, dar geçide sendeleyerek girerken. 'Beni geri çevirecekler. Geçen sefer de öyle demişlerdi. İyi olacağım. Ama başım--çok kötü.'

Onu karanlık küçük salona aldılar ve
at kılıyla kaplı kanepeye yatırdılar. Eli başına kenetlenmişti ve
tüm vücudu sanki soğuktanmış gibi şiddetli bir şekilde titriyordu.

Kuzeyde o münzevi hayatı yaşayan John Douglas, daha önce hiç doğrudan hastalıkla uğraşmak zorunda kalmamıştı ve çok endişeliydi ve telaşlıydı. Ne yapacaktı? Şiddetli titremeyi
izlerken aklına gelen ilk çılgınca fikir, sıcak viski ve su sipariş etmek oldu; sonra
bir doktor çağırmanın daha iyi olacağını düşündü. Ama uzun boylu, esmer kadın
gitmeye veya bir doktor çağırmaya istekli görünmüyordu. Kıza oldukça ilgisiz bir şekilde
baktı.

'Zavallı Mary Anne!' dedi, onu izlerken, sanki nöbet geçiren bir köpekmiş gibi. 'Daha önce bu kadar kötü muamele görmemişti.
Annesini ve küçük kız kardeşlerini geçindirmek için kendini aç bırakıyordu; ve o
eskiden olduğu gibi bütün gün dükkanda duramıyor. Bunun olacağını
gördüm.'

'Tanrı beni korusun, kadın,' dedi Douglas öfkeyle, 'bir şeyler yapmalıyız
ayakta durup zavallı kıza bakmak yerine. Bana
en yakın doktorun nerede olduğunu söyleyemez misin? Ona bakan oldu mu?'

'Zavallı Mary Ann,' dedi kadın sakin bir şekilde; 'bundan kurtulacak;
ama bu sefer daha kötü. Bir doktor? Bir doktora
göremezdi, olamazdı. Bir doktor doktor getirirdi; doktor için ödeme yapamazdı, yapamazdı. Bana üç haftalık kira borcu var ve ben
bir kere bile, bir kere bile istemiyorum. Günde on üç saat bir tezgahın arkasında dikilmek
böyle bir kız için çok fazla. Zavallı Mary Anne!
Başın mı kötü, canım?'

Douglas, Marcus Aurelius'un yazılarında hiçbir yerde bulunmayan bir ifadeyi kullandı ve aceleyle evden ayrıldı. En yakın eczaneye doğru yürüdü ve oradaki gence
nerede bir doktor bulabileceğini sordu. Genç arka odaya doğru baktı ve Dr. Sweeney'nin yakında olduğunu söyledi. Dr. Sweeney çağrıldı ve belirdi: Douglas'ın hemen
beraberinde götürdüğü
inatçı görünümlü genç bir adam.

Genç İrlandalı doktor hastasını gördüğünde pek endişeli görünmüyordu. Bu tür vakalara aşina gibi görünüyordu. Kızın
hemen yatağa yatırılması gerektiğini söyledi. Sadece ateşli bir kriz geçiriyordu, bitkinlik ve yorgunluktan zayıflamış bir sistemi vardı. Sonra ev sahibine sorular sormaya başladı.

Her zamanki hikaye. Bir kumaşçı dükkanında kız; annesi ve kız kardeşleri
kırda; kazancının çoğunu onlara gönderiyor; muhtemelen yeterince
yemek almıyor; uzun saatler; sürekli ayakta; açlığını bastırmak için çay içiyor;
ve benzeri. Douglas sessizce dinliyordu.

'Ve bu saldırıdan, hafif ya da şiddetli olsun, kurtulduğunda,' dedi sonunda, 'o genç kızı uygun bir sağlık durumuna ne geri getirecek? -bunu söyleyebilir misiniz doktor?'

'Bunu kolayca söyleyebilirim,' dedi genç İrlandalı, alaycı bir gülümsemeyle.
'İlaçları reçete edebilirim; ve böyle çok sayıda vaka var;
ne yazık ki hastalar benim reçetelerimi takip edebilecek durumda değiller. İyi yemek, daha az çalışma saati ve ara sıra kırsal havada geçirilecek bir hafta reçete etmeliyim. Bu tür şeylerden bahsetmek kolay.'

'Evet, öyle,' dedi Douglas dalgın bir şekilde.

Eve gitti. Cebinden akşam yemeği için hazırladığı, bir parça gazeteye sarılı bisküviyi çıkardı; ama onu küçük bir çekmeceli dolabın tepesine koydu, sabah kahvaltısı için işe yarayacağını ve çok para biriktireceğini düşündü. Sonra kilitli çantasındaki küçük para stoğuna gitti ve orada sekiz şilin ve altı peni buldu. Yedi şilin aldı ve tekrar dışarı çıktı
soğuk geceye ve hasta kızın olduğu eve doğru yürüdü.

'Hanımefendi,' dedi ev sahibesine, ağırbaşlı ve ağırbaşlı bir şekilde, 'Size kıza isteyebileceği küçük şeyleri satın alabilmeniz için biraz para getirdim; şimdilik ayırabileceğim tek şey bu; sabah uğrayıp nasıl olduğunu
öğreneceğim.'

'Bunu yapmanıza gerek yok,' dedi uzun boylu kadın. 'Zavallı Mary Anne--dükkanda olacak.'

'Dükkanda olmayacak!' dedi kaşlarını çatarak. 'Deli misiniz? Kız hasta.'

'Dükkanda olmak zorunda, yoksa yerini kaybedecek,' dedi ev sahibesi, sakin bir şekilde. 'Günümüzde durumların peşinde çok fazla genç kız var ve zayıf olanlarla ilgilenmiyorlar.'

BÖLÜM IV.

BİR KARAR.

Ancak, ortaya çıktığı gibi, Mary Anne için ertesi gün veya bundan sonraki birçok gün için dükkan olmayacaktı. John Douglas sabah aradığında, Mary Anne'in 'hezeyan gibi' olduğunu öğrendi. Mary, bir saat önce orada olan doktora, durumunu kaybetmesine izin vermemesi için yalvarıyordu. Annesinden ve kız kardeşlerinden tutarsız bir şekilde bahsediyordu; ayrıca Avustralya'ya gitmiş ve o zamandan beri hiç yazmamış gibi görünen Pete'den de bahsediyordu. Douglas, kızarmış yüzü, kapalı gözleri ve zor nefes alışıyla orada yatan, onun varlığından habersiz, sadece sıcak elleriyle yatak örtüsünü çekiştiren kıza baktı.

'Zavallı Mary Ann,' dedi ev sahibesi düşünceli bir şekilde. 'Eğer ölürse,
işçiler tarafından gömülmek zorunda kalacak. Ve eğer yaşarsa,
her zamankinden daha kötü olacak; çünkü saçları kesilmiş bir kızı bir dükkana almazlar, üstelik enfeksiyon korkusu da var. Dünyada
bir arkadaşı yok, yok; kendi halkı dışında ve onlar da zavallının
sadece bir yükü. Zavallı Mary Ann! Çok kötü zamanlar geçirdi.
Belki de Providence onu alsa daha iyi olurdu; çünkü ateşi
geçirirse onun bakımını kim karşılayacak? Ben onun konaklaması için ücret talep edeceğimden değil; ben öyle biri değilim; işte odası,
ve hoş geldin; dün gece eve geldiğinde kocama bunu söyledim; ve ne o ne de ben ateşten korkmuyoruz, ne de alınanlar kadar zavallı bir şey olacağız. Ama kanun! Başka bir yer bulması aylar alacaktı; ve ona bakacak kimsesi yok.'

'Dün gece sana verdiğim parayı ne yaptın?' diye sordu.

'İşte orada duruyor, efendim - şömine rafında. Ona dokunmam yasak;
doktorun o parayla ilgili emir vermesi gerekiyor.'

'Sadece şu on sekiz peniyi koy, hanımım ve doktora zavallı kızın ne istediğini sor. Şu anda yanımda olan tek şey bu.'

Sonra gitti; ve alışılmadık bir kararlılıkla uzaklaştı.
Son altı penisini de verdiği için üzgün değildi.

'Daha da iyisi böyle,' diyordu bu sert yüzlü adam kendi kendine,
'çünkü şimdi gerçeklerle yüzleşmeli ve spekülasyonlardan kurtulmalıyız.
Baştan başlayalım - on parmağımızla! Zavallı kız! Korkunç bir yer, böyle büyük bir şehir; merhameti yok. Elbette, kırsalda, yarışta bu kadar aşağılanmazdı. Elbette, birileri, "_Yemek vakti buraya gel ve ekmeği ye ve lokmanı sirkeye batır;_" derdi ve gençlere emreder ve onlara şöyle derdi, "_Bırakın demetlerin arasında bile başak toplasın ve onu
suçlama. Ve ayrıca amaç dolu avuçlardan da birazını ona düşür ve onları bırak ki onları toplasın ve onu azarlama._"
Zavallı kız! Zavallı kız! O ceset çeneli, Tennants sapı gibi bir kadın bile ölmenin kendisi için daha iyi olacağını düşünüyor.'

Çabucak yürüdü, dudakları sertti. Sefil bir sabahtı; gürültülü caddeler sis, ıslaklık ve çamurla doluydu; karla karışık yağmur
köşelerden akıp geçiyordu; hava çiğ ve soğuktu. Londra Köprüsü'nü geçtiğinde nehir neredeyse görünmüyordu; vapurlar ve gemiler sisin içindeki hayaletler gibiydi. Kalabalık sokaklarda olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi ve Tower Hill'e ulaştı; sonra Minories'e geçti; orada bir veya iki dükkânın önünde durdu, vitrinlerinde en çeşitli nesneler vardı: eski giysiler,
su geçirmez taytlar, teneke kutular ve daha neler neler. Sonunda bu yerlerden birine girdi ve epey pazarlık ve tartışmadan sonra,
gri ev yapımı ceketini, bir pilotun giyeceği türden, çok daha eski görünümlü, soluk mavi bir paltoyla değiştirdi. Buna bir de yünlü bir yorgan eklendi; bu işlemde para yoktu. Douglas yorganı hemen oracıkta boynuna doladı ve
paltoyu giydi; Tekrar çamura, kara ve karanlık atmosfere adım attığında, görünüşü mahalleyle çok daha uyumluydu.

Hâlâ hızlı adımlarla yürüyerek, Londra ve St. Katherine Rıhtımlarına indi, çökük duvarların gölgesinden geçti; ve sonra o kasvetli cadde, Nightingale Lane boyunca, iki büyük hapishane arasında bir geçit gibi görünen; sonunda, ılımlı bir tempoyla ve belli bir endişeli, gergin bakışla, sanki görülmek istemiyormuş gibi, Londra Rıhtımı'nın köşesindeki bir alanın girişine vardı; burası paslı demir parmaklıklarla çevriliydi ve kısmen çatıyla örtülmüştü.

Bu kulübede, soğukta titreyerek ve ara sıra sulu karın
dönüşünden kaçınmak için hareket ederek, çok sefil görünümlü bir grup adam ve delikanlı duruyordu. John Douglas bunların kim olduğunu ve orada ne için olduklarını çok iyi biliyordu. Burada, öğrendiği kadarıyla,
Londra'da aç bir yaratığın herhangi bir karakter veya yeterlilik olmadan iş bulabileceği tek yer vardı. Buraya içki, tembellik veya tam bir talihsizlik yüzünden sosyal merdivenin en altına kadar inmiş olanlar geldi; içeride biraz daha fazla iş baskısının gelip kendilerine bir veya iki saatlik iş imkanı sağlayacağı belirsiz umuduyla sabırla bekliyorlardı. Neyse, fazla tereddüt etmedi. Bu zavallı şeytanların dikkatinin parmaklıkların diğer tarafındaki (ustabaşının orada görünmesi bekleniyordu) bir sesle çekildiği bir anı yakaladı ve fark edilmemeyi umarak grubun arasına süzüldü. Ama açlık ne kadar da keskin gözler yaratıyor! Umutsuzca
başlarını çevirdikleri anda, her erkek ve çocuk yabancıyı gördü. Onun müdahalesine kızmadılar. Ona merakla ve ilgisizlikle baktılar. Bu tür bir iş için
çok iyi durumda görünüyordu. Belki şanslı olanlardan biriyse, öğleden sonra dışarı çıktığında bir
tencere bira dikebilirdi.

Ama büyük şaşkınlıklarına, o sabah hepsi şanslı olacaktı. Ustabaşı belirdi, grubun üzerinde gözlerini gezdirdi ve hepsini gün boyunca meşgul etti, -altmış kadar sersem, sarhoş görünümlü, perişan bir adam hariç, onu ismiyle uyardı. John Douglas, nerede olduğunu anlamadan hemen önce, kendini limanda, saat başı beş peniye çalışırken buldu.

BÖLÜM V.

HAZİNE.

İş ona çok kolay görünüyordu. Depolarda ne olduğunu bilmiyordu; ama buradaki işi sadece iki kutu portakal taşıyan küçük ve hafif bir kamyonu, havzanın yanındaki boşaltma vapurundan onları alan mavnaya çekmekti. İş hafifti ve ara ara duraklamalar oluyordu; üstelik, kar durmuştu ve çevre - gemiler, mavnalar ve daha neler neler - yeterince pitoreskti; portakalların kokusu hoştu. Ve bu tuhaf, sessiz küçük havuza sürüklenen bu zavallı insanlık enkazları, çoğunlukla iyi huyluydular, ancak çoğu fazla konuşamayacak kadar depresif görünüyordu. Elbette ona hemen 'Scottie' dediler. Scottie kısa günlük işini memnuniyetle tamamladı; ve saat dörtte büyük
çan çalmaya başladığında ve ücreti, iki şilin ve bir peni, ödendiğinde ve kapıya doğru yola çıktığında, çok memnundu ve
eğer işini özenle, saygılı bir şekilde ve sessizce yaparsa, ustabaşının onu haftada yirmi dört şilin karşılığında düzenli bir işçi olarak işe almasının hiç de olası olmadığını düşünüyordu.

Böyle düşünüyordu ve kapıya neredeyse varmıştı ki, önünde onu dehşet içinde geri çeken bir şey oldu.

Her adamın kapıdan geçerken kollarını kaldırdığını ve kapıcılardan birinin ellerini giysilerinin üzerinden geçirdiğini gördü.
Üzerleri aranıyordu. Douglas kıpırdamadan duruyordu; tüm ruhu öfkeyle isyan ediyordu. Günlük ücretinden, sırtındaki ceketten, başındaki şapkadan vazgeçmeyi tercih ederdi; bu utanç verici çileden geçmektense. Geriye baktı: rıhtımın diğer ucundaki
girdiği kapıdan çıkamaz mıydı?

"Hadi ama, Scottie; portakalları sen mi deliyordun?" dedi arkadaşlarından biri, ona gülerek.

Şimdi, giden işçilerin aranmasının çoğu durumda sadece resmi olduğu oldukça açıktı; ancak kapıcılar bu adamı geride
tutarken gördüklerinde, doğal olarak onun çaldığı sonucuna vardılar. Ona gelmesi için seslendiler. Artık tereddüt etmedi. Kasvetli bir tavırla ilerledi ve kollarını her zamanki gibi kaldırdı. Hiçbir
utanç
vermeyecekti. Şüphesiz bu gerekli bir önlemdi. Ve hiçbir şey çalmadığı için, sadece ondan şüphelenerek ona zarar veremezlerdi.

Ancak bu kapıcının incelemesi çok dikkatliydi; ve ceketinin göğsünde, Douglas'ın bile fark etmediği hafif bir çıkıntıya geldiğinde, bunun ne olduğunu öğrenmek istedi. Hayır, ceketi
çıkarmıştı. İncelendiğinde, ceketin astarının bir kısmının
kesilip tekrar dikkatlice dikildiği görüldü.

'Bu kadar zahmete mi girdin?' dedi kapıcı, ona bakarak.

'Orada bir cep olduğunu bilmiyordum,' dedi Douglas, aceleyle;
'Ceketi daha bu sabah aldım.'

'Ah, gerçekten de,' dedi diğeri, hafif alaycı bir kahkaha atarak. 'Yine de biraz tütün bulsak şaşırmam.'

Astar, alışılmadık bir şey olduğunu gören küçük bir işçi, carmen, liman işçisi vb. kalabalığının önünde yırtılıp açılmıştı. Douglas kesinlikle çok suçlu görünüyordu.
Yüzü kıpkırmızıydı; ve yüz hatlarının doğal sertliği
onun fark edildiği için öfkeliymiş gibi görünmesine neden oluyordu. Fakat, diğer yandan, büyük sarı sakallı kapıcının yüzündeki ifade
astarın içinden küçük dikdörtgen bir parşömen keseyi, düz ve kirli bir şekilde çıkarıp açtığında ve Bank of England banknotları olduğu ortaya çıkan
ince bir paket çıkardığında aniden değişti. Çok fazla değil, doğru; ama yine de bir mucize. Kapıcı suçluya tekrar baktı ve neşeli bir şekilde,
"Bu sabah o paltoyu mu aldın? O zaman şanslısın dostum,
söyleyebileceğim tek şey bu. Bu tür malları depolarımızda saklamıyoruz.
İşte buradasın."

Bir kez daha kirli küçük parşömen keseyi her yerinden inceledi;
üzerinde veya banknotların hiçbirinde hiçbir yazı parçası yoktu.

'İşte buradasınız,' dedi ve ona hem paltoyu hem de değerli paketi geri verdi. 'Bazıları gazetelerde o parayla ilgili reklam yapacak; bazıları Scotland Yard'a gidip bir şeyler almayı umacaklar; bazıları da, yazı olmadığı için, ona yapışıp bir dükkan kuracaklar. Paltoyu nereden aldın dostum?'

'Minories'deki bir kıyafetçiden aldım - benimkiyle takas ettim,' dedi Douglas aceleyle; parası olsun ya da olmasın, her şeyden çok bu meraklı yüzlü kalabalıktan uzaklaşmak istiyordu.

'Bir kıyafetçi! Evet, güzel bir isim. Her neyse, para _ona_ ait değil. Büyük ihtimalle, şimdi, o palto boğulan bir denizciye aitti ve zavallı adamın eşyaları satıldı. Geçin oradan, çocuklar!'

Douglas kalabalıktan kaçtı ve uzaklaştı. Çok
şaşkın ve heyecanlıydı; hayatında bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey başardığı pek görülmemişti. Zorlukla yürüdü ve soğuk ve karanlıkta kendi küçük odasına oturana kadar durmadı. Saatlerce orada oturdu, kendisi kendisiyle savaştı; ya da daha doğrusu
doğru olanın bilinci, birkaç sokak ötede, arkadaşsız, yoksulluk içinde, ateşli, önünde en umutsuz gelecekle yatan o talihsiz çocuğa yardım etmek için bir şeyler yapma arzusuyla savaştı. Kapıcının tahmininin
şüphesiz doğru olduğunu kendi kendine savundu; para boğulmuş bir denizciye veya pilota aitti ve kişisel eşyaları, ister cesedinin üzerinde bulunsun, ister terk edilmiş bir ambarda bulunsun, satılmıştı. Kesinlikle bu banknotlar Minories'deki eski giysili adama ait değildi. Sanki İlahi Takdir'in özel bir eylemi, bu çaresizin hastalığına yardım etmek ve iyileşmesinde onu desteklemek ve güçlendirmek için bu parayı onun emrine vermiş gibiydi. Kendisine gelince, kendi amaçları için ona dokunmayı hiç düşünmemişti. Sonunda kendi geçimini sağlamanın bir yolunu bulmuştu. Ama haftada yirmi dört şilinle kalıcı olarak işe girse bile, bu kıza cömertçe yiyecek, biraz şarap ve kır havası vermek için bundan nasıl yeterince para biriktirebilirdi ki, iyileştiğinde? Bu arada, annesi ve kız kardeşleri açlıktan mı ölecekti? Ve bu yabancı kıza veya ailesine neden bu kadar ani ilgi duyduğunu sormak hiç aklına gelmemişti. Gerçek şu ki, daha önce hiç bu kadar açık bir zorluk ve sıkıntı vakasıyla karşılaşmamıştı. Çocuğun yalnızlığı, çaresizliği ona çekici geliyordu: sanki bir çalı kuşunun bir şahin tarafından tehdit edildiğini veya bir
tavşanın bir
gelincik tarafından yakalandığını görmüş gibiydi. Müdahale etmekten ve elinden geleni
yapmaktan kendini alamadı.

Ve bu ölü ve bilinmeyen bir adamın parası daha iyi nasıl kullanılabilirdi? Gidip Scotland Yard'a mı gömecekti? Sahtekârlardan oluşan bir kalabalığın onu talep etmesi için mi ilan verecekti? Gaz lambasını yaktı ve
banknotları inceledi. Yedi tane vardı -35 pound-bir servet! Kızı küçük bir kulübede gördü, pencere açıktı, odaya ilk bahar havası girsin diye, bir kanepede iyice sarılmış yatıyordu, masada birkaç kır çiçeği, ormandan nergisler ve çuha çiçekleri, kıyılardan pembe uçlu papatyalar, çalı sıralarından kırmızı ölü ısırgan otu ve belki de kendisi, onu memnun etmek için ve sanki minnettarlıktan, Tannahill'in şarkılarından bazılarını okuyordu, 'Loudon'ın güzel ormanları ve yamaçları,' 'Langsyne, ormanlık alanın yanında,' 'Rüzgar Gleniffer'in üzerinden Keen esiyor,' 'Yon dere tarafındaki karanlık vadinin yanında buluşacağız.' Zavallı çocuk! Muhtemelen zor hayatı boyunca kırsaldan çok az şey görmüştü. Bütün alıçlar çıktığında ve patikalar kokulandığında şaşırır mıydı? Belki de ona basit şeylerin güzelliğinden biraz öğretebilir ve büyük bir şehirde
oluşturulan büyük, hayranlık uyandırıcı ve arzu edilir şeyler hakkındaki zavallı fikirleri aklından çıkarabilirdi. 'Zambakların nasıl büyüdüklerine bakın: zahmet çekmezler, iplik eğirmezler; ve yine de size diyorum ki Süleyman tüm ihtişamıyla bunlardan biri gibi
giyilmemişti.' Şüphesiz ki dünyadaki en
güzel ve arzu edilir şeyin ne olduğuna dair fikri saten giymek ve
arkasında pudralı uşaklar varken bir at arabasıyla bir Kraliyet
Salonuna gitmekti.

Bütün bunlar çok aldatıcı ve makuldü. Orada yatan para
herhangi birinden daha çok ona aitmiş gibi görünüyordu. Ve bununla
ne iyi şeyler yapılabilirdi! Gerçek sahibi hayatta olsa bile, kesinlikle kabul ederdi.
Otuz beş pound: on pound onun adına bir tasarruf bankasına yatırılacaktı; geri kalanını da doktor faturasını ödemek, halkına haftalık harçlık vermek ve Londra'nın zor, sıkıcı işine dönmeden önce kırsalda birkaç ay, hatta daha fazla, sıkı bir ekonomiyle geçirmesini sağlamak için harcadı.

'Bilmiyordum,' dedi yüksek sesle, yavaş ve dikkatli İskoç tarzıyla, 'paranın bu kadar değerli olabileceğini.'

Bir süre sonra ayağa kalktı, banknotları tekrar çantaya koydu ve onu da cebine koydu; sonra gazı kapattı ve dışarı çıktı, etrafta dolaşıp kızın nasıl olduğunu göreceğini
düşündü. Yani, aklında sadece bunun olduğuna kendini inandırmaya çalıştı; ama başka bir şey olduğunu çok iyi biliyordu. Rahatsız edici, huzursuz bir bilinç vardı. Aniden, sokağın köşesinde, yapması gerektiği gibi
doğuya dönmek yerine, aniden diğer yöne döndü ve hızla yürümeye başladı. 'Para benim değil;
Hiçbirine
sahip olmayacağım,' nihai ve kesin kararıydı. 'Hiçbir
rüya, dostum; hiçbir ayartma. Felakete giden ilk adım şüphesiz yeterince
yumuşaktır. Kıza bir iyilik yapabilirsem, bunu
kendi paramla yapmalıyım.'

Scotland Yard'a yürüdü, zorlanmadan buldu, çünkü haritada Londra'nın tüm tanıdık özelliklerini biliyordu; ve orada hikayesini
anlattı, parayı teslim etti ve adresini bıraktı.
Hafif bir kalple
ayrıldı. Hayır, Westminster Köprüsü'nü tekrar geçtiğinde,
zavallı görünümlü bir kahve evi aradı, içeri girip biraz kahve ve bir
ekmek yedi ve daha önce hiç bu kadar keyif almadığını düşündü.
Akşam gazetesine de baktı, sonra tekrar dışarı çıktı ve ıslak sokaklara
çıktı ve yoluna devam etti. Daha da neşelendi,
hasta kızın, hala ateşli, tamamen zayıf ve
yere serilmiş olmasına rağmen, doktorun görüşüne göre, ciddi bir hastalığa yakalanmadığını,
sadece zaman ve bakıma, sonra da onu kendine getirmek için biraz daha iyi beslenmeye ihtiyacı olduğunu duyunca.

BÖLÜM VI.

BÖLÜMÜN SONU.

Böylece cesaret ve sabırla ve o araştırma işi hakkında son bir yudum alarak,
rıhtımdaki işine geri döndü ve çok geçmeden
kalıcı bir eleman olarak işe alındı. Ustaların gözdesiydi,
çünkü çalışkandı ve kendi işine bakıyordu; ama
arkadaşları tarafından pek sevilmiyordu. İnanmıyorlardı ve o da bulduğu parayı saklamadığına onları ikna etmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu; ve eğer limana geri dönerse cömertçe ikramda bulunmasını bekliyorlardı. Scottie'nin cimriliğine kızdılar ve onunla alay etmeye başladılar. Bu sıradan alaylara boş rüzgardan daha fazla aldırış etmiyordu; zarar veremezlerdi. Tasarrufları yavaş yavaş arttı, tek ciddi harcaması haftalık kirasıydı. Her sabah saat on ikide limandaki büyük çan çaldığında ve erkekler ve kadınlar sepetleri ve el arabalarıyla içeri girdiğinde, akşam yemeği birkaç penny sosisli rulodan oluşuyordu ('gizemli torbalar', arkadaşları onlara böyle diyordu) ve bunlar gerçekten oldukça taze, temiz ve sağlıklı görünüyordu. Öğleden sonra veya akşamları genellikle Mary Ann Ellis adlı kızın evine giderdi, artık o kadar iyileşmişti ki yatakta bir saat kadar dik oturabiliyordu; ve onunla ve ev sahibesiyle sohbet ederdi ve bir fincan çay, ekmek ve tereyağı içerdi - bunun için özel olarak ödeme yapardı. Bu kızı ilginç, basit ve son derece minnettar ama okuma yeteneğine sahip bir insanda mümkün olduğunu düşünmediği
bir derecede cahil buldu. Bir bakıma bu şanslıydı, çünkü ona söylediği her saçmalığa inanıyordu; ve hanımefendiler ve beyefendilerin ihtiyaç duyulan hayır işlerini dağıtmak için kurduğu hayali ilişkiler, annesine gönderilen veya doktorunun haftalık faturasını ödemesini sağlayan o küçük meblağlar için en içten teşekkürlerini aldı.

Bir gün John Douglas her zamanki gibi rıhtımdan ayrılırken, Gümrük departmanıyla bağlantısı olduğunu bildiği uzun boylu ve yakışıklı bir genç adam tarafından yakalandı.

'Sana söylüyorum, çok para bulan adam sen değil misin?'

Douglas somurtkanlaşmıştı veya daha doğrusu aptallıktan şüphelenmişti ve kendi fikrini saklamaya meyilliydi. Ancak bu yabancının aksanı
doğrudan kalbine işledi; uzun zamandır İskoç konuşma tarzını duymamıştı. Bu yüzden dönüp genç adama baktı ve ona
parayla ne yaptığını açıkça söyledi. Bu daha fazla soruya yol açtı,
çünkü genç adamın merakı uyanmıştı. O zaman Glasgow Bankası mıydı? Ama neden böyle bir işe girişmişti? Bir ofise giremez miydi? Muhasebeden biraz anlıyor muydu?

Bütün bunların sonucu, yaklaşık bir hafta sonra John Douglas'ın kendini rıhtımlarla bağlantılı bir kooperatif mağazasının arka odasındaki yüksek bir masada, haftada iki pound maaşla katip olarak işe alınmış bulmasıydı; ve bunun ilk ve ani sonucu, görünüşe göre temsilcisi olduğu gizemli hayırsever derneklerin, Mary Ann Ellis'e en azından iki ay boyunca herhangi bir iş bulmaya çalışmasına gerek olmadığını bildirmesini emretmesiydi, çünkü o süre boyunca haftada on dört şilin ödenecekti, böylece tekrar tamamen iyileşebilecekti. John Douglas gururlu bir adam oldu. O beş poundu ödemiş olmaktan ve tüm dünyadan
kurtulmuş olmaktan gurur duyuyordu; Hükümet Tasarruf Bankası'ndaki giderek artan hesabından, gelecekteki hastalıklara karşı bir
garanti olarak gurur duyuyordu; ama en çok, iyileşmelerini bir ölçüde kendisine atfettiği tüm
hastalarıyla gurur duyuyordu. Günler artık daha uzundu ve hava güzeldi; açık akşamlarda,
veya cumartesi öğleden sonraları, bu ikisi bir omnibüse biner ve
Camberwell Green'e, Kennington Park'a veya Clapham Common'a giderlerdi,
ve bir bankta oturup gençlerin spor ve eğlencelerinin tadını çıkarmasını izlerlerdi. Artık daha iyi giyinmişti ve
ona 'Efendim' diye hitap etme alışkanlığı edinmişti.
Ona İskoçya,
dağlar, huş ağaçları ve şelalelerle dolu vadiler hakkında çok şey anlattı; ama
hiç görmediği denize geldiğinde her zaman zorluk çekiyordu.
O bunu anlayamıyordu.

'Şimdi, kızım, şu su parçasına bak,' derdi ona,
Clapham Common'daki gölette. 'Ağaçların ve evlerin çok ötesine, her şeyin ötesine geçip gökyüzüyle buluşana kadar dışarı çıkıp gittiğini hayal edemiyor musun?'

'Ne demek istediğini anlıyorum, beyefendi,' derdi; 'ama anlayamıyorum:
çünkü düşünmeden edemiyorum, eğer diğer tarafta onu tutacak hiçbir şey yoksa, aşağı yuvarlanmalı. Su havada kendini nasıl tutabilir?'

'Aman Tanrım, aman Tanrım, kızım!' derdi sabırsızlıkla, 'sana dünyadaki her şeyin, toprakların, tepelerin ve her şeyin nasıl bir arada tutulduğunu açıklamadım mı?'

'Evet, beyefendi; ama su öyle kayıyor ki,' derdi; ve o başka bir şeye yönelirdi.

İki ay geçti ve o gittikçe güçlendi, ancak
bazen başka bir durum elde etme şansı konusunda biraz endişelendi. Bu sürekli arkadaşlık sırasında, şansın yoluna çıkardığı bu çocuğa şefkatli bir şekilde bağlanmıştı. Onun iyi yanlarını ve zayıf yanlarını görebiliyordu. Nazik bir mizaca sahipti; dürüsttü, diye düşündü; çok belirgin bir dini yoktu ama genel olarak iyi olma arzusu vardı; yaşam tarzlarında sade ve tutumluydu, bu bir zorunluluk olmasına rağmen, tutumluluğun kendi başına bir erdem olduğunu bilmiyordu. Öte yandan, hayatta en çok neyin arzulanacağına dair görüşleri, içinde yaşadığı atmosferin bir sonucuydu; ve ona, gördüğü en güzel şeyin bir Malikane balosuna gelenler olduğunu itiraf etti; renkli merdiven bezi, güzel hanımlar, parlak üniformalar. Siyaset bilgisi tamamen mağaza vitrinlerindeki çizgi roman dergilerinin karikatürlerinden geliyordu; ve Katolikler, Radikaller ve Yahudiler hakkında belirsiz ve kaba önyargıları vardı. Fakat bu sabırlı dinleyici, onun aptalca küçük fikirleriyle ilgileniyor gibi görünen, büyük ölçüde hoşgörülü bir adamdı. Bu tür şeyler; bunlardan en iyi şekilde yararlanalım, - söylediği şey buydu. Ve evrenin tüm fenomenleri ona saygılı bir ilgiye değer gibi göründüğünden - bunlardan herhangi biri hakkında kendini üzecek kadar ileri gitmese bile - bu derin gözlemcinin fikrine göre, Katolik rahiplerin kötü insanlar olduğunu ve sadece onlara affedilmeleri için yeterli parayı ödediğiniz takdirde yanlış olan her şeyi yapmanıza izin vereceklerini öğrenmeye istekliydi.

Bir akşam, her zamanki gibi etrafta dolaşırken, Mary Ann'i büyük bir heyecan içinde buldu; belli ki ağlamıştı ve şimdi yarı ağlar gibi gülüyordu.

'Ne oldu, kızım?' dedi sertçe, çünkü
'sahnelerden' hoşlanmıyordu.

'Ah, efendim, Pete yazdı - sonunda - sonunda!' dedi, daha da
ağlayarak, ama sevinçli bir şekilde ve iki elinde tuttuğu mektuba tekrar bakarak.

'Peki Pete kim?'

'Canım, efendim; onun hakkında hiçbir şey söylemedim - bizi
unuttuğunu sanıyordum - ama şimdi iyi haberler alana kadar yazmayacağını söylüyor,
ve şimdi yeterince iyi haber var, - oh evet, var! var! Çünkü
iyi bir yeri ve iyi beklentileri var - ve beni, annemi ve kız kardeşlerimi de dışarı çıkaracak parası var - Pete'in söylediğine göre on beş pound hariç ve üç ay içinde gönderecek. Ah, efendim! Pete'in ne kadar iyi bir adam olduğunu bilmiyorsunuz!'

John Douglas oturdu. Kalbi biraz ağırlaştı; nedenini
bilemezdi. Ama yavaş ve gerçekçi bir şekilde birkaç soru sormaya başladı; ve uzun süre kalmadı. Kızın iyi haberi okumak
ve tekrar okumak ve gelecek olan her şeyin resimlerini çizmek istediğini gördü.

Ertesi öğleden sonra Mary Ann ondan bir not aldı, ekte.
Şöyle yazıyordu:--

'SEVGİLİ ÇOCUK--Üç ay süren belirsizlik boyunca beklemene gerek yok.
Sana yol parasını oluşturacak ve ayrıca annen ve kız kardeşlerinin Londra'ya gelme masraflarını karşılayacak şeyi gönderiyorum.
Bunları sessizce ve sağduyulu bir şekilde kabul et ve bu konuda hiçbir yaygara koparma, ne de seni gördüğümde. Bu akşam meşgul olacağım ve uğrayamayabilirim.

'Arkadaşın,
'JOHN DOUGLAS. '

Ama yine de Mary Ann hemen geldi ve onunla birlikte uzun boylu, zayıf, esmer, sakin ev sahibi; ve büyük bir sahne oldu, Mary Ann ağlıyor ve kendisinin hayırseveri olduğunu tahmin etmediği için duyulmamış bir aptallıkla kendini suçluyordu; ve diğer yandan, ona sertçe susmasını ve aptalca konuşmamasını söylüyordu.

'Bana büyük bir hizmette bulundun, aptal kız,' dedi; 'sadece boş boş dolaşırken beni gerçek işe aldın. Bana çalışmak için bir nesne ve bir süre hoş bir arkadaşlık verdin ve şimdi, eğer başka bir şey bulmam gerekiyorsa, emredildiği gibi olacak; ve zamanımı bekleyeceğim.'

Birkaç gün sonra annesini gördü, zavallı, sakat bir yaratıktı ve iki şaşkın küçük kız. Ofis işleri nedeniyle, istediği gibi onlarla Southampton'a gidemedi;
ama sabahın erken saatlerinde tren istasyonuna kadar onlara eşlik etti ve
veda etti. Ve arkasını dönerken kendi kendine şöyle dedi,

'Bu zavallı yaratıkları şüphesiz bu dünyada bir daha görmeyeceğim; ama
yaşadıkları sürece belki de bana biraz saygı gösterecekler ve
bu da bir şey. Ve şimdi, tekrar biriktirdiğimde
biraz para harcamakta kendimi özgür sayacağım; ve bahsettikleri tatillerde
eve geri dönmek ve
eski yeri ve halkımın mezarlarının bakımlı olduğunu görmek için kullanacağım.
Ve ayrıca, alındığımda
benim de oraya yerleştirilmem için düzenlemeler yapabilirim; çünkü insanın kendi
insanlarının arasında dinlenmek istemesi doğaldır.'

SON.

DÖRT MACNICOL

WILLIAM BLACK

'MACLEOD OF DARE', 'SUNRISE', VB.'NİN YAZARI

YENİ BASKI

LONDRA

MACMILLAN VE ŞİRKETİ

1882

[NOT.--Dört İskoç çocuğun bir Kooperatif
Derneği kurmasının aşağıdaki taslağı aslında gençlere yönelikti;
ancak daha sonra yazar, yetişkinler için de aynı derecede ilginç, hatta daha da ilginç olabileceğini düşünmeye cesaret etti,
özellikle bazı bölümleri gerçeğe dayandığı için; ve bu yüzden şimdi burada ilk kez basılıyor.]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. Juventus Mundi
II. Oyunların Sonu
III. Değişen Koşullar
IV. Daha Fazla Çaba
V. Yüksek Yol

DÖRT MACNICOL

BÖLÜM I.

JUVENTUS MUNDI.

Temmuz ayının parlak ve görkemli bir sabahında, büyük şef Robert of the Red Hand, akrabaları ve müttefikleriyle birlikte savaş kadırgasıyla denize açıldı ve İspanyol anakarasını tüm düşmanlarından temizlemeye ve ardından Eilean-na-Rona salonlarında büyük bir şenlik düzenlemeye karar verdi. En azından, büyük şefin hayal gücüne göre bu böyle görünüyordu, ancak olayın basit gerçekleri biraz daha az romantikti. Çünkü bu Robert of the Red Hand, daha çok Rob MacNicol veya daha sade Rob olarak bilinir, on yedi yaşında, aktif, güçlü, kara gözlü bir çocuktu ve şefliğinin tek işareti, kardeşlerinin aksine ayakkabı ve çorap giymesiydi; bu üç akraba onun müttefiklerini ve akrabalarını oluşturuyordu; İspanyol anakarası denen şey aslında denizin bir koluydu
Hebrides'te Loch Scrone olarak daha iyi bilinirdi; ve savaş kadırgası genel olarak Erisaig balıkçı köyüne ait olan eski, harap, hırpalanmış ve katranlanmış bir tekneydi; çünkü tekne o kadar eski ve hırpalanmıştı ki artık kimse ona özel bir sahiplik iddia etmiyor gibiydi.

Bu dört MacNicol,--Robert, Neil, Nicol ve Duncan,--itiraf edilmelidir ki, tembel ve beceriksiz bir gruptu, çoğunlukla elden ağza, amfibi, çulluk benzeri bir hayat yaşıyorlardı ve dürüst bir işe el atmaya meyilli olmaktan çok kendilerine ait olmayan teknelerde amaçsız yolculuklara daha çok düşkündüler. Ancak, Erisaig köyünde doğan hiçbir çocuk veya delikanlının hiçbir şekilde balıkçı olmaktan başka bir şey olmayı düşünemeyeceği mazeretleri arasında söylenmelidir. Onları herhangi bir sıradan mesleğe çıraklık yapmaya ikna etmek imkansızdı. Diğerleri gibi ringa balığı avına çıkacak kadar yaşlanana kadar bekleyeceklerdi; bu erkek işiydi; bu bir şeye benziyordu; bu kıyıda kalıp bir başkasının ayakkabılarının üzerinde parmaklarını çevirmekten veya zahmetle bir başkasının evi için bir kumtaşı bloğunu şekillendirmekten farklıydı. Örneğin bu Rob
MacNicol: daha büyük bir kariyer eksikliğinden dolayı kendisini korkulan bir denizci, sert bir şef vb. vb. olarak yaratmıştı. Gizli hırsı -büyük, sürekli ve gizli hırsı- bundan çok daha ileri gidiyordu. Erkek malı, geniş omuzlu ve sakallı olmak; uyluklarına kadar uzanan kocaman siyah çizmeler ve mavi bir pazen kazak giymek; sivri bir şapka takmak (her iki tarafında da şıklık adına birer pirinç düğme olduğunu unutmamak gerekir); ve sonra öğleden sonra, sarı bir yağmurlukla bir bohçaya bağlanmış halde, ringa balığı filosunun yattığı iskeleye gelmek, kıyıda kalmaya mahkûm tüm zavallı yaratıkların hayranlığı ve kıskançlığı.

Bu arada - bu neşeli tembellik günlerinde, bu tarihin kayıt altına almak zorunda kalacağı
endişeler ve sıkıntılar henüz ondan ve
sadece bilinmedikleri için- uzaktayken - Rob MacNicol,
eğer bir balıkçı olamazsa, hayali bir şef olabilirdi ve
bu sıfatla, kendisine itaat ettirilmesini bilen biri olarak emirlerini verdi. Tekneyi şamandıralardan uzaklaştırır uzaklaştırmaz,
ciğer hemen yerleştirildi; balast görevi gören büyük taş parçaları
düzgün bir şekilde kaydırıldı; zift gibi siyah ve delik dolu olan
küpe yelkeni çekildi ve halatlar sabitlendi; sonra çarşaf, dümeni devralması emredilen Nicol MacNicol tarafından içeri çekildi; ve sonunda titrek eski, sıradan tekne Erisaig Körfezi'nin mavi sularında sürünmeye başladı. Güzel bir sabahtı; karadan esen hafif esinti yeterince istikrarlıydı; genel olarak, büyük şef ve akrabalarının yola çıkması için bundan daha hayırlı bir şey olamazdı.

Ama ne kadar büyük olsa da, kıyıdaki insanların tekneyi kullanma yöntemiyle ilgili eleştirilerinden korkmaktan da geri kalmıyor. Rob, pruvadaki gururlu pozisyonundan dümencisine öfkeli bir bakış fırlattı.

'Onu dolu tut, olur mu?' diye homurdandı alçak sesle. 'Buna dümen mi diyorsun, ey gomeril? Onu Daft Sandy'nin teknesiyle mi idare ediyorsun?
Sen dümendeki bir çobandan daha iyi değil.'

Bu Daft Sandy, tarihimizde yakında karşımıza çıkacak, hayatını sahip olduğu
çürümüş eski bir sandaldan pisi balığı avlayarak geçiren yarım akıllı yaşlı bir adamdı. Bu şekilde bir şekilde geçimini sağlıyordu; ve tekneler geldiğinde yem olarak bir veya iki ringa balığı dilenmek dışında gün boyunca nadiren kıyıya yaklaşıyordu. Yemi alıyordu, ama utanç verici bir şekilde; çünkü ağları boşaltan çocuklar, Daft Sandy yaklaştığında parçalarıyla vurmak için genellikle 'kırık' ringa balıklarını saklıyorlardı. Yani, Rob MacNicol ortalıkta olmadığı sürece bu sevimli spora düşkündüler. O gencin, bu oyunda ilk yakaladığı balığın limanın berrak sularının altında yatan ölü köpek balığına aniden uğradığını söylediği duyulmuştu; ve Erisaig'in
çocukları arasında en büyük MacNicol'un kanunu kendi eline almak konusunda pek de tereddüt etmediği çok iyi biliniyordu. Daha büyük bir çocuğun daha küçük bir çocuğu dövdüğünü gördüğünde, her zaman daha büyük çocuğu döverdi, sanki her şeyi eşit tutmak için; ve kardeşlerinin ve arkadaşlarının daha iyi yönlendirilmesi için bir dizi oldukça katı kural ve ceza icat etmişti, ki itiraf etmeliyiz ki, kendisi de bunlara neşeyle boyun eğiyordu. Aynı zamanda, en ahlaklı ve en yüksek ilkeli hükümetin bile ara sıra kaba fiziksel güçle kendini göstermek zorunda olduğunun farkındaydı; ve eli beklendiği gibi özellikle kırmızı olmasa da, alışılmadık derecede sertti ve bir tokatın göz bölgesinde en şaşırtıcı şimşek efektlerini ürettiği anlaşılıyordu.

Eh, Daft Sandy'nin sandalına yaklaşırken, Rob ona seslendi,

'Sandy, bugün şansın yaver gitti mi?'

Küçük, kambur, gözleri şiş yaşlı adam el iplerinden başını kaldırdı.

'Hayır, mich.'

Tekne geçerken Rob sandala birkaç ringa balığı fırlattı.

'Senin için biraz yem var.'

'Evet; ve nereye gidiyorsun, Robert?' dedi yaşlı adam, geçerken. 'Dikkat et.' Dışarısı fırtınalı.'

Cevap yoktu; çünkü o anda reisin hızlı bakışları akrabalarından birinin iğrenç bir suç işlediğini fark etti. Hafif ve sabit esintinin cazibesine kapılan Nicol, tembelliğe kapılmış ve ana yelken halatını elinde tutmak yerine, tüm acil durumlar için hazır bir şekilde sabitlemişti. Bu ve doğal olarak, böyle fırtınalı bir kıyıda, Rob MacNicol tamamen affedilemez bir suç oluşturmuştu; ve ilk tepkisi teknenin kıç tarafına atlayıp, _suçüstü_ yakalanan dümencinin kafasına sertçe vurmak oldu. Ama daha ciddi bir adalet duygusu hakim oldu. Askeri mahkemeyi çağırdı. Kardeşinin dikkatini çeken Nicol, halatı pimden aceleyle çıkarmaya çalıştı; ama çok geçti. Suç işlenmişti; Yargıç ve jüri dışında iki tanık daha vardı. Yargıç ve jüri derhal cezayı açıkladı: Nicol MacNicol, bir takım gayda satın almak için gizlice biriktirilen fondan bir peniyi iptal edecek veya Eilean-na-Rona Kalesi'nin zindanında ayakları yere değene kadar omuzlarından indirecekti. Hangi alternatifi kabul edeceğine karar vermek zorundaydı; ve söylenmesi gerekir ki, suçlu bir iki dakika somurttuktan sonra cezanın adaletini anladı ve sakince zindanı alacağını söyledi.

'Sizce korkuluyor muyum?' dedi küçümseyerek, ona sırıtan Neil ve Duncan'a. 'Whutteruck'ı[1] gruplayan neydi? Ve
kaledeki o delikte whutteruck'lardan daha kötü bir şey var mı?'

'Öğreneceksin, Nicol, dostum,' dedi kuzeni Neil. 'Büyücüler var. Ve seni bacaklarından yakalayacaklar.'

'Ben yine de kuruşu biriktireceğim,' dedi Nicol, bir kuruşun bilinen ve önemli bir değere sahip bir şey olduğunu düşünüyordu.

Şimdi, Rob MacNicol'un katı yelken kurallarının katı bir zorunluluk olduğuna dair herhangi bir kanıta ihtiyaç duyulmuşsa, bu hemen ortaya çıktı.
Bu güzel yaz sabahında, etraflarında deniz sakin ve maviyken, olabilecek en keyifli şekilde yelken açıyorlardı. Ama limandan gelen dar kanaldan zar zor geçmişlerdi ve tam Loch Scrone'a çıkıyorlardı ki, şiddetli bir rüzgar
fırtınası geldi ve tekneye çarptı, böylece lug yelkeni neredeyse suya
düzeldi.

'Çek! Çarşafını çek!' diye bağırdı Rob, korkmuş dümenciye.

İşte tam da o anda ana yelken halatı çekilebilecek kadar serbestti; çünkü pruva rüzgara doğru kaldırıldığında, değişken fırtına onu diğer kirişte yakaladı ve
düştü, böylece bir veya iki kova su taşıdı. Su yelkenin göbeğine girseydi,
ağırlık onu aşağı sürüklerdi; ama Rob, halatlara sıçrayarak bu tehlikeden anında kurtuldu ve kranklı tekne kendini düzeltmeye çalıştığı anda, yelkeni ve sereni tekneye doğru
çalıştırdı. Bu sırada, fırtına o kadar şiddetliydi ki, oldukça ağır bir deniz
ortaya çıkmıştı ve her şey çok çirkin görünüyordu. Cıvatanın dolmasına izin verdiklerinde, bu bile tekneyi aşağı göndermeye yetiyordu ve o
zaten balast arasında tehlikeli miktarda su dalgalanıyordu; oysa,
başını rüzgara doğru çevirmek zorunda kaldıklarında,
şiddetli bir gelgitle sürükleniyordu ve sağ rüzgaraltında, onu kaçınılmaz olarak kibrit çöpüne
dönüştürecek uzun bir kaya resifleri vardı. Küçük kardeşler
hiçbir şey söylemediler, ancak Rob'a baktılar, en ufak hareketine itaat etmeye hazırdı ve Rob, zaman zaman direğin yanında durup
Nicol'a sesleniyordu.

İşler daha da kötüye gidiyordu. Sadece başını rüzgara doğru tutmaya çalışmanın bir faydası yoktu, çünkü hızla sürükleniyordu ve kayalara gelen ilk darbe onu ve taş balastını dibe gönderecekti. Öte yandan,
gergin bir cıvatanın önünde rüzgardan kaçmasına izin verecek açık bir deniz alanı yoktu. Her ne pahasına olursa olsun, rüzgar teknenin direğini
parçalamakla tehdit etse bile,
onu o uzun kaya çıkıntısından
uzaklaştırmak gerekiyordu. Bu yüzden Rob kendisi kıç tarafına atladı ve
dümeni aldı.

'Duncan, Neil, halatların yanında durun! Size şarkı söylediğimde,
onu yukarı çekin--hazır olun!'

Bu süre boyunca gözü kayalardaydı. En üstte,
kırmızıya boyanmış uzun bir demir tünek vardı--denizcilere bir uyarı; ama o noktadan
uzun raflar ve mahmuzlar uzanıyordu, deniz kabuklularının sarı yüzeyi
denize doğru derinleştikçe daha da yeşilleşiyordu. Rob MacNicol, çalkantılı suyun içinden bile bu denizaltı resiflerinden bazılarını seçebiliyordu.

'Hadi çocuklar; yukarı çıkın! Çabuk olun!'

Bu maceraperest bir işti; ama yapacak bir şey yoktu. Yelken yarıya kadar çekildiği anda, bir esinti tekneyi yakaladı ve onu
bordası tekrar tıslayan suyun çoğunu toplayana kadar sürükledi.
Ama doğrulurken, sendeleyerek, üzerinde biraz daha yol olduğu açıktı ve çaresiz çarelere başvuran Rob, ona yeterince rüzgar vermeye kararlıydı. Bordası tekrar aşağı indi tıslayan suya; ve eski teknenin çürümüş çarşaflarındaki gerginlik o kadar büyüktü ki her şeyin
bordadan geçmemesi şaşırtıcıydı. Ama şimdi pruvada neşeli bir köpük tıslaması vardı; tekne ilerliyordu; eğer baskıya dayanabilirse, bir veya iki dakika içinde kayalardan kurtulacaktı. Rob hala gözünü bu tehlikeli sarı-yeşil raflardan ayırmıyordu. Sonra,

'Onu aşağı indirin, çocuklar!' diye şarkı söyledi.

Siyah pabuçlu yelken tekneye çarptı; Geriye
geri kalan hiçbir şey kalmamıştı, sadece gerilmiş yelken.

'Rüzgaraltı yelkenini gevşet!'

Bir sonraki dakika dümenini yavaşça yukarı kaldırmıştı; teknenin pruvası
rüzgardan uzaklaştı; ve hemen sonra - tam da aşındırmayı başardıkları
kayaların yeşil derinliklerini görmeye vakit buldukları anda - büyük şefin savaş kadırgası Loch Scrone'dan aşağı doğru dönüyordu,
yarışan dalgalarla yarışıyordu,
rüzgar onun karnını
açık yelkenini yırtıp çekiyordu.

'Yaşasın çocuklar! Yakında Eilean-na-Rona'da olacağız, ha?' diye bağırdı Rob.

Bu dar kurtuluştan pek de rahatsız olmuşa benzemiyordu.
Bu kıyıda fırtınalar yaygındı ve balıkçı olmayı hedefleyen birinin işi, her şeyi olduğu gibi kabul etmekti.

'Hadi, işe koyulun ve tekneyi boşaltın, çıplak bacaklılar! Loch Scrone'un yarısı içindeyken nasıl yelken açabileceğini düşünüyorsun?'

Böyle uyarıldıktan sonra, küçük kardeşler kısa süre sonra taş balastların arasındaydılar ve bulabildikleri kaba aletlerle kaba suyu boşaltıyorlardı. Ancak fırtına uzun sürmedi. Rüzgar şiddetini azalttı; sonra tekrar uyandı ve şiddetli bir yağmur sağanağını beraberinde getirdi; sonra sanki sihirle gökyüzü aniden açıldı, etraflarına sıcak bir güneş ışığı düştü, deniz yoğun bir şekilde maviye döndü, Loch Scrone'un diğer tarafındaki uzak tepeler sarı ışıkta yeşil parlamaya başladı ve büyük şefin ve tüm klanının sonunu neredeyse getiren fırtınadan geriye kalan tek şey hızla akan bir denizdi, şimdi hepsi elmaslarla parlıyordu. Tehlike böylece sona erince, Rob dümeni tekrar kardeşi Nicol'ün sorumluluğuna verdi ve pruvadaki gözlem
görev alanına doğru ilerledi. Başladığı hayali yolculuğun
gerçekte sağlam bir temeli olan tek parçası, Eilean-na-Rona adlı adada eski bir kalenin varlığıydı - ya da daha doğrusu bir zamanlar kale olan şeyin kalıntıları; ve şimdi Loch Scrone'dan aşağı doğru yarışırken, o küçük ada yaklaşıyordu ve
şimdiden eski kalenin karanlık kulesini ve sarmaşıklı duvarlarını seçebiliyorlardı. Kulenin kendisinden çok daha karanlık olan bu eski zamanların kalesiyle ilgili efsaneler vardı; ancak burayı kendi kaleleri olarak benimsemiş olan MacNicol kardeşler bunları pek umursamıyordu. Doğru, zindandan biraz korkuyorlardı ve hiçbiri gece Eilean-na-Rona'yı ziyaret etmek istemezdi; ama
gündüz vakti eski kalıntılar, istedikleri gibi
yüksek şakalar yapabilecekleri veya saray turnuvaları düzenleyebilecekleri mükemmel bir sığınak oluşturuyordu.

Tekneyi ıssız adanın küçük bir deresine sürdüler,
güvenlik nedeniyle
doğruca sahile sürdüler, çünkü orada çapa yoktu.
Sonra--Neil küçük bir sepet ve Duncan bir halat bobini taşırken--yağmurdan sonra havada yoğun bir eğrelti otu ve çayır tatlısı kokusu olan genç karaçam ve ladin ormanından geçtiler;
ve
sonunda kalıntıların bulunduğu kayalık yüksekliğe ulaştılar.
Yukarı çıkmanın bir yolu yoktu, çünkü turistler o yoldan gelmiyordu ve anakarada çiftçilik yapan adanın sahibi,
antikalara pek önem vermiyordu. Ancak, çocuklar hiçbir zorlukla karşılaşmadılar.
Sincaplar gibi
kayalıkların yüzüne doğru üşüştüler ve kendilerini
bir zamanlar kalenin dış avlusunu oluşturan
çimenli bir platoda buldular. Bu platonun etrafında eskiden devasa bir duvar olan şeyin parçaları vardı, ancak yıkılan duvar işçiliğinin çoğu sarmaşık ve yabani otların altında saklıydı. Önlerinde, yine, kemerli ve kasvetli girişi ve bir veya iki küçük penceresi olan büyük kule yükseliyordu, bu pencerelerin çatlaklarında duvar çiçeği demetleri yetişiyordu. Eski kale veya ıssız ada etrafındaki tek yaşam belirtisi, tepede dönen ve bu müdahaleye öfkeyle sertçe gaklayan iki veya üç karga tarafından veriliyordu.

Büyük şef, Kızıl El'li Robert, akrabalarını ve müttefiklerini Eilean-na-Rona'nın antik salonlarında topladıktan sonra, şöyle konuşmaya başladı.

'Nicol, adamım, yargılandın ve mahkûm edildin.'

'Bunu biliyorum,' diye felsefi bir yanıt verdi Nicol.

'Senin yelkenin halatını sıkmak gibi bir işin yoktu;
hepimizi
sersin.'

Nicol başını salladı. Günah işlemişti ve acı çekmeye hazırdı.

'Zindana indirilmene karşı çıkman gerekir mi?'

'Hayır. Benden korkulduğunu mu düşünüyorsun?' dedi Nicol alaycı bir şekilde.

'Sen o kuruşu ödemeyecek misin?'

'Bir kuruş bile ödemeyeceğim!'

'Nicol,' dedi kuzeni Neil, biraz şefkatle -çünkü
zindanın iğrenç bir yer olduğunu biliyordu- 'Nicol, belki de
bir kuruşun yoktur?'

'Eh, yok,' dedi Nicol.

'Sana bir tane ödünç vereyim mi?'

'Bunun ne faydası olacak?' dedi Nicol; 'Geri ödemem gerekecek. Benden korkulduğunu mu düşünüyorsun? Sana söylüyorum, ben korkulmuyorum.'

Yani ipi alıp Nicol'ün kollarının altından geçirmekten ve onu sıkıca sırtına bağlamaktan başka çaresi yoktu. Böylece bağlı olan suçlu, eski kulenin kemerinden, dışarıdan gelen yansıyan parıltıyla zayıfça aydınlatılmış bir daireye doğru yürütüldü. Diğer çocuklar ve Nicol, nemli kokan toprağın üzerinde çok dikkatli bir şekilde yürüdüler ve yerden oyulmuş, gece yarısı kadar karanlık büyük bir çukura geldiler. Nicol'ün, yüksek eğlenceler başlamadan önce suçunu kefaret etmesi için indirileceği zindan burasıydı.

[1] _Anglice_, gelinciği yakaladı.

BÖLÜM II.

OYUNLARIN SONU. Ancak esir klan üyesinin Eilean-na-Rona'daki kalenin zindanına nasıl indirildiğini anlatmaya başlamadan önce, neden özgürlüğünü bir peni ödeyerek satın almayı seçmediğini açıklamak gerekecektir. Erisaig'in çocukları arasında ve özellikle MacNicol'lar arasında peniler son derece nadir bulunan bir metaydı. Üç MacNicol'un babası, aynı zamanda yetim kuzenleri Neil'in sorumluluğunu da üstlenmişti ve Glenara Kalesi adlı vapurda görevliydi ve çok nadiren karaya çıkıyordu. Çok az maaşı vardı; ve çocukların yetiştirilmesinde yapabildiği tek şey, konaklama ve eğitimleri için belirli bir miktar ödemekti; bu da onları yiyecek ve giyecek konusunda kendi başlarına para kazanmaya bırakıyordu. Yiyecekleri, çoğunlukla yulaf lapası, patates ve kendi yakaladıkları balıklar, çok az maliyetliydi; ve özellikle yaz aylarında, Erisaig'li hiçbir çocuk -Rob MacNicol hariç, ki o da seçkin bir kişiydi- ayakkabı ve çorap yüküne boyun eğmezdi. Yine de, çeşitli amaçlar için paraya ihtiyaçları vardı; ve bunu sabahleyin ringa balığı tekneleri geldiğinde aşağı inip adamların ağları soymalarına yardım ederek elde ettiler. Adamlar genellikle uzun gece işlerinden yorgun ve uykulu oluyorlardı; ve eğer iyi bir
avları
varsa, bu oğlanlara kişi başı iki peni veya üç peni vermekten mutluluk duyuyorlardı, ağları ambardan metre metre kaldırma, gümüş balıkları sallama ve daha sıkı bir şekilde
dolaşmış olanları ustalıkla çıkarma işini üstlenmeleri için. Dahası, bu çocukların zevk aldığı bir işti. Gül değilse, gülün yakınındaydı. Öğleden sonra yelken açmamış olsalar bile, tüm köy tarafından izlenerek, en azından büyük ringa balığı ticaretinde bu küçük payı alabilirlerdi. Ve son ağları sallayıp ücretlerini aldıklarında, belli bir gururla kıyıya çıktılar; ve genellikle gerçek bir balıkçının yapacağı gibi iki ellerini ceplerine koydular; ve belki de rıhtımlarda hafif bir sendelemeyle yürüyorlardı, sanki onlar da uzun gece boyunca sıkışmışlar ve karaya ilk döndüklerinde yürümeye alışkın değillermiş gibi. Şimdi bu MacNicol oğlanları, yine balıkçılar arasındaki zenginleri taklit ederek, tasarruf bankasında birer hesaba sahipti; ve aldıkları peniler dikkatlice biriktiriliyordu. Çünkü eğer yeni bir Glengarry şapkası istiyorlarsa,
ya da denizdeki her türlü müthiş macerayı anlatan bir kitap satın almak istiyorlarsa, ya da bakkaldan birkaç olta iğnesi daha satın almak zorunda kalıyorlarsa, bakmaları gereken kendi küçük servet depolarıydı; ve böylece bir peninin ciddi olarak düşünülmesi gereken bir şey olduğu ortaya çıktı. Rob MacNicol bir penilik bir ceza vermek zorunda kaldığında, bunun korkunç bir ceza olduğunu biliyordu; ve eğer başka bir alternatif varsa, ceza nadiren ödeniyordu. Bu nedenle, eski ve kullanılmayan bir gayda takımı satın almak için başlattığı ve bu cezalardan oluşacak olan fon hızla artmadı.
Elbette, bir şef olduğu için bir gaydacıya ihtiyacı vardı. Eilean-na-Rona'nın salonlarındaki şenlikler, gayda eksikliğinden dolayı yarı yarıya etkileyiciliğini yitirdi. Hiç şüphe yok ki, Rob, eğer eski gayda setini satın alabilecek kadar zengin olurlarsa, bunları kendisinin çalması gerekeceğinden şüpheleniyordu; ancak en cahil kişi bile, kendi gaydacısının olmasının, hiç gaydacı olmamasından daha iyi olduğunu anlayabilir.

Ve şimdi tutsak Nicol MacNicol, kalenin alt salonunun zeminindeki bu kara çukurun kenarına götürüldü. Birkaç kez, çocuklardan biri veya diğeri, daha hafif suçlar nedeniyle, bu zindana indirilmişti; ancak hiç kimse, eğer dip varsa, dibe inmeye mahkûm edilmemişti. Ancak Nicol gözünü bile kırpmadı. Cezasının adaletinden memnundu. Cezayı hak ettiğinin farkındaydı. Her şeyden önce, o parayı kurtarmaya kararlıydı. Aynı zamanda, diğer üçü ipi yavaş yavaş indirmek için pozisyon aldığında ve kendini o kara köstebeğin içine
inerken bulduğunda, oldukça gergin bir şekilde aşağıya baktı. Elbette
hiçbir şey göremiyordu. Fakat bu zindanın
hayaletler, vampirler, büyücüler ve diğer kutsal olmayan şeyler tarafından
perili olduğuna dair belirsiz bir gelenek vardı; ve
buradan soğuk, garip, topraksı bir koku yükseliyordu; ve
sürtündüğü duvarlar
sümüksü ve nemliydi. Ancak hiçbir şey söylemedi; ve yukarıdakiler ipi yavaşça dışarı çıkarmaya devam ettiler.

Rob biraz endişelendi.

'Onu geri çekmek kolay bir iş olmayacak,' dedi fısıldayarak.

'Donald Gorm Mor'u koydukları zindan kadar derin,' dedi kuzeni Neil.

'Belki de hiç dip yoktur,' dedi Duncan, oldukça hayrete düşmüş bir şekilde.

Birdenbire korkunç bir şey oldu. Aşağıdan bir çığlık duyuldu - hızlı bir alarm çığlığı; ve aynı anda etraflarında vahşi bir vızıltı ve uğultu ile irkildiler, sanki bir iblis efsanesi çukurdan
fışkırmış gibi. Duncan korku dolu bir çığlıkla
zindanın kenarından geri sıçradı; ve öyle bir güçle ki iki arkadaşını
düşürdü. Dahası, düşerken ipi bıraktılar; tekrar
ayağa kalktıklarında alacakaranlıkta etrafa baktılar, ama hiçbir izini
bulamadılar. Kenardan kaymıştı. Ve aşağıdan hiçbir ses
duyulmuyordu.

Rob kendine gelen ilk kişi oldu. Çukurun kenarına
koştu ve eğildi.

'Nicol, orada mısın?'

Kardeşinin sesini duyduğunda yüreği yerinden oynadı.

'Evet, oradayım; ve ip de. Nasıl kalkacağım?'

Rob hızla döndü.

'Duncan, tekneye in! Yelken halatlarını gevşet ve
yukarı çek-çabuk, çabuk!'

Duncan genç bir ceylan gibi uzaklaştı. Kayalıklardan aşağı kaydı;
karaçam ormanının içinden
hızla geçti; sahildeki tekneye atladı.
Şu anda hızla geri dönüyordu, halatlar
tırmanmasını engellememek için kolunun etrafına dolanmıştı.

'Nicol!' diye bağırdı Rob.

'Öyle mi?'

'Halatları sana indiriyorum. Onları ipin ucuna bağla.'

'Onları göremiyorum.'

'Onlara gelene kadar her tarafı yokla.'

Ve böylece, zaman içinde, ipin ucu yukarı çekildi ve
sonrasında -herkesin büyük rahatlamasına- ve şüphesiz kendi rahatlamasına
Nicol hayatta ve iyi görünüyordu, ancak o zindanın çevresinden uzaklaşmak için biraz endişeliydi. Hemen ılık yaz havasına çıktı, ardından diğerleri geldi.

'Aman Tanrım, ne kadar korktum!' dedi sonunda, konuşmasını
yeniden kazanarak.

'Evet, biz de öyle,' diye itiraf etti Neil.

'Ne değildi?' dedi çekinerek; sanki kendi korkularını ve şüphelerini
sözcüklere dökmekten neredeyse korkuyormuş gibi.

'Bilmiyorum,' dedi Neil, oldukça korkmuş görünerek.

'Bilmiyorsun!' dedi Rob MacNicol, alaycı bir kahkaha atarak. 'O zaman bilmeliydin. Sadece bir sürü yarasa vardı; ve Duncan sanki yirmi büyücü görmüş gibi bağırdı; ve bizi devirdi, böylece
ipi kaybettik. Hadi! çocuklar, oyunlarınıza şimdi başlayın; vapur sabahın erken saatlerinde gelecek.'

Eh, batıl inanç korkularını burada, güneş ışığında yok etmek daha kolay görünüyordu. Belki de sonuçta sadece yarasalardı. Büyücüler
havada vızıldamazlardı--en azından, öyle yapmadıkları anlaşılıyordu. Cadılar
hava gösterilerini geceye saklamalıydı.
Belki de Rob'un iddia ettiği gibi sadece yarasalardı. Gerçekten de, özellikle Rob'un huzurunda, onun gizemi açıklamasını kabul etmek daha güvenli olurdu. Aynı zamanda, küçük çocuklar ara sıra, aniden bilinmeyen şeylerle canlanan o kasvetli daireye gizlice bir bakış
atıyorlardı.

Sonra oyunlar başladı. Rob, akıllı bir şefin ulusal sporlara ve eğlencelere olan sevgiyi beslemesi gerektiği sonucuna varmıştı; ve
bu amaçla, çok sayıda
kazanılan puanın sahibine parasal veya başka bir ödül hakkı veren bir puan sistemi icat etmişti. Kendisi içinse, görevi seyirci ve hakemdi; yarışmacıları engelliyordu; ödülleri ilan ediyordu. Bu sefer, kendisini harabelerin bir nişine yerleştirdi, güneşin parıltısından uzaktaydı ve sarmaşık kümeleriyle zarifçe çevriliydi; akrabaları ise, 'kuyruğunu atmak' amacıyla dikkatlice budanmış ve budanmış çeşitli boyutlardaki köknar ağaçlarının birkaç gövdesini yeşil platonun ortasına çektiler. Eh, 'kuyruğunu attılar', 'taşı koydular', güreş müsabakaları yaptılar ve diğer güç denemeleri yaptılar, Rob bu sırada sahneyi eleştirel bir gözle inceledi ve uygun puan sayısını hesapladı. Ama şimdi daha hafif eğlenceler izledi. Kabaca birbirine çivilenmiş ve yaklaşık iki veya üç yarda kare büyüklüğünde kaba bir döşeme parçası oluşturan üç veya dört tahta, bir kemerden dışarı çıkarıldı, çimlerin üzerine yerleştirildi ve üzerine bir parça branda atıldı. Sonra iki çocuk Yahudi harplarını çıkardı - yazık! yazık! ulaşabildikleri tek müzik aleti oydu, ta ki arzulanan gaydalar satın alınana kadar - ve neşeyle 'Yeşil döküntüleri büyüt, O!' diye bağırdılar. Bu neydi şimdi? İskoçya krallığındaki Erisaig'li ünlü ve yiğit adam Nicol MacNicol'un ünlü kılıç dansının bir gösterisinden başka ne olabilirdi! Birkaç pala veya dört hançer kaybeden Nicol, iki parça paslı eski demir alıp doğaçlama zemine çapraz şekilde yerleştirmişti. Bu kılıç dansını ne kadar beceri ve çeviklikle icra etti ki, şüphesiz ki bu eski bir mistik ayinin kalıntısıdır, ayak parmaklarını ne kadar zarafetle uzattı ve kollarını ne kadar açık tuttu; dansın tüm evrimlerinde ne kadar şaşırtıcı bir el becerisiyle demir parçalarına dokunmaktan kaçındı; hayır, en kritik anda ne kadar ürkeklikle kollarını havaya kaldırdı ve başparmaklarını muzaffer bir şekilde şıklattı, bunu anlatacak bir Homeros tarihçisi yok. Burada sadece şunu söylemek gerekir ki, ondan sonra Neil'in 'Highland Fling'i nispeten başarısızdı, ancak o, çok az kişinin düzgün bir şekilde elde edebileceği o dışa dönük titremeyi çoğu kişiden daha iyi verebildi ve 'Highland Fling' dansçısı olmadan eve gidip yatağa girebilirdi. Büyük şef, bu ve diğer performansları dikkatli bir gözle izledikten ve buna ve buna çok sayıda puan verdikten sonra oyunların bittiğini ilan etti ve yarışmacıları tek tek kraliyet ziyafetine davet etti.

Çoğu ziyafetten çok daha sağlıklıydı çünkü kişi başı birer çörek ve birer bardak taze sütten oluşuyordu - tereyağı henüz MacNicols'un
malzemesinin ötesindeydi. Ve çoğu ziyafetten çok daha mantıklıydı çünkü sonrasında konuşma yapılmadı. Ama ilginç bir sohbet oldu.

'Nicol, zindanda ne buldun?' dedi Duncan.

'Aman Tanrım, korkunç bir yerdi,' dedi Nicol, karşılaştığı tehlikeleri küçümsemek istemiyordu.

'Ne gördün?'

'Nasıl bir şey görebildim? Ama aşağı inerken çok şey hissettim; ve eminim
sürünen şeyler ve hayvanlar için. Ve sonra ayağın yakınındayken, elimi bir şeye koydum ve o yukarı uçtu ve bana çarptı; ve bir anda bütün yer canlandı. Aman Tanrım, ne gürültüydü! Ve sonra ip aşağı indi ve ben düştüm; ve kafamda öyle bir asık surat oldu!'

'Yarasalardan başka bir şey yok!' dedi Rob, küçümseyerek.

'Sanırım yarasalardı,' dedi Duncan [1] kendinden emin bir şekilde; 'çünkü
ben ormandan geçerken ormanda bir tane vardı ve neredeyse kafamı ona çarpıyordum. Karaçamlardan birinin üzerinde oturuyordu--adam, bir ses çıkardı!'

'Kafalarınız bugün sadece cadılar ve büyücülerle dolu!' dedi Rob, sabırsızlıkla, ayağa kalkarken. 'Gel ve
eşyaları sepete koy. _Glenara_ gelmeden önce Erisaig'e geri dönmeliyiz. '

Kısa bir süre sonra küçük grup tekrar kıyıya doğru ilerledi ve reisin savaş kadırgasına girdi, halatlar uygun şekilde yeniden kullanılmaya başlandı. Fırtına belirtisi yoktu;
ama hafif ve sabit esinti ters yöndeydi; ve Kızıl El'li Robert, vapur gelmeden önce geri dönmek için oldukça istekliydi ve dümenle övünüyordu, kuzeni Neil'in ileri nöbetçi olarak görevlendirildiği dümeni kendisi aldı.

Bu ters rüzgara karşı mücadele etmek sıkıcı bir işti;
ama MacNicols'un yelken açmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu ve bir tekneyi idare etmekte uzmanlaşmışlardı. Ve bu eski tekneyle tekrarlanan bu virajlardan bir şey çıkarmak için tüm becerilerine ihtiyaç duyuyorlardı, çünkü bu tekne gizlice rüzgaraltına doğru düşüyordu.
Ancak, etrafta dolaşmanın sürekli heyecanını yaşıyorlardı; ve gün güzeldi; ve zorlu eğlencelerinden sonra o çörek ve süt ziyafetiyle büyük ölçüde canlanmışlardı. Ayrıca bunun dikkatsiz çocukça tembelliklerinin son günü olacağını bilmiyorlardı; büyük şefin, yarının ne getireceğini umursamadan, Eilean-na-Rona salonlarında bu yüksek şenlikleri bir daha asla yapmayacağını.

Sabır ve azim ters rüzgarları bile yener; ve sonunda,
Loch Scrone'un neredeyse diğer tarafına kadar uzanan uzun bir virajdan sonra,
yerleştiler ve limana girmeyi başardılar,
çıkışlarında onları neredeyse yok eden
kayaları aşındırarak.
Ama burada onları başka bir zorluk bekliyordu. Alçak tepelerin
koruması altında, liman tamamen durgundu. Kayaları
geçer geçmez kendilerini cam kadar
kaygan suyun üzerinde buldular ve teknede kürek yoktu. Bu ihmalden Rob
MacNicol sorumlu değildi; küreklerin Erisaig'de değerli olduğu ve kolayca ödünç alınamadığı gerçeği, oysa bu eski teknenin herkesin emrinde olduğu gerçeğiydi. Tek yapabileceği oturup bir
rüzgar esintisi beklemekti.

Birdenbire bir ses duydular - Glenara'nın küreklerinin uzaktan gelen titreşimi. Rob endişelenmeye başladı. Bu eski tekne tam vapurun
sahnesindeydi; ve soru, burnu dönünce, onları yavaşlamaya yetecek kadar
zamanında görüp göremeyeceğiydi.

'Keşke buradan çıksaydık,' dedi.

Son çare olarak dümeni tekneye attı, dümene geçti ve bunu bir tür kürek olarak kullanmaya çalıştı. Ama bu pek işe yaramadı; ve göremeseler de duyabiliyorlardı, vapurun neredeyse burunda olduğunu.

Bir sonraki anda belirdi; ve onlara korku içinde
sanki neredeyse üzerlerine geliyordu--devasa gövdesiyle
üzerlerinde yükseliyordu. Buhar düdüğünün çığlığını ve
kaptan motorları geri çevirmeye çalışırken
göstergenin keskin 'ping! ping!' sesini duydular.

Çok geçti. Vapurdaki yol, kürekleri durduğunda bile onu taşımaya devam etti; ve bir sonraki saniye pruvası eski katranlı tekneye
dokunmuş, onu neredeyse ikiye bölmüş ve onu devirmişti.

Bir anda battı. Sonra vapurun yolcuları suda çırpınan çocukların başına ne geleceğini görmek için
yan tarafa koştular; kaptan onlara birkaç can simidi attı; ve kaptan
bir teknenin indirilmesi için bağırdı. Büyük bir karışıklık oldu.

Bu arada, tüm bunlara MacNicols'un babası tanık olmuştu,
bir iki saniye felç olmuş gibi ayakta kalmıştı. Sonra bir tür
hareket spazmı onu ele geçirdi ve görünüşe göre ne yaptığını bilmeden kürek kutusunun arkasındaki iskeleyi açtı ve
denize atladı.

[1] _Anglice_, baykuşlar.

BÖLÜM III.

DEĞİŞEN KOŞULLAR.

Bu büyük vapur tam üzerlerine doğru gelirken bile, Rob MacNicol
aklını kaybetmedi. İki kardeşinin ve kuzeni Neil'in
su fareleri gibi yüzebildiğini biliyordu; ve kendisi içinse, çizmelerinden kurtulmak için çok şey feda etmesine rağmen,
karaya çıkabileceğinden korkmuyordu. Ama düşünmeye zaman yoktu.

"Tekneden atlayın!" diye bağırdı arkadaşlarına.

Bir sonraki saniye korkunç bir çarpma sesi geldi. Zayıf eski tekne sanki vapur tam üzerinden geçmiş gibi
ileri ve aşağı doğru bastırılmış gibiydi. Sonra Rob kendini suda, hem de suyun çok derinlerinde buldu. Algıladığı bir sonraki şey başının üzerinde büyük yeşilimsi beyaz bir şeydi; ve bunun vapurun gövdesi olduğunu bildiğinden,
elindeki tüm güçle ondan uzaklaştı.
Sonradan o parlayan
yeşil şeye karşı bir tür nefret duyduğunu ve onu bir köpekbalığı gibi
iğrenç ve tehlikeli bulduğunu hatırladı.

Ancak, bir sonraki anda yüzeye çıktı, ağzındaki suyu
üfledi ve etrafına baktı. Bir metre kadar yakınında bir can simidi vardı ve vapurdaki insanlar onu tutması için ona sesleniyorlardı; ama bunlardan hiçbirine hiç dokunmamıştı ve botlarının ağır olduğunu hissettiği için
kendisine güvenmeyi tercih etti. O, diğerlerine bakıyordu. Neil'in, sanki bir kılıç balığı onu kovalıyormuş gibi, kıyıya doğru çoktan
yol aldığını fark etti. Nicol, Eilean-na-Rona zindanından
çekildiği gibi, bir ipin ucunda vapurun yan tarafına çekiliyordu; ve kardeşi Duncan, tekne battığında
serbest bırakılan dümeni yakalamıştı. Herkesin güvende olduğundan emin olan Rob, vapurun yan tarafına doğru ilerledi ve hızla gemiye
çekildi, kendini iki sırılsıklam arkadaşıyla birlikte güvertede buldu.

Garip olan şey, babasının hiçbir yerde görünmemesiydi ve hatta
kaptan bile etrafına bakıp John MacNicol'un nerede olduğunu sordu. Aynı anda titreyen bir kadın öne çıktı ve kaptana adamı çıkarıp çıkarmadıklarını sordu.

'Hangi adam?' dedi.

Kadın kürek kutusunun yanında durduğunu ve kaza olduğu anda denizcilerden birinin iskeleyi açıp suya atladığını, şüphesiz çocukları kurtarmak için
atladığını söyledi. Adamın tekrar yukarı çıktığını görmemişti, çünkü tam aşağı inerken vapur geri çekildi.

Bu haber üzerine biraz şaşkınlık yaşandı. Kaptan yüksek sesle John MacNicol'u çağırdı; cevap yoktu. Vapurun diğer tarafına koştu; sakin suda hiçbir şey görünmüyordu. Her yeri aradılar ve indirilen tekne çekildi, ancak
arama boşunaydı. Kadının hikayesi bu garip kayboluşun tek açıklamasıydı; ancak denizciler şaşkın çocuklara ima etmeye cesaret ettiklerinden daha fazla şüpheleniyorlardı. Yaşlı MacNicol'un kürekler ilk geriye dönüşlerini yapmadan hemen önce suya düştüğünden ve yüzeye çıkarken şamandıralardan birinin ona çarptığından şüpheleniyorlardı. Ancak bundan hiç bahsetmediler; ve aramanın pek işe yaramadığı ortaya çıkınca, _Glenara_
iskele doğru yavaşça ilerledi.

Yaşlı MacNicol'un cesedini ancak ertesi öğleden sonra bulabildiler; ve cesetteki bazı görünümlerden, oğullarına ulaşma ve onlara yardım etme çabasında kürekler tarafından yere çarpıldığı açıktı. Rob MacNicol için hüzünlü bir akşamdı. Hayatın acımasız gerçekleriyle ilk tanışmasıydı. Ve kendisine karşı kaba ve çekingen bir şekilde çok nazik ve hatta şefkatli olan birinin kaybının verdiği üzüntünün ortasında, Rob iki kardeşinin ve kuzeninin yetiştirilmesinin sorumluluğunun artık kendisine ait olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. O gece geç vakitlere kadar oturdu, diğerleri uyuduktan çok sonra, ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Bu sessizliğin ortasında, kapı sessizce açıldı ve Daft Sandy küçük odaya girdi.

'Bu gece vakti ne istiyorsun?' dedi Rob öfkeyle, çünkü
korkmuştu.

Yaşlı, kambur, yarım akıllı adam, Neil'in derin uykuda olduğu yatağa dikkatlice baktı.

'Şşşt, Rob, adamım,' dedi fısıldayarak; 'Erisaig'deki herkes uyuyana kadar bekledim. Ay, ay! Bugün senin için kötü bir gün. Peki,
şimdi ne yapacaksın, Rob? Balığa mı çıkacaksın?'

'Ah, ay; balığa mı çıkacağım!' dedi Rob acı bir şekilde, çünkü o da
rüyalar görüyordu ve iç çekerek onlardan uzaklaşmıştı. 'Elbette
balığa çıkacağım! Ve belki bana bir tekne almak için
40 pound, ağ almak için
30 pound nereden bulacağımı söylersin? Belki bana bunu söylersin, Sandy?'

'Banka----'

'Banka benim hakkımda ne biliyor? Parayı Loch Scrone'a
atmayı düşünürler.'

'Ama biliyorsun, Rob, Coll Macdougall sana teknesinde 12 pounda bir pay verir.'

'On iki pound! Dostum, sen sadece aptalsın, Sandy. 12
pound'u nereden bulacağım?'

'Eh, eh, Rob,' dedi yaşlı adam daha da yaklaşarak ve daha da gizemli bir şekilde konuşarak, 'sana söylediklerimi dinle. Bir gün veya başka bir gün
balık tutmaya gideceksin; ve o gün geldiğinde
yoluna bir şey koyacağım. Ay, ay; Erisaig'deki balıkçılar
her şeyi
bilmez; bana gel, Rob, dostum, ve sana ringa balığı hakkında bir şeyler
söyleyeyim. Sen iyi bir çocuksun, Rob; senden aldığım ringa balıklarının çoğu
yaramaz yavrular yüzünden kıyıya yaklaşmazdım; ve
kendi teknen ve ağların olduğunda sana bir şeyler
söyleyeceğim.
Aptal Sandy o kadar da aptal değil, belki. Sadece tütünün var mı, Rob?'

Rob tütünü olmadığını söyledi; ve Daft Sandy'nin sadece tütün için borç para almak için bir bahane olarak bir paket saçmalıkla yanına geldiğinden emin olduktan sonra, onu evden çıkarıp yatağa gitti.

Rob, kardeşlerinin, kuzeninin ve kendisinin cenaze töreninde saygın bir
görünüm sergilemeleri konusunda endişeliydi; ve bu mütevazı
hazırlıklar sırasında neredeyse tüm küçük birikimleri yutuldu. Cenaze masrafları Steamboat Şirketi tarafından ödendi. Sonra cenaze töreninden sonra, orada bulunan birkaç kişi kendi evlerine gitti,
şüphesiz MacNicol oğullarının şimdiye kadar yaşadıkları gibi yaşayabileceklerini hayal ediyorlardı -- yani, en azından.

Ama bakkalı işleten Jamieson adında nazik bir adam vardı
ve oğlanlar eve geçerken Rob'u çağırdı.

'Rob,' dedi, 'şimdi bir şeyler yapıyor olmalısın. Kuzenlerimden birinin Glasgow'daki Saltmarket'te bir viski dükkanı var ve sana orada bir yer
bulabilirim.'

Rob'un midesi, Glasgow'daki bir viski dükkanında hizmet etmek zorunda kalma fikriyle kabardı. Bu, hayatının tüm gururlu hırslarından vazgeçmek olurdu. Yine de, şu anda kendisine bağımlı olan bu delikanlılara, arkadaşlarına karşı olan görevi hakkında ciddi ciddi düşünüyordu. Bu yüzden gururunu yuttu ve şöyle dedi,

'Bana ne kadar verir?'

'Sanırım onu ​​sana haftada dört şilin vermeye ikna edebilirim. Bu seni
çok iyi geçindirir.'

'Beni mi tutacak?' dedi Rob. 'Evet, ama Duncan, Neil ve Nicol'un hali ne olacak?'

'Kendi başlarına geçinmeleri gerek,' diye cevapladı bakkal.

'Öyle olmayacak,' dedi Rob ve dükkandan ayrıldı.

Arkadaşlarına yetişti ve limana bakan
bazı kayalara gitmelerini söyledi. Orada oturdular - aşağıdaki liman
tüm o pitoresk teknelerle, yığınla kuruyan ağla ve daha neler neler.

'Neil,' dedi Rob kuzenine, 'şimdi bazı şeyleri düşünmemiz gerekecek.
Bizim için artık Eilean-na-Rona olmayacak. Bu haftaki konaklamayı karşılayacak kadar paramız kaldı ve Nicol haftada üç gece gece okuluna gitmek zorunda. Ağları söküp aldığımız şey artık işe yaramayacak.

'Yaramaz,' dedi Neil.

'Bay Jamieson bana Glasgow'da bir yer teklif etti ama pek iyi değil ve birlikte kalırsak daha iyi olacağımızı düşünüyorum. Neil,' dedi, 'sadece bir ağımız olsaydı, sence balık avlamada trol yapamaz mıydık?' [1]

Ve tekrar dedi ki, 'Neil, kulübede yatan eski paçavralardan kendimize bir ağ
yapabileceğimizi düşünmüyor musun?'

Ve tekrar dedi ki, 'Terzi Peter'ın bize eski teknesini haftada bir şiline ödünç vereceğini düşünüyor musun?'

Rob'un bu işbirliği planının ayrıntılarını dikkatlice düşündüğü açıktı. Ve bu sadece Neil tarafından değil, aynı zamanda Rob'un Glasgow'a gitme fikrinden korkan Duncan ve Nicol kardeşler tarafından da coşkuyla karşılandı. En küçüğü Nicol, Erisaig'deki herhangi bir adam kadar iyi ağ tamir edebileceğini cesurca ilan etti. Plan iyice tartışıldıktan sonra, Rob'un yönetimi altında hemen işe koyulmaya karar verildi. Onlara konaklama yerlerini tutan ve yemeklerini
pişiren kadın, bir iş bulana kadar bir veya iki hafta boyunca kendisine ödeme yapmak için acele etmemeleri gerektiğini ima etmişti; ancak başka yönlerden paraya veya paraya eşdeğer bir şeye ihtiyaçları vardı. Homurdanan ve huysuz bir kişi olan yaşlı Peter, peşin ödeme konusunda ısrarcı olamaz mıydı? Sonra, kulübede yatan yırtık ve reddedilmiş parçalardan bir ağ yapmaya başlamadan önce, bir yumak ipe ihtiyaçları olmalıydı. Böylece Rob, kardeşlerine ve kuzenine gidip kaba oltalarını almalarını ve limanın ağzındaki kayalara gidip öğleden sonra kendisi için ne kadar balık tutabileceklerine bakmalarını söyledi.

Bu arada kendisi de bazı balıkçılar tarafından bir tür
depo olarak kullanılan kulübeye gitti; ve burada etrafta
bir sürü ağ parçası buldu, bunlar onarım
sürecinde atılmıştı. Bu ağları onarma işi, yorgun balıkçının sırtındaki son damlaydı. Gece ağlarına bir kaza geçirdiğinde, örneğin onları
çekerken bazı kayalara takıldığında, sabahın işlerinden yorgun
kalıp karaya çıktığında onları onarmak için işe koyulmak çok yorucu bir işti. Balıkçılar, nedenini bilmediğim bir şekilde, bu işi eşlerine emanet etmiyorlardı; Onlar, bütün gece dışarıda kaldıktan sonra, her birkaç dakikada bir uykuya dalsalar da, kendileri yapmaya devam edeceklerdir. O halde, çoğu zaman,
burada veya orada delikleri zahmetli bir şekilde onarmaya çalışmak yerine,
yırtık ağdan büyük bir parça kesip yerine yeni bir parça takmaları şaşırtıcı değildir.
Sonuç olarak, Erisaig gibi bir yerde genellikle istendiğinde elde edilebilecek bol miktarda ağ vardır; bu, kuş üzümü çalılarını karatavuklardan korumak isteyen ve
parçaları bir araya getirme zahmetine girecek
bahçıvanlar için iyi bir şeydir.

Rob, amacına hizmet edebileceğini düşündüğü çok sayıda parçayı seçmesine izin verildi; ve bunları eve götürdü. Ama sonra
şamandıra ve kurşun meselesi geldi. Şamandıraları oluşturmak için yeterli mantar parçası zamanla sahilde bulunabilirdi; ama kurşunlar
atılmış ağdan çıkarılmıştı. Bu uç noktada, Rob
birkaç tane, somon balıkçılarının dediği gibi, küçük ağların her iki ucu için birer tane, birer tane, gergi çubuğu kurmayı düşündü; böylece
alt ucunda bir kurşun parçası olan bu gergi çubukları,
ağ suda sürüklenirken onu dikey tutacaktı. Bütün bunlar
öğleden sonranın en iyi kısmını aldı; çünkü birkaç sağlam çubuk alabilmek için
önce yalvarmak zorundaydı; ve bir kurşun parçası için demirciyle pazarlık etmek zorundaydı. Sonra diğer MacNicol'ların balık tutmakla meşgul olduğu
noktaya doğru yürüdü.

İpleri ve yemleri konusunda şanslıydılar. Yanlarındaki kayalarda iki veya üç tane küçük morina, büyük bir pisi balığı, iki iri
boyda
lythe ve yaklaşık bir düzine saithe vardı. Rob bunları ele geçirdi; onları yıkadı,
taze ve şık görünmeleri için temizledi; solungaçlarına bir ip geçirdi ve onlarla birlikte köye doğru yürüdü.

Balık satmaya çalışırken hiç utanmıyordu: Köyün tüm ticareti bu değil miydi? Bakkalın dükkanına girdi.

'Biraz balık alır mısınız?' dedi, 'tazeler.'

Bakkal onlara baktı.

'Ne istiyorsunuz?'

'Bir yumak ip.'

'Sana şunu söyleyeyim, Rob,' dedi bakkal sertçe, 'senin yerindeki bir çocuk bir ejderhadan kaçmaktan başka bir şey düşünmeli.'
[2]

'Hiçbir ejderhadan kaçmak istemiyorum,' dedi Rob, 'Bir ağı onarmak istiyorum. '

'Ah, bu tamamen farklı,' dedi bakkal; ve sonra iyi huylu bir kahkahayla ekledi, 'Balıkçı mı olacaksın, Rob?'

'Göreceğim,' dedi Rob.

Böylece ip yumağını aldı ve oldukça büyüktü. Yola çıktı
arkadaşlarının yanına.

'Hadi çocuklar, sizin için başka işlerim var. Şimdi, Nicol, dostum, ağları onarmada neler yapabileceğini bize göstereceksin. Yalan mı söylüyorsun?'

Eh, küçük bir ağ benzeri bir şey kurmadan önce birkaç gün çok sıkı ve sürekli çalıştılar; ve sonra Rob gergi direklerini taktı; ve bakkala gidip ondan bol miktarda eski ip aldılar, iyi bir av yaptıklarında ona birkaç taze balık vereceklerine dair söz verdiler. Sonra Rob, terzi Peter ile kader görüşmesine geçti.

Peter, boynuz çerçeveli gözlük takan ekşi yüzlü, gri saçlı yaşlı bir adamdı. Rob içeri girdiğinde, bankında bacak bacak üstüne atmış oturuyordu.

'Peter, tekneni bana ödünç verir misin?'

'Vermem.'

'Neden tekneyi bana ödünç vermiyorsun?'

'Geçen gün o tekneyi batırdığın gibi, ben de onun batmasını mı istiyorum?
Hadi gidin. Siz aylak bir grupsunuz, MacNicols. Bir gün boğulacaksınız.'

'Biz onu balık tutmak için istiyoruz, Peter,' dedi Rob, terzinin huysuzluğunu hiç fark etmemişti. 'Borç için sana haftada bir şilin veririm.'

'Haftada bir şilin!' dedi Peter gülerek. 'Haftada bir şilin!
Şilin nerede?'

'İşte,' dedi Rob, onu bankın üzerine tombul bir şekilde koyarak.

Terzi şiline baktı; aldı, ısırdı ve cebine koydu.

'Tamam,' dedi, 'ama dikkat et, eğer teknemi batırırsan, üç
pound ödeyeceksin.'

Rob hevesli ve neşeli bir şekilde geri döndü. Hemen, çocuklar birlikte teknenin kapsamlı bir incelemesini yaptılar; kürekleri test ettiler; thole pimlerini test ettiler; altına yeni bir mantar parçası koydular. Çünkü o akşam, alacakaranlığa doğru biraz daha büyüdüğünde,
ağlarıyla ilk atışlarını yapacaklardı.

Evet; ve o akşam, hava tamamen karardığında,
Erisaig halkı yeni bir bildiriyle irkildi. Neil MacNicol, kulübelerin önünde durup cesurca şu sözleri söylüyordu:

"CUDDIE İSTEYEN VAR MI? WEST SLIP'TE SATILACAK CUDDIE'LER VAR, YÜZDE ALTI PENCE!"

[1] 'Cuddies' o bölgelerde genç saithe'ler için kullanılan bilindik bir isimdir.
'Trol,' yine orada sıradan bir ağ kullanımı anlamına gelir.

[2] 'Bir ejderhadan kaçmak' - uçurtma uçurmak.

BÖLÜM IV.

DAHA FAZLA ÇABA.

Dört MacNicol'un çok fazla önsezi ve emek harcadıkları ağı denemeye başladıkları zaman gerçekten endişeli bir zamandı.

Bu akşam balık yakalama konusunda büyük beklentileri yoktu; onların
amaçları daha çok iplerin tutup tutmayacağını, şamandıraların yeterli olup olmayacağını ve Rob'un gergi direklerinin ağı
dik tutup tutmayacağını denemekti. Böylece terzinin teknesine bindiler ve
buradan kürek çekerek
kayalardan korkmaları için hiçbir şey olmayan kumlu bir koya doğru gittiler.

Önceki bölümde de belirtildiği gibi, neredeyse alacakaranlıktı - eğer saithe varsa,
saithe yakalamak için mükemmel bir zamandı.
Ağ, teknenin kıç tarafına dikkatlice yerleştirilmişti, böylece kolayca
dışarı çıkabiliyordu, gergi direğine bağlı ip üstte düzgünce sarılmıştı.
Rob, iki kardeşi uzun kürekleri çekerken çok sessizdi.
Bu denemenin neye bağlı olduğunu biliyordu. Ev sahibiyle ertesi akşam anlaşacak kadar paraları kalmıştı; ve Nicol'un
okul ücretleri önceden ödenmeliydi.

Kumlu bir tabana sahip olmasına rağmen oldukça derin olan bu küçük koya sessizce kürek çektiler. Rob deneyin tüm sorumluluğunu kendi üzerine almaya karar vermişti. Kardeşlerini ve kuzenini karaya çıkardı, ikincisine halat direğine bağlı ipin ucunu verdi; sonra sessizce kıyıdan tekrar uzaklaştı. İpin uzunluğu tükendiğinde, kendisi gergi çubuğunu aldı
ve sıçramayı önlemek için nazikçe aşağı bıraktı; ve bunu yaparken
ağ dışarı çıkmaya başladı. Yavaşça çekti, sadece şeyin nasıl çalışacağını görmek için; ve çok iyi çalışıyor gibi görünüyordu. Ağ serbestçe dışarı çıktı
ve görünüşe göre düzgün bir şekilde battı; gergi çubuğunun tepesinden teknenin kıçına kadar
düz suda sadece şamandıraların çizgisini görebiliyordunuz. Ama ağ küçüktü: yakında tükenecekti;
bu yüzden Rob tekrar kıyıya doğru çekmeye başladı. Aynı anda
talimatlarını almış olan Neil, ağın ucunu nazikçe çekmeye başladı, böylece Rob tekneyi sahilde koşturduğunda ve
elinde ipiyle dışarı atladığında, şamandıraların çizgisi giderek daralan ve kıyıya yaklaşan bir yarım daire oluşturmaya başladı.

Çok heyecan verici bir andı ve tek bir kelime bile konuşulmadı. Çünkü
bu görünüşte sadece ağın nasıl çalışacağını görmek için bir deneme olsa da, her delikanlı gizli kalbinde gizemli derinliklerden bir balık sürüsü yakalanıp yakalanmayacağını merak ediyordu; ve hiçbiri, Rob'un kendisi bile, yavaş yavaş çektikleri bu çok önemli ağırlığın sadece ağın ağırlığı mı, yoksa balıkların ağırlığı mı, yoksa deniz yosunlarının ağırlığı mı olduğunu söyleyemezdi.

Şamandıraların oluşturduğu yarım daire giderek yaklaşıyordu, tüm gözler berrak suyu delmek için çabalıyordu.

'Umarım ip kopmaz,' dedi Rob endişeyle, çünkü ağırlık çok fazlaydı.

'Ve bu sadece deniz yosunu!' dedi Duncan, büyük bir hayal kırıklığıyla.

Ama Rob'un gözü suda alışılmadık bir görünüme takılmıştı.
Bir şekilde sıkıntılı görünüyordu; ve özellikle şamandıraların olduğu çizginin yakınında.

'Öyle mi?' dedi; ve aceleyle Duncan'a ipi alıp
nazikçe içeri çekmesini söyledi. Kendisi avuç avuç küçük taşlar almaya ve
onları iki direk direğinin yakınına denize fırlatmaya başladı, böylece balık
korkarak
ağlara geri çekilecekti. Ve yarım daire
daha da küçüldükçe, ağda deniz yosunu
olsa da, hepsinin deniz yosunu olmadığı çok açıktı. Bu sırada direk direkleri
karaya
çıkmıştı; şimdi ağın kendisini çekiyorlardı.

'Daha çabuk olun çocuklar!' diye seslendi Rob. 'Canlı adam, şuna bakın!'

Ağın şimdi çevrelediği tüm su alanının bir kargaşa içinde olduğu görüldü; ağ şiddetle sarsılıyordu; burada ve
orada bir balık havaya sıçradı.

'Sakin olun çocuklar! Çekinmeyin, yoksa ağı parçalara ayırırsınız!' diye seslendi Rob büyük bir heyecanla.

Çünkü bakın! Bu büyük ağırlığı kıyıya son bir hamleyle çektiklerinde, onları neredeyse şaşkına çeviren bir şey vardı: ıslak deniz yosununda çırpınan canlı bir balık kütlesi; bazıları havaya fırlıyor, diğerleri kuma düşüyor, çoğu çaresizce ağlara dolanıyordu. Harika bir manzaraydı; ama
şaşkınlıkları ve sevinçleri yerini harekete bırakmak zorundaydı.

'Tekneye koş, Nicol! Geldikleri yerde daha fazlası var!' diye bağırdı Rob.

Nicol tekneye doğru koştu; onu dışarı itti; arkadaşlarının olduğu yere
çekti; ve kıç tarafını içeri doğru geri çekti. Kovaları yoktu; balıkları teknenin dibine fırlatmak zorundaydılar. Ama
ağları soyma işi -yosunları sallama ve
ağlara dolanmış balıkları serbest bırakma- onlar için tanıdıktı; ve hepsi iradeyle çalıştı. Tüm
çekimde ne bir köpek balığı ne de bir yılan balığı vardı, bu yüzden elleri için endişelenmiyorlardı. Çeyrek saatten daha kısa bir
saatte ağ tekneye geri döndü, düzgün bir şekilde düzenlenmişti ve Rob tekrar başlamaya hazırdı --- sahil boyunca daha uzak bir yerde.

Kısa sürede heveslendiler. Aslında, fazla hevesliydiler; ve
bu sefer öyle bir güç ve kararlılıkla çektiler ki, tam da
germe direkleri kıyıya yaklaşırken, bunlardan birine bağlı ip
koptu. Fakat Rob hemen suya atladı, direği yakaladı ve
kendisiyle birlikte çekti. Burada da, önemli miktarda balık yakaladılar; ama ayrıca çok miktarda deniz yosunu vardı; ve bir veya iki yırtık, ağı kayaların üzerinden çektiklerini gösteriyordu. Böylece eski yere geri döndüler; ve o kadar başarılı oldular ve o kadar istekli çalıştılar ki, yaklaşan karanlık onları Erisaig'e dönmeleri konusunda uyardığında, teknenin kıç tarafı neredeyse oldukça büyük saithe'lerle doluydu.

Neil, küreğini çekerken, derinliklerin bu harika hazinesine baktı.

'Adam, Rob, kim böyle bir şey bekleyebilirdi ki? Peki şimdi onlarla ne yapacaksın? Onları _Glenara_ üzerinden Glasgow'a mı göndereceksin?--Sanırım
Bay M'Aulay bize bir veya iki kutu ödünç verir. Yoksa onları temizleyip kurutup bir el arabasından mı satacaksın?'

'İki veya üç ticareti aynı anda başlatamayız,' dedi Rob, bir veya iki dakika sonra. 'Halk yatakta değilse, onları hemen satacağımızı düşünüyorum. Bir araya gelip göreceksiniz, Neil; ve ben
kaymadaki balıkları sayacağım.'

'Ve onlar için ne alacağınızı söyleyeceğim?'

'Sanırım yüz tanesi için altı peni isterim,' dedi Rob, yavaşça; çünkü son on dakikadır bu soruyu düşünüyordu.

Sonunda kayığa girdiler; ve Neil hemen, alacakaranlıkta hala tembellik eden Erisaig sakinlerine,
yüz tanesi için altı peniye güzel taze 'kulübeler' alabileceklerini söylemeye başladı.

Ringa ticaretinin merkezlerinden biri olan Erisaig gibi bir yerde, herhangi bir türde balık satmanın
zor olacağı düşünülebilir. Ancak gerçek şu ki ringa balığı genellikle satıcıların acenteleri tarafından kiralanıyor ve doğrudan Glasgow'a gönderiliyordu, bu yüzden Erisaig'de nadiren perakende olarak satılıyordu; ayrıca, insanlar hayatları boyunca ringa balığına alışkındı, tercih edilen çeşitle - taze yakalanmış uskumru veya pisi balığı veya başka bir şey. Ancak, belki de komşuları batı kıyısına, MacNicols'un ne yaptığını görmek için getiren şey her şeyden çok meraktı.

Eh, özellikle erkekler tarafında bolca kahkaha ve alay vardı (bunlar aylaklardı: balıkçıların hepsi teknelerle gitmişti); ancak evlerini geçindirmek zorunda olan kadınlar, ucuz bir pazarlık yaptıkları zamanı bilirlerdi; ve 'kulübelerin' satışı hızla ilerledi. Gerçekten de, insanlar tekrar uzaklaştığında ve dört çocuk rıhtımda yalnız kaldıklarında, tek bir 'kulübe' bile kalmamıştı - Rob'un sabah bakkala iplerin ödünç verilmesinin bir kısmı olarak vermek üzere bir su bidonuna koyduğu bir düzine hariç.

'Toplamda ne kadar kazanıyorsunuz?' dedi Neil, parayı sayan Rob'a.

'Üç şilin dokuz peni.'

'Üç şilin dokuz peni! Dostum, bu çok fazla. Bunu tasarruf
bankasına yatıracak mısın?'

'Hayır, yatırmayacağım,' dedi Rob. 'Ağdan memnun değilim, Neil. Her tarafta daha iyi iplerimiz olmalı; ve ayırabildiğimiz parayı
ağ için harcamamalıyız. Dostum, şimdi şunu düşün: Eğer büyük bir ringa balığı veya Johnnie-Dories avına
çıkıp
ağı yırtarak onları
kaybetseydik, sanırım sadece oturup
selamlaşırdınız.'

Olaylar bunu gösterdiği için, bu akıllıca bir öğüttü. Bir öğleden sonra, yaklaşık on
gün sonra, her zamanki gibi yola çıktılar. Değişen
başarılar elde ediyorlardı; ancak ev sahibine,
terziye ve okul müdürüne ödeme yapmaya yetecek kadar fazla kazanmışlardı; ve ağa harcadıkları bu zorunlu harcamaların ötesindeki her kuruşu. Tüm
çürümüş parçaları sağlam sicimlerle değiştirmişlerdi; yeni ipler almışlardı; ayrıca
onu derinleştirmişlerdi ve direklere yardımcı olması için birkaç ağırlık daha eklemişlerdi. Peki, bu öğleden sonra, Duncan ve Nicol, en küçükleri olarak, her zamanki gibi küçük, sessiz koylardan birine doğru çekiliyorlardı ve Rob boş boş etrafına bakarken, denizin yüzeyinde, biraz uzakta, aniden ilgisini çeken bir şey gördü. Balıkçıların 'kırık su' dediği şeydi bu; bir balık sürüsünün ürettiği kaynama. 

'Bak, bak, Neil!' diye bağırdı. 'Ya uskumru ya da ringa balığı; onları
deneyecek miyiz?'

Gemide hemen büyük bir heyecan hakim oldu. Küçük kardeşler suyun üzerindeki o engebeli alana ulaşmak için ellerinden geleni yaptılar. Rob halatı direkteki ipten çözdü ve sonuncusunu denize atmak için hazırladı. Bu manevrayı yapmak için iki
tekneye sahip olmaları gerektiğini çok iyi biliyordu; ancak
eğer sertçe kürek çekip, bir daire çizip
ağa geldiklerinde diğer ucunu alırlarsa onlar için bir şans yok muydu? Böylece Neil üçüncü bir kürek aldı: ikisi bir tarafta kürek çekerken, biri diğer tarafta kürek çekmek tam istedikleri şeydi.

Suyun o garip tıslamasına giderek daha da yaklaştılar. Ondan
oldukça uzak durdular: ve Rob sessizce direkteki halatı düşürdü,
ağı hızla boşalttı, böylece teknenin peşinden sürüklenmesin. Sonra üç çocuk sertçe ve bir daire çizerek çektiler, böylece
sonunda teknenin pruvasını doğrudan yüzen direğe doğru gönderiyorlardı. Diğer direğe teknenin kıç tarafına yakındı,
halat bir engele
bağlıydı. Rob birkaç dakika içinde bu ilk direğe
yakalamıştı: artık ağın iki ucuna da sahip olmuşlardı.

Ama su aniden durgunlaşmıştı. Balık dalıp kaçmış mıydı?
Hiçbir yerde yüzgeç hareketi yoktu: ve yine de ağ
çekilmesi zor görünüyordu.

'Rob,' dedi Neil neredeyse fısıldayarak, 'yakaladık!'

'Yakalamadık,' oldu cevap; 'ama ağdalar. Dostum,
acaba göze çarpar mı?'

Sonra, gayretli yama ve güçlü mücadele işe yaradı. Sorun ağın gücüyle ilgili değildi, daha çok gençlerin gücüyle ilgiliydi; çünkü büyük bir uskumru sürüsünün hatırı sayılır bir kısmını
kapatmayı başarmışlardı ve ağırlık tekneye sığabileceklerinden fazlaydı. Ama gençlerin gücü bile
berrak suyun içinde büyük bir hareket eden kütleyi gördüklerinde devlerin gücüne ulaşmış gibiydi.
Ve sonra içeri çekmenin vahşi heyecanı;
zorluğu; balığın kaçma tehlikesi; Rob'un uyarı çığlıkları; uskumrunun çıkardığı takırtı; dördü de bir yandan tüm güçleriyle çabalarken tekneyi tamamen batırma olasılığı. Gerçekten de, bir anda garip bir eğimle birkaç yüz veya iki uskumrunun
kaybolup gittiği görüldü; ama belki de bu, kalanları tekneye sığdırmayı daha da pratik hale getirdi. Sonunda o
kabaran, parıldayan, sarsılan cıva kütlesi
yakalandığında--ağın kahverengi gözeneklerinden parıldayarak--genç oğlanlar oldukça bitkin, sırılsıklam ve mutlu bir şekilde oturdular.

'Dostum, Rob, sen buna ne diyorsun?' dedi Neil şaşkınlıkla.

'Ben ne düşünüyorum?' dedi Rob; 'Bence iki veya üç tane daha böyle
av alabilirsek, Coll MacDougall'ın teknesinden bir hisse alıp
ringa balığının peşine düşerim.'

Bu meşhur avdan sonra o öğleden sonra 'kuyruklu'-balık tutmayı hiç düşünmemişlerdi. Rob ve Neil--genç olanlar paylarını
aldıktan sonra--Erisaig'e geri kürek çektiler; sonra Rob tekneyi iskelede bıraktı ve
balık satıcısının ofisine doğru yürüdü.

'Bana uskumru karşılığında ne vereceksin?' dedi.

Satıcı ona güldü, olta ve sinekle birkaç tane yakaladığını düşünüyordu.

'Ben uskumru almayacağım,' dedi; 'yarım düzine almayacağım.'

'Yarım tekne dolusu var,' dedi Rob.

Satıcı fişe doğru baktı ve terzinin teknesinin suda oldukça
alçakta olduğunu gördü.

'Bu uskumru mu?'

'Evet, uskumru.'

'Nereden alıyordunuz?'

'Ben hiçbir yerden almıyordum. Kendim yakaladım - kardeşlerim ve ben.'

'Size inanmıyorum.'

'O zaman buna engel olamam,' dedi Rob. 'Ama herhangi birinden uskumru alacak
parayı nereden buldum?'

Satıcı tekrar tekneye baktı.

'Seninle fişe ineceğim.'

Böylece Rob'la birlikte rafa doğru yürüdüler ve satıcılar uskumruya bir göz attılar. Görünüşe göre, Rob'un ticari bir spekülasyon olarak bir kargo uskumru satın alma olasılığının düşük olduğu sonucuna varmıştı.

'Pekala, uskumruyu senden satın alacağım,' dedi. 'Onlar için sana
yarım kron vereceğim.'

'Yarım kron!' dedi Rob. 'Onlar için
yüzde üç altı peni alacağım.'

'Sana vermeyeceğim. Ama sana yüz için üç şilin vereceğim ve iyi bir fiyat da vereceğim.'

'Pekala,' dedi Rob.

Böylece MacNicols o yük uskumru için toplamda 2 pound 8 şilin aldı: ve Rob bunun sekiz şilini ağı daha da
iyileştirmek için harcadı; 2 pound tasarruf bankasına gitti.
Bundan sonra 'kırık su' için oldukça dikkatli bir şekilde göz kulak oldukları düşünülebilir; ama tabii ki her gün bir uskumru sürüsüne rastlamayı bekleyemezlerdi.

Ancak zaman geçtikçe, şanssızlıkla, şanssızlıkla ve şans ne olursa olsun sıkı ve sürekli çalışmayla tasarruf bankasındaki para yavaş yavaş arttı; ve sonunda Rob arkadaşlarına Coll MacDougall'ın teknesinde bir hisse satın alabilecek kadar para biriktirdiklerini duyurdu. Neil, Duncan ve Nicol Rob'dan ayrılmaya çok isteksizdi; ama yine de onun kulübe balıkçılığında kalmak için çok yaşlandığını açıkça görüyorlardı ve artık bu işi kendi başlarına gayet iyi yapabileceklerini biliyorlardı. Rob'un söylediği şuydu:

'Görüyorsun ya, teknede bir hisse almam hepimiz için büyük bir şans; çünkü ringa balığı avcılığında kazandığım para, kıyıdaki trol balıkçılığında kazandığın parayla birlikte kıyıya gidecek. Ve kim bilir, eğer hepimiz yeterince çalışırsak, kim bilir, belki bir gün tamamen kendimize ait bir
ringa balığı sandalımız olur? Ve kendimize ait bir
ringa balığı sandalımız ve kendi ağlarımız olması güzel bir şey olurdu; ve kazandığımız
her şey bize ait ve kimseye borçlu değiliz.'

Elbette bu geleceğin bir hayaliydi; çünkü bir ringa balığı sandalı hatırı sayılır bir miktar paraya mal olur ve ağlar da öyle. Ama bu arada hepsi Rob'un tavsiyesinin akıllıca olduğu konusunda hemfikirdi; ve buna göre Coll
MacDougall'ın teknesinde bir hisse, uzun
bir pazarlıktan sonra satın alındı.

Rob MacNicol, artık kısmen kendisine ait olan teknede yerini almak için iskeleye geldiğinde öğleden sonra gururlu bir çocuktu. Kardeşleri ve kuzenleri onu görmek için oradaydı (biraz kıskanç olabilirlerdi belki; ama aynı zamanda gururluydular da, çünkü paralarının bir kısmı hisseyi satın almaya gitmişti). O da ikinci el olarak, yağın onları
olabildiğince yumuşak ve esnek hale getirebildiği kadar büyük bir çift çizme satın almıştı; ve elinde yürürken
çıtırdayan yepyeni bir sarı yağmurluk taşıyordu. Neil, Duncan
ve Nicol onun yağmurluğunu tekneye atmasını,
pruvaya doğru ilerlemesini ve orada kürek çekmesini izlediler; ve çok iyi biliyorlardı ki eğer Rob MacNicol'dan daha iyi
kürek çekebilecek biri varsa, o kişi Erisaig'de bulunamazdı.
Sonra büyük ringa balığı kayığı akşamın kızıl parıltısında
noktaya kadar ilerledi; ve Rob hayatının
ilk büyük hırsına ulaşmıştı.

BÖLÜM V.

YÜKSEK YOL.

Bu kıyı kesiminde ringa balığı avcılığı için pek de iyi bir yıl değildi; ama her durumda Rob MacNicol balıkçıların tüm bilgisini öğrendi ve ringa balığının yerini tahmin etmede onlardan herhangi biri kadar yetenekli oldu; sezon sonunda ortak fondan kullandığı 12 pound'u fazlasıyla geri kazanmıştı. Sonra terzinin teknesine döndü ve kardeşleri ve kuzeniyle çalıştı. Bir balıkçı teknesinde hissesi olduğunu bilmekten gurur duyuyordu; ama elini başka bir şeye uzatmaktan da gurur duymuyordu.

Bu MacNicol çocukları Erisaig'de büyük saygı görmeye başlamıştı. Dört 'serseri çocuğun' kendi hesaplarına balıkçı olmak için girişimde bulunma cüreti ilk başta komşuları eğlendirmişti; ama başarıları ve genel olarak davranışları onları kısa sürede alay konusu olmaktan çıkardı; ve özellikle kadınlar övgülerinde sıcaktı. Rob'un kardeşlerinin ve kuzeninin görünümünü nasıl giderek iyileştirdiğini gördüler. Hepsinin artık çizmeleri ve çorapları vardı. Sadece bu da değil, ayrıca pazar günü kiliseye gitmek için beyaz gömlekleri ve mavi kumaştan ceketleri vardı; ve her biri, sanki hepsi zengin bir bakkalın oğullarıymış gibi, bağış tabağına iki peni koydu. Dahası, diğer çocuklara örnek oluyorlardı. Bunlardan dördü bir araya gelerek Rob'unkine benzer bir
balıkçılık işi başlattı. Neil oldukça öfkeliydi; ancak Rob herhangi bir rekabetten korkmuyordu. Yeni çocuklardan gelip, direkleri nasıl kurduğunu görmelerini istedi. Denizde bol miktarda balık olduğunu ve pazarın yeterince büyük olduğunu söyledi. Ancak yeni çocuklar ondan yeni ipler almak için biraz borç vermesini istediklerinde, açıkça reddetti. Kendisi borç almadan geçinmişti.

Uzun ve kasvetli bir kış oldu; ancak Nicol neredeyse okulunu bitirmişti; ve seine ağı büyük ölçüde eklenmişti; ve her santimi elden geçirilmişti. Sonra tekrar kamara balıkçılığı başladı; ve yakında Rob, artık neredeyse on sekiz yaşındaydı ve yaşına göre oldukça sağlamdı, ringa balığının peşinde olacaktı.

Bir gün, Rob Erisaig'in ana caddesinde ilerlerken, bankacı onu ofisine çağırdı.

'Rob,' dedi, 'bina bahçesindeki tekneyi[1] gördün mü?'

'Ay,' dedi Rob oldukça hüzünlü bir şekilde, çünkü uzun zamandır durup yeni teknenin güzel hatlarına
bakmıştı. 'Bu muhteşem bir
tekne.'

'Ve kulübedeki yeni sürüklenme ağını gördün mü?'

'Ay, onu buldum.'

'Eh, gördün mü Rob,' diye devam etti Bay Bailie, ona iyi huylu bir bakışla bakarak; 'Tekneyi yaptırdım ve ağı bir tür spekülasyon olarak satın aldım; ve Tarbert'ten bir mürettebat almayı düşünüyordum. Ringa balıklarının batıdaki bazı göllere gelmeye başladığını söylüyorlar. Şimdi komşulardan senin hakkında çok şey duydum, Rob. Senin, kardeşlerinin ve kuzeninin,
ayık ve çalışkan delikanlılar olduğunu; ve iyi denizciler ve dikkatli olduğunuzu söylüyorlar.
O zaman sen de bir süredir ringa balığı avındasın. Şimdi o yeni tekneyi idare edebileceğini düşünüyor musun?'

'Ben!' dedi Rob, gözleri dik ve yüzü alev alev.

'Komşuların söylediklerine göre hareket ediyorum, Rob. Senin tedbirli bir delikanlı olduğunu,
fazla maceracı olmadığını söylüyorlar; ve sanırım malımı sana emanet edebilirim.
Ne diyorsun?'

Böylesine güzel bir
teknenin efendisi olma fikriyle heyecanlanan Rob, bankacı gibi büyük bir insana
hitap ederken göstermesi gereken saygıyı unuttu. Ağzından kaçırdı--

'Dostum, sadece denemek istiyorum!'

'Balıkçılık devam ettiği sürece sana haftada belli bir meblağ ödeyeceğim,'

devam etti Bay Bailie, 've sen de uygun gördüğün mürettebatı tutacaksın.
Aynı şekilde sana kazançtan bir yüzde vereceğim. Bu yeterli olur mu?'

Rob oldukça şaşkındı. Söyleyebildiği tek şey--

'Sana minnettarım, efendim. Neil'i görene kadar bir dakika bekler misin?'

Ve çok geçmeden Erisaig'de, Rob MacNicol'dan başkasının yeni teknenin, _Mary of
Argyle_'ın efendisi olarak atanmadığı ve mürettebatı olarak kardeşlerini ve kuzenini aldığı yönündeki çılgın söylenti yayıldı.
Bazı kadınlar başlarını salladı; ve
böyle sıradan çocukların ringa balığı avına gitmesine izin vermenin utanç verici olduğunu söyledi--bir gece veya başka bir gece
boğulacaklardı; ancak Rob'un denizciliği hakkında biraz bilgisi olan adamlar
hiç korkmuyorlardı; ve tek şüpheleri genç çocukların sabahleyin ağları çekmek gibi ağır bir işe kalkışmalarıydı.

Ancak gençlikleri her hafta düzelecek bir kusurdu. Bu arada, Rob, MacDougall'ın teknesindeki payını satmış olarak, arkadaşları için
süperstarlar, siyah çizmeler ve sarı muşambalar satın aldı; böylece
yeni mürettebat, eğer biraz zayıf yapıda olsalar bile, _Mary of Argyle_'ı elden geçirmek için iskeleye indiklerinde yeterince şık görünüyorlardı. Uzun ve biçimli hatlarına ne kadar da gururla bakıyorlardı - vernikle parlayan sarı kirişler; pruvadaki uzun direk, sağlam halatlarıyla; gecenin uzun nöbetlerinde onlar için çaylarını kaynatacak olan yepyeni soba; muhteşem kürekler; yeni çarşaflar ve yelkenler - her şey tertemiz. Ve kulübede yatan bu büyük kırmızı ağ kütlesi, mükemmel şamandıraları ve doğru ağırlıklarıyla - bu, kamaraları ele geçiren doğaçlamaya benzemiyordu.

Sonra _Mary of Argyle_'ın deneme yolculuğuna çıktığı sabah, sahibi gemideydi; ama sadece bir kirişte oturuyordu. Dümende olan Rob'du; Rob tekneyi denemek istiyordu; sahibi mürettebatı gözlemlemek istiyordu. Ve her şeyden önce, rüzgârı pruvasına alarak limandan hafifçe yelken açtı; sonra dışarıda, esinti daha
soğuk olduğundan, onu Loch Scrone'dan aşağı bıraktılar, parlak yeni
lug yelkeni dışarı fırlamıştı; sonra onu döndürdüler ve sert
rüzgara karşı mücadele ettiler - Rob'un kısa emir sözleri şimşek hızıyla itaat edildi.

'Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?' dedi Bay Bailie genç kaptanına.

Rob'un yüzü gururla parlıyordu.

'Bence o bir yarış atı gibi!' dedi. 'Bence Erisaig Körfezi'ndeki
herhangi bir tekneyi yalar.'

'Ama onu sana yarış yapmak için teslim etmedim. Dikkatli olmalısın, Rob; ve fırtınalı hava varsa geri dönmelisin. Fazla temkinli olursan
kızmam. Çünkü biliyorsun, eğer o delikanlılardan birine bir şey olsaydı, insanlar bu kadar genç bir mürettebata tekneyi 
lippen[2] ettiğim için yanlış yaptığımı söylerlerdi.'

'Eh, efendim,' dedi Rob, cesurca, 'onların tekneyi çalıştırdığını gördün. Tekne yelkenciliğinin ne olduğunu bilmeyen delikanlılara mı benziyorlar?'

Bay Bailie güldü ve başka bir şey söylemedi.

Sonra, ringa balığından sonra ilk kez yola çıkacakları öğleden sonra geldi. Erisaig'in hepsi görmeye geldi; ve Rob, tekneye adım attığında (eğitimli balıkçının tembel kayıtsızlığı çok iyi taklit edilmişti) ve kürekçi olarak oturduğunda gururlu bir delikanlıydı.

Öğleden sonra harikaydı; en ufak bir rüzgar esintisi yoktu; batan güneş koyun üzerinde parlıyordu; ve _Mary of Argyle_, uzun beyaz kürekleri saat gibi hassas bir şekilde batırarak parıldayan suların üzerinden geçti. Limanın ağzına vardıklarında, bu cesurca yola çıkmayı gülünç bir şeye dönüştürecek bir şey oldu.

Bu, kürek çekerek teknesini tam _Mary of Argyle_'ın yoluna süren ve o yaklaşırken Rob'a seslenen Daft Sandy'di.

'Ne istiyorsun?' diye seslendi Rob ona.

'Gemiye binmek istiyorum, Rob,' dedi yaşlı adam, teknesini sandalın kıç tarafına doğru çekerken.

'Hiç tütünüm ve viskim yok,' dedi Rob sabırsızlıkla.
'Bu teknede tütün veya viski olmayacak, çünkü onunla bir ilgim var; bu yüzden bunun için gelmene gerek yok, Sandy.'

'Hayır,' dedi Daft Sandy, bir elinde teknesinin boyacısı, diğer eliyle de sandalın kıçını kavrarken.

Rob artık öfkeliydi. Erisaig halkının çoğu hala yola çıkışlarını izliyor olacaktı; ve bu yaşlı, yaşlı bedeni mürettebattan biri olarak mı aldılar? Ama o sırada Daft Sandy tekneye tırmanıyordu; ve Rob ayağa kalkıp, muhtemelen suya düşecek olan yaşlı bir adamla dövüşemezdi.

'Rob,' dedi fısıldayarak, sandalının boyacısını bağlarken, 'sana bir şey söyleyeceğime söz verdim. Sana ringa balığını nasıl bulacağını göstereceğim.'

'Sen!' dedi Rob alaycı bir şekilde.

'Ay, ben, Rob, seni zengin bir adam yapacağım. Sana ringa balığı hakkında Erisaig'de kimsenin bilmediği bir şey söyleyeceğim -- İskoçya'da kimsenin bilmediği bir şey.'

'Neden kendini zengin bir adam yapmadın, Sandy?' dedi Rob daha iyi niyetli bir şekilde.

Yarım akıllı yaratık bu sözün mantığını kavrayamamış gibiydi. 'Ay, ay,' dedi, 'birçok kez bunu veya şunu anlatmayı düşündüm; ama yaklaştığımda her zaman "Daft Sandy!" ve "Daft Sandy!" olurdu ve her zaman kırık ringa balığıyla
vuruşma olurdu - senden başka, Rob. Ve kendi kendime diyordum ki
Rob MacNicol'un kendi teknesi olduğunda, ona ringa balığını nasıl bulacağını göstereceğim ve bunu kendisinden başka kimse bilmeyecek.'

Bu sırada MacNicol'lar tekrar küreklere sarılmışlardı; ve limanın dışına çıkmışlardı, eski sandal hala kıç taraftaydı. Sonra Rob'un açıkça konuşması gerekti.

'Bak, Sandy, seni zorla karaya çıkarmayacağım. Ama sandalını
teknenin kıç tarafına koyamam. Ağların yolunu tıkar.'

Ama yaşlı adam her zamankinden daha istekliydi. Eğer sadece yakındaki koya
çekselerdi, tekneyi demirleyecek ve bırakacaktı. Rob'dan o geceki balık avına
gitmesi için yalvardı. Balıkçıların hiçbirinin bilmediği
ringa balığının varlığına dair kesin bir işaret keşfetmişti. Denizdeki
fosforesans neydi?--geceler bunun için fazla berraktı.
Suyun
sadece kırılması neydi?--kaçabilecek hareket eden bir sürü.
Ama yaşlı adamın keşfettiği bu işaret, büyük balık kütlelerinin varlığını gösteriyordu, hareketsiz ve derin: suyun yüzeyinde küçük hava kabarcıklarının
görünmesiydi. Bundan emindi.
Bunu izlemişti. Bir banka dolusu para değerinde bir sırdı. Ve
tekrar, Rob'dan ona eşlik etmesine izin vermesini rica etti; Rob,
çocuklar ona ringa balığı atarken onları durdurmuştu; Rob, bu değerli keşfinden tek başına
yararlanmalıydı.

Rob MacNicol şüpheliydi; çünkü daha önce böyle bir şey duymamıştı;
ama o yaşlı yarım akıllı yaratığın ısrarlarına dayanamadı. Tekneyi yanaştırdılar ve demirlediler; sonra tekrar yola koyuldular, gökyüzündeki ışık azalırken yavaşça kürek çektiler ve neredeyse cam gibi olan denizlerde etrafı gözetledi.

Ringa balığı belirtisi yoktu; aşağı doğru süzülen solan kazı yoktu;
suyun kırılması yoktu; ve diğer teknelerin hiçbiri,
görebildikleri kadarıyla, henüz ağlarını
atmamıştı. Gece yaklaşıyordu ve Erisaig'den çok uzaktaydılar; ama yine de yaşlı Sandy,
gözetlemeye devam etti, sanki orada yüzen
inciler bulmayı umuyormuş gibi suyun yüzeyini inceledi. Ve sonunda, büyük bir heyecanla,
Rob'un kolunu kavradı. Teknenin yan tarafına yaslanarak,
alacakaranlıkta denizin yüzeyine yükselen çok sayıda küçük hava kabarcığını zar zor seçebildiler.

'Basınçlarla birlikte birkaç taş koy, Rob,' dedi yaşlı adam, sanki ringa balığının duymasından korkuyormuş gibi fısıldayarak; 'derine, derine,
derine.'

Eh, yavaşça çekerken görünüşte bitmez tükenmez sürüklenme ağını sessizce bıraktılar ve bunu başardıklarında tekrar uzun küreklere sarıldılar. Nicol küçük sobayı yaktı ve
çayı kaynatmaya başladı. Akşam yemeğini içeren paket açıldı ve Sandy de diğerleri gibi
payını ve çay kutusunu aldı.

Hareketsiz yaz gecesinde atlatmak için uzun bir süre beklediler, ama Rob yine de garip bir şekilde heyecanlıydı, Sandy'nin etrafta dolaşırken
gerçekten ringa balığının
nerede olduğuna dair yeni bir işaret mi keşfettiğini, yoksa sabah boş ağlarla Erisaig'e geri mi döneceğini merak ediyordu. Başka bir şey daha vardı. Arkadaşlarının önünde fazla mı saf davranmıştı? Sadece aptalca bir hikayeyi dinlemekle doğru mu yaptı? Diğerleri
uyumaya başladı; Rob değil. Bütün gece gözünü bile kırpmadı.

Eh, bazen on beş kulaç kadar derine inen uzun bir sürüklenme ağını
sermek kolay bir iş, ama onu tekrar çekmek
zorlu bir iş; ve yüklü, hem de çok yüklü, gümüş gibi parlayan balıklarla
dolu olduğunda, bu dört genç
çocuk için geri çekilme işidir. Ama gergin, istekli, neşeli,
başarı gücü diye bir şey vardır; ve eğer bir metre metre damlayan ağ çekiyorsan, sadece kahverengi ağların hepsinin gümüş ringa balığıyla
yıldızlandığını görüyorsan, o zaman genç oğlanlar bile erkekler gibi çalışabilir.
Daft Sandy
bu arada gülüyordu.

'Rob, dostum, hava kabarcıkları hakkında ne düşünüyorsun? Belki de Daft Sandy
o kadar da aptal değildir. Ve gidip kimseye
kendimden başkasını söyler miydim, Rob? Gidip bana kırık ringa balığı atan ve kayıklara yaklaştığımda her zaman benim için bir lanet olan
birine söyler miydim, ve yaşlı bir adama bir kez bile bir bardak viski vermemiş olan birine? Pekala, Rob, senden bir bardak viski istemeyeceğim. Eğer
bu bir içki içme teknesi diyorsan, bu bir içki içme teknesidir; ama körfezden çıkarken bana yem olarak
bütün ringa balığı vermeyi unutmazsın?'

Rob konuşamıyordu; nefes nefese kalmıştı. Ayrıca, tüm muhteşem parlayan hazinesiyle
ağa girdiklerinde işleri neredeyse bitmemişti.
En ufak bir rüzgar esintisi yoktu; ağır tekneyi Erisaig'e geri çekmek için işe koyulmaları gerekiyordu.
Şafak vaktinin griliği yerini parlayan
güneşin doğuşuna bıraktı; sonunda rıhtıma vardıklarında, yorgunluktan ve uykusuzluktan bitkin
olmuşlardı, insanlar her taraftaydı.

Bitkindiler; ama o teknede on tane ringa balığı vardı.
Ve Rob'un Neil, Duncan ve Nicol'e eve gidip uyumalarını öğütlediğinde ve rıhtımdaki iki üç çocuğu içeri girip ağları toplamaları için kibirli bir şekilde çağırdığındaki havasını görmeliydin.
Ama üç MacNicol gitmek için fazla heyecanlıydı. Onlar, rıhtıma sepetlerle boşaltılan büyük balık yığınını görmek istiyorlardı. Bay Bailie bundan kısa bir süre sonra geldi ve Rob ile el sıkıştı ve onu tebrik etti; çünkü o gece hiçbir Erisaig teknesinin iki veya üçten fazla turna balığı yakalayamamış olmasına rağmen, _Mary of Argyle_'ın on turna balığı yakalamış olduğu ortaya çıktı - Loch Scrone'dan şimdiye kadar yakalanan en iyi ringa balığı.

Eh, MacNicol'lu oğlanlar artık bağımsız ve onurlu bir yaşam sürmenin iyi bir yolunu bulmuşlardı ve sıradan serseriler olmaktan, kıyıda çulluklar gibi yaşamaktan bu konuma nasıl geldiklerine dair bu taslak burada sona erebilir. Bazen şanslı oluyorlardı, bazen de şanssız; ama her zaman Daft Sandy'nin onlara verdiği ringa balığının yerini keşfetmenin ek bir yoluna sahiplerdi. Ve
mevcut yazarın onlar hakkında duyduğu son şey, bankacıdan _Mary of Argyle_ ve ağlarını tamamen satın aldıklarıydı; ve Erisaig'in yukarısındaki tepenin yamacında kendilerine küçük bir taş kulübe inşa ediyorlardı; ve Daft Sandy, liman çocuklarının zulmünden
kurtulup bir tür genel uşağı -aşçı, bahçıvan ve ağ tamircisi- olmak üzere alınmıştı. Dahası, MacNicols'ların her birinin artık ayrı bir banka hesabı var; her birinin bir gümüş saati var; ve Rob geçen gün, kendisi, kardeşleri ve kuzeninin Londra'ya bir gezi yapması gerektiğini söylüyordu (ringa balığı avcılığı biter bitmez), çünkü belki Kraliçe'yi orada görebilirlerdi ve en azından gidip İngilizlerin Sir William Wallace'ın kafasını kestiği Smithfield'a bakabilirlerdi.

SON.

[1] Ringa kayıkları sözde olsa da, nispeten büyük ve güçlü teknelerdir ve yoğun bir denize dayanabilirler.

[2] _Lippening_--güvenmek.

William Black'in Güzel Sefil; Aurelius'un Öğrencisi; ve Dört Macnicols adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUTIFUL WRETCH ET AL. ***

***** This file should be named 24094.txt or 24094.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/0/9/24094/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
