*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New World of Islam (Yeni İslam Dünyası)
Yazar: Lothrop Stoddard
Yayın Tarihi: January 1, 2008 [EBook #24107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New World of Islam, by Lothrop Stoddard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New World of Islam

Author: Lothrop Stoddard

Release Date: January 1, 2008 [EBook #24107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW WORLD OF ISLAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox, Michael Ciesielski ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







                     Yeni İslam Dünyası

                               İLE

                Lathrop Stoddard, A.M., Ph.D. (Harv.)

               Yazar: Yükselen Renk Gelgiti,
                      Savaşın bahisleri,
         Günümüz Avrupa: Ulusal Zihin Devletleri,
            San Domingo'daki hendek devrimi, vb.

                            Harita ile

                       _Second izlenim_

                             LONDRA

                      Chapman ve Hall, Ltd.

                              1922
                    Büyük Britanya'da basılmıştır
                    Richard Clay & Sons Limited.
                         Bungay, Suffolk




Önsöz


İslam'ın tüm dünyası derin fermantasyonda günümüzdür. Fastan
Çin ve Türkistan'dan Kongo'ya, 250.000.000 takipçisi
Peygamber Muhammed yeni fikirlere, yeni dürtülere, yeni
özlemler. Sonuçları olan devasa bir dönüşüm gerçekleşiyor
Tüm insanlığı etkilemelidir.

Bu dönüşüm geç savaş tarafından büyük ölçüde uyarıldı. Ama başladı
çok önce. Yüz yıldan fazla bir süre önce tohumlar ekildi ve
O zamandan beri gelişiyor; ilk başta yavaş ve belirsiz; Daha sonra
daha hızlı ve algılanabilir; Bugüne kadar, uyarısı altında
Armageddon, ani ve şaşırtıcı çiçek açtı.

ÇALIŞTIĞIMIZ O garip ve dramatik evrimin hikayesi
Aşağıdaki sayfalarda anlatın. Sırayla çeşitli
Dini, kültürel, politik, ekonomik, sosyal-denedim
oluşumlarını ve gelişimlerini tasvir etmek, karakterlerini analiz etmek,
ve güçlerini değerlendirmek. Yerel için gereken ödenek yaparken
farklılaşmalar, samimi korelasyon ve altta yatan birliği
Çeşitli hareketler görüldü.

Kitap öncelikle Müslüman dünyasıyla ilgilenmesine rağmen, mutlaka
Hindistan'ın Müslüman olmayan Hindu unsurlarını içerir. Kapsanan alan
Böylece neredeyse tüm yakın ve Orta Doğu. Uzak Doğu değil
doğrudan dikkate alındı, ancak paralel gelişmeler oldu
not edildi ve her zaman akılda tutulmalıdır.

                                                      Lothrop Stoddard.




                             İçerik


Kapa sayfası

Giriş: Eski İslam dünyasının düşüşü ve düşüşü 1

I. Mohammedan Revival 20

İi.   Pan-İslamizm 37

III.  Batı'nın etkisi 75

IV.   Siyasi Değişim 110

V. Milliyetçilik 132

VI.   Hindistan'da Milliyetçilik 201

Vii.  Ekonomik Değişim 226

VIII. Sosyal Değişim 250

İx.   Sosyal huzursuzluk ve Bolşevizm 273

      Sonuç 300

      Dizin 301

                               HARİTA

      İslam Dünyası _AT Cilt Sonu_




Yeni İslam Dünyası

    "Das Alte Stuerzt, es aendert sich die zeit,
    Und neues leben blueht aus den ruinen. "

                    Schiller, _wilhelm Tell_.




GİRİİŞ

Eski İslam dünyasının düşüşü ve düşüşü


İslam'ın yükselişi belki de insanlık tarihinin en şaşırtıcı olaydır.
Bir topraktan ve daha önce ihmal edilebilir bir insandan yayılmak, İslam
Büyük İmparatorlukları Parçalayarak Dünyanın Yarısından Bir Yüzyılda Yayın,
uzun süredir köklü dinleri devirmek, ırkların ruhlarını geri almak,
ve yepyeni bir dünya inşa etmek-İslam dünyası. Bu gelişmeyi ne kadar yakın incelersek, o kadar olağanüstü yapar
belli olmak. Diğer büyük dinler yavaş yavaş yollarını kazandı
mücadele ve nihayet güçlü hükümdarların yardımı ile zafer kazandı
yeni inancına dönüştürüldü. Hıristiyanlığın Konstantin, Budizm vardı
Asoka ve Zoroastrianizmi Cyrus, her biri onun seçtiği kültüne borç veriyor
laik otoritenin güçlü gücü. Öyle İslam değil. Bir çölde ortaya çıkıyor
daha önce rahatsız olmayan bir göçebe ırkı tarafından seyrek olarak yaşanan arazi
İnsan Annals, İslam büyük macerasında sallandı.
En ince insan desteği ve en ağır malzeme oranlarına karşı. Henüz
İslam görünüşte mucizevi bir kolaylıkla zafer kazandı ve
Nesiller, ateşli hilalden pirenelerden muzaffer olduğunu gördü
Himalayalara ve Orta Asya'nın çöllerinden çöllere kadar
Orta Afrika.

Bu şaşırtıcı başarı, bir dizi katkıda bulunan faktörden kaynaklanıyordu, şef
Aralar arasında Arap ırkının karakteri, doğası
Muhammed'in öğretisi ve çağdaş doğu genel devleti
dünya. Araplar şimdiye kadar olmasına rağmen, onlar
o anda patenli olan olağanüstü potansiyellere sahip insanlar
kendini gerçekleştirme arayışı. Mohammed'den önce birkaç nesil için,
Arabistan coşkulu canlılıkla astirdi. Araplar büyümüştü
atalarının paganizmi ve içgüdüsel olarak daha iyisi için özlem duyuyorlardı
şeyler. Bu yüzeysel zihin ve ruhun fermantasyonu İslam gibi
trompet çağrısı. Arapların Arapları Mohammed, çok enkarnasyondu
ırkının ruhu. Basit, sade bir tek tanrılığını vaaz etmek, özgür
Priestcraft veya ayrıntılı doktrinel tuzaklardan,
Dini gayretin iyi yayları her zaman Semitik kalpte bulunur.
Tüketilen kronik rekabetleri ve kan yağışlarını unutmak
internecine çekişmesindeki enerjileri ve parlayan bir birliğe kaynaklandı
Yeni bulunan inançlarının ateşi olan Araplar
Çöller, gerçek Tanrı olan Allah için dünyayı fethetmek için.

Böylece İslam, Sirocco'nun dirençsiz nefesi, çöl rüzgarı gibi,
Arabistan'dan süpürüldü ve karşılaştı-manevi bir boşluk. Onlar
Komşu Bizans ve Farsça imparatorluklar, gündeliklere çok dayatma
Göz, sadece kurutulmuş kabuklardı, gerçek canlılıktan yoksundu. Dinleri
alay ve sahte. İran'ın atalarının Zoroaster kültü
"Magizm" e dejenere edildi-görkemli bir rahip, zalim ve
zulüm, nefret ve gizlice hor görme. Doğu Hıristiyanlığına gelince,
Paganizmin gewgaws'ıyla yatıştırılmış ve çıldırtıcı tarafından yataklı
çökmekte olan Yunan zihninin teolojik spekülasyonları,
Mesih'in öğretilerinin kovucu karikatürü. Hem Magizm hem de
Bizans Hıristiyan omeri, ortaya çıkan büyük heresies tarafından kabul edildi
vahşi zulüm ve öfkeli nefret. Dahası, hem Bizans
Ve Fars İmparatorlukları, konularını ezen sert despotizmlerdi
Toza ve ülkenin tüm sevgisini ya da devlete sadakati öldürdü.
Son olarak, iki imparatorluk, onlar
Karşılıklı olarak beyaz ve tamamen bitkin ortaya çıkmıştı.

Dünya İslam'ın lav-savaşıyla yüzleşmek zorunda kaldı. Sonuç
kaçınılmazdı. Bir zamanlar Doğu Roma lejyonlarının disiplinli gücü
Ve Fars Cuirassiers, ateşli saldırıdan önce kırmıştı.
Çölün fanatik oğulları, her şey bitmişti. Vatansever yoktu
rezistans. Trodden nüfus pasif olarak yeni ustaları kabul etti,
Çok sayıda sapkın aslında devrilmesini memnuniyetle karşıladı
Uzaylılarından çok daha kötü nefret ettikleri ortak dinçilere zulüm
Fatihler. Kısa sürede, söz konusu halkların çoğu yeniyi kabul etti
İnanç, kendi dejenere kültleriyle karşılaştırıldığında çok ferahlatıcı basit.
Araplar, sırayla, kurallarını nasıl birleştireceklerini biliyorlardı. Onlar
Yalnızca ganimet ve yıkım üzerine bükülmüş kana susamış vahşiler yok. Üzerinde
Aksine, onlar, öğrenmeye hevesli olan doğuştan yetenekli bir ırktı ve
yaşlı medeniyetlerin olması gereken kültürel hediyeleri takdir etmek
Bahis. Özgürce iç içe geçme ve ortak bir inanç, fatihler
ve hızla kaynaştı ve bu füzyondan yeni bir
Medeniyet-Eski kültürlerin bulunduğu Saracenik Medeniyet
Yunanistan, Roma ve Pers Arap canlılığı tarafından canlandırıldı ve
Arap dehası ve İslami ruh tarafından sentezlendi. İlk için
üç yüzyıl varlığının (A.D. 650-1000) alemi
İslam dünyanın en medeni ve ilerici bölümüydü.
Muhteşem şehirler, zarif camiler ve sessiz üniversitelerle süslenmiş
Eski dünyanın bilgeliğinin korunduğu ve takdir edildiği yerlerde
Müslüman Doğu, Hıristiyan Batı ile çarpıcı bir kontrast sundu, sonra battı
Karanlık Çağ gecesi.

Ancak, onuncu yüzyılda Saracenic medeniyeti
Söz konusu düşüş belirtileri sergileyin. Bu düşüş ilk başta
kademeli. On üçüncü yüzyılın korkunç felaketlerine kadar
Hala canlılık sergiledi ve Hıristiyan Batı'nın önünde kaldı. Hala,
MS 1000 yılına kadar Altın Çağı sona erdi. Bunun için vardı
birkaç neden. İlk olarak, bu invüzer hizip ruhu
Her zaman Arap ırkının bane oldu. Yakında bir kez yeniden ortaya çıktı
Daha. Rakip klanlar İslam'ın başkanlığına ve kavgalarına yöneldi
kanlı iç savaşlara dönüştü. Bu fratricidal çekişmede
İlk günlerin ateşi soğudu ve Abu Bekr ve
İslam'ın ilk standart taşıyıcıları Omar, dünyevi fikirli olarak yer verdi
"Halife" [1] konumlarını bir araç olarak gören liderler
despotik güç ve kendini yüceltme. Hükümetin koltuğu taşındı
Suriye'de Şam'a ve daha sonra Mezopotamya'da Bağdat'a. Nedeni
Çünkü bu açıktı. Mekke'de despotizm imkansızdı. Şiddetli,
Çölün özgür doğumlu Arapları, usta ve doğuştan gelenleri tolere etmeyecek
Demokrasi, açıkça
tüm inananların kardeş olduğunu ilan etti. Meccan Halifeliği bir
teokratik demokrasi. Ebu Bekr ve Omar insanlar tarafından seçildi ve
İlahi yasaya tabi olarak kendilerini kamuoyuna karşı sorumlu tuttu
Muhammed'in Kur'an'da açıklandığı gibi.

Ama Şam'da ve hala Bağdat'ta işler farklıydı. Orada
Saf kanlı Araplar, Suriye'nin sürüleri arasında sadece bir avuç vardı ve
Farsça dönüşüm ve "neo-arab" karışık kanlar. Bu insanlar doluydu
despotizm gelenekleriyle ve halifeleri vermeye oldukça hazırdı
Objeous itaat. Halife, sırayla, gittikçe daha fazla eğildi
Bu şikayetçi konular üzerine, rütbeleri mahkemelerinden çizim,
yetkililer ve nihayetinde askerler. Şok ve öfkeli, gururlu Araplar
Hükümet yavaş yavaş çöle dönerken
Geleneksel oryantal despotizmin iyi giyilmiş rutları. Halifelik
Abbaside hanedanının kurulmasından sonra Bağdat'a taşındı (A.D. 750),
Fars etkisi baskın oldu. Ünlü halife
_Arabian gecelerinin kahramanı Haroun-al-Rashid, tipik bir
Farsça hükümdar, Xerxes ve Chosroes'in gerçek bir halefi ve
Abu Bekr veya Omar'dan farklı olarak gebe kalmak mümkün. Ve içinde
Bağdat, başka yerlerde olduğu gibi, despotik güç sahipleri için ölümcüldü. Altında
Muhammed'in "halefleri" yanıklığı kaprisli tiranlar haline geldi veya
Erkek elleri tamamen aciz olan harem kuklaları dejenere harem kuklaları
Büyük Müslüman İmparatorluğu'na rehberlik.

İmparatorluk aslında yavaş yavaş parçalara ayrıldı. İç Savaşlar tarafından sarsıldı,
güçlü liderlerden yoksun ve canlandırıcı bir amalgamdan mahrum bırakıldı
Bozulmamış çöl Arapları, siyasi birlik dayanamadı. Her yer
Bastırılmış ırksal veya spesifiklerin canlanması oldu
eğilimler. İslam'ın genişlemesinin hızlandırılması buna karşı döndü,
Artık bu genişlemenin iyi yayları kurutuldu. İslam vardı
Birçok mezhep ve ırktan milyonlarca dönüşüm yaptı, ancak sindirmişti
onları çok kusurlu bir şekilde. Muhammed Arapları gerçekten dönüştürmüştü, çünkü
Sadece Arap zihinlerinde belirsiz bir şekilde çimlenen fikirleri dile getirdi
ve Arap kanında doğuştan gelen dürtülere hitap etti. Ancak İslam ne zaman
Arab olmayan halklar tarafından kabul edildi, içgüdüsel olarak yorumladılar
Peygamberin mesajına göre mesajı ve
Kültürel geçmişler, sonuç ilkel İslam'ın
çarpık veya sapkın. Bunun en uç örneği İran'da,
Muhammed'in sade tek tanrılığının içine dönüştürüldüğü yer
şiir olarak bilinen ve şu anda kesen mistik kült
Ortodoks Müslüman dünyasıyla tam bir iletişimden ayrılan Persler. .
Aynı geçiş eğilimi, daha az derecede,
Kuzey Afrika Berbers'in aziz ibadeti ve panteizminde
Hindu Müslümanlar-Hem Muhammed'in sahip olacağı gelişmeler
tartışmasız yürütülür.

İslam'daki bu doktriner çatlaklar,
siyasi birlik. İlk resmi bölünme, katılımdan sonra meydana geldi
Abbasides. Görevden alınan Ommeyyad ailesinin bir üyesi İspanya'ya kaçtı,
Cordova'da rakip bir halifelik kurduğu yerde, yasal olarak kabul edildi
Sadece İspanyol Müslümanlar tarafından, ancak Kuzey Afrika Berbers tarafından. Daha sonra
Mısır'da başka bir halifelik kuruldu-Fatimit Halifeliği,
Mohammed'in kızı Fatima'dan iniş başlığını dinlendirdi. Gelince
Bağdat Abbaside Halifeleri, onlar kadar iktidarda yavaş yavaş düştüler.
Yeni bir ırksal unsur olan Türklerin elinde sadece kukla oldu.

Bu iktidarın neo-Arab'dan Türk ellerine kaymasını açıklamadan önce
İslam dünyasının tarihi için çok önemli olan
Öncelikle ayarlayan kültürel ve entelektüel güçteki düşüşü düşünün
aynı anda siyasi ve dini birliğin bozulmasıyla
Neo-Arab döneminin sonraki aşamalarında.

Muhammed'in Arapları, tam olarak taze, bozulmamış insanlardı
Macera için hevesli ve yüksek bir yükseklikten esinlenilen bozulmamış canlılığın yıkanması
ideal. Semitik fanatizmden tam payları vardı, ancak
Fanatik, bağnaz değillerdi, yani sahiplerdi, değil
Kapalı, ama açık zihinler. Onların ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kaldılar
Din, ama bu din son derece basitti. Muhammed'in çekirdeği
Öğretim teizm _plus_ belirli uygulamalardı. Katı bir inanç
Tanrı'nın Birliği, İlahi Misyona [2] eşit derecede katı bir inanç
Muhammed Kur'an'da belirtildiği gibi ve açıkça tanımlanmış
Görevler-Ölçücü, Ablutions, Oruç, Sadaka ve Hac-Bunlar,
Ve bunlar tek başına, Arap fatihlerinin İslam'ını oluşturdu.
Doğu Dünya.

O kadar basit bir teoloji, Arap zihnini ciddi şekilde daha iyi hale getiremedi, uyarı,
Meraklı, öğrenmeye istekli ve kendini koşullara ayarlamaya hazır
ve kavrulmuş ortamda hüküm sürenlerden daha karmaşık
çöl. Şimdi, Araplar sadece maddi avantajlardan ve
fethettikleri daha gelişmiş toplumların lüksleri; Onlar
ayrıca daha yaşlı olan sanat, edebiyat, bilim ve fikirleri takdir etti
Medeniyetler. Bu yeni uyaranların etkisi dikkate değerdi
Saracenic'in ihtişamı olan kültürel ve entelektüel çiçeklenme
medeniyet. Bir süreliğine nispeten özgürdü ve bir
Orijinal fikirlerin zenginliği ve cesur spekülasyonlar. Bunlar işti
sadece Araplar değil, aynı zamanda konu Hıristiyanları, Yahudiler ve Persler,
birçoğu daha önce demir bantlarının altında depresyonda olan sapkınlık
Bizans Ortodoksluk ve Magizme zulüm.

Ancak yavaş yavaş, bu aydınlanmış dönem vefat etti. Gerici kuvvetler
ortaya çıktı ve güç kazandı. Genellikle bilinen liberaller
"Motazelites" in genel başlığı altında, sadece
ilkel İslam'ın doktriner sadeliği, ancak aynı zamanda
Her şeyin testi sebep olmalıdır. Öte yandan, muhafazakar
Düşünce okulları, testin emsal olması gerektiğini iddia etti ve
otorite. Bu adamlar, birçoğu Hıristiyanları ile birlikte dönüştürdü.
Bizans Ortodoksu Gelenekleri, Kuran'ın muazzam bir çalışmasını üstlendi
eşit derecede ayrıntılı bir kodlama ve
Muhammed'in tanınmış sözlerinin veya "geleneklerinin" yorumlanması
acil öğrencileri ve takipçileri tarafından teslim edildi. Sonunda
Bu işçiler, yavaş yavaş bir Müslüman teolojisi ve skolastik ortaya çıktı
Ortaçağınki kadar katı, ayrıntılı ve dogmatik felsefe
Hıristiyan Batı.

Doğal olarak, temelde karşı olan eğilimler arasındaki mücadele
Gelenekçilik ve rasyonalizm uzun ve acıydı. Yine de nihai
Sonuç neredeyse baskın bir sonuçtu. Her şey lehine komplo kurdu
Dogmanın zaferi akılda. Tüm tarihi geleneği
Doğu (büyük ölçüde ırksal ve iklim faktörlerinin [3] neden olduğu bir gelenek)
mutlakiyetçiliğe doğru. Bu gelenek,
Çölün vahşi özgürlükçülüğü. Ama şu anda eski eğilim
politik dönüşümle olduğu gibi uyarılan kendini yeniden değerlendirdi
teokratik, demokrasiden despotizmin halifeliği.

Hükümet alanındaki mutlakiyetçiliğin bu zaferi aslında
Diğer tüm alanlarda da nihai zaferi. Çünkü, uzun vadede,
Despotizm, özgürlüğünden daha fazla düşünce özgürlüğüne tahammül edemez
aksiyon. Bazı Şam halifeleri, emin olmak için, motazelizm ile oynatılmış,
Ommeyyads esas olarak özgür düşünen laik fikirli adamlar
entelektüel olarak çekici. Ama şu anda halifeler farkına varıldı
Liberalizmin siyasi sonuçları. Motazelitler sınırlamadı
kendileri saf felsefi spekülasyon alanına. Onlar da
daha tehlikeli bir zeminde izinsiz giriş. Motazelit sesleri duyuldu
Meccan halifeliğinin demokratik günlerini hatırlamak,
Sadık komutanı, kalıtsal bir hükümdar olmak yerine
insanlar tarafından seçildi ve kamuoyundan sorumlu. Biraz cesur
Ruhlar, şiddetli fanatik mezheplerle ilişkilere bile girdi
İç Arabistan, Kharijites gibi, eski çölleri koruyan
özgürlük, halifeliği tanımayı reddetti ve ilan etti
Gelişmiş Cumhuriyetçilik.

Sonuç, halifelerin gittikçe daha fazla dönmesiydi.
Liberallere karşı muhafazakar teologlar, tıpkı tercih ettikleri gibi
Monarşist Neo-Arabs, inatçı saf kanlı tercih ederek
Çöl Arapları. Abbasides altında hükümet açıkçası çıktı
dini mutlakiyetçilik için. Dogmatik ortodoksluk standartları
Kuruluş, motazelitler zulüm gördü ve öldü ve
Saracenik liberalizmin son izleri
Extirped. Müslüman düşüncesinin kanonları düzeltildi. Tüm yaratıcı
etkinlik sona erdi. Büyük motazelit doktorların anısı soldu
uzak. Müslüman zihni kapatıldı, kendi günümüze kadar yeniden açılmamalıdır.

Onbirinci yüzyılın başında sarakenik düşüş
Medeniyet o kadar belirgin hale gelmişti ki, değişim açıkça
hava. Erken canlılıklarını kaybettikten sonra, neo-Araps onların
Siyasi güç diğer ellere geçer. Bu siyasi mirasçılar
Neo-Arabs Türklerdi. Türkler bunun batı bir koluydu
Çok eski zamanlardan beri dolaşan göçebe kabilelerin congeries
Doğu ve Orta Asya'nın sınırsız bozkırları üzerinde ve
"Uralo-Altaik" veya "Turanian" başlıkları altında toplu olarak bilinen
Halklar. Araplar Türk göçebeleriyle temas halindeydi
İran'ın İslam fethinden beri, Müslüman generaller
Türkler İran'ın kuzeydoğu sınırlarına karşı huzursuzca atıyorlar. İçinde
Halifeliğin Palmy günleri Türklerden korkmadı. Aslında onlar
Şu anda çok yararlı bulundu. Az sayıda fikri olan donuk zekâlı bir halk,
Türkler iki şeyi üstün bir şekilde iyi yapabilirdi-emirler ve savaş
Şeytanlar gibi. Başka bir deyişle, ideal paralı askerler yaptılar. .
Halifeler memnun kaldı ve bunlardan daha büyük sayıda kaydoldu
orduları ve vücut muhafızları.

Halifelik güçlü iken bu çok iyiydi, ama büyüdüğünde
Durum değişti. Her yerde otorite pozisyonlarına yükselmek,
Türk paralı askerler ustalar gibi davranmaya başladı. Doğuyu açmak
Sınırlar, şimdi gelen vatandaşlarının taze sürülerine izin verdiler,
bireyler olarak değil, kalıtsallarının altında kabilelerde veya "ordularda"
Şefler, kendi tatlı iradesiyle dolaşmak, yere yerleşmek
memnun ve yerel sakinleri umutsuzluk veya tahliye etmek.

Türkler yakında atalarının putperestliklerini İslam, ancak İslam
Doğalarında çok az değişiklik yaptı. Bu Türk yeni gelenleri yargılarken
Onları bugünkü Osmanlı Türkleri ile aynı olarak görmemeliyiz.
Konstantinopolis ve Küçük Asya. Modern Osmanli çok doymuş
Avrupa ve Yakın Doğu Kan ve Batı tarafından çok mayalandı
ve sarakenik fikirler, onlar çok farklı insanlar
uzak göçmen ataları. Yine de, olduğu gibi bile, modern Osmanli
bu sevgi dolu Turan özelliklerinden yeterince sergileyen
Orta Asya'nın değiştirilmemiş Türkleri, genellikle "Türkomanlar" olarak adlandırılır
Onları Osmanlı akrabalarından batıdaki ayırt edin.

Şimdi, ilkel Türk doğası neydi? Her şeyden önce
profesyonel askerin. Disiplin Türk'ün parolasıydı.
Düşüncenin özgünlüğü ve az merak yok. Şimdiye kadarki birkaç fikir
Türk'in yavaş zihnine nüfuz etti ve nüfuz eden azı
Askeri emir olarak alındı, sorgulanmadan itaat edilecek ve uyulacak
yansıma olmadan. Liderliği devralan varlık buydu
İslam'ın Saracen'in başarısız kavramasından.

Hem İslam için hem de
dünya. İslam için, altındaki donuk zekâlı bağnazların kuralı anlamına geliyordu
hangi aydınlanmış ilerleme imkansızdı. Tabii ki İslam bir
Savaş gibi büyük bir katılım, ama bu yeni güç çok ahlaksızdı
İslam'ın kendisine feci yansımaları azaltmak için kötüye kullanıldı.
Göçmen Türk ordularının ilk dikkate değer istismarları
Küçük Asya'nın fethi ve Kudüs'ü ele geçirmeleri, her iki etkinlik de
on birinci yüzyılın sonuna doğru gerçekleşiyor [4]. Buna kadar
Zaman Asya'nın Hıristiyan dünyasının bir parçası olarak kalmıştı. Orijinal
Suriye'yi aştıktan sonra yedinci yüzyılın Arap selini
Boğa dağlarının bariyeri tarafından durduruldu; Bizans imparatorluğu vardı
kendini bir araya getirdi; Ve bundan sonra, sınır çiğnemelerine rağmen,
Bizans-Sarasen Frontier önemli ölçüde değişmemişti. Şimdi,
Ancak Türkler Bizans bariyerini kırdı, Asya'yı taşıyordu ve
Hıristiyan omleminin doğu bulaşı olan Konstantinopolis'i bile tehdit etti. Gibi
Kudüs için, elbette, Araptan beri Müslüman ellerinde olmuştu
A.D. 637'nin fethi, ancak Halife Ömer
Hıristiyan "kutsal yerler" ve halefleri hiçbiri zulüm görmemişti
yerel Hıristiyanlar ve akın eden çok sayıda hacı kötü muamele etti
Hıristiyan dünyasının her bölgesinden Kudüs'e her zaman. Ama
Türkler tüm bunları değiştirdi. Yağma için heves ve bağnaz nefretle dolu
"yanlış inançlar", kutsal yerleri görevden aldılar, zulüm gördüler
Hıristiyanlar ve hacın imkansız hale getirilmesi.

Bu ikiz felaketlerin Hıristiyan omuru üzerindeki etkisi,
Neredeyse aynı anda yaptı, muazzamdı. Hıristiyan Batı, sonra
dini tutkusunun yüksekliği, karışık korku ile titredi ve
Gazap. Hermit Peter gibi sayısız zelot, tüm Avrupa'yı
çılgınlık. Fanatizm Fanatizme Beg ve Hıristiyan Batı'ya döküldü
Müslüman Doğu Geniş Savaşçı Ev Sahipleri Bu Olağanüstü
Keşifler, Haçlı Seferleri.

Türk İslam'ın fethi ve onun karşıtlıkları olan Haçlı Seferleri
dünya için muazzam bir talihsizlik. Kalıcı olarak kötüleştiler
Doğu ve Batı arasındaki ilişkiler. MS 1000 Hıristiyan-Müslüman
İlişkiler oldukça iyiydi ve olma ihtimalini gösterdi
daha iyi. İslam'ın ilk rahatsızlığının yarattığı nefretler ölüyordu
uzak. İslam ve Hıristiyan omleminin sınırları görünüşe göre
Sabit ve her iki taraf da diğerine tecavüz etme arzusu göstermedi.
Tek ciddi tartışmalı zemin, Müslüman ve Hıristiyan
sürekli el-tutuşlarda; Ama sonuçta İspanya karşılıklı
bir sınır bölümü olarak kabul edilir. İslam ve Hıristiyan omlemi arasında
Bütün, cinsel ilişki istikrarlı bir şekilde daha dostça hale geliyordu ve daha fazlası
sık. Bu dost cinsel ilişki, devam ederse, sonuçta
İnsan ilerlemesi için önemli sonuçlar üretti. Müslüman dünyası
O zaman hala bilgi ve kültürde Batı Avrupa'nın çok önünde,
Ancak Saracenik medeniyet kemikleşiyordu, oysa Hıristiyan Batı,
Cehaletine, kabalık ve barbarlığına rağmen, şehvetli bir şekilde patlıyordu
hayat ve daha iyi şeyleri daha iyi istemek. Yeni doğan dostluk vardı
Onbirinci yüzyılda doğu ve batı gelişmeye devam etti, her ikisi de
büyük kazanç. Batıda Saracenik Kültürün Etkisi,
Yunanistan ve Roma'nın eski öğrenmesini içeren,
Rönesansımızı çok daha erken uyandırdı, doğuda
Ortaçağ Batı'nın, bolca canlılığı ile etkisi olabilir
Müslüman medeniyeti, sürünen felçten kurtardı
Gözden Geçme.

Ama öyle değildi. İslam'da rafine, kolay Saracen yer verdi
bağnaz, acımasız Türk. İslam bir kez daha agresif hale geldi-
İlk günlerinde, bir ideal için, ama şeffaf kan hacası için, yağma ve
yıkım. Bundan böyle sadece bıçağa savaştı
Olası medeniyet ve en acımasız ve umutsuz barbarlık.
Dahası, bu savaş yüzyıllarca sürmeye mahkum edildi. Haçlı Seferleri
sadece bir Türk saldırısına karşı batı karşı saldırıları
Altı yüz yıl devam eden ve kesinlikle
1683'te sadece Viyana duvarlarının altında kırık. Doğal olarak, bunlardan
Yüzyıllar süren acımasız öfkeli nefretler ve fanatizmler
hala İslam ve Hıristiyan omuru ilişkilerini çekti.
Mustapha Kemal'ın Türk "Milliyetçileri" nin zulmü ve
Küçük Asya'daki Yunan birliklerinin zulümleri,
Sabah kağıtları, küçük ölçüde karşılıklı bir "devam ediyor"
Sekiz yüz yıl önce Filistin'de Türklerin ve Haçlıların Vahşeti.

Türkler ve Hıristiyanlar arasındaki eski savaşların detaylarıyla bu
Kitabın doğrudan bir endişesi yoktur. Savaşların kendileri basitçe not edilmelidir
Doğu ve Batı arasında kronik bir bariyer olarak. Müslüman Doğu'ya gelince,
Azalan Saracenic medeniyeti acımasız Türkçe'nin altına eğildi
Yoke, şu anda daha da korkunç talihsizliklere maruz kaldı. Bunlar
Talihsizlikler de Turan kökenliydi. Kapanışına doğru
Onikinci yüzyıl Turan ırkının doğu dalları kaynaklandı
Jenghiz adında güçlü bir şefin dehası tarafından geçici bir birliğe
Khan. "Esnek Olmaz İmparator" ın uğursuz unvanını almak, bu
Kemerden kurtulma dünyayı yağmalamaya başladı. Önce kuzeyden geçiyor
Zekice tahrip ettiği Çin, yıkıcı rotasını çevirdi
Batı'ya doğru. Adı olan korkunç "Moğolların" yükselişi buydu
Hala uygar insanlığın burun deliklerinde kokuyor. Onlarla Taşıma
Tahpidaşın azaltılması için barut kullanan yetenekli Çinli mühendisler
Şehirler, Jenghiz Khan ve monte edilmiş ev sahipleri her yerde kanıtladı
karşı konulmaz. Moğollar,
dünya hiç gördü. Nesneleri yerleşim için fetih değildi, değil
Hatta ganimet bile, ama büyük ölçüde kan ve
yıkım. Bütün nüfusları kasapla yok ettiler, yok ettiler
Şehirler, atık kırsal kesimler-ve daha sonra yeni tarlalara aktarıyor. Jenghiz Khan, batıya doğru birkaç yıl sonra öldü, ama onun
Halefler çalışmalarına kesilmemiş gayretle devam etti. Hem Christendom hem de
İslam Moğol belası tarafından vuruldu. Tüm Doğu Avrupa tahrip edildi
ve yeniden barbarlaşmış, Ruslar Moğol'un çirkin izlerini gösteriyor
Bu güne baskı. Ama Hıristiyan omleminin sıkıntıları
İslam'ın sıkıntıları. Moğollar hiçbir zaman Polonya ve Batı'nın ötesine nüfuz etmedi
Batı medeniyetinin merkezi olan Avrupa, zarar görmeden bırakıldı. Öyle değil
İslâm. Kuzeydoğudan dökülen Moğol ev sahipleri
Hindistan'dan Mısır'a Müslüman dünyası üzerinde siklon, yağma, öldürme,
ve yok etmek. Ortaçağ İran'ın yeni medeniyeti, sadece
Türk Harryings'in inkübusunun altındaki ışığa mücadele etmek
Moğol toynaklarının altında düz damgalı ve Moğollar
Müslüman Kültür Yüzlüğü-Bagdad ile başa çıkın. Bağdat düşmüştü
Haroun-al-Rashid'in muhteşem günlerinden,
efsanevi milyon ruh. Ancak hala harika bir şehirdi,
Halifelik ve Saracenik Medeniyetin tartışmasız merkezi. .
Moğollar onu fırlattı (A.D. 1258), tüm nüfusunu kasapladı ve
Kelimenin tam anlamıyla Bagdad'ı dünyanın yüzünden sildi. Ve bu bile değildi
en kötüsü. Bağdat Mezopotamya'nın başkenti. Bu "aradaki toprak
Nehirler ", tarihin şafağında bataklıktan geri kazanılmıştı ve
Yarı unutulmuş insanların hasta işçileri tarafından çöl
Sonsuz Toil, yapılan muhteşem bir sulama sistemi inşa etti
Mezopotamya Dünyanın çok yıllık bahçesi ve tahıl ambarı. Çağlar vardı
Geçti ve Mezopotamya birçok ustayı biliyordu, ama tüm bu fatihler
saygı duymuş, hatta değer vermişti,
tüm refahın kaynağı. Bunlar Moğolları istikrarlı bir şekilde, metodik olarak çalışır
yok edildi. Dünyanın en eski medeniyeti, insanın beşiği
Kültür, umutsuzca mahvoldu; en az sekiz bin yıl
Sürekli insan çabası boşa gitti ve Mezopotamya
Gürültülü topraklar hala günümüzde kalıyor, düşük kuraklıklar sırasında kavrulmuş
Su, nehirlerin mevsiminde ateşe çekilmiş bataklığa batırılmış,
Serpetilmiş çamur köylerinde yaşayan sadece birkaç melez fellah tarafından kiralandı,
ve Nomad Bedevi tarafından sürülerine antik yerlerinde göz atarak
tarlalar.

Bağdat'ın yok edilmesi Saracenic medeniyetine ölümcül bir darbe oldu,
Özellikle doğuda. Ve bu korkunç felaketten önce bile
Batı'da korkunç bir darbe aldı. Kuzey Afrika'yı geçiyor
İlk günler, İslam İspanya'da sağlam bir kök salmıştı ve çok gelişmişti
İspanyol Müslüman kültürü,
Müslüman Doğu. İspanyol İslam'ın başkenti Cordova idi,
Batı Halifeliği, güçlü bir şehir, belki de Bağdat'tan daha harika
kendisi. Yüzyıllar boyunca İspanyol İslam güvenli yaşadı ve
Hıristiyanlar kuzeyin dağlık bölgelerine. Saracen canlılık olarak
Ancak Hıristiyanlar Müslümanları güneye bastırdılar. 1213'te
İspanyol İslam, Las'ın muazzam savaşında umutsuzca kırıldı
Navas de Tolosa. Bundan sonra, muzaffer Hıristiyanlar için bir
Parçaları toplama durumu. Cordova yakında düştü ve onunla birlikte
İspanyol İslam'ın ihtişamı, fanatik Hıristiyan İspanyollar yok edildi
Pagan Moğolları kadar etkili bir şekilde sarakenik medeniyet şu
zaman. Emin olmak için, İspanyol Müslümanlarının bir kalıntısı
Granada'da, Extreme South, Columbus yılına kadar zemin
Amerika'yı keşfetti, ama bu sadece bir bölümdü. Saracen
Batı medeniyeti neredeyse yok edildi.

Bu arada Müslüman Doğu Moğol belası altında kanamaya devam etti.
Moğol Akıncıların Dalgası Arazi üzerinden geçtikten sonra, son dikkate değer
ünlü (veya daha kötü şöhretli) Tamerlane tarafından yönetilen istila
On beşinci yüzyılın başlarında. Bu zamana kadar Batı Moğolları vardı
İslam'ı kabul etti, ancak bu davranışlarında çok az fark yarattı. İle
Tamerlane'nin atası Jenghiz Khan'ın gerçek bir scionu olduğunu göster
Foible'nin insan kafataslarının piramitleri, ödülü olduğunu belirtebilir
Farsça'nın fırtınasından sonra inşa edilen 70.000'den biri olma çaba
İspahan şehri. Moğol saldırılarının sona ermesinden sonra
tahrip edilmiş ve depopize Müslüman Doğu, Osmanlı'nın sallanması altına düştü
Türkler.

Osmanlı Türkleri veya "Osmanli" başlangıçta sadece birçok kişiden biriydi
Bizans çöküşünden sonra küçük Asya'ya giren Türk orduları
kural. Büyüklüklerini esas olarak uzun bir yetenekli sultana borçlulardı,
komşu Türk kabilelerini yavaş yavaş emen ve bunu kullanan
Hem Doğu hem de Batı'ya iddialı fetihler için konsolide güç. İçinde
1453 Osmanli, eski Bizans İmparatorluğu'nu alarak söndürdü
Konstantinopolis ve daha sonra bir yüzyıl içinde fethediler
Müslüman Müslüman Pers'den Fas'a kadar tüm Balkan'ı boyun eğdirmişti
Ve Macaristan'dan Viyana duvarlarına ilerlemişti.
Moğol kuzenlerinin aksine, Osmanlı Türkleri dayanıklı bir
imparatorluk. Türkler çok anladığı için barbar bir imparatorluktı.
Kültür hakkında çok az şey. Takdir edebilecekleri tek şey
askeri iyileştirmeler. Ancak bunlar iyice takdir ettiler ve
Times'ı tam olarak takip etti. Palmy günlerinde Türkler
En iyi topçu ve dünyanın en istikrarlı piyade ve
Avrupa Terörü.

Bu arada Avrupa gerçek ilerleme ve daha yüksek medeniyet için uyanıyordu.
Müslüman Doğu Moğol Harryings ve Türk altında batarken
Militarizm, Hıristiyan Batı Rönesans ve
Amerika'nın keşifleri ve Hindistan'a su yolu. Bunların etkisi
Keşifler aşırı tahmin edilemez. Columbus ve Vasco Da ne zaman
Gama, on beşinci yüzyılın sonunda unutulmaz yolculuklarını yaptı,
Batı medeniyeti, kısıtlı sınırlar dahilinde yakından yükseldi.
Batı-Merkez Avrupa ve savunmacı ve çok fazla bir şey yürütüyordu
Turan barbarlığının güçleriyle mücadele edin. Rusya altında yatıyordu
Moğol Tartarların Topuğu, Türkler, sonra tam floş
Dövüş canlılıkları, güneydoğudan zaferle yürüyorlardı
ve Avrupa'nın kalbini tehdit etmek. Bu Turanian çok güçlüydü
Barbarlar, Asya, Kuzey Afrika ve Doğu Avrupa ile kavrayışlarında,
Batı medeniyetinin kendi başına tutulması zor oldu. Batılı
Medeniyet aslında duvara sırtıyla savaşmaktı-
sınırsız bir okyanus. Ortaçağımızın nasıl olduğunu düşünemeyiz
Atalar okyanusu izledi. Onlara göre uyuşmuş, daralmıştı
mevcudiyet; Karanlığın ve dehşetin evi. Ortalama Avrupa'ya şaşmamalı
Acımasız, agresif Asya ile karşı karşıya kaldığı için statikti ve
hiçbir yerde. Sonra, bir gözün parıldamasında, deniz duvarı bir
otoyol ve çıkmaz Avrupa okyanusun metresi oldu-ve böylece
dünyanın metresi.

Tüm insanlık tarihindeki servetin en büyük stratejik değişimi
yer. Asiatics'in en şiddetli olarak umutsuzca öngörmek yerine,
Doğrudan saldırı ile zaferin kime karşı olduğu, Avrupalılar
şimdi onları istediği zaman kuşatabilir. Ayrıca, kaynakların dengesi
Avrupa'nın lehine değişti. Yepyeni dünyalar, bu yüzden Avrupa
ev hayatını hızlandırmak için sınırsız servet çekebilir ve
Yakında onu bir zamanlar dehşete düşüren bir şekilde ortaya koyacak ilerleme
Asya saldırganları. Durgun Müslüman Doğu'nun kaynakları nelerdi?
Amerika ve Hint Adaları ile karşılaştırıldığında? Yani batı
Medeniyet, hızlandırılmış, enerjik, dev adımlarla ilerledi, salladı
Ortaçağ prangalarından, bilimin tılsımını kavradı ve strode
modern zamanların ışığına.

Yine de tüm bunlar İslam'ı harekete geçirmedi. Kendini çırpınarak
Saracenik medeniyet, Müslüman Doğu geride kalmaya devam etti. Eşit
Türk uyuşukluğa battı çünkü şu anda askeri gücü yok oldu
ve savaş sanatını geliştirmeyi bıraktı. Bir süre Batı,
Doğu'ya saldırmaktan çekinen iç çatışmalar, çok büyük
Osmanlı isminin prestiji. Ama Türklerin ezici yenilgisi
1683'te Viyana'ya yapılan döküntü saldırıları Batı'ya Osmanlı olduğunu gösterdi
İmparatorluk çok uzaktı. Bundan sonra imparatorluk
acımasızca batı saldırıları tarafından ve sadece çöküşten kurtarıldı
Batı güçlerinin karşılıklı kıskançlıkları, Türkçe üzerinde kavga ediyor
ganimet.

Ancak, on dokuzuncu yüzyıla kadar Müslüman dünyasını bir
Bütün, Batı saldırısının ağırlığını hissedin. On sekizinci boyunca
Yüzyıl Batı, doğudaki Müslüman savaş çizgisinin sonlarını saldırdı
Avrupa ve Hint Adaları, ancak İslam'ın büyük kısmı, Fastan Merkez'e
Asya, neredeyse bağışık kaldı. Müslüman dünyası bununla kar elde edemedi
mühlet. Uyuşuklukta daldı, Avrupalı ​​aşağılayıcı
"Yanlış inançlar" ve yenilgileri Allah'ın anlaşılmaz iradesi olarak kabul etmek,
İslam eski hayatını yaşamaya devam etti, ne bilmeyi ne de bilmeyi umursamaya devam etti
Batı fikirleri veya Batı ilerlemesi hakkında her şey.

On dokuzuncu yüzyılla karşılaşan yıpranmış Müslüman dünyası buydu
Sanayi Devrimi tarafından enerji verilen Avrupa, daha önce hiç olmadığı kadar silahlı
doğanın sırlarının kilidini açan modern bilim ve buluş ve
şimdiye kadar agresif ellerine silahlar yerleştirildi. Sonuç
Öngörülen bir sonuçtu. Tek tek, yıpranmış müslüman devletler düştü
Batı saldırısından önce ve bütün İslam dünyası hızla
Avrupa güçleri arasında bölünmüştür. İngiltere Hindistan ve Mısır'ı aldı,
Rusya Kafkasya'yı geçti ve Orta Asya'da ustalaştı, Fransa fethedildi
Kuzey Afrika, diğer Avrupa ülkeleri ise küçük bölümlerini kavradı
Müslüman mirası. Büyük Savaş bu süreçte son aşamaya tanık oldu
boyun eğdirme. Yakın olduğunu belirten antlaşmaların şartlarına göre,
Türkiye söndürüldü ve tek bir Mohammedan devleti tutulmadı
gerçek bağımsızlık. Müslüman dünyasının boyun eğmesi
Tamamen-kağıtta.

Kağıt üzerinde! Çünkü, görünen zafer saatinde, batı hakimiyeti
daha önce hiç olmadığı kadar meydan okunuyordu. Batılı yüz yıl boyunca
Fetih Müslüman üzerinden güçlü bir iç değişim geliyordu
dünya. Batı saldırganlığının şişen gelgiti sonunda
"Taşınmaz" Doğu. Sonunda İslam onun yanıltısının bilincinde oldu ve
Bu bilinçle, çok geniş bir fermantasyon, belirsiz ama derin,
Fastan Çin'e Peygamber'in 250.000.000 takipçisini mayaya
ve Türk'tan Kongo'ya. İlk kıvılcım uygun bir şekilde vuruldu
Arap Çölü, İslam'ın beşiği. Burada
On dokuzuncu yüzyıl, Wahabi'nin İslam Reformu hareketini ortaya çıkardı,
şu anda çok uzak "Mohammedan Revival" ı yaktı, ki
"Pan-İslamizm" olarak bilinen harekete dönüş. Dahası, Athwart
Bu esasen iç hareketler,
Batı'dan dış uyaranlar-Parlamento Hükümeti gibi IDEAS,
Milliyetçilik, bilimsel eğitim, sanayileşme ve hatta ultra modern
Feminizm, Sosyalizm, Bolşevizm gibi kavramlar. Tarafından karıştırıldı
Tüm bu yeni güçlerin etkileşimi ve durmadan teşvik edilen
Avrupa saldırganlığının baskısı, Müslüman dünyası gittikçe daha fazla
hayata ve aksiyona. Büyük Savaş, müthiş bir gücün şokuydu ve
Günümüzde İslam, yeni bir müslüman oluşturan güçlü güçlerle bir şey
dünya. Geleceğin İslam'ını şekillendiren kuvvetler nelerdir? Onların
Analiz ve Değerleme Bu kitabın cesedi ayrılmıştır.

Dipnotlar:

[1] _i. E._ "halef"; "Halife" kelimesine anglicize.

[2] İlahiyattan özenle ayırt edilmek. Muhammed sadece yapmakla kalmadı
İlahi vasiyete herhangi bir iddiada bulunmamak, ancak özellikle herhangi bir
bu tür özellikler. Kendisini bir dizi ilahi olarak gördü
Adem ile başlayıp Musa ve
İsa kendine, Tanrı'nın son ve en mükemmel ağızlığı
vahiy. [3] Çevrenin ve kalıtımın insan evrimi üzerindeki etkisi
General ve özellikle Doğu Tarihinde, büyük olsa da
önemi, bunun gibi bir özetle ele alınamaz. Etki
iklim ve diğer çevresel faktörlerin
Prof. Ellsworth Huntington, _ nabzı gibi çeşitli eserlerinde
Asia_ (Boston, 1907); _Civilizasyon ve İklim_ (Yale Univ. Basın,
1915) ve _World-Power ve Evolution_ (Yale Univ. Press, 1919). Görmek
Ayrıca Chap. III. Arminius Vambery --_ Der Islam Im Neunzehnten
Jahrhundert. Eine CURTURGESCHICHTLICHE STUDIE_ (Leipzig, 1875). İçin
Doğu tarihindeki ırksal etkilerin özeti, bkz. Madison Grant --_
Büyük Yarışın Geçişi_ (N.Y., 1916).

[4] Türk Türkçe Asya'nın devralanması,
Bizans Ordusunun Büyük Manzikert Savaşı'nda yok edilmesi, A.D.
1071. Türkler 1076'da Kudüs'ü ele geçirdi.




Bölüm I

Mohammedan Revival


On sekizinci yüzyılda Müslüman dünyası en düşük derinliğe batmıştı
onun yanıklılığı. Hiçbir yerde sağlıklı bir canlılık belirtisi yoktu,
Her yerde durgunluk ve çürüme idi. Görgü ve ahlak birbirine benziyordu
yürütülebilir. Saracenik kültürün son izleri bir
Bir azınlık barbar lüks ve eşit derecede barbarca bir bozulma
Çokluk. Öğrenme neredeyse öldü, birkaç üniversite
Hayatta kaldı kasvetli çürüme ve yoksulluk içinde duruyor ve
ihmal etmek. Hükümet, anarşi tarafından temperlenmiş despotizm haline gelmişti ve
suikast. Burada ve Türkiye Sultanı gibi büyük bir despot var
Ya da Hint "Büyük Mogul" devletin bir görünümünü sürdürdü
Yetki, İl Paşaları da asla dikmek için çabalıyorlardı
Bağımsız hükümetler, ustaları gibi, zulüm ve
gasp. Pashas, ​​sırayla, asi yerellere karşı durmadan çabaladı
Kırsal bölgeye istila eden tugayların şefleri ve sürüleri. Bunun altında
uğursuz hiyerarşi insanları inledi, soydu, zorbalığa uğradı ve yer
toz. Köylü ve kasaba, emeğe yapılan tüm teşvikleri kaybetmiş veya
inisiyatif ve hem tarım hem de ticaret en düşük seviyeye düşmüştü
Çıplak hayatta kalma ile uyumlu seviye.

Dine gelince, her şey kadar çökmüştü. Sade
Muhammed'in tek tanrılılığı, rütbe büyümesi ile kaplanmıştı.
batıl inanç ve çocuk mistisizm. Camiler temizsizdi ve
yıkıcı, cahil çokluk tarafından terk edilmiş,
muska, takılar ve tespihler, saçma sapmalar veya kendinden geçmiş
dervishes ve "kutsal adamların" mezarlarına hac yaptı,
Azizler ve "şefaatçiler" olarak ibadet edildi.
Bu bükülmüş ruhların doğrudan bağlılığı için çok uzak bir varlık. Gibi
Kuran'ın ahlaki kuralları için görmezden gelinmiş veya meydan okunmuşlardır.
Şarap içme ve afyon yeme, hemen hemen evrensel, fuhuştu
yaygındı ve en aşağılayıcı ahlaksızlıklar çıplak ve utanmazdı.
Kutsal şehirler bile, Mekke ve Medine, lavabo delikleriydi,
"Hac" veya Peygamber tarafından düzenlenen hac, bir
istismarlarıyla skandal. İyi: Görünüşe göre hayat çıkmıştı
İslam, boşa çıkıyor ama kuru bir ruhsuz ritüel ve aşağılayıcı bir kabuk
Batıl inanç arkasında. Muhammed dünyaya dönebilirdi, olurdu
tartışmasız bir şekilde takipçilerini mürted ve
putperestler.

Yine de, bu en karanlık saatte, geniş Araptan ağlayan bir ses geldi
İslam'ın beşiği olan çöl, sadık olanı gerçek yola geri çağırıyor.
Bu Puritan Reformcu, ünlü Abd-El-Wahab, bir ateş yaktı
Şu anda Müslüman dünyasının en uzak köşelerine yayıldı, tasfiye
İslamının tembelliğinin ve eski günlerin ateşini canlandırması. Büyük
Mohammedan Revival başlamıştı.

Mahommed Ibn Abd-El-Wahab, MS 1700 yıllarında kalpte doğdu
Arap Çölü'nden NEJD olarak bilinen bölge. Nejd
çökmekte olan Müslüman dünyasında temiz bir nokta. Nasıl nasıl olduğunu gördük
Halifeliğin teokratik bir demokrasiden
Doğual bir despotizm, özgür ruhlu Araplar küçümseyerek geri döndüler
çöllerine. Burada vahşi özgürlüklerini korumuşlardı. Hiç biri
Halife ne de Sultan, bu geniş yanma yalnızlıklarına cesaretle cesaret edemedi
Kum ve boğucu susuzluk, döküntü istilacı aniden çekildi
Bıçaklama mızraklarında ölüm. Araplar hiçbir usta tanımadılar,
sürüleri ve develeri ile irade dolaşmak veya buraya yerleşmiş ve
Orada çölün kalbinde gizlenmiş yeşil vahalarda. Ve çölde
İlkel siyasi ve dini erdemlerini korudular. .
Göçebe Bedevi ataerkil "Sheiks" in düşüşünde yaşadı; yerleşmiş
Vahalardaki sakinler genellikle bazılarının önde gelen otoritesini kabul ettiler.
aile. Ancak bu yöneticiler en ince otoriteye sahipti, dar bir şekilde
köklü gelenek ve kıskanç bir kamuoyu ile sınırlandırılmış
tehlikelerine geçtiler. Türkler, emin olmak için
kutsal şehirler ve
Kızıl Deniz littoral, ancak geniş iç mekan NEJD özgürdü. Ve içinde
Din, siyasette olduğu gibi, çöl Arapları
Babalar. Çökmekte olan İslam'ın yolsuzluklarını küçümseyen bir şekilde reddediyorlar
ilkel İslam'ın basit teolojisine hızlı bir şekilde tutuldu,
Arap doğaları.

Daha yaşlı ve daha iyi bir yaşın bu atmosferine, Abd-El-Wahab doğdu.
İlkinden çalışkan ve dini bir eğilimi sergileyerek, yakında
öğrenme ve kutsallık için bir üne sahip oldu. Meccan'ı yapmak
hac hala genç bir adamken Medine'de okudu ve seyahat etti
Pers'e gelince, nihayetinde NEJD'ye geri dönüyor. Yanan geri döndü
Kutsal Gazapla Gördükleri ve Puritan vaaz etmeye karar verdi
Reform. Yıllarca Arabistan'ı yukarı ve aşağı doğru dolaştı ve sonunda
Dönüştürülmüş Mahommed, Saud'un Büyük Klanı Başkanı, En Güçlü
Tüm nejd'de şef. Bu Abd-El-Wahab'a her iki ahlaki prestij verdi
ve maddi güç ve fırsatlarından en iyi şekilde yararlandı.
Yavaş yavaş, çöl Arapları politiko-dini birliğe kaynaklandı
Peygamber tarafından etkilenen gibi. Abd-El-Wahab, gerçekte bir
İlk halifeler Abu Bekr ve Omar'ın sadık muadili. O zaman
1787'de öldü, öğrencisi Saud, değerli bir halef olduğunu kanıtladı. Yeni
Wahabi Eyaleti Meccan Halifeliğinin yakın bir muadiliydi. Yine de
Büyük askeri güce sahip olan Suud her zaman kendini düşündü
kamuoyuna sorumlu ve asla meşrulara tecavüz etmedi
konularının özgürlüğü. Hükümet, Stern olsa da, mümkün ve adil.
Wahabi hakimleri yetkin ve dürüsttü. Soygun, neredeyse oldu
Bilinmeyen, halkın barışının sürdürülmesi çok iyi. Eğitim
Sessizce teşvik edildi. Her vaha okulu vardı, öğretmenler
Bedevi kabilelerine gönderildi.

NEJD'yi pekiştiren Saud, şimdi
Müslüman dünyasını bastırmak ve arındırmak için daha büyük bir görev. Birincisi
Amaç elbette kutsal şehirlerdi. Bu hedefe ulaşıldı
On dokuzuncu yüzyılın açılış yılları. Hiçbir şey karşı duramaz
Wahabi'nin acele, fanatik nefretle yanan ev sahipleri
Hem mürted müslüman olarak hem de bunun gaspçileri olarak nefret edilen Türkler
İslam'da tüm Arapların Arap elinde dinlenmesi gerektiğine inandığı üstünlük.
Saud 1814'te öldüğünde Suriye'yi istila etmeye hazırlanıyordu. Aradı
Vahabiler doğuyu süpürecek ve hepsini pürit edecek gibi an
İslam bir darbede.

Ama öyle değildi. Wahabi selini, Sultan
Türkiye, güçlü vasal, ünlü Mehemet Ali'yi çağırdı. Bu yetenekli
Arnavut maceracı o zamana kadar kendini Mısır'ın efendisi yaptı.
Açıkçası Batı'nın üstünlüğünü fark ederek,
Müthiş bir ordu oluşturan çok sayıda Avrupalı ​​subay,
büyük ölçüde zorla savaşan Arnavut Yaylalardan oluşur ve disiplinli
ve Avrupa modellerinden sonra donatılmıştır. Mehemet Ali memnuniyetle cevap verdi
Sultan'ın çağrıları ve kısa süre sonra Wahabi fanatizminin bile
Tecrübeli tarafından ele alınan Avrupa tüfekleri ve topçularla eşleşmedi
Gaziler. Kısa sürede kutsal şehirler yeniden ele geçirildi ve
Wahabis çölün içine geri döndü. Yeni doğan Wahabi imparatorluğu vardı
bir serap gibi kayboldu. Vahabizmin siyasi rolü sona erdi. [5]

Ancak, Wahabizmin manevi rolü yeni başlamıştı. Nejd
Puritan gayretinin odağı olarak kaldı, bu nedenle yeni ruh tüm
Talimatlar. Kutsal şehirlerde bile Wahabizm
dini ton ve sayısız "hac" veya hacılar,
Müslüman dünyasının her bölümünden her yıl evlerine döndü
gayretli reformcular. Yakında Wahabi mayası derin üretmeye başladı
en uzak mahallelerde rahatsızlıklar. Örneğin, kuzeyde
Hindistan bir Wahabi Fanatic, Seyid Ahmed, [6] Punjabi'yi bu şekilde Rouse etti
Mohammedans aslında teokratik bir devlet kurdu ve sadece onun
Şans Ölümü, Kuzey Hindistan'ın olası bir Wahabi fethini engelledi.
Bu devlet, yaklaşık 1830'da Sihler tarafından parçalandı, ancak İngiliz
için yanan bir sorun yaşadıkları ülkeyi fethetti
Aslında yaşayan Wahabi hissi közleri
Hint Mutiny ve kalıcı olarak fanatikleştirilmiş Afganistan ve Vahşi
Hint Kuzey-Batı sınırının kabileleri. [7] Bu yıllardaydı
ünlü Seyid Mahommed Ben Sennussi Cezayir evinden geldi
Mekke'ye ve orada bu Wahabi ilkelerini emdi.
Adını taşıyan büyük pan-İslam kardeşliğin kurulması. Eşit
İran'daki Babbist hareketi, doktrin olarak olmasına rağmen çok uzaklaştı
Wahabi öğretiminden, kuşkusuz Wahabi'nin ikincil bir refleksiydi
dürtü. [8] Aslında, bir nesil içinde, kesinlikle Wahabi hareketi
Mohammedan Revival olarak bilinen daha büyük gelişmeye genişledi,
Ve bu da çok sayıda aşama geliştiriyordu, aralarında şef
Hareket genellikle Pan-İslamizm olarak adlandırılır. Bu hareket, özellikle
Siyasi tarafı, bir sonraki bölümde davranacağım. Şu anda izin ver
Özel ile Mohammedan Revival'ın diğer yönlerini inceliyoruz
dini ve kültürel aşamalarına atıf.

Wahabi hareketi kesinlikle Puritan bir reformdu. Amacı
istismarların reformu, batıl inançlı uygulamaların kaldırılması ve geri dönüş
ilkel İslam'a. Daha sonraki tüm toplanmalar-yazılar ve
Ortaçağ teologlarının yorumları, tören veya mistik
Yenilikler, Aziz İbadet, aslında her türlü değişim
kınandı. Muhammed'in sade tek tanrılığı tümünde vaaz edildi.
uzlaşmaz sadelik ve kelimenin tam anlamıyla yorumlanan Kur'an
İnsan eylemi için tek rehber olarak alınmıştır. Bu doktrinel sadeleştirme
en katı ahlak kodu eşlik etti. Dualar, oruç,
ve Muhammed'in sevdiği diğer uygulamalar titizlikle gözlemlendi. .
En sade yaşam tarzı zorlandı. İpeksi kıyafetler, zengin yemekler,
Şarap, afyon, tütün, kahve ve diğer tüm hoşgörüler sert bir şekilde
yasaklandı. Dini mimari bile neredeyse tabulanmıştı,
Wahabis, Peygamber Mezarını Medine'de aşağı çekiyor ve yıkıyor
Godless yenilikler olarak camilerin minareleri. Wahabiler böyle,
Ahlaki ciddiyetlerine rağmen, aşırı dar görüşlü ve
İslam için çok şanslı, yakında siyasi güçlerini kaybettikleri ve
bundan böyle çabalarını ahlaki öğretime bağlamaya zorlandı.

İslam'ın birçok eleştirmeni Wahabi hareketine İslam'ın bir kanıtı olarak işaret ediyor
esasen retrograd ve evrimsel olarak doğuştan aciz
gelişim. Ancak bu eleştiriler haksız görünmektedir. .
Her dini reformun ilk aşaması,
İlkel kült. Dini reformcuya kurtuluşun tek yolu
ne olursa olsun, sonraki tüm yeniliklerin reddedilmesidir
karakter. Kendi Protestan Reformumuz bu şekilde başladı ve
Erasmus gibi hümanistler, Protestanlığın tarafından itildi ve tiksinti
Puritanik darlık, harekette iyi göremezdi, ilan ederek
tüm gerçek kültürü tehdit etti ve sadece yanılmaz bir papanın yerini aldı
yanılmaz bir İncil tarafından.

Aslında, Mohammedan Revival'ın Puritan başlangıcı
Şu anda daha yapıcı çizgiler boyunca genişledi, bunlardan bazıları
şüphesiz liberalizm ile dolu olmak. Müslüman reformcuları
On dokuzuncu yüzyılın başlarında dindarlarına çok derin kazmamıştı
Keşfetmeden önce-Motazelizm. Zaten inceledik
İslam'ın erken dönemlerinde akıl ve dogma arasında öfkelenen büyük mücadele
Dogmanın o kadar zafer kazandığı günler
Motazelizm kaybolmuştu. Ancak şimdi bu anılar yeniden canlandı,
Ve liberal fikirli reformcular bu kadar çarpıcı bulmaktan çok memnun oldular
Her ikisi de motazelitin yazılarında fikirlerinin doğrulanması
Doktorlar ve kutsal metinlerde kendileri. Bu sebep ilkesi
Ve kör reçete değil, test olmaktı.
En çok sahip oldukları tüm reformların olasılığı. İçin
Örnek, reformcular geleneksel yazılarda Muhammed
"Ben bir erkekten daha fazlası değilim; seni sipariş ettiğimde
Dine saygı duyan her şey, onu al; Seni sipariş ettiğimde
dünyanın işleri, o zaman ben insandan başka bir şeyim. "Ve yine,
Her ne kadar süpürme değişiklikleri gerekli olacaktır. "Sen
bir çağda, eğer olanın onda birini terk ederseniz
sipariş, sen mahvolacak. Bundan sonra,
şimdi sipariş edilenlerin onda biri gözlemlenecek. "[9]

Modern Müslüman Reformcuların fikirlerini ve çabalarını tartışmadan önce,
Çok sayıda batı tarafından yapılan iddiaları incelemek iyi olabilir.
eleştirmenler, İslam'ın doğası gereği reform ve
İnsan bilgisinin genişlemesine aşamalı uyum. Böyle
sadece Hıristiyan polemikçilerin değil, [10]
Renan gibi rasyonalistler ve Müslüman'ın Avrupalı ​​yöneticileri
Lord Cromer gibi popülasyonlar. Lord Cromer, aslında özetliyor
ifadesinde bu eleştirel tutum: "İslam reform edilemez;
demek ki, Reform İslam artık İslam değildir; Bu başka bir şey. "[11]

Şimdi bu eleştiriler, İslam'ın yakın öğrencilerinden olduğu gibi geliyor
Müslümanlarla genellikle samimi kişisel tanıdıklara sahip olmak, hak ediyor
saygılı bir düşünce. Ve yine de tarihsel bir din araştırması ve
Özellikle Müslüman'ın Düşünceleri ve Başarıları Anketi
Geçen yüzyılda reformcular, bu kötümserleri çürütüyor gibi görünüyor
ücretler.

İlk olarak, İslam'ın bugünkü durduğu unutulmamalı
Hıristiyan omleminin on beşinci yüzyılda nerede olduğu
Reformun başlangıcı. Aynı dogmanın üstünlüğü var
Sebep, reçete ve otoriteye aynı kör bağlılık, aynı
Düşünce özgürlüğüne veya bilimsel bilgiye şüphe ve düşmanlık.
Hiç şüphe yok ki Mohammedan kutsal metinleri üzerinde bir çalışma,
özellikle "Sheriat" veya Canon Yasası, bir bakışla birlikte
Müslüman tarihi son bin yıldır,
Modern ilerleme ve medeniyetle oldukça uyumsuz. Ama
tam olarak aynı şey değil,
On beşinci yüzyıl? Sheriat'ı Christian Canon Yasası ile karşılaştırın. .
Ruh aynı. Örneğin, şeriatın yasağı
faizli paranın borçlanması; itaat edilirse, işleyen bir yasak
Modern anlamda iş veya endüstri gibi imkansız bir şey. Bu
İslam'ın doğuştan gelen uyumsuzluğunu kanıtlamak için en sık belirtilen örnek
modern medeniyetle. Ancak Hıristiyan Canon yasası eşit derecede yasakladı
faiz ve bu yasağı yüzyıllar boyunca bu kadar sıkı zorla zorladı
Yahudilerin Avrupa'da bir tekel vardı, birincisi
Para ödemeye cesaret eden Hıristiyanlar (Lombards) neredeyse kabul edildi
Heretik olarak evrensel olarak nefret edildi ve sık sık zulüm gördü.
Yine, Müslüman düşmanlığı konusunu düşünce özgürlüğüne götürün ve
Bilimsel soruşturma. İslam daha isyan eden bir şey gösterebilir mi
Hıristiyan tarihindeki bu sahne, üç yüz yıldan az
Daha önce, [12] Büyük Galileo Papal Engizisyonundan Önce Halbe edildi ve
işkence tehdidi altında, lanet olası sapkınlığı geri almak zorun
Dünya güneşin etrafında mı gitti?

Nitekim Muhammed bilgiye saygı duydu. Kendi sözleri
bunun için güzel bir tanıklık. İşte bazı sözleri:

Diyerek şöyle devam etti: "Gerekirse, Çin sınırlarında bile bilgi verin."

"Beşikten mezara bilgi alın."

"Bir bilgi kelimesi yüzün okunmasından daha değerlidir.
dualar. "

"Bilge mürekkebi şehitlerin kanından daha değerlidir."

"Bir Müslüman Kardeş'e öğrenilmiş ve iletişim kuran bir bilgelik kelimesi,
Bir yılın dualarından ağır basar. "

"Bilge adamlar Peygamber'in halefleridir."

"Tanrı akıldan daha iyi bir şey yaratmadı."

"Gerçekte, bir adam dua etmiş olabilir, sadaka verilen, hac yapmış olabilir,
ve diğer tüm iyi işler; Yine de, sadece içinde ödüllendirilecektir.
Sağduyu kullandığını ölçün. "

Bu alıntılar (ve aynı tenordan başkaları da var)
Modern Müslüman Reformcular, liberalleri için iyi bir betik desteğine sahiptir
davranış. Tabii ki İslam'daki reform hareketinin olduğu anlamına gelmiyorum,
Sadece liberal ve ilerici olduğu için, bu nedenle _ipso facto_
başarıdan emin. Tarih,
aksine. Gerçekten de, İslam'ın kendisinde,
İlk günlerinin umut verici liberal hareketi tamamen uzaklaştı. Ne
Bununla birlikte, tarih, zamanların ilerlemesini desteklediğinde,
dinler bu ilerlemeye reform yapılarak uyarlanmıştır ve
liberalize. Yürüyüşte bir zamanlar hiçbir insan toplumu döndü
bir inanç tarafından geri dönün. Durdurulabilir, ancak ilerici dürtü devam ederse,
Doktrinal bariyer ya üstlenilir, zayıflatılır, çevrili veya
bir kenara süpürüldü. Şimdi Müslüman dünyasının
Bundan sonra ilerici etkilerden yoksundur. İle yakın temas halinde
Batı medeniyeti ve Batı ile giderek daha fazla nüfuz ediliyor
fikirler. İslam kırılamaz ve eğer olursa kendini izole edemez.
Bu nedenle her şey derin modifikasyonunu gösterir. Elbette
Lord Cromer gibi eleştirmenler bu değiştirilmiş İslam'ın İslam olacağını iddia ediyor
Artık. Ama neden olmasın? İnsanlar kendilerini aramaya devam ederse
Mohammedans ve mesajdan manevi beslemeye devam etmeye devam ediyor
Muhammed, neden isim reddedilmeli? Modern Hıristiyanlık
Ortaçağ Hıristiyanlığından kesinlikle farklıken,
Çeşitli Hıristiyan kiliseleri en geniş doktrinel varyasyonlar vardır.
Yine de kendilerini Hıristiyan olarak gören herkes Hıristiyan olarak kabul edilir
Times ile adım adım bigotlar hariç.

Şimdi Müslüman Reformcuları, metinlerle değil, yargılayarak inceleyelim
ve kronikler, ama sözleriyle ve eylemleriyle; O zamandan beri
Sayı, Cezayir, çok ayrıntılı bir şekilde, "Erkekler yargılanmalı,
kutsal kitaplarının mektubu ile değil, aslında
Yap. "[13]

Modern Müslüman Liberalizm, gördüğümüz gibi, ilkini aldı
Eski motazelit literatürünün keşfinden cesaretlendirme
Yaklaşık bin yıl önce. Emin olmak için İslam hiç olmamıştı
Liberal zihinlerin yoksulluğu. En karanlık günlerinde bile birkaç ses vardı
hüküm süren müstehcenliğe karşı yetiştirildi. Örneğin,
On altıncı yüzyıl ünlü El-Gharani şöyle yazmıştı: "
Tanrı'nın geleceğin erkekleri için yedekte tutabileceği imkansız
Geçmişin adamlarına kefil olmamış algılar. İlahi
Municence asla faydaları ve aydınlanmayı aktarmayı bırakmaz.
Her yaştaki bilge adamların kalpleri. "[14] Bu İslam'ın izole sesleri
Karanlık Zaman, modern reformcuları teşvik etmeye yardımcı oldu ve ortasında
Her Müslüman arazisinin on dokuzuncu yüzyıl grubu
ileriye dönük erkekler. İlk başta sayıları elbette,
önemsiz ve elbette kendilerine çizildiler
Fanatik Mollahların Anathemaları [15] ve cahilin nefreti
Çokluk. Reformcuların etkisini yaptığı ilk ülke
Kesinlikle Hindistan'da oldu. Burada ünlü Sir Syed başkanlığındaki bir grup
Ahmed Khan önemli bir liberal hareket başlattı, kurucu dernekler,
Kitaplar ve gazeteler yayınlamak ve tanınmış kolejin kurulması
Aligarh. Sir Syed Ahmed, erken liberal iyi bir tür
Reformcular. Mizaçta muhafazakar ve mükemmel ortodoks
teoloji, henüz İslam'ın şu anki çöküşünü gerçekten kınadı
Wahabi Fervor. Ayrıca Batı fikirlerini açık bir şekilde takdir ediyordu ve
Batı'nın sunması gereken birçok iyi şeyi özümsemeye istekli. Gibi
1867'de şöyle yazdı: "Avrupa bilimsel çalışmalarını incelemeliyiz, ancak
Müslümanlar tarafından yazılmamışlar ve onlarda bir şeyler bulabiliriz
Kuran'ın öğretilerinin aksine. Arapları taklit etmeliyiz
eski günler, inceleyerek inançlarını sallamaktan korkmayan
Pisagor. "[16]

Hint Müslüman liberallerinin bu çekirdeği hızla güçlendi,
Moulvie Cheragh Ali ve Syed Amir Ali gibi yetenekli liderler üreten
Hatasız İngilizcede bilimsel çalışmalar dünya çapında bilinmektedir. [17]
Bu adamlar kendilerini "neo-motazelitler" olarak adlandırdı ve cesurca savundu
Şeriatın kapsamlı bir şekilde elden geçirilmesi ve bir general gibi reformlar
İslam'ın modernizasyonu. Görünüm noktaları bir başkası tarafından iyi ortaya konuyor
Önde gelen figürleri S. Khuda Buhsh. "Hiçbir şey daha uzak değildi
Peygamberimizin "O yazıyor" düşüncesi, zihni sıkmaktan ya da yatmaktan ziyade
Aşağı takipçileri için sabit, değişmez, değişmeyen yasalar. Kur'an bir
Sadıklara rehberlik kitabı ve yolda bir engel değil
sosyal, ahlaki, yasal ve entelektüel ilerlemeleri. "
İslam'ın şimdiki geriye dönmesi, çünkü devam ediyor: "Modern İslam,
Rahiplik hiyerarşisi, brüt fanatizm, cehaletin korkutması ve
batıl inançlı uygulamalar, gerçekten de
Peygamber Muhammed. "Aşağıdaki liberal itirafı ile sonuçlandırıyor
İnanç: "İslam ilerlemeye düşman mı? Buna kesinlikle cevap vereceğim
negatif soru. Teolojisinden çıkarılan İslam,
mükemmel basit din. Kardinal prensibi bir Tanrı'ya olan inançtır
ve Muhammed'e Havari olarak inanç. Gerisi sadece birikim,
Üstünlük. "[18]

Bu arada, Liberaller kendilerini diğer bölgelerinde hissettiriyorlardı.
Müslüman dünyası. Türkiye'de liberaller aslında hükümete başkanlık ettiler
Kırım Savaşı ve Despotizm arasındaki nesillerin çoğu sırasında
Abdul Hamid, [19] ve Reshid Paşa gibi Türk Liberal Bakanlar ve
Midhat Paşa, liberalleştirme ve
Osmanlı imparatorluğunu modernize edin. Korkunç Hamidian zulmü bile
Türk liberalizmini öldürmeyin. Yeraltına veya sürgüne gitti ve
1908, tiranı devrilen devrimi aştı ve
"Genç Türkler" iktidarı. Mısır'da liberalizm sağlam bir kök aldı, temsil edildi
El Azhar Üniversitesi Rektörü Şeyh Muhammed Abdou gibi erkekler tarafından ve
Lord Cromer'ın saygın arkadaşı. İslam'ın dışarıdaki parçaları bile
Rus Tartarlar yeni ruhla uyandılar ve liberal fikirli, üretti,
ileriye dönük erkekler. [20]

Tanımladığım liberal reformcular elbette
İslam'daki evrimsel ilerlemenin bir parçası. En iyi anlamda
Sağlıklı değişime açık, ancak koruyan muhafazakarlar kelimesi
kalıtsal duruşları. İçtenlikle dindar erkekler, inançları var
Yaşayan, ahlaki bir güç olarak İslam ve onlardan çekmeye devam ediyorlar
manevi beslenme.

Bununla birlikte, Müslüman dünyasında şimdiye kadar
az ya da çok kayıp dokunuşa sahip oldukları batı etkilerine yenik düştü
hem manevi hem de kültürel geçmişleriyle. Daha medeni
Müslüman dünyasının bölümleri, özellikle de
Hindistan, Mısır ve Cezayir gibi Avrupa kontrolü, birçok Müslüman var,
Batılı eğitimli ve batı kültürü ile birlikte
Kolay dini kayıtsızlıktan avalanmaya kadar değişen tutum
Agnostisizm. Zihinlerinden eski Müslüman gayreti tamamen ayrıldı.
Cezayir Ismael Hamet, bu sınıfın tutumunu açıklıyor.
Ülkeleri yazarken: "Avrupa şüpheciliği değil
Cezayir Müslümanları üzerinde etkisi olmadan,
Dinlerinin dış biçimleri için biraz bağlılık, genellikle görmezden gelir
dini düşüncenin sağlıksız aşırılıkları. Vazgeçmezler
Dinleri, ama artık yapan herkesi dönüştürmeyi hayal etmiyorlar
pratik yapmayın; Onu çocuklarına teslim etmek istiyorlar, ama yapıyorlar
Diğer erkeklerin kurtuluşu konusunda endişelenmeyin. Bu inanç değil; değil
Hatta özgür düşünce; Ama ılıklıktır. "[21]

Bu ılık enlemin ötesinde, hala çok
farklı karakter. Burada en çelişkili olanı buluyoruz
Duygular: beyinleri radikal batı ile bir şey olan genç erkekler
Fikirler-Atheizm, Sosyalizm, Bolşevizm ve ne değil. Yine de merakla
Yeter, bu fanatik radikaller fanatik ile el ele tutuşma eğilimindedir
Batı'nın ortak bir nefretinde İslam'ın gericileri. Düşünerek
kendileri cahil kitlelerin doğan liderleri (ve sömürücüler)
Radikaller Siyasi Güç için Açlık ve O Batıya Karşı Öfke
iddialı iddialarını veto eden hakimiyet. Bu yüzden onlar
Çoğunlukla aşırı "milliyetçiler", aynı zamanda pan-İslam'ın derinliklerinde
gerici şemalar. Gerçekten de, sık sık garip gösterisine tanık oluruz
Ateistler Müslüman fanatikleri olarak poz veriyor ve gerçekten derisli bir gayreti etkiliyorlar.
Bay Buhsh, bu türü yazdığında anlatıyor: "Bir beyefendi tanıyorum,
Hayattaki başarısını inancına borçlu olan Professional_ tarafından bir _mohammedan.
Dışa doğru, İslam'ın tüm kurallarına uyuyor ve
Bazen halkın şampiyonu ve sözcüsü olarak ayağa kalkar
ortak dinleyiciler; Yine de, mutlak dehşetime göre, fikir sahibi olduğunu buldum
Voltaire'in sahip olacağı dini ve kurucusu hakkında
Hoşgörü ve Gibbon ile Reddetme İhtiyati ile reddedildi. "[22]

Daha sonra bu naziklerin faaliyetlerini daha iyi inceleyeceğiz.
Pan-İslamizm ve milliyetçiliğe adanmış bölümler. Ne yapmak istediğim
Burada vurgu yapmak,
Gerçek Reformcular tarafından görselleştirildiği gibi gerçek Mohammedan Reformu
Ben tarif ettim. Fanatiği karıştırmak için kötü niyetli arzuları
cahil kitlelerin tutkuları ve eşit derecede kötü niyetli nefret
Askeri iyileştirmeler dışında Batılı her şey
Önemli bir "genç Türk" in kaleminden aşağıdakiler gibi patlamalar.
"Evet, Mohammedan dini tüm dünyanız için açık bir düşmanlık içindedir.
ilerlemek. Bir Hıristiyan, bir Hıristiyan, ne olursa olsun,
sadece bir Hıristiyan olduğu gerçeğiyle pozisyon, bizim gözümüzde
tüm insan onurundan yoksun olmak. Akıl yürütmemiz basit ve
kesin. Biz diyoruz: yargısı inkar edecek kadar sapkın olan adam
Tek Tanrı'nın kanıtı ve farklı türden tanrıları imal etmek,
İnsan aptallığının en cahil ifadesinden başka olamaz. İle
Onunla konuşmak, nedenimize bir aşağılama ve bir suç olacaktır.
Evrenin efendisinin ihtişamı. Sahte tanrıların ibadetçisi
bir canavar canavar; O evrenin infazıdır; ile
Onunla savaşın, dönüştürün ya da onu imha et, en kutsal görevi
Sadık. Bunlar tek tanrımızın ebedi emirleridir. Bizim için orada
bu dünyada sadece inananlar ve yanlış inançlar; aşk, hayırseverlik,
inananlara kardeşlik; Tiksinme, nefret ve yanlış inançlara savaş. Arasında
Yanlış inançlar, en korkunç ve suçlu olanlar,
Tanrı'yı ​​tanımak, onu dünyevi ebeveynlerden yaratmak, ona bir oğul verin,
anne; Yani korkunç bir sapma, gözümüzde tüm sınırları aşar
yetersizlik; Aramızda bu tür yanlış yaratmaların varlığı,
varoluş; Doktrinleri inancımızın saflığına doğrudan hakarettir;
onların vücudumuz için bir kirlilikle temas ettikleri; onlarla herhangi bir ilişki a
Ruhlarımız için işkence.

"Sizi engellerken siyasi kurumlarınızı inceliyoruz
ve askeri kuruluşlarınız. Providence'ın yeni kollarının yanı sıra
bizim için kendi yollarınızla temin eder, kendiniz yeniden canlandırdınız
Kahraman Şehitlerimizin ayrılamaz inancı. Genç Türklerimiz, bizim
Babis, yeni kardeşliklerimiz, hepsi çeşitli formlarında mezheplerdir,
Aynı düşünce, aynı amaçtan esinlenerek. Hangi sonuna doğru?
Hıristiyan uygarlığı? Asla! "[23]

Bu tür haranges maalesef Müslüman kitleleri arasında hazır dinleyiciler buluyor.
Liberal reformcular İslam'da artan bir güç olmasına rağmen,
sadece bir azınlık, seçkin oldukları için unutulun, aşağıda
hala yaş uzunluğunda yanılgısından muzdarip cahil kitleler
kendi dünyalarına hayranlıkla sarılmış müstehcenlik
İnsan varlığının en yüksek ideali ve fanatik olarak nefret etmek
Dışarıdaki her şey kötü, aşağılık ve aldatıcı olarak. Ne zaman
Batı'nın üstün gücünü kabul etmeye mecbur kaldı, ondan nefret ediyorlar
az. Zorlayan değişim ruhuna karşı körü körüne isyan ediyorlar
onları eski rutlarından çıkarır ve öfkeleri hala daha da yükselir
Onlara baskı yapan her yerde bulunan batı hakimiyeti ile
tüm taraflar. Bu tür kişiler Pan-İslam'ın elinde kil gibidir ve
Çokluğu kendi uğursuz amaçlarına şekillendiren milliyetçi liderler.

İslam, aslında, liberal reform güçleri ve
Şovenist reaksiyon. Liberaller sadece bir umudu değil
Evrimsel Reform, ayrıca
Müslüman dünyası batı tarafından sürekli nüfuz edildiğinden beri
ilerleme ve batı olmadığı sürece nüfuz edilmeye devam etmeli
Medeniyetin kendisi harabeye düşer. Yine de, nihai zafer olsa da
Liberallerin olası görünür, ne geciker, hangi aksilikler, ne taze
Savaş ve fanatizm engelleri şovenist gericiler olmayabilir
Getir! Ne İslam reformu ne de doğu arasındaki ilişkiler
ve Batı, daha sonra uğursuz olanakları olacağımız tehlikelerden arınmıştır
tartışmak.

Bu arada, Müslüman boyunca
dünya sadece çok sayıda ve güçlü bir azınlık, sadece
Batılılaşmış kişiler, aynı zamanda Ortodoks Muhafazakarlarından da
İslam'ın çöküşü ve kapsamlı bir reformun
Liberal boyunca, ilerici çizgiler bir keresinde pratik bir zorunluluktur ve
kutsal görev. Tam olarak bu reformun yasal olarak nasıl etkileneceği
henüz belirlenmedi ve teknik hakkında ayrıntılı bir tartışma değil
Düşünmemiz için gerekli makineler. [24] Tarih bize bunu öğretir
Reform iradesinin hayati derecede mevcut olduğu yerde, Reform bir şekilde veya
Diğerleri gerçekleştirilecek.

Kesin olan bir şey var: Reform ruhu, çeşitli
tezahürler, zaten İslam'da derin değişiklikler üretti.
Günümüzün Müslüman dünyası, Müslüman dünyasından çok farklı
bir yüzyıl önce. Wahabi mayası istismarları yok etti ve yeniden canlandı
daha saf bir dini inanç. Fanatik gayreti bile olmadan
ahlaki tazminatlar. Liberal ilkelerin ve batı'nın yayılması
İlerleme hızına devam ediyor. Gelecekten korkacak çok şey varsa, orada
aynı zamanda umut için de çok.

Dipnotlar:

[5] Wahabi hareketinde bkz. A. le Chatelier, _l'islam au
Dix-Neuvieme Siecle_ (Paris, 1888); W. G. Palgrave, Doğuda _essays
Sorular_ (Londra, 1872); D. B. Macdonald, _muslim teoloji_ (Londra,
1903); J. L. Burckhardt, _ Bedevi ve Wahabys_ (2 cilt.,
Londra, 1831); A. Chodzko, "Le Deisme des Wahhabis", _journal
Asiatique_, iv., Cilt. İi., S. 168 _et seq._

[6] Hint Müslüman Aligarh'dan Sir Syed Ahmed ile karıştırılmamalı
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında liberal.

[7] Kuzey Hindistan'ın gizli fanatizminde İngilizce alarmı için
Müslümanlar, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, bkz. Sir W.
W. Hunter, _ Hint Musalmans_ (Londra, 1872).

[8] Babbist hareketi için bkz. Clement Huart, _la Religion de Bab_
(Paris, 1889); Comte Arthur de Gobineau, _trois ans en perse_ (Paris,
1867). Mohammedan'ın tüm bu erken hareketlerinin iyi bir özeti
Canlanma Le Chatelier, _op'ta bulunur. cit._

[9] _Mishkat-El-Masabih_, I., 46, 51.

[10] Bu kimyasal literatürün en son örnekleri
Rev. S. M. Zwemer'in yazıları, iyi bilinen misyoner
Araplar; Özellikle _arabia, İslam'ın Beşiği_ (Edinburgh, 1900),
ve _ İslam'ın Kınama_ (Londra, 1915). Ayrıca bkz.
_ Mohammedan To-to-gün dünyası, okunan makalelerin bir koleksiyonu
1906'da Mısır Kahire'de düzenlenen Protestan Misyoner Konferansı'nda.

[11] Cromer, _Modern Mısır_, Cilt. İi., S. 229 (Londra, 1908). İçin
Renan'ın tutumu, bkz.

[12] 1633 yılında.

[13] Ismael Hamet, _les Musulmans Francais du Nord de l'Afrique_ (Paris,
1906).

[14] Dr. Perron tarafından _l'islamisme_ (Paris, 1877) çalışmalarında alıntılanmıştır.

[15] Mollahlar Müslüman din adamlarıdır, ancak tam olarak
Hıristiyan omuru din adamlarına karşılık gelir. Muhammed her şeye karşı oldu
Bir rahiplik gibi ve İslam, atanmış bir yasal hüküm vermez
Rahip sınıfı veya kast, Hıristiyanlıkta olduğu gibi Yahudilik,
Brahmanizm ve diğer dinler. Teorik olarak her müslüman yürütebilir
dini hizmetler. Ancak zaman geçtikçe bir sınıf gelişti
Müslüman teoloji ve hukukta öğrenilen. Bunlar nihayetinde oldu
pratik olarak rahipler, teorik olarak görülmelidirler
İlahiyat Avukatları. Dervişlerin dini emirleri de geliştirdi,
vesaire.; Fakat ilkel İslam onlardan hiçbir şey bilmiyordu.

[16] Leon Cahun'un Lavisse et Rambeaud'daki makalesinden _histoire
Generale_, cilt. Xii., S. 498. Bu makale mükemmel bir general sunuyor
Müslüman dünyasının entelektüel gelişiminin araştırılması
On dokuzuncu yüzyıl.

[17] Özellikle en iyi bilinen kitabı _ İslam Ruhu_ (Londra,
1891).

[18] S. Khuda Buhsh, _essays: Hint ve İslami_, s. 20, 24, 284.
(Londra, 1912).

[19] 1856 - 1878.

[20] Rus tartarları arasındaki liberal hareket için bkz. Arminius
Vambery, _ Doğu topraklarında _Western Kültür_ (Londra, 1906).

[21] Ismael Hamet, _les Musulmans Francais du Nord de l'Afrique_, s. 268
(Paris, 1906).

[22] S. Khuda Buhsh, _op. Cit._, s. 241.

[23] Şerif Paşa'nın organında Şeyh Abd-ul-haak, _mecheroutiette_
Ağustos 1921. A. Servier, _le Nationalisme Musulman_,
Konstantin, Cezayir, 1913.

[24] Bu tür yasal yöntemlerle ilgili bu tür tartışmalar için bkz. W. S. Blunt, _the gelecek
İslam_ (Londra, 1882); A. le Chatelier, _l'islam au dix-neuvieme
Siecle_ (Paris, 1888); Dr. Perron, _l'islamisme_ (Paris, 1877); H. N.
Brailsford "İslam'da Modernizm", _ THE FORT HAFTA DEĞERLENDİRME_, Eylül,
1908; Sir Theodore Morison, "İslam reform olabilir mi?" _ On dokuzuncu
Yüzyıl ve After_, Ekim 1908; M. Pickthall, "La Moral Islamique"
_Revue Politique Internationale_, Temmuz 1916; XX, "L'Slam Apres LA
Guerre, "_revue de paris_, 15 Ocak 1916.




Bölüm II

Pan-İslamizm


Tüm büyük hareketler gibi, Mohammedan canlanması da çok karmaşıktır. Vahabizmin basit, Puritan protestosu ile başlayarak gelişti
Birçok aşama, çok çeşitli ve bazen neredeyse antitetik. İçinde
Önceki bölümü Evrimsel bir evrime bakarak aşamayı inceledik
İslam'ın Reformu ve İlerici'nin gerçek bir asimilasyonu
ruh ve Batı medeniyetinin dış biçimleri. -Den
Aynı zamanda, bu liberal reformcuların henüz bir
azınlık, bir seçkin; Müslüman kitleler, hala cehaletle daldı
ve yaş boyu süren torporlarından kusurlu bir şekilde uyanmış,
Çok farklı bir karakterin diğer liderleri-Militan'a meyilli olan erkekler
Pasifik kurslarından ziyade ve
Batı. Bu militan güçler, sırayla karmaşıktır. Olabilirler
"Pan-İslamizm" olarak bilinen genel kavramlar altında gruplandırıldı ve
"Milliyetçilik." Bu ikisinin birincisi dikkate alınmaktadır
Kavramlar, Pan-İslamizm'e, bu bölümün ayrıldığı.

En geniş anlamda dayanışma hissi olan pan-İslamizm
Tüm "Gerçek İnananlar" arasında, Muhammed'de peygamber kadar eskidir
ve birkaç takipçisi inanç bağı ile birbirine bağlıydı
Yıkımlarını arayan pagan vatandaşları. Muhammed'e
Müslümanlar arasında kardeşlik dayanışma prensibi aşkındı
önemi ve Müslüman'a bunu bu kadar derinden implante etmeyi başardı
On üç yüzyılın kalpleri mantıklı bir şekilde zayıflatmadı. Bond
Müslüman ve Müslüman arasında,
Hıristiyan ve Hıristiyan. Tabii ki müserlar arasında acı bir şekilde savaşıyor
kendileri, ama bu çatışmalar ailenin yönünü asla tam olarak kaybetmiyor
kavgalar ve kâfir saldırganlığının varlığında ertelenme eğilimindedir.
İslam'ın derin dayanışma duygusu muhtemelen büyük ölçüde
takipçileri üzerinde olağanüstü bir tutum. Başka hiçbir dinin böyle bir kavraması yok
seçicileri üzerinde. İslam, Hıristiyanlıktan büyük bölgeler kazandı ve
Brahmanizm, [25] ve Magizmi Dünya Yüzünden Sürdü; [26]
Yine de, bir zamanlar bir insanın
Müslüman, inancını hiç terk etti. Extirped olabilirler,
İspanya Moors gibi, ancak yok olma şaşkınlık değildir.

İslam'ın dayanışması, temelinden ikisi tarafından güçlü bir şekilde destekleniyor
Kurumlar: "Hac" veya Mekke ve Halifeliğe hac.
Batı'daki genel görüşün aksine,
daha tutarlı bir şekilde birleştirilen halifelik
etkilemek. Muhammed, Hac'ı yüce bir inanç eylemi olarak görevlendirdi ve
Her yıl tamamen 100.000 hacı geliyor, her çeyreğinden
Müslüman dünyası. Orada, Mekke'nin kutsal kabamından önce, tüm erkekler
ırklar, diller ve kültürler ortak bir ecstasy ile buluşup karışır
"Hajjis", gururlu "Hac" un başlığını taşıyan evlerine dönen bağlılık,
veya hacılar-onlara saygılı saygı duyan bir başlık
Müslüman diğer günleri için. Siyasi
Hac'ın sonuçları açıktır. Gerçekte çok yıllık
İnancın tüm çıkarlarının tartışıldığı Pan-İslam Kongresi
Mohammedan dünyasının her bölümünden delegeler tarafından ve planların
İslam'ın savunması ve yayılımı için detaylandırılıyor. Neredeyse burada
Mohammedan Revival'ın militan liderleri (Abd-El-Wahab, Mahommed Ben
Sennussi, Djemal-ed-Din El-Afghani ve daha fazlası) zorlu hissetti
görevlerini çağırıyor. [27]

Halifeliğe gelince, özellikle
İlk günleri ve zaten değişen servetlerini inceledik.
Bağdat'ın Moğol yıkımından sonra sadece bir gölgeye indirgendi,
unvanı üstlenen ve
Ortodoks Müslüman dünyası tarafından halifeler olarak tanındı. [28] Ancak bunlar
Stambul'un Sultan-Califh'leri [29] dini kazanmayı asla başaramadı
Homage, Mekke ve Bağdat'ın seleflerine verildi. Arap gözünde,
Özellikle, Türk halifelerinin gösterisi, bir anakronizmdi
Asla gerçekten uzlaşamazlardı. Sultan Abdul Hamid, emin olmak için,
Halifeliğin bozulmamış büyüklüğünü canlandırmak için iddialı bir girişimde bulundu,
Ancak elde ettiği gibi başarı, genel gelgitten daha fazla
Pan-İslami Duygu Halife isminin doğal gücünden ziyade.
Modern Pan-İslamizm'in gerçek liderleri ya Abdul Hamid'e sadece bir
Nitelikli bağlılık ya da El Sennussi gibi kesinlikle düşmanca. Bu
Abdul Hamid'den bir çeşit korkmaya gelen Avrupa'da gerçekleşmedi
Mohammedan Papa. Günümüzde bile çoğu Batılı gözlemci bunu düşünüyor gibi görünüyor
Pan-İslamizm Halifeliğe merkezler ve Avrupalı ​​yayıncıları görüyoruz
Umarım halifeliğin tutulup tutulmadığını tartışmak
itibarsız Türk Sultanları, Mekke Shereef'e aktarımı,
Ya da toplam baskılaması, Pan-Ilam'ın kanatlarını en iyi klipsleştirecektir. Bu,
Ancak, belirgin bir şekilde kısa görüşlü bir görüştür. Halifel kurumu
Kuşkusuz İslam'da hala saygı görüyor. Ama kurnaz liderleri
Modern pan-İslam hareketi uzun zamandır çok daha geniş bir
Temel. Pan-İslamizmin gerçek sürüş gücünün günümüzde yalan söylediğini fark ediyorlar
halifelikte değil, hac ve büyük gibi kurumlarda
Sennussiya gibi pan-İslam kardeşlikleri
Şu anda konuşun. [30]

Şimdi modern Pan-İslamizmin servetlerini izleyelim. İlk aşaması
Elbette Wahabi hareketiydi. Tarafından kurulan Wahabi Eyaleti
NEJD'deki Abd-El-Wahab, teokratik demokrasisi üzerine modellendi.
Meccan Halife ve Abd-El-Wahab'ın prens öğrencisi Saud, kaybedildiğinde
Fanatik kutsal şehirlere ev sahipliği yapıyor, bunun olduğunu hayal etti.
Puritan bir fethinin ilk adımı ve tüm Müslüman'ın konsolidasyonu
dünya. Bu görkemli tasarımda, vahabizm, yine de yakında
Uzak bölgelerde derin siyasi rahatsızlıklar üretti
Daha önce anlattığım gibi kuzey Hindistan ve Afganistan. Onlar,
Ancak, Wahabi aşamasının tüm ayrılmaz kısımları, esasen
Müslüman devletlerin ve ahlaki siyasi çöküşe karşı protestolar
Müslüman yöneticilerin çöküşü. Bu salgınlar hiçbirinden ilham almadı
Avrupa henüz ciddi olmadığı için Batı'ya özel korku veya nefret
Avrupa Türkiye veya
Hintliler ve yaklaşan tehlike sonuç olarak takdir edilmedi.

Ancak on dokuzuncu yüzyılın ortalarında durum,
radikal olarak değiştirildi. Cezayir'in Fransız fethi, Rusça
Transakasya'nın satın alınması ve neredeyse hepsinin İngiliz ustalığı
Hindistan, İslam'ın ölümcül olduğuna her yerde düşünceli müslümanlara ikna etti
Batı hakimiyeti altında düşme tehlikesi. Şu anda öyleydi
Pan-İslamizm, esasen Batı karşıtı karakterin
o zamandan beri korundu. Batı tecavüzüne ilk direniş
Sporadik ve oryantasız. Burada ve orada kahramanca figürler
Cezayir'de Abd-El-Kader ve Kafkasya'da Shamyl parlak bir şekilde savaştı
Avrupalı ​​işgalcilere karşı. Ama inancın bu paladinleri olmasına rağmen
Müslümanlardan yaygın sempati verildi,
somut yardım ve yardımsız düştü.

Ancak Batı'nın korkusu ve nefreti, sürekli olarak yoğunlaştı ve
Yetmişli yıllar, Müslüman dünyasının uçtan uca süpürüldüğünü gördü.
militan fanatizm. Cezayir'de Kabyle ayaklanması vardı
1871, Kuzey Afrika'nın her yerinde fanatik "kutsal adamlar" vaaz verdi
Kutsal Savaşlar, bunların en büyüğü Mahdist ayaklanması
İngiltere'nin en iyi çabalarına karşı kendini koruyan Mısır Sudan
Kitchener'ın yüzyılın sonunda Hartum'u yakalamasına kadar.
Afganistan'da fanatizm uyanışının yoğun bir alevlenmesi vardı
Hint müslümanları arasında sempatik yankılar, her ikisi de
İngiliz çok sorun. Orta Asya'da benzer bir erişim vardı
Fanatizm, Güçlü Nakechabendiya Kardeşliğine Merkeziyet,
doğuya doğru Çin topraklarına yayılmak ve büyüklerle sonuçlanmak
Çin Mohammedans'ın hem Çin Türk ve Yunnan’da isyanları. Hollanda Doğu Hint Adaları'nda bir dizi isyan vardı, en çok
Bunlardan ciddi bir şekilde sürüklenen atchin savaşı olmak,
Günümüzde bile tam olarak damgalanmamak.

Bu militan huzursuzluk döneminin göze çarpan özelliği, eksikliği
koordinasyon. Bu yükselişlerin hepsi yerelin kendiliğinden patlamalarıydı
popülasyonlar; aynı korku ruhu ile animasyonlu, emin olmak ve
Nefret ve aynı fanatik umutlarla iltihaplandı, ancak kanıtsız
yerleşik planlar koyan ve uygun olarak hareket eden merkezi bir otoritenin
kesin bir programla. Yükselmeler büyük ölçüde ilham aldı
"Mahdizm" olarak bilinen mistik doktrin. Mahdizm ilkel tarafından bilinmiyordu
İslam, Kur'an'da meydana gelen bir iz yok. Ama "geleneklerde",
veya Muhammed'in tanınmış sözleri,
Peygamber, "El Mahdi" unvanını taşıyan birinin gelişini öngördü [31]
Dünyayı eşitlik ve adaletle dolduracaktı. Bundan ortaya çıktı
İlahi ilham alan bir görünümde yaygın mistik umut
İslam'ın evrensel zaferini etkileyecek olan şahsiyet, temizleyin
Kife destanların dünyası ve tüm müslümanların kalıcı mutluluğunu garanti eder. Bu
Doktrin Müslüman tarihini derinden etkiledi. Çeşitli zamanlarda
Fanatik liderler, El Mahdi olduğunu iddia ederek ortaya çıktı, "
Saat, "ve Müslüman kitlelerinin çılgın bağlılığını kazandı; tıpkı
Bazı "Mesihler" Yahudileri benzer şekilde heyecanlandırıyor. Bu yüzden doğaldı
Bu, batıdaki büyüyen endişelerinde ve iktidarsız öfke
Saldırganlık, Müslüman kitleleri mesih umuduna dönmelidir
Mahdizm. Yine de Mahdizm, doğası gereği, hiçbir şeyi etkileyemez
yapıcı veya kalıcı. Sadece saman bir ateşti; Şiddetle parlıyor
burada ve orada, sonra ölmek, hayal kırıklığına uğramış kitleleri daha fazla bırakmak
eskisinden daha cesaret kırılmış ve ilgisiz.

Şimdi tüm bunlar Pan-İslam'ın daha bilge destekçileri tarafından tanındı
fikir. Yerel fanatizmin en vahşi patlamalarının iktidarsızlık
Avrupa'nın metodik gücü, Müslümanları bu kadar uzun süre düşünmeye ikna etti
İslam ise hazırlanması ve çaba sarf edilmesi gerekliydi
Avrupa boyunduruğunu atma şansı vardı. Böyle adamlar da
Batı yöntemlerini incelemeleri ve çoğunu benimsemeleri gerektiğini fark ettiler.
Batı güç tekniği. Her şeyden önce, siyasi olduğunu hissettiler
İslam'ın Batı hakimiyetinden kurtulmasının öncesinde bir
derin manevi yenilenme, böylece ahlaki güçleri ortaya çıkarır
hem kurtuluş savaşı hem de verimli için gerekli
daha sonra takip edilmesi gereken rekonstrüksiyon. Bu noktada idealler
Pan-İslamcılar ve Liberaller birbirlerine yaklaşıyor. İkisi de tanıyor
İslam'ın mevcut çöküşü; Her ikisi de manevi yenilenmesini istiyor. Öyle
Bu yenilenmenin doğası üzerine, iki tarafın karşı çıktığı. .
Liberaller İslam'ın Batı fikirlerini gerçekten özümsemesi gerektiğine inanıyor. .
Pan-İslamcılar ise ilkel İslam'ın içerdiğine inanıyor
rejenerasyon için gerekli olan her şey ve sadece batı
Müslüman dünyası tarafından yöntemler ve maddi başarılar benimsenmelidir.

Öz-bilinçli, sistematik pan-İslamcılığın başlangıcı
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında. Hareket kristalleşir
İki odak hakkında: Sennussiya gibi yeni tip dini kardeşlikler,
ve Djemal-ed-Din başkanlığındaki düşünür grubunun propagandası. İzin vermek
Biz ilk önce kardeşlikleri düşünüyoruz.

İslam'da yüzyıllardır dini kardeşlikler var. Hepsi
aynı genel organizasyon türüne sahip olmak, localara bölünmüş
("Zawias") "Mokaddem" olarak bilinen ustalar tarafından yönetilen, daha fazla egzersiz yapan veya
"Khouan" veya Kardeşler üzerinde daha az kapsamlı otorite. Kadar
Bununla birlikte, yeni tip organizasyonların temeli, ancak
Kardeşlikler sıradan işler üzerinde çok az pratik etki yarattı. İlgi alanları neredeyse tamamen dindardı, mistik, adanmışlık
doğa, genellikle büyük kemer sıkma veya fanatik ile karakterize
Geri dönenler ve uluyan dervişler tarafından uygulananlar gibi aşırılıklar.
Etkiledikleri gibi siyasi etki rahat ve yereldi.
Karşılıkları nedeniyle ortak eylem gibi bir şey imkansızdı
rekabet ve kıskançlıklar. Bu eski tip kardeşlikler hala var
çok sayıda, ama onlar dışında siyasi öneme sahip değiller
yeni tip kardeşlikler tarafından mayalandı.

Yeni tip organizasyonlar, on dokuzuncu ortasından çıkıyor
Yüzyıl, her şekilde Sennussiya'dır. Onun
Kurucu Seyid Mahommed Ben Sennussi, Cezayir, Mostaganem yakınlarında doğdu.
1800 yılı hakkında. "Seyid" unvanının belirttiği gibi, onun bir soyundan
Peygamberimizin ve böylece bir onur pozisyonunda doğdu ve
önemi. [32] Erken öğrenme ve dindarlık için güçlü bir eğildi,
FEZ Mağribi Üniversitesi'nde teoloji okumak ve daha sonra
Kuzey Afrika üzerinde yaygın bir şekilde seyahat etmek, hakim olan bir reform vaaz ediyor
dini istismarlar. Daha sonra Mekke'ye hac yaptı ve orada
Reformist gayret, Wahabi öğretmenleri tarafından daha da hızlandı. BT
o zaman planını kesinlikle formüle etmiş gibi görünüyordu
Büyük bir Puritan düzeninden ve 1843'te Kuzey Afrika'ya döndü,
"Zawia olarak bilinen ilk Zawia'sını inşa ettiği Trablus'a yerleşerek
Baida, "veya Beyaz Manastır, Derna yakınlarındaki dağlarda. Çok etkileyici
Onun kişiliği ve o kadar büyük ki, dönüşen organizasyon yeteneği
Kuzey Afrika'nın her yerinden ona akın etti. Gerçekten de gücü yakında
Trablus'taki Türk yetkililerini endişelendirdi ve ilişkiler böyle oldu
Seyid Mahommed'ın şu anda karargahını
Jarabub Oasis, Lybian Çölü'nde güneyde. O öldüğünde
1859'da örgütü Kuzey Afrika'nın büyük bir kısmına yayılmıştı.

Seyid Mahommed'in çalışması, genellikle oğlu tarafından kesintisiz bir şekilde sürdürüldü,
Sennussi-El-Mahdi olarak bilinir. Bu oğlunun kazanma şekli
Ardıllık Sennussi ruhunu tipifler. Seyid Mahommed'in iki oğlu vardı, el
Mahdi daha genç. Hala sadece bayanlarken, babaları
bunları bir teste koymaya kararlı, hangilerinden hangisini keşfetti
daha güçlü inanç. Tüm Zawia'nın huzurunda her iki oğul da tırmanıyor
uzun boylu bir palmiye ağacı ve sonra onları Allah ve peygamberi tarafından sıçradı
yere. Genç delikanlı bir kerede sıçradı ve yere ulaştı
zarar görmemiş; Yaşlı çocuk bahar yapmayı reddetti. El Mahdi'ye, "kim korkmadı
Kendisini Tanrı'nın isteğine adamak için, "yönetme hakkından geçti.
Uzun ömrü boyunca Sennussi-El-Mahdi babasının
Seçim, yüksek dereceden bilgelik ve dindarlık sergilemek ve daha fazla
Kardeşliğin gücünü genişletmek. İkinci kısmı sırasında
saltanat, karargahını JOWF vahasına kaldırdı, hala daha uzağa
1902'de öldüğü Lybian Çölü'ne girdi ve başarıldı
yeğeni, Ahmed-El-Sherif, Siparişin şu anki başkanı, aynı zamanda görünen
işaretli yeteneğe sahip olmak.

Arkasında yaklaşık seksen yıllık başarılı etkinlik ile Sennussi
Düzen, İslam'daki hayati faktörlerden biridir. Sayılır
Müslüman dünyasının her çeyreğinde taraftarlar. Arabistan'da takipçileri
çok sayıda ve manevi yaşamını derinden etkiliyor
Kutsal Şehirler, Mekke ve Medine. Ancak Kuzey Afrika hala devam ediyor
Sennussism'in odak noktası. Kuzey Afrika'nın tamamı, Fas'tan
Somaliland, Zawias veya Lodges ile noktalı, hepsi kesinlikle
Üstat El Sennussi başkanlığındaki Grand Lodge'a bağımlı. .
JOWF Sennussi kalesi Lybian Sahara'nın tam kalbinde yer alıyor.
Bu gizemli noktayı sadece bir Avrupa gözü [33] gördü. Çevrili
mutlak çöl tarafından, birçok lig ve
Sadece deneyimli Sennussi rehberleri ile bilinen yaklaşım, her biri
ona ihanet etmek yerine bin ölüme maruz kalacaktı, El Sennussi,
Usta, Sersence ayrı oturur, emirlerini Kuzey Afrika'da gönderir.

Sennussiya'nın uyguladığı etki derindir. Yerel Zawias
sadece "lodges" dan daha fazlasıdır. Mokaddem veya usta dışında
Ayrıca bir "wekil" veya sivil vali ve bu memurların isteğe bağlı
Yetki sadece Zawia üyeleri değil, aynı zamanda topluluğa da
genel olarak-en azından, çok büyük, Sennussiya'dan esinlenilen huşu
Kuzey Afrika'da Wekil veya Mokaddem'den bir kelimenin her zaman
dinledi ve itaat etti. Böylece, çeşitli Avrupa sömürgesinin yanı sıra
Yetkililer, İngiliz, Fransızca veya İtalyan, duruma göre, orada
sömürge yetkililerinin
Çatışmaya girmemeye dikkat edin.

Onların adına, Sennussi düpedüz bir
Avrupa güçleri ile ihlal. Uzun başlı, temkinli politikaları
Gerçekten şaşırtıcı. Yarım asırdan fazla bir süredir sipariş
Büyük güç, ancak yüce macerayı hiç riske atmadı. Birçoğunda
Afrika'nın çeşitli bölgelerinde meydana gelen fanatik yükselmeler,
Yerel Sennussi kuşkusuz katıldı ve aynı şey doğruydu
Trablus ve Geç Savaşta İtalyan kampanyası, ancak emir
Kendisi hiçbir zaman resmen listelere girmedi.

Aslında, karışık temkinli rezerv ve kibirli uzaklık tutumu
sadece Hıristiyanlara değil, diğerine de karşı korunur
İslam'da olan güçler. Sennussiya her zaman mutlak tuttu
Eylem özgürlüğü. Türklerle olan ilişkileri hiç samimi olmamıştı.
Şampiyon olarak prestijinin zirvesinde Wily Abdul Hamid bile
Pan-İslamizm, El Sennussi'den asla soğuktan daha fazla alamadı
Platonik onay ifadeleri ve Sennussi-El-Mahdi's'den biri
Favori açıklamaların olduğu söylendi: "Türkler ve Hıristiyanlar: Yapacağım
İkisini de bir ve aynı vuruşla kırın. "Eşit derecede karakteristik
"Mahdist" in lideri Mahommed Ahmed'e karşı tutumu idi.
Mısır Sudan'da ayaklanma. Zaferle yıkandı, Mahommed Ahmed
El Sennussi'ye elçileri göndererek yardımını sordu. El Sennussi reddetti,
Haughtily: "Dongola'dan bu Fakir ile ne yapmalıyım?
Seçersem kendim Mahdi değilim? "

Bu Fabian taktikleri, Sennussi'nin boşta olduğu anlamına gelmez. Uzak
BT. Aksine, onlar durmaksızın manevi ile çalışıyorlar
öğretim, disiplin ve dönüşüm kolları. Sennussi programı
İlk olarak Müslüman Afrika'nın ve daha sonra tüm Müslüman'ın kaynağı
İslam'ın ilk günlerinin canlanan "imamat" a dünya; harika
Teokrasi, tüm gerçek inananları kucaklamak-başka bir deyişle, Pan-İslamizm.
Fakat İslam'ın Hıristiyandan siyasi kurtuluşunun
Hakimiyetten önce derin bir manevi rejenerasyon olmalıdır. Karşı
Bu amaç, görgü kurallarını ve ahlakını geliştirmek için durmadan çabalarlar.
Etkileri altındaki nüfus, aynı zamanda gelişmeye çalışıyorlar
vahaların daha iyi yetiştirilmesini teşvik ederek malzeme koşulları,
yeni kuyuları kazmak, karavan yolları boyunca dinlenme evleri inşa etmek ve
Ticaretin teşvik edilmesi. Sudanlılar tarafından uygulanan katliam ve rapin
Mahdistler Sennussi'yi tiksinti ve baş sözlerinden çekti
Kınama kınama.

Bütün bunlar, emrin eşi görülmemiş kendi kendini kısıtlamasını açıklıyor. Bu
Neden, on yıl sonra her yıl ve on yıl, Sennussi
Yavaş, sakin, soğuk bir şekilde ilerleyin; büyük gizli güç toplamak, ama
uygun zamandan bir an önce harcama cazibesinden kaçınmak.
Bu arada Kuzey Afrika'yı locaları ve okullarıyla kaplıyorlar,
insanları Mokaddems ve Wekils'in sesine disipline etmek; Ve,
güneye doğru, milyonlarca pagan negroeni inancına dönüştürmek
İslâm. [34]

Modern İslam'ın hızlandırılmış canlılığını canlandırmadan daha iyi gösteren hiçbir şey
son yüz yıl içinde misyonerlik tutkusu. Tabii ki İslam var
her zaman güçlü proseltizasyon gücü sergiledi. Misyoner başarıları
İlk günleri olağanüstü ve hatta düşme döneminde bile
Yayılan gücünü asla tamamen kaybetmedi. Orta Çağ boyunca
İslam Hindistan ve Çin'de yer kazanmaya devam etti; Türkler onu dikti
Balkanlarda sıkıca; On dördüncü ve on altıncı arasında
Yüzyıllar Müslüman Misyonerler böyle uzakta önemli zafer kazandı
Batı Afrika, Hollanda Hint Adaları ve Filipinler olarak bölgeler.
Bununla birlikte, Müslüman dünyasını bir bütün olarak almak, dini gayret
Kuşkusuz düştü, onsekizinci sırada düşük su işaretine ulaştı
yüzyıl.

Ancak Mohammedan Revival'ın ilk nefesi,
Proselytism'in yanan közleri yeni bir aleve ve her yere
Avrupa dışında İslam, bir kez daha ilerlemeye başladı.
çok uzak sınırları. Her Müslüman, bir dereceye kadar doğmuş bir
misyoner ve içgüdüsel olarak inancını Müslüman olmayanlar arasında yayar
komşular, bu yüzden çalışma sadece rahip uzmanları tarafından sürdürülmedi
aynı zamanda çok sayıda gezgin, tüccar ve mütevazi göçmen tarafından
işçiler. [35] Elbette çok sayıda zealot hayatlarını kutladı
görev. Bu özellikle dini kardeşlikler için geçerliydi. .
Sennussi özellikle apostolikleriyle kendilerini ayırt etti
Fervor ve bu doğal manastırlardan, Sahra'nın vahaları,
Binlerce "Marabouts" yanıp sönen gözler ve şişlik
İslam'ın harikalarını vaaz etmek için göğüsler, böyle bir gayretle yutulmuş
Orta Çağ'ın Hıristiyan Handicant Friars'ları. İslam'ın
Batı ve Orta Afrika'nın Zencileri Arasında Misyoner Zaferler
Geçen yüzyıl olağanüstü oldu. Her samimi Avrupalı ​​gözlemci
Aynı hikayeyi anlatıyor. Bir İngiliz olarak çok adil bir şekilde yirmi olduğunu belirtti
Yıllar önce: "Mohammedanizm, iç mekanda muhteşem ilerleme kaydediyor
Afrika. Paganizmi eziyor. Buna karşı Hıristiyan
Propaganda bir efsanedir. "[36] ve Fransız Protestan Misyoner
Benzer damar: "Yürüyüşünde İslam'ı görüyoruz, bazen yavaşladı ama
Asla durmadım, Afrika'nın kalbine doğru. Tüm engellere rağmen
Karşılaştığında, yorulmadan yoluna devam ediyor. Hiçbir şey korkmaz. Eşit
Hıristiyanlık, en ciddi rakibi, İslam nefretsiz saygılar
Elbette zafer. Hıristiyanlar Afrika'nın fethini hayal ederken,
Mohammedans bunu yapıyor. "[37]

İslam'ın güneye doğru yürüme şekli bir
Son olay. Birkaç yıl önce İngiliz yetkilileri aniden
Mohammedanizmin Nyassaland'ı sardığını keşfetti. Bir soruşturma
Zanzibar Araplarının işi olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Başladılar
Onların yaklaşık 1900'de propagandaları. On yıl sonra hemen hemen her köy
Güney Nyassaland'ın Müslüman öğretmeni ve cami kulübesi vardı. Rağmen
Hareket açıkçası Avrupa karşıtı, İngiliz yetkililer
Başka yerlerde yankılar korkusu için kontrol etmeye cesaret edin. Birçok Avrupalı
Gözlemciler bunun sadece İslam'ın geçeceği bir zaman meselesi olduğundan korkuyor
Zambezi ve Güney Afrika'ya girin.

Ve bu kazanımlar sadece paganizme karşı yapılmaz. Kazanıyorlar
Afrika Hıristiyanlığı pahasına da. Batı Afrika'da
Avrupa misyonları, İslam'a dönüşümlerinin çoğunu kaybederken
Kıta Eski Habeş Kilisesi, çok uzun bir karakol
İslam, yükselen Müslüman gelgit tarafından daldırma tehlikesi altında görünüyor. Değil
savaş benzeri saldırılar, ancak barışçıl penetrasyonla, Habeşliler
İslamlaştırılmış olmak. "Elli veya altmış yıl önce neredeyse hiç sayılmayan kabileler
Aralarında bir Mohammedan, günümüzde kısmen veya tamamen yaşa
İslam'ın kuralları. "[38]

İslam'ın Afrika'daki zaferleri belki de en dikkat çekici misyoneridir
zaferler, ama hiçbir şekilde tüm hikayeyi söylemezler, birkaç örnek olarak
Müslüman dünyasının diğer mahallelerinden çekilen gösterilecek. Önceki
Bölüm Rus Tartarlar arasındaki liberal hareketten bahsettim.
Ancak bu, Mohammedan'ın canlanmasının sadece bir aşamasıydı.
Bölge, başka bir aşama, proselyting gayretinin belirgin bir yeniden canlanmasıdır.
Bu tartarlar uzun zamandır Rus yönetimi altındaydı ve Ortodoks Kilisesi
bazı durumlarda onları dönüştürmek için sürekli çaba sarf etmişti
Görünen başarı. Ancak Mohammedan canlanması Tartarlara ulaştığında
On dokuzuncu yüzyılın başlarında, hemen çalışmaya başladılar
Hıristiyanlaştırılmış kardeşleri ve kısa sürede bunların çoğu geri döndü
Ortodoks Kilisesi ve
Rus hükümet yetkililerinin cezalandırıcı önlemleri. Tartar
Misyonerler ayrıca dinsiz Turko-Finess kabilelerini
kuzeye, Ruslarından her engele meydan okuyarak
Ustalar. [39]

Çin'de de aynı şekilde, on dokuzuncu yüzyıl olağanüstü bir
Müslüman enerjisinin gelişimi. İslam Çin'e çok erken ulaşmıştı
Arap tüccarları ve Arap paralı asker grupları tarafından getirilen zamanlar.
Çinli kadınlarla yüzyıllar süren evliliklere rağmen, onların torunları
hala genel Çin nüfusundan algılanabilir bir şekilde farklılık gösterir ve
kendilerini ayrı ve üstün insanlar olarak görür. Çinli
Mohammedans esas olarak Yunnan'ın güney eyaletinde yoğunlaşmıştır
ve ötesindeki iç iller. Bu ırksal olarak Çin müslümanlarının yanı sıra,
Çinlilerde Mohammedan nüfusunun başka bir merkezi bulunuyor
Türk hisse senetlerinin yaşadığı Doğu veya Çin Türkistan'ın bağımlılığı
ve sadece on sekizinci yüzyılda Çinliler tarafından fethedildi. Değin
Nispeten son zamanlarda Çin müslümanları iyi tedavi edildi, ancak
Yavaş yavaş gurur verici tutumları Çin hükümetini endişelendirdi,
bu da ayrıcalıklarını geri çekti ve onlara zulmetti. Erken
On dokuzuncu yüzyıl Mohammedan Revival'ın nefesi Çin'e ulaştı.
Müslüman dünyasının her bir bölümünü ve Çince
Yeniden canlanan fanatizmle iltihaplanan Mohammedans, bir dizi isyan başlattı
yılda gerçekleşen büyük isyanlarla sonuçlanmak
1870, hem Yunnan'da hem de Doğu Türkistan'da. Her zamanki gibi, bunlar
Fanatikleştirilmiş Müslümanlar şiddetli dövüş gücü sergiledi. Türkistan
İsyancılar yetenekli bir lider buldu, bir yakub yalvarıyor ve her ikisi de her ikisi de
Türkistan ve Yunnan neredeyse bağımsızdı. Birçok Avrupa'ya
O zamanlar gözlemciler, isyancıların el ele verebileceği gibi görünüyordu,
Batı Çin'de kalıcı bir Mohammedan eyaleti inşa et ve hatta istila
bütün imparatorluk. Yakub Beg'in şöhreti Müslüman dünyasına yayıldı,
Türkiye'nin Sultanı, onu yüksek komutan unvanıyla onurlandırıyor
sadık. Yıllarca süren acı dövüşten sonra, korkutucu eşliğinde
Katliamlar, Çin hükümeti isyancıları bastırdı. Çinli
Müslümanlar, sayıları büyük ölçüde azalmış, eskilerini henüz kurtarmamış
kuvvet; Ama ruhları hala kırılmadı ve günümüzde numaralar
Tamamen 10.000.000. Bu nedenle, Çin İslam, aksiliklerine rağmen, bir faktördür
Gelecekte hesaba katılacak. [40]

Yukarıdaki örnekler, İslam'ın faaliyetlerinin listesini tüketmez.
Geçen yüzyıl. Örneğin Hindistan'da İslam kazanmaya devam etti
Hızla topraklanın, Hollanda Hintlilerdeyken aynı hikaye. [41]
Avrupa hakimiyeti aslında yayılmasını geciktirmek yerine tercih ediyor
İslam, Müslüman Batı'nın Demiryolu gibi gelişmelerini bulur,
Postane ve baskı baskısı, İslami için yararlı ekler
propaganda.

Şimdi modernin ikinci menşe merkezini ele alalım
Pan-İslamizm-özellikle kişiliği ile ilişkili hareket
Djemal-ed-Din.

Seyid Djemal-ed-Din El-Afghani on dokuzuncu yüzyılın başlarında doğdu
Asadabad'da, Hamadan yakınlarında, İran'da, adının gösterdiği gibi, o
İran kökenten ziyade Afgan'ın "Seyid" başlığı, yani
Peygamberimizin soyundan gelen bir Arap kanını ima eder. İle donatılmış
keskin bir zeka, büyük kişisel manyetizma ve bolca canlılık,
Djemal-ed-Din fırtınalı ve damalı bir kariyere sahipti. O harikaydı
Gezgin, sadece Müslüman dünyasının çoğunu değil, aynı zamanda
Batı Avrupa da. Bu seyahatlerden, geniş
okurken, kullandığı önemli bir bilgi fonu kazandı
Manifold faaliyetlerinde etkili bir şekilde. Doğmuş bir propagandacı,
Djemal-ed-Din büyük ilgi gördü ve İslam'da nereye gitti
Güçlü kişiliği entelektüel bir fermantasyon başlattı. EL'den farklı
Sennussi, kendini teoloji ile çok az endişelendirdi, adanmış
kendisi siyasete. Djemal-ed-Din, tam olarak ilk Mohammedan'dı
Batı hakimiyetinin yaklaşan tehlikesini kavradı ve onu adadı
İslam dünyasını tehlikenin uyarı ve denemek için hayat
Ayrıntılı savunma önlemleri. Avrupa sömürge yetkilileri tarafından
Kısa süre sonra tehlikeli bir ajitatör olarak seçildi. Özellikle İngilizce,
korktu ve ona zulmetti. Hindistan'da bir süre hapsedildi,
Mısır yaklaşık 1880 ve Arabi'nin Avrupa karşıtı hareketinde bir eli vardı
Paşa. İngilizler 1882'de Mısır'ı işgal ettiğinde derhal kovuldular
Gezinmeye devam eden Djemal, sonunda Konstantinopolis'e ulaştı.
Burada Abdul-Hamid'de cömert bir patron buldu, sonra onu geliştirdi.
Pan-İslami Politika. Doğal olarak, Sultan djemal ile büyülenmişti ve
Derhal onu Pan-İslam Propaganda Bürosu'nun başı yaptı. İçinde
Gerçek, Sultan'ın pan-İslam politikasının başarısının
büyük ölçüde Djemal'ın yeteneği ve gayretinden kaynaklanıyordu. Djemal 1896'da öldü
Gelişmiş yaş, son olarak aktif.

Djemal-ed-Din'in öğretileri aşağıdaki gibi özetlenebilir:

"Hıristiyan dünyası, iç ırk farklılıklarına rağmen ve
uyruk, doğuya karşı ve özellikle İslam'a karşı olduğu gibi,
Tüm Mohammedan eyaletlerinin yok edilmesi için birleşik.

"Haçlı Seferleri hala Peter'ın fanatik ruhunun yanı sıra geçiyor
münzevi. Kalbinde, Hıristiyan omeri hala İslam'ı fanatik olarak görüyor
nefret ve hor görme. Bu, uluslararası olarak olduğu gibi birçok yönden gösterilir
daha önce Müslüman uluslara eşit olarak muamele edilmez.
Hıristiyan Milletler.

"Hıristiyan hükümetleri verilen saldırıları ve aşağılamaları affedin
Müslüman eyaletlerine göre, ikincisinin geriye ve barbarca
durum; Yine de aynı hükümetler binlerce bastırıyor, hatta
Savaşla, Müslüman topraklarında reform ve canlanma çabası.

"İslam'ın nefreti, sadece bazılarında değil, tüm Hıristiyan halkları için ortaktır.
onlardan ve bu ruhun sonucu, örtük, kalıcı bir çaba
İslam'ın yıkımı.

"Her Müslüman hissi ve aspirasyonu karikatüre edilir ve tarafından yazılmıştır.
Hıristiyan. 'Avrupalılar doğuya "fanatizm" olarak adlandırıyor
"Milliyetçilik" ve "vatanseverlik" diyorlar. Ve batıda ne diyorlar
"Kendine Saygı", "Gurur", "Ulusal Onur", Doğuda diyorlar
"Şovenizm." Batıda ne ulusal duygu olarak saygı duyarlar?
Doğu yabancı düşmanlığı düşünüyorlar. '[42]

"Bütün bunlardan, tüm Müslüman dünyasının bir
kendini yıkımdan korumak için büyük savunma ittifakı; ve
Bunu yapın, Batı ilerlemesi tekniğini edinmeli ve
Avrupa gücünün sırları. "

Kısacası, Djemal-ed-Din'in öğretileri,
Uzun yıllardır konuşma ve otorite. Karışık korku durumu göz önüne alındığında
ve sürekli yayılan batı tecavüzüne karşı nefret
Müslüman dünyasında, Djemal'ın ne kadar harika olduğunu görmek kolaydır
etki olmalıydı. Ve elbette Djemal onun içinde yalnız değildi
vaaz. Diğer etkili müshemler de aynı şekilde ajite ediyordu
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında erken. Bunlardan biri
Öncüler, belirttiği söylenen Türkçe dikkate değer Aali Paşa'dı:
"İstediğimiz şey, bir azalmadan ziyade fanatizm artışıdır.
BT. "[43] seçkin Macar Oryantal Bilgini Arminius Vambery,
Kırım Savaşı'ndan kısa bir süre sonra bir militanda bulunduğunu belirtiyor
Pan-İslam toplantısı, elçilerin uzak kısımlarından gelen elçilerin katıldığı
Müslüman Dünya, Aali Paşa'nın sarayında düzenlendi. [44]

Sultan Abdul Hamid'in üzerine inşa ettiği temeller buydu.
Hırslı pan-İslam yapısı. Abdul Hamid en garip olanlardan biri
Modern zamanların kişilikleri. Olağandışı zeka adamı, zihni
Henüz deliliğin eşiğine giden garip bükülmeler tarafından çarpıktı.
Hemşirelik iddialı, görkemli projeler, onları yürütmeye çalıştı
genellikle akıllıca macchiavellian olsa da, karanlık ve kıvrımlı yöntemler
bazen saçma bir şekilde posercildir. Doğası gereği bir otokrat,
En küçük kararları keyfi iradesine bağlı tutun
nasıl oynayacağını bilen zeki sycophantlar tarafından sık sık yönlendirildi.
batıl inançlar ve önyargıları.

Abdul Hamid, 1876'da tahta çok zorla yükseldi
durumlar. Ülke, felaket bir Rus savaşının eşiğinde idi,
Hükümet, çaba sarf eden devlet adamlarının elindeyken
Türkiye'yi modern bir devlete dönüştürmek ve her türlü türden
Parlamento da dahil olmak üzere Batı siyasi yenilikleri. Abdul Hamid,
Ancak, yakında tüm bunları değiştirdi. Karışıklıktan yararlanarak
Rus savaşının kapanışını işaret etti, parlamentoyu kaldırdı ve yaptı.
Kendisi atalarının herhangi biri olduğu kadar mutlak bir despot.
Otokratik gücünde güvende olan Abdul Hamid, şimdi kendi gelişmeye başladı
Birincisinden itibaren belirgin bir pan-İslami olan tuhaf politika
eğilim [45]. Hemen seleflerinden farklı olarak, Abdul Hamid
Uzun kapsamlı siyasi amaçlar için halife olarak konumunu kullanın. Vurgulama
Siyasi yerine Mohammedan dünyasının manevi başkanlığı
Türk devletinin başkanlığı, aktif desteği kazanmaya çalıştı
tüm Müslümanlardan ve bu destekle, Avrupa güçlerini korkutmak için
Osmanlı imparatorluğuna karşı agresif önlemler oluşturuyor olabilir.
Çok geçmeden Abdul Hamid ayrıntılı bir pan-İslam propaganda oluşturdu
Organizasyon, esas olarak gizli, kıvrımlı yöntemlerle çalışıyor.
Konstantinopolis tüm fanatiklerin ve batı karşıtı Mekke oldu
Djemal-ed-Din gibi ajitatörler. Ve Konstantinopolis'ten ileri gitti
İslam'ın en uzak kısımlarına taşıyan seçilmiş elçilerin sürüleri
Halife'nin umut ve tehditten yaklaşan kurtuluş mesajı
Kesintisiz kural.

Abdul Hamid'in pan-İslam propagandası neredeyse kesintisiz olarak devam etti
otuz yıl. Tam olarak bu propaganda gerçekleştirdiği şey çok
Tahmin etmek zor. İlk olarak, kısa kesildi ve bazılarına
Abdul'u süren 1908'in genç turk çözümü ile tersine döndü
Tahttan Hamid. Kesinlikle asla bir savaş testine tabi tutulmadı
Türkiye ve birinci sınıf Avrupa gücü arasında. Bu render
Herhangi bir teorik değerlendirme bu kadar sonuçsuz. Abdul Hamid başarılı oldu
Çoğu manevi otoritesinin saygılı kabulünü elde etmek
Müslüman prensler ve dikkat çekiyor ve kesinlikle dindarlık kazandı
Müslüman kitlelerinin. En uzak bölgelerde erkekler
Stambul'daki Mighty Halife, gerçekte inancın savunucusu,
ve İmparatorluğunu İslam'ın Bulağı olarak düşünmek. Diğer taraftan,
Dindar coşkudan pratik performansa çok uzak.
Dahası, Abdul Hamid güçlü bir şekilde kazanmayı başaramadı
El Sennussi gibi, güdülerinden şüphelenen pan-İslami liderler ve
kararını sorguladı; Müslüman Liberaller her yerde onu sevmiyordu
Despotik, gerici, verimsiz kuralı için. Bu yüzden çok
Tartışmalı soru, Abdul Hamid'in
"Kutsal Savaş" da silahlı yardım için Müslüman Dünyası, o olurdu
Genel olarak desteklenir.

Yine de Abdul Hamid kuşkusuz pan-İslam'ın genel yayılmasını daha da ileriye taşıdı.
Müslüman dünyasında duygu. Bu daha büyük anlamda o
başarılı oldu; Halife olarak pozisyonundan çok fazla olmasa da
Batı'nın büyüyen korkusunu ve nefretini enkarne etti. Böylece sonuçlandırabiliriz
Abdul Hamid'in pan-İslam propagandasının derin ve ürettiği
ciddi şekilde hesaba katılması gereken kalıcı etkiler.

1908 genç Türk Devrimi durumu büyük ölçüde karmaşıklaştırdı. BT
kısa süre sonra Fars devrimi ve akraba semptomları geldi
Doğu'nun diğer kısımları. Bu olaylar ani öneme sahip yeni
anayasallık, milliyetçilik ve hatta sosyal huzursuzluk gibi güçler,
uzun zamandır İslam'da belirsiz bir şekilde çimleniyordu ama
daha önce ifade edilen ifade. Daha sonra bu yeni güçleri ele alacağız
ayrıntılı olarak. Burada not edilmesi gereken nokta, onların karmaşık etkileri
Pan-İslam hareketi. Pan-İslamizm aslında çapraz kesim ve
önceki kursundan ve karışıklık ve zihinsel bir dönemden saptırıldı
Belirsizlik denetlendi.

Bu ara dönem kısaydı. 1912'de Pan-İslamizm,
duruş ve bir kez daha ilerliyordu. Nedeni baskı yenildi
Batı'dan. 1911'de İtalya'nın Türkiye'nin Afrika'ya çıplaksız baskını geldi
Tripoli'nin bağımlılığı, 1912'de müttefik Hıristiyan Balkan eyaletleri
Türkiye'nin Avrupalı'yı kesen Balkan Savaşı'nda Türkiye'ye saldırdı
Konstantinopolis duvarlarına iller ve onu sakat bıraktı ve
itibarsız. Dahası, aynı kader yıllarında Rusya ve İngiltere
Fransa'nın bir sonucu olarak Fars devrimi boğulurken
Agadir krizi, Fas'taki tutuşunu kapattı. Böylece, iki yıl içinde,
Müslüman dünyası sadece Avrupa elleri saldırılarında acı çekmişti
Yerçekiminde benzeri görülmemiş ama Müslüman gözlerinde, provokasyon olmadan.

İslam üzerindeki etki muazzamdı. Karışık bir umutsuzluk ve
Rage, Müslüman dünyasını uçtan uca süpürdü. Ve elbette,
Pan-İslami ima açıktı. Bu tam olarak Pan-Islam'ın
Ajitatörler elli yıldır vaaz ediyorlardı-Batı'nın Haçlı Seferi
İslam'ın yıkımı için. Daha iyi bir onay ne olabilir?
Djemal-ed-Din uyarıları?

Sonuçlar yakında görüldü. Tripoli'de, Türklerin ve Arapların
En kötü terimlerle, her iki yarış da ani bir erişimde ellerini sıkıştırdı
Pan-İslami tutkun ve İtalyan işgalciler bir fanatik ile karşılandı
İslam'ı vahşi alkışlara uyandıran ve Batılı gözlemcilere ilham veren öfke
Mezar rahatsızlığı ile. "İtalya neden 'savunmasız' Tripoli'yi böyle buldu
Hornets'in yuvası? "Eski bir Fransız bakanı Gabriel Hanotaux'u sordu
dışişleri. "Çünkü sadece Türkiye ile değil, yapmak zorunda,
Ama İslam ile de. İtalya topu yuvarladı-çok fazla
onun için daha kötü-ve hepimiz için. "[46]
İran aynı şekilde İslam boyunca çok öfkeli bir yorum yaptı, [47]
Fransız ellerinde Fas bağımsızlığının yaklaşmakta olan yok olması
kederli öfke ile tartışıldı.

Fakat Balkan Savaşı'nın gelişiyle İslam Gazabı hiçbir sınır tanımıyordu.
Çin'den Kongo'ya, dindar Müslümanlar Bated Nefes ile izledi
uzak Balkanlar'da ve
Türk felaketi geldi, İslam'ın öfkeli ızdırap çığlığı ve
yüksek. Tanınmış bir Hintli Mohammedan, onun duygularını iyi ifade etti
"Yunanistan kralı bir
Yeni Haçlı Seferi. Londra Şansölyeleri'nden Christian'a Çağrılar Yükseliyor
Fanatizm ve Saint Petersburg zaten ekimden bahsediyor.
Sant 'Sophia'nın kubbesini geç. Bugün böyle konuşurlar; Yarın
Böylece Kudüs ve Ömer Camii'nden bahsedecekler. Selamlar! Olmak
Bir zihnin, acele etmenin her gerçek mümin görevi olduğunu
Halifin afişinin altında ve hayatını güvenliği için feda etmek
inanç. "[48] ve başka bir Hintli Müslüman lideri
İngiliz Yetkililer: "Mevcut hükümete değiştirmesi için itiraz ediyorum.
Milyonlarca Müslüman'ın öfkesinden önce Türk karşıtı tutum
Diğer denekler bir yangına yakılır ve felaket getirir. "[49]

En önemlisi, şu anda Müslümanlar tarafından yapılan itirazlardı
Nefrete karşı sempati ve dayanışma için Mohammedan olmayan Asya
Batı. Bu, şaşırtıcı olduğu kadar benzeri görülmemiş bir gelişimdi.
Muhammed, eski ve yeni vasiyetleri yaptığı gibi saygı duyuyor ve
kendisi ilahi ilham veren peygamberlerin halefi olarak Musa ve
İsa, takipçilerine Hıristiyanlara göreceli olarak saygı duymuştu
ve Yahudiler ("Kitabın Halkları") diğer Müslüman olmayanların aksine,
"putperestler" olarak damgaladı. Peygamberimizin bu ihtiyati tedbirleri
her zaman dikkate alındı ​​ve kendi günlerimize kadar Müslümanların nefreti
Hıristiyanlar, ancak acı, onların ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Brahmanist Hindular veya
Uzak Doğu Budistleri ve Konfüçyüsçüler.

Bir tutum değişikliğinin ilk belirtisi,
1904 Rus-Japon Savaşı. İslam'ın korkusu ve nefreti vardı
Hıristiyan Batı daha sonra, Asya'nın zaferinin bittiği
Avrupalılar, birçok Müslüman tarafından coşkuyla selamlandı, ancak
Victors "putperestler" idi. Pan-İslamizm ile oldukça uyumluydu
birçok dindar müslümanın hayal etmesi gereken güçlü misyoner
Bu kahramanları İslami kıvrım içine getirmek. İletişim kurma çabaları
Japonya ile yapıldı. Propagandacı makaleler kuruldu, misyonerler
seçildi ve Sultan bir pan-İslam ile Japonya'ya bir savaş gemisi gönderdi
Delegasyon gemisinde. İslam boyunca Japonya'nın öngörülen dönüşümü
yaygın olarak tartışıldı. 1906 yılında bir Mısır dergisi dedi:
"İngiltere, altmış milyon Hint Müslümanıyla bu dönüşümü korkutuyor.
Bir Mohammedan Japonya ile Mussulman politikası tamamen değişecektir. "[50]
Ve Müslüman dünyasının diğer ucunda, bir Çin Mohammedan Şeyh
yazdı: "Japonya bir gün olmayı çok büyük bir güç ve
Asya'yı diğer kıtaların dominatörü yapmak, sadece
İslam'ın Kutsal Dini'ni benimsemek. "[51]

Tabii ki yakında bu meraklılara açık hale geldi.
İslam'ın elçilerini gülümseyen nezaketle aldı,
Mohammedan'ı çevirmenin en zayıf niyeti. Yine de ilk adım
Müslüman olmayan Asya ile dostane ilişkilere yönlendirilmişti ve
Balkan savaşı Müslümanları bu yönde çok daha ileri götürdü. Değişiklik
Müslüman Duygu,
Hint Mohammedans şu anda Hindulara,
"Doğu'nun Mesajı" başlıklı örnek.
"Doğu Ruhu," bu kayda değer belge okuyor, "
Batı saldırganlığının şişen seli! Hindustan'ın çocukları, bize yardım et
bilgeliğiniz, kültürünüz ve servetinizle; Bize gücünüzü ödünç ver,
Hindu'nun doğum hakkı ve mirası! Ruh güçleri saklansın
Himalaya dağ-zirveleri ortaya çıkıyor. Savaşların Tanrısına Dualar Bırakın
yukarı doğru yüzer; Hakın zafer kazanabileceği dualar; Ve arayın
Düşman ordularını yok etmek için sayısız tanrılarınız! "[52]

Geleneksel Müslüman tutumunu fark eden herkese
"Idolaters" bu tür kelimeler sadece şaşırtıcı. Gerçek bir şekilde bahse girdiler
Outlook'ta devrim. Ve bu tür duygular Hint ile sınırlı değildi
Müslümanlar; Çin Müslümanları arasında da eşit derecede belirgindiler. Dedi
Mohammedan Çin Türkestan gazetesi, kardeşlik birliğini savunuyor
Batı saldırganlığına karşı tüm Çinlilerin: "Avrupa da büyüdü
küstah. Bizi özgürlüğümüzden mahrum edecek; Bizi yok edecek
Kendimizi hemen en iyi şekilde yapmazsak ve bir
güçlü direnç. "[53] Sorunlu ilk aşamalarda
Çin Devrimi, Mohammedans, somurtkanlarından çıkıyor
uzaklık, Budist ve Konfüçyüsçü ile çok sadık bir şekilde işbirliği yaptı
Cumhuriyetçi lider Dr. Sun-Yat-Sen'in ilan ettiği
minnetle: "Çinliler,
Müslüman eşlik eden üyeler,
Özgürlük. "[54]

Böylece Büyük Savaş İslam'ı her yerde derinden karıştırdı
Avrupa saldırganlığı, kendi dayanışmasının bilincinde ve açıkçası
Öngörülen mücadelede Asya müttefiklerine ulaşmak
Avrupa hakimiyeti.

Bu koşullar altında, ilk bakışta,
Genel İslam patlaması, Türkiye listelerine girdiğinde meydana geldi.
1914'te ve Sultan Halife, kutsala resmi bir çağrı yaptı
Savaş. Tabii ki bu çağrı müttefik olan düz başarısızlık değildi
Raporlar Batı'nın o zaman inanmasına neden oldu. Aslında orada
Müttefik kontrol altındaki her Mohammedan topraklarında pratik olarak sorun vardı.
Birçok örnekten sadece birkaçını isimlendirmek için: Mısır bir kargaşaya girdi
Sadece ezici İngiliz takviyeleri ile boğulmuş, Trablus patlaması
İtalyanları baş aşağı sürükleyen bir ayaklanma alevine
Sahil, İran'ın Türkiye'ye sadece istemi ile katılması engellendi
Rus-İngiliz müdahalesi, Hint Kuzey-Batı sınırı
Çeyrek milyonun varlığını gerektiren dövüş sahnesi
Anglo-Hint birlikleri. İngiliz hükümeti bunu resmen kabul etti
1915'te müttefiklerin Asya ve Afrika malları bir
Elin felaketinin genişliği.

İslam'ın liderleri ise bu ayaklanma kesinlikle olur
her yerde kader kelimesini konuşmuştu. Ama kelime konuşulmadı.
Bunun yerine, Türkiye dışındaki etkili Müslümanlar genellikle
ikincisinin eylemi ve hepsinin tutkularını sakinleştirmek için ellerinden geleni yaptı
fanatik çokluk.

Bu liderlerin tutumu onların ayırt edilmesine kredi veriyor. Onlar
bunun ne zaman ne zaman ne zaman olduğunu kabul etti
Batı ile kararlı mücadele. Henüz maddi olarak hazırlanmadılar,
ve anlayışlarını kendi aralarında mükemmelleştirmemişlerdi
ya da olası Müslüman olmayan müttefikleriyle. Her şeyden önce, ahlaki dürtü
eksikti. Khalifin yazısının şövalaştığını biliyorlardı
"Almanya'da yapılmış." "Genç turk" klibinin
Mühendislik Darbe, birçoğu Avrupalı ​​Renegades'ten oluşuyordu.
Nominal Müslümanlar bile değil, ateist Yahudiler. Uzak görüşlü müslümanların yoktu
Almanya'nın kestaneleri ateşten çekilme niyeti ne de onlar
kendileri için dünya baskınının Prusya şemalarını daha da dilemek
sadece ustaların değişmesi anlamına gelirdi. Batı'ya izin vermek çok daha iyi
Çaresiz davasıyla savaşın, kendini zayıflatın ve geleceğini tam olarak ortaya çıkarın
niyetler. Bu arada İslam zamanını atabilir, güç olarak büyüyebilir ve
Yarın bekle.

Versay Barış Konferansı, Avrupa'nın böyle bir vahyiydi
Pan-İslami liderlerin beklediği gibi niyetler
programlarını mükemmelleştirin ve ahlaki dayanışmasını kaydedin
takipçiler. Versay'da Avrupa güçleri kesin olarak gösterdi
Yakın ve ortada tutmalarını rahatlatma niyeti yoktu
Doğu. Savaş sırasında müzakere edilen bir dizi gizli anlaşma ile
Osmanlı imparatorluğu zafer arasında neredeyse bölünmüştü
Müttefikler ve bu gizli anlaşmalar Versay'ın temelini oluşturdu
yerleşim. Ayrıca, Mısır İngiliz Koruma ilan edildi
Savaşın en başında Versay Konferansı
İngiltere İran ile bir "anlaşma" ilan etmeden önce neredeyse hiç ertelendi
o ülkede olmasa da o ülkeyi başka bir İngiliz koruması haline getirdi
isim. Sonuç, daha önce de belirtildiği gibi, yakın ve Orta Doğu
daha önce hiç olmadığı gibi Avrupa siyasi hakimiyetine maruz kaldı.

Ama kalkanın başka bir tarafı daha vardı. Savaş yıllarında
Müttefik devlet adamları,
böyle bir dünya sırası oluşturmak için savaş yapıldı.
küçük ulusların hakları ve herkesin özgürlüğü olarak
Halklar. Bu açıklamalar değerli ve ezberlenmiş
Doğu'da. Bu nedenle, Doğu bir barış anlaşması gördüğünde
temelli, bu yüksek mesleklere değil, emperyalistlere
gizli anlaşmalar, ahlaki bir öfke ve duygusu ile kovuldu.
Öfkeli adalet daha önce hiç bilmiyor. Bir gelgit ateşli kararlılık
Yükselmeye başladı, bu da tüm doğuyu çalkantılı olarak belirledi
ferment ve sadece bir
daha büyük fırtına. O kadar uğursuz ki,
Versay Konferansı, Doğu'nun birçok Avrupalı ​​öğrencisini erteledi
İşler mezar alarmını ifade etti. Örneğin, burada,
Leone Caetani, Sermoneta Dükü, Mohammedan'da İtalyan bir otorite
sorular. 1919 ilkbaharında savaşın etkisi üzerindeki etkisi
Doğu, dedi ki: "Konvülsiyon İslami ve Oryantal'ı sarstı
temellerine medeniyet. Çin'den tüm oryantal dünya
Akdeniz'e, fermente. Her yerde gizli ateşi
Avrupa karşıtı nefret yanıyor. Fas'ta İsyanlar, Cezayirlerde Yükselişler,
Tripoli'de Hoşnutsuzluk, Mısır, Arabistan'daki milliyetçi girişimler,
Ve Lybia aynı derin düşüncenin farklı tezahürleridir,
ve onların nesneleri olarak oryantal dünyanın isyanı
Avrupa Medeniyeti. "[55]

Bu kelimeler, o zamandan beri neler olduğuna dair bir peygamberlik tahminidir.
Müslüman dünya. Çünkü son olaylar belki de daha fazla ilgileniyor
Müslüman halklarının milliyetçi özlemleri
Kesinlikle pan-İslam hareketi, ayrıntılı olarak ertelemeyi öneriyorum
Milliyetçilik bölümüne kadar tartışma. Ancak hatırlamalıyız
içselleri ne olursa olsun, Müslüman milliyetçiliği ve pan-İslamizm
farklılıklar, Avrupa'nın dış baskısına karşı birleşme eğilimindedir
Hakimiyet ve İslam'ın Avrupa'dan kurtuluşunu eşit derecede arzu
siyasi kontrol. Bu gerçekleri hatırlayarak, bugünü inceleyelim
Pan-İslam hareketinin durumu.

Pan-İslamizm, Batı baskısı tarafından muazzam bir şekilde uyarıldı,
Özellikle geç savaş ve son barış yerleşimleri ile. Fakat,
Pan-İslamizm sadece savunmacı bir politik olarak düşünülmemelidir
dış saldırganlığa karşı tepki. Öncelikle bundan kaynaklanıyor
Müslüman Müslüman'a Müslüman'a Bağlı Birliğin derin düşüncesi çok
Hıristiyan dünyasının üyelerini birleştirenlerden daha güçlü.
Bu bağlar teknik anlamda sadece dini değildir; bunlar
Sosyal ve kültürel. Müslüman dünyada, geniş olmasına rağmen
Yerel gümrük ve düzenlemelerdeki farklılıklar, ailenin temel yasaları
Ve sosyal davranış her yerde aynıdır. "Gerçek şu ki İslam
Bir inançtan daha fazlası, tam bir sosyal sistemdir; Bu bir medeniyet
bir felsefe, bir kültür ve kendi sanatıyla; uzun süre
Hıristiyan omleminin rakip medeniyetine karşı mücadele bu bir
Kendisinin bilincinde organik birim. "[56]

Bu İslam medeniyetine tüm Müslümanlar derinden bağlıdır. Bunda
Daha büyük bir duyu, Pan-İslamizm evrenseldir. En liberal fikirli bile
Müslümanlar, ancak Batı fikirlerini karşılayabilirler ve ancak
Kesinlikle, fanatik, gerici yönlerini kınayabilirler.
Siyasi pan-İslam hareketi, İslam'ın temeline hararetle inanın
dayanışma. Önde gelen bir Hintli Müslüman Liberal, Aga Khan, açıklamalar:
"Her samimi olan ve
Mohammedan'a inanmak aittir-yani manevi teorisi
Peygamberimizin çocuklarının kardeşliği ve birliği. Gerçek manevi
ve İslam'ın kültürel birliği büyümeli, çünkü
Peygamber, yaşamın ve ruhun temelidir. "[57]

Müslüman liberallerin tutumu böyleyse,
Batı kültürü ve Batılı ilerlemeye açık, ne olmalı
Müslüman kitlelerinin duyguları, cahil, gerici ve fanatik mi?
Batı nedeniyle mükemmel anlaşılabilir korku ve nefretin yanı sıra
Saldırganlık, Müslüman kitleleri arasında çok fazla gerçek
Fanatizme neden oldu, Avrupa siyasi hakimiyeti değil,
Batı medeniyetine karşı dini bağnazlık ve kör nefret. [58] Ama bu
Fanatizm, elbette, siyasi olaylar tarafından büyük ölçüde iltihaplandı
son on yılda, günümüze kadar dini, kültürel ve politik
Batı'nın nefreti kesinlikle uğursuz bir zihin durumunda birleşti
dünya huzuru için. Kendimizi kandırmamalıyız
Mevcut durumun tehlikeli olasılıklarını en aza indirmek. Sadece
Çünkü Almanca gençlikler tarafından ilan edilen sahte "kutsal savaş"
1914'teki teşvik, çıkmadı,
Gerçek Kutsal Savaş imkansızdır. Türkçe bir Alman personel ofisi olarak
Geç mücadele sırasında hizmet çok samimi bir şekilde diyor ki: "Kutsal Savaş
sadece kutsal bir savaş olmadığı için mutlak bir fiyasko. "[59]
Çoğu Müslüman'ın hile ile nasıl gördüğünü zaten açıkladı ve
dostum.

Ancak, uzun bir Avrupa saldırganlığı serisi,
Neredeyse tüm Müslüman'a maruz kalan son barış yerleşimleri
Dünyadan Avrupa hakimiyetine, Müslüman'da sürekli olarak canlandırılıyor
kalpler felakete sahip olabilecek umutsuz bir öfke ruhu
sonuçlar. Elbette, kutsal bir savaşın malzemeleri uzun zamandır
Yüksek yığın. Yirmi yıldan fazla bir süre önce Arminius Vambery,
Müslüman dünyası, az sayıda Avrupalı ​​olarak bunu bildiği gibi,
Dikkatsiz emperyalist politikalarla ortaya çıkan tehlikeler. "Zaman olarak
geçiyor, "1898'de yazdı", genel bir savaş tehlikesi her zaman
daha büyük. Zamanın önemli ölçüde artırıldığını unutmamalıyız
düşmanın direniş gücü. Bununla demek istediğim
Halkları arasında geç yılların daha canlı hale gelen dayanışma
İslam ve hızlı iletişim çağımızda artık bir
On veya yirmi yıl önce bile ihmal edilebilir miktar.

"Dikkatini çekmek gereksiz olmayabilir.
On dokuzuncu yüzyıl haçlıları Müslüman basının önemine,
sonuçları tüm Asya ve Afrika'yı uzatan ve
teşvikler bizimle olduğundan daha derinden batıyor
onların okuyucuları. Türkiye, Hindistan, Pers, Orta Asya, Java, Mısır ve
Cezayir, Yerli Organlar, Günlük ve Periyodik, derin bir şekilde uygulanmaya başlar
etkilemek. Avrupa'nın düşündüğü, karar verdiği ve yürüttüğü her şey
İslam bu ülkelere şimşeklerin hızıyla yayılıyor.
Karavanlar haberleri Çin'in kalbine ve ekvatora taşıyor,
Müdahaleler çok tekil bir şekilde yorumlanıyor. Belirli kıvılcımlar
Toplantılarımıza ve ziyafetlerimize çarptı Kindle, yavaş yavaş tehditkar
alevler. Dolayısıyla, gözlerimizi kapatmak
Görünen bir pasifliğin altında gizlenen tehlikeler. Ne _terdjuman_
Kırım'ın çizgiler arasındaki Konstantinopolis tarafından tekrarlandığını söylüyor
_İkdam_ ve Kalküta'da yorumlandı ve abartıldı _The Müslüman
Chronicle_.

"Tabii ki, şu anda Pan-İslamizm bağı,
ve dağınık iplikler. Ancak Batı saldırganlığı bunları kolayca birleştirebilir
Genel bir savaş getirerek sağlam bir bütün içine girer ". [60]

Vambery bu satırları yazmasından bu yana geçen on yıllar içinde
Durum çok daha gergin hale geldi. Avrupa'da Müslüman kızgınlığı
hakimiyet arttı, milliyetçi tarafından güçlendirildi
Geçen yüzyılda neredeyse bilinmeyen ve sahip olan özlemler
Yüksek verimli propaganda yöntemleri. Örneğin, Pan-İslam
Vambery'nin ifade ettiği basın, gerçekten olağanüstü gelişti
moda. 1900'de bütün İslam dünyasında 200'den fazla değildi
Propagandacı dergiler. 1906'da 500 yaşındayken, 1914'te vardı
1000'den fazla. [61] Müslümanlar postaneyi tamamen takdir ediyor,
Demiryolu ve hızla değişen fikirlerin diğer modern yöntemleri.
"Her Müslüman Ülkesi diğer her Müslüman ile iletişimde
Ülke: Doğrudan, özel elçiler, hacılar, gezginler aracılığıyla,
tüccarlar ve posta borsaları; Dolaylı olarak, Mohammedan aracılığıyla
Gazeteler, kitaplar, broşürler, broşürler ve süreli yayınlar. Ben tanıştım
Bağdat, Tahan ve Peşaver'deki Kahire Gazeteleri; Konstantinopolis
Basra ve Bombay'daki gazeteler; Mohammerah'ta Kalküta gazeteleri,
Kerbela ve Port dedi. "[62] Profesyonel pan-İslam'a gelince
propagandacılar, özellikle dini kardeşliklerinkiler,
Her yerde sürüyorlar, insanların fanatizmini canlandırıyorlar: "Seyahat ediyor
Tüccarlar, vaizler, öğrenciler, doktorlar olarak binlerin altında kılık değiştirmiş
İşçiler, dilenciler, fakirler, monebanklar, taklit edilmiş aptallar veya rhapsodistler,
Bu elçiler sadık tarafından iyi karşılanan her yerde
şüpheli araştırmalara karşı etkili bir şekilde korunan
Avrupa sömürge yetkilileri. "[63]

Dahası, Müslüman dünyasında yaygın bir
hem liberaller hem de şovenistler tarafından tutulan mahkumiyet (çok da olsa
farklı nedenler), İslam bir rönesans dönemine giriyor
ve yenilenmiş ihtişam. Sir Theodore Morison diyor: "Mohammedan hiçbir inanmıyor
İslam medeniyetinin öldüğü veya daha fazla gelişmeyeceği.
Kötü günlere düştüğünü kabul ediyorlar; acı çektiğini
Geçmişin aşırı bir saygıden, önyargı ve bağnazlıktan ve
Avrupa düşüncesini gizleyenlerden farklı olmayan dar skolastiklik
Orta Çağ; Ama İslam'ın da sahip olmak üzere olduğuna inanıyorlar.
Rönesans, Batı'dan aldığı bir uyaran öğreniyor
onu taze aktiviteye hızlandıracak ve bu yeniin kanıtları
Hayat her yerde tezahür eder. "[64]

Sir Theodore Morison, Müslüman liberallerinin tutumunu anlatıyor. Nasıl
Batı karşıtı duyguları olan pan-İslamcılar,
Mısır, Yahya Siddyk, tanınmış kitabında, _
Hegira'nın on dördüncü yüzyılında İslam halkları _. [65] Kitap
iki kat daha ilginç çünkü yazarın kapsamlı bir Batılı
Toulouse Fransız Üniversitesi'nden hukuk derecesi alan eğitim,
ve Mısır bankında bir yargıç. Her ne kadar yaklaşık on yıl yazmak
felaketten önce Yahya Siddyk,
Avrupa Savaşı. "Bak," diye yazıyor, "bu büyük güçler mahvoluyor
kendileri dehşet verici silahlarda; birbirlerinin gücünü ölçmek
meydan okuyan bakışlar; birbirini tehdit etmek; İttifaklara Sözleşme
sürekli kırılır ve devrilen bu korkunç şokları hangi öngörür
dünya ve onu kalıntılar, ateş ve kanla örtün! Gelecek Tanrı'nın
Ve hiçbir şey kalıcı değil, iradesini kurtar. "

Yahya Siddyk, Batı dünyasının dejenere olduğunu düşünüyor. "Bu demek mi"
"Avrupa, 'aydınlanmış rehberimiz' zaten ulaştı
evriminin zirvesi? Hayati gücünü zaten ikiye tüketti mi
Yoksa üç yüzyıl hiperexertion? Başka bir deyişle: zaten
yaşlılıktan etkileniyor ve yakında kendisini vermek zorunda kalacak mı?
Diğer halklara medeniyet rolü daha az dejenere, daha az nörastenik,
Yani, daha genç, daha sağlam, daha sağlıklı, kendisinden mi? Benim
Görüş, şimdiki Avrupa'nın Apogee ve onun ahlaksız sömürge
Genişleme, güç değil, zayıflık anlamına gelir. SO'nun aureole'sine rağmen
Çok ihtişam, güç ve zafer, Avrupa günümüzde daha bölünmüş ve daha fazlası
her zamankinden daha kırılgan ve halsizliğini, acılarını ve
Acı. Kaderi kaçınılmaz bir şekilde çalışıyor! ...

"Avrupa'nın doğu üzerindeki teması bize hem iyi hem de çok iyi oldu
Kötülük: İyi, maddi ve entelektüel anlamda; ahlaki olan kötülük
ve siyasi bakış açısı. Uzun mücadelelerden tükenmiş,
parlak medeniyet, Müslüman halkları kaçınılmaz olarak bir
halsizlik; Ama sıkı değiller, ölmüyorlar! Bu halklar,
topun gücü tarafından fethedilen, en az kaybetmedikleri
Birlik, Avrupalıların sahip olduğu baskıcı rejimler altında bile
uzun süre onlara maruz kaldı ...

"Avrupa temasının bize her ikisinden de selamlandığını söyledim.
maddi ve entelektüel bakış açısı. Ne Reform Müslüman
Müslüman konularına zorla empoze etmek isteyen prensler bugün
yüz katını fark etti. Sondaki ilerlememiz çok büyük
Bilim, mektup ve sanatta yirmi beş yıl
Tüm bunlarda olun, Avrupa'nın eşitliği yarımdan daha az
yüzyıl....

"Hegira'nın on dördüncü yüzyılıyla bizim için yeni bir dönem açılıyor ve
Bu mutlu yüzyıl Rönesansımızı ve büyük geleceğimizi işaretleyecek! Yeni bir
Nefes, tüm ırkların Mohammedan halklarını canlandırır; Tüm Müslümanlar
iş ve öğretim gerekliliği ile nüfuz etti! Hepimiz istiyoruz
Seyahat, iş yapmak, fortune, cesur tehlikeler. Doğuda var
Mohammedans arasında, şaşırtıcı bir etkinlik, bir animasyon, bilinmeyen
Yirmi beş yıl önce. Bugün gerçek bir kamuoyu var
Doğu. "

Yazar şu sonuca varıyor: "Her biri herkes için sağlam tutalım ve umut edelim,
Umut, umut! İlerleme yolunda oldukça piyasaya sürülüyoruz:
Kâr et! Bizim işleyen Avrupa'nın çok zulmü
Dönüşüm! Bizimle birlikte, Avrupa ile devam eden temasımız
Evrim ve kaçınılmaz olarak canlanmamızı hızlandırıyor! Sadece tarih
kendini tekrarlamak; Tanrı'nın hepsine rağmen kendini yerine getirme iradesi
Muhalefet ve tüm direniş .... Avrupa'nın Asya üzerindeki vesayeti
gittikçe daha fazla nominal olmak-Asya'nın kapıları kapanıyor
Avrupa! Elbette paralel olmayan bir devrimi önümüze bakıyoruz
Dünyanın yıllıklarında. Yeni bir çağ elimde! "

Pan-İslamcıların açılış yıllarında böyle düşünmeleri buysa
yüzyılda, görüşlerinin onaylanması gerektiği açıktır ve
Büyük Savaş tarafından yoğunlaştı. [66] Batı'nın maddi gücü
Böylece prestiji eşit derecede aşılanmışken, büyük ölçüde azaldı
barış anlaşmasının karakteri ve görevli anlaşmazlıklar tarafından
galipler arasında patlak verdi. Karşılıklı rekabet ve kıskançlık
İngiltere, Fransa, İtalya ve Doğu'daki uyduları verdi
Umutlu düşünce için çok fazla yiyecek ve karşılık gelen
Avrupa zihinlerinde rahatsız. Yakın zamanda uyarıldı
"İslam sömürgemizi tanımıyor
Frontiers, "ve uyarı eklendi," İslam Birliğinin Büyük Hareketi
Djemal-ed-Din El-Afghani tarafından açılan. "[67]

İslam'ın tehditkar öfkesi,
Hindistan'ın 70.000.000 Müslüman arasında son üç yıldır devam ediyor
Osmanlı İmparatorluğu'nun parçalanmasına karşı. Bu ajitasyon değil
Hindistan ile sınırlı. İslam boyunca geneldir ve Sir Theodore
Morison, "Zamanı,
İngiliz halkı doğuda olanların ağırlığını fark etti.
Mohammedan dünyası, uçtan uca öfke ile parlıyor
Türkiye Bölümü. Şimdiye kadar uzak merkezlerde şiddet salgınları
Kabil ve Kahire'nin sadece bu yaygın kızgınlığın belirtileri olduğu için. BEN
Otuz Yakın için Hindistan Mohammedans ile yakından temasa geçti
Yıllar ve bence İngiliz halkını uyarmak benim görevim
Müslümanların önerilen parçalanmada hissettiği tutkulu kızgınlık
Türk İmparatorluğu. Görünüşe göre Versay'daki diplomatlar
Türk anavatanlarının dışında Türkiye'ye sempati yok. Bu
felaket bir gaf. Şimdi Mohammedan ile tanışmak zorundasın
Londra öfkelerinin yükseldiği beyaz ısıyı gerçekleştirecek. İçinde
Hindistan'ın kendisi Peşaver'den Mohammedan topluluğunun tamamı
Arcot bu konuda tutkuyla bir şey. İçindeki kadınlar
Zenanalar bunun üzerinde ağlıyor. Genellikle ilgi görmeyen tüccarlar
Halkla İlişkiler Dükkanlarını ve Sayıcıları Düzenlemek için Terk ediyor
Dikkatler ve dilekçeler; Deoband'ın ortaçağ teologları bile
ve modern dünyadan kopması olan Nadwatul-Ulama
meşhur, manastırlarından protesto etmek için geliyor
İslam'ın Yıkımı. "[68]

Muhtemelen durumun en ciddi yönü Müslüman
Liberaller siyasi Pan-İslamizm kampına sürülüyor.
Liberaller Batılı fikirlere ve kaçıyor olsa da
Pan-İslamizm'in şovenist, gerici eğilimleri,
Avrupa'nın intranssiance onları en azından geçici yapmaya zorluyor
Pan-İslam ve milliyetçi gruplarla ittifak, ancak
Liberaller, Kutsal Savaş gibi bir şeyin aralarında bir uçurum kazacağını bilir.
Doğu ve batı, batı uyaranlarının akışını durdurun, gericiden lehte
fanatizm ve belki de nesiller için ertelenmek modernist bir reform
İslam.

Belki de İslam'da daha savaşçı bir öfke belirtisidir.
Geçen birkaç yıl iki yeni Puritan'ın hızlı yayılmasına tanık oldu,
Fanatik hareketler-Ikhwan ve Selefiya. Ikhwan hareketi
Yaklaşık on yıl önce iç Arabistan'da-nejd'de belirsiz bir şekilde başladı. Bu bir
gereksiz yere farklı olmadığı vahabizmin doğrudan büyümesi
Saygı. O kadar hızlı Ikhwanizmin ilerlemesi oldu ki
Kesinlikle tüm NEJD'ye hakim ve baş yönetiyor
Arabistan'ın en güçlü şefi Bin Saud, Suud'un soyundan gelen
Yüz yıl önce Wahabi hareketine yöneldi. Fanatizmi
Ikhwans'ın olağanüstü olduğu söylenirken, programları eski
Wahabi bütün İslam dünyasının Puritan dönüşümünü hayal ediyor. [69] Gibi
Selefi hareketi için Hindistan'da daha belirsiz bir şekilde başladı
Ikhwanizm Arabistan'da yaptı, ancak son birkaç yıldır yayıldı
İslam boyunca yaygın olarak. Ikhwanizm gibi, püriten ve fanatik
Ruh, taraftarları özellikle Dervish arasında bulunuyor
Organizasyonlar. [70] Diğer her şeyden alınan bu tür fenomenler
Doğu huzuru için iyi.

Pan-İslamizm'in dini ve politik tarafları için çok fazla. Şimdi bize izin ver
ticari ve endüstriyel yönlerine bir göz atın-
Ekonomik Pan-İslamizm.

Ekonomik Pan-İslamizm, Batı'nın permeasyonunun doğrudan sonucudur
fikirler. Yarım yüzyıl önce Müslüman dünyası hala ekonomik olarak
Ortaçağ. Şeriat veya Müslüman Kanon Yasası hükümleri gibi
ilginin yasaklanması, modern anlamda ekonomik yaşamı sağladı
imkansız. Büyük ölçüde az ticaret ve endüstri vardı
Yerli Hıristiyanların veya Yahudilerin elleri. Ayrıca, tüm ekonomik yaşam
Doğu'nun agresif rekabeti ile dağınıktı.
Batı. Avrupa'nın Müslüman dünyasını siyasi fethi aslında, aslında,
Ekonomik bir fetihle daha da eksiksiz. Her yer
Ucuz, bol miktarda Avrupa makine yapımı malların selini süzdü,
Arkasında yakınken Avrupa başkenti gelirken, kendini cazip bir şekilde sunuyor
bir kez verildiğinde, yol açan krediler ve tavizler için geri dönme
Avrupa siyasi hakimiyeti.

Yine de ekonomide siyasette olduğu gibi Avrupa'nın bütünlüğü
Zafer direnci kışkırttı. Batı tarafından öfkeli ve endişelenmiş
sömürü, İslam açıkça ekonomik aşağılığını ve
taburcusundan kaçmaya çalıştı. Uzak görüşlü Müslümanlar döküm yapmaya başladı
İslam'ı koyacak modern yaşamla bir _modus vivendi_ için
Times'ı ekonomik olarak takip ediyor. Batı yöntemleri incelendi ve
kopyalandı. Şeriatın yasakları kaçınıldı veya sessizce göz ardı edildi.

Sonuç, Batı ekonomiklerine yönelik belirgin bir evrim oldu
standartlar. Bu evrim elbette hala ilk aşamalarında ve
En çok Hindistan gibi Batılı etkilere maruz kalan topraklarda fark edilir.
Mısır ve Cezayir. Yine de Müslüman dünyasında her yerde trend
Aynı. Bu ekonomik dönüşümün ayrıntıları
Bölüm ekonomik değişime ayrıldı. Burada neyle ilgileniyoruz
Pan-İslami yönüdür. Ve bu yön çok güçlü. Hiçbir yerde
İslam'ın doğuştan gelen dayanışması ekonomik alandan daha iyi çıkıyor.
Müslümanı Müslüman'a bağlayan dini, kültürel ve geleneksel bağlar
Mohammedans'ın her bölümünde daha az ya da çok evinde hissetmelerini sağlayın
İslam dünyası, Batılı transit ve iletişim yöntemleri sağlar
Mohammedans, daha önce hiç yapamadıkları gibi seyahat etmeleri ve iletişim halinde olmaları. Yeni
Müslüman türleri-toptan satıcılar, vapur sahipleri, iş adamları,
Bankacılar, hatta fabrika sanayicileri ve brokerler-hızla gelişiyor;
bir yüzyıl, hatta yarım
yüzyıl önce.

Ve bu yeni adamlar birbirlerini mükemmel anlıyorlar. İkisini de birbirine bağladım
İslam kardeşliğinin bağları ve batı baskısıyla
rekabet, çabalarını çok daha kolay koordine ediyorlar
Siyasetler yapmayı başardı. Burada liberaller, pan-İslamcılar ve
Milliyetçiler ortak zeminde buluşabilirler. İşte siyasi bir soru
komplolar, isyanlar veya kutsal savaşlar, silahlı gücüne meydan okuyan
Avrupa ve kanlı baskı veya kör tepki riskini alıyor. Aksine,
İşte sadece ekonomik amaçlar için diğer Müslümanların birlikte çalışmak
Batı'nın yasadışı ilan edemeyeceği ve cesaret edemeyeceği iş yöntemleriyle
Bastırın.

Öyleyse, ekonomik pan-İslamizm'in özel programı nedir? Öyle
Kolayca ifade edilir: Müslümanlar için İslam zenginliği. Ticaretin karı ve
Hıristiyan elleri yerine Müslüman Endüstri. Batı'nın tahliyesi
Müslüman Capital tarafından sermaye. Her şeyden önce, Avrupa'nın tutuşunun kırılması
Topraklarda imtiyazların sona ermesiyle İslam'ın doğal kaynakları,
Madenler, Ormanlar, Demiryolları, Gümrük Evleri, İslam Zenginliği
Topraklar günümüzde yabancı kıyılara boşalır.

Ekonomik Pan-İslamizm'in istekleri bunlar. Onlar tamamen
Modern kavramlar, etkisi olan Batı fikirlerinin büyümesi
Müslüman dünyasında şimdi tartışacağım. [71]

Dipnotlar:

[25] İslam, Brahmanizmin anavatanı olan Hindistan'da çok fazla yer kazanmakla kalmadı,
ama aynı zamanda neredeyse tüm popülasyonları dönüştürdü.
Brahmanizmin eskiden olduğu büyük Java ve Sumatra adaları
yükselen.

[26] Bombay'da merkezlenen Hindistan'ın küçük Parsi toplulukları
Hayatta kalan Zerdüştizm temsilcileri. Tarafından kuruldular
Mohammedan'ın İran'ın fethinden sonra Zoroastrian mültecileri
Yedinci Yüzyıl A.D.

[27] Mekke'nin Müslüman olmayanlar için yasaklanmasına rağmen, birkaç Avrupalı
kılık değiştirerek hac yapmayı başardı ve
izlenimler. Bunlardan Snouck Hurgronje's _Mekka_ (2 cilt, Lahey,
1888) ve _het Mekkaansche Feest_ (Leiden, 1889) en sonuncusu
iyi işler. Ayrıca bkz. Burton ve Burckhardt. Yakın tarihli bir değer hesabı
Mohammedan Liberal'in kaleminden: Gazanfar Ali Khan, _
Hacılar Mekke; A.H. 1319 (A.D. 1902) _'nin büyük hacıyla
Arminius Vambery (Londra, 1905) tarafından yapılan bir giriş.

[28] Şii Persler elbette herhangi bir Sünni veya
Ortodoks Halifeliği; Moors,
Kendi Shereefian Sultanları.

[29] Konstantinopolis için Türkiye isim.

[30] Halifelikte, bkz. Sir W. Muir, _ Halifeliği: Yükselişi,
Düşüş ve sonbahar_ (Edinburgh, 1915); Sir Mark Sykes, _ Halife'nin son
Heritage_ (Londra, 1915); XX, "L'SiSlam Apres la Guerre," _revue de
Paris_, 15 Ocak 1916; "Hint Khilafat heyeti," _foreign
AFFURE_, Temmuz 1920 (Özel Ek).

[31] Kelimenin tam anlamıyla, "O, doğru yönlendirilen."

[32] "Seyid" "Rab" anlamına gelir. Bu başlık sadece torunları tarafından karşılanır
Peygamber.

[33] Kaşif Dr. Nachtigal.

[34] Genel olarak İslam kardeşlik ve Sennussiya'da
Özellikle bkz. W. S. Blunt, _ İslam'ın Geleceği_ (Londra, 1882); O.
Depont ve X. Coppolani, _LES Relferies Reliferiuses Musulmanes_ (Paris,
1897); H. Duveyrier, _la confrerie Musulmane de Sidi Mohammed Ben Ali es
Senoussi_ (Paris, 1884); A. le Chatelier, _LES Conferies Musulmanes du
Hedjaz_ (Paris, 1887); L. Petit, _Confreries Musulmanes_ (Paris, 1899);
L. Rinn, _Marabouts et Khouan_ (Cezayir, 1884); A. Servier, _le
Millisme Musulman_ (Konstantin, Cezayir, 1913); Simian, _les
İslamiques EN Algerie_ (Algiers, 1910); Awmed Abdullah
(kendisi bir Sennussi), "Sennussiyehs", _The Forum_, Mayıs 1914; A. R.
Colquhoun, "Pan-Islam," _North American Review_, Haziran 1906; T. R.
Threlfal, "Senussi ve Tehdit Edilen Kutsal Savaş", _NineNeNeth Century_,
Mart 1900; Kaptan H. A. Wilson, "Müslüman tehdit"
Yüzyıl ve After_, Eylül 1907; ... "La Puissance de l'Slam: SES
Konfererler Religieuses, "_le Muhabiri_, 25 Kasım ve 10
Aralık 1909. Yukarıdaki kararlar, özellikle
Sennussiya, büyük ölçüde değişiyor, bazıları son derece alarmist, bazıları en aza indiriyor
önemi. Tüm konunun tam dengelenmesi
Komutan Binger, "Le Peril de L'Slam," _bulletin du Comite de
L'Afrique Francaise_, 1902. Eğitimli Müslümanların Kişisel Röportajları ile
El Sennussi Si Mohammed El Hechaish, "Chez Les Senoussia ve Les
Touareg, "_l'Expansion Coloniale Francaise_, 1900; Muhammed ibn Utman,
_Voyage au des senoussia'ya bir travers la la Tripolitaine_ (Çeviri
Arapça'dan), Paris, 1903.

[35] Genel olarak Müslüman Misyonerlik Etkinliği hakkında bkz. Jansen, _verbreitung
des islams_ (Berlin, 1897); M. Townsend, _Asia ve Europe_, s. 46-49,
60-61, 81; A. le Chatelier, _l'islam au dix-neuvieme siecle_ (Paris,
1888); Mohammedan dünyasında çeşitli makaleler gün to-gün_ (Londra, 1906).

[36] T. R. Threlfall, "Senussi ve Tehdit Edilen Kutsal Savaş"
Century_, Mart 1900.

[37] D. A. Unut, _l'islam et le Christianisme Dans l'Afrique
Centrale_, s. 65 (Paris, 1900). Müslüman ile ilgili diğer ifadeler için
Afrika'da misyonerlik faaliyeti, bkz. G. Bonet-Maury, _l'islamisme et lee
Christianisme en afrique_ (Paris, 1906); E.W. Blyden, _Christianity,
İslam ve Negro Yarışı_ (Londra, 1887); Unut, _op. cit._

[38] A. Guerinot, "L'SiSlam et l'Alyssinie," _revue du Monde Musulman_,
1918. Protestan misyoner K.
Cederquist, "Habeşte İslam ve Hıristiyanlık", _ Müslüman Dünya_,
Nisan 1921.

[39] S. Brobovnikov, "Rusya'da Müslümanlar", _ Müslüman Dünya_, Ocak,
1911.

[40] Broomhall, Çin'de _islam_ (Londra, 1910); Nigarende, "Notlar Sur
Les Musulmans Chinois, "_Revue du Monde Musulman_, Ocak 1907; Paper
Çin'de İslam'da _ Mohammedan dünyasında gün to-(Londra, 1906).

[41] _ Mohammedan dünyasında Java ve Sumatra'daki İslam ile ilgili makaleleri bkz.
To-Day_ (Londra, 1906); A. Cabaton, _Java, Sumatra ve Hollanda Doğu
Indies_ (Hollandalılardan Çevrildi), New York, 1916.

[42] "X", "Le Pan-Islamisme et Le Pan-Turquisme,"
_Revue du Monde Musulman_, Mart 1913. Bu yetkili makale,
Böylece editör, seçkin bir Mohammedan'ın kaleminden bizi bilgilendirir-"un
Homme d'Etat Musulman. "Djemal-ed-Din'in diğer faaliyetleri için bkz. A.
Servier, _le Nationalisme Musulman_, s. 10-13.

[43] W. G. Palgrave'den alıntılanmıştır, Doğu Soruları Üzerine _essays_, s. 111
(Londra, 1872).

[44] A. Vambery, _ Doğu topraklarında _Western kültürü_, s. 351 (Londra,
1906).

[45] Abdul Hamid'in pan-İslam programları ilk olarak açıkça görüldü.
Fransız yayıncısı Gabriel 1881 gibi erken bir tarih ve uyarıları
peygamber kitabında yayınlandı _l'Avenir de la Turquie-le
Panislamisme_ (Paris, 1883).

[46] Gabriel Hanotaux, "La Crise Mediterraneenne ve L'Slam," _Revue
Hebdomadaire_, 13 Nisan 1912.

[47] Bkz.
Musulman_, Haziran 1914; B. Tapınak, "İran'ın yeri
Dünya Politikaları, "_ Orta Asya Toplumunun
1910; W. M. Shuster, _ Persia'nın boğulması_ (New York, 1912).

[48] ​​A.'den alıntılanmıştır Vambery, "Die Tuerkische Katastrophe ve öl
İslamwelt, "_deutsche revue_, Temmuz 1913.

[49] Şah Muhammed Naimatullah, "Son Türk Etkinlikleri ve Müslüman
Hindistan, "_Asiatic Review_, Ekim 1913.

[50] F. Farjanel, "Le Japon et l'Slam,"
Musulman_, Kasım 1906.

[51] Farjanel, _supra_.

[52] Vambery, _supra_.

[53] Vambery, "Müslümanlar ve Budistler Arasında Bir Yaklaşım"
Yüzyıl ve After_, Nisan 1912.

[54] Vambery, "Müslümanlar ve Budistler Arasında Bir Yaklaşım"
Yüzyıl ve After_, Nisan 1912.

[55] 28 Mayıs 1919 tarihli New York _Times_'a özel kablo.

[56] Sir T. Morison, "İngiltere ve İslam", _Ninetent. Yüzyıl ve
After_, Temmuz 1919.

[57] H. H. Aga Khan, geçişte _india_, s. 158 (Londra, 1918).

[58] Batı medeniyetinin bu nefreti, bu nedenle tartışılacak
Bir sonraki bölüm.

[59] Ernst Paraquin, eski Osmanlı Teğmen-Albay ve Şefi
Genel personel, _berliner tageblatt_, 24 Ocak 1920.

[60] A. Vambery, _la Turquie d'Aujourd'hui et d'Avant Quarante Ans_, s.
71, 72 (Paris, 1898).

[61] A. Servier, _le Nationalisme Musulman_, s. 182.

[62] B. Tapınak, "Pers'in Dünya Politikalarında Yeri", _
Orta Asya Topluluğu_, Mayıs 1910.

[63] L. Rinn, _Marabouts et Khouan_, s. VI.

[64] Sir T. Morison, "İngiltere ve İslam", _op. cit._

[65] Yahya Siddyk, _le reveil des peuples islamiques au quatorzieme
Siecle de l'Hegire_ (Kahire, 1907). Ayrıca Arapça'da yayınlandı.

[66] Büyük Savaşın Asya üzerindeki etkisi hakkında tam bir tartışma için
ve Afrikalı halklar, kitabımı görün _ Renk algına karşı yükselen gelgit
Beyaz dünya-supremacy_ (New York ve Londra, 1920).

[67] L. Massignon, "L'SiSlam et la Politique des Allies," _revue des
Sciences Politiques_, Haziran 1920.

[68] Sir T. Morison, "İngiltere ve İslam", _op. cit._

[69] Ikhwan hareketi için bkz. P. W. Harrison, "Durum
Arabistan, "_atlantic aylık_, Aralık 1920; S. mylrea,"
Arabistan'da siyaset-dini durum, "_ Müslüman Dünya_, Temmuz 1919.

[70] Selefi hareketi için bkz. "Wahhabisme-Son Avenir Sociale et Le
Mouvement selafi, "_revue du monde Musulman_, 1919.

[71] Ekonomik Pan-İslamizm'in genel konusu hakkında bkz. A. LE
Chatelier, "Le Reveil de l'ISlam-SA Durum Ekonomisi" _Revue
Economique Internationale_, Temmuz 1910; Ayrıca "Politique
Musulmane, "_revue du Monde Musulman_, Eylül 1910; M. Pickthall,
"La Moral Islamique," _Revue Politique Internationale_, Temmuz 1916; S.
Khuda Buhsh, _essays: Hint ve İslam_ (Londra, 1912).




Bölüm III

Batı'nın etkisi


Batı'nın etkisi, moderndeki büyük dinamiktir.
Doğu dönüşümü. Batılılığın her yerde bulunan etkisi
Sadece İslam dünyasını değil, tüm Müslüman olmayan Asya ve
Afrika, [72] ve sonraki sayfalarda etkilerini inceleyeceğiz
Batı Hindistan'ın Müslüman Olmayan unsurları üzerinde etkisi. Elbette
Batı Etkisi, İslam'ın son zamanlarda tamamen açıklanmıyor
evrim. Son yüz yıldır İslam'ı daha önce görmüştük
Kendisi, ancak dış tarafından hızlandırılan güçler yaratıyor
Batı uyaranları, esasen doğası gereği, ortaya çıkan
kendiliğinden ve ayırt edici, orijinal hedeflere doğru çalışmak. Değil
Müslüman dünyasında bugün devam eden Batı'nın sadece kopyalanması,
Ancak yeni bir sentez girişimi-batı yöntemlerinin asimilasyonu
Doğu uçları. Asya stoklarının her zaman hatırlamalıyız.
İslam'ın takipçilerinin büyük bir kısmını oluşturuyor gibi ilkel vahşiler değil
Afrikalı Zenciler veya Avustraloidler, ancak esas olarak halk
Uzaktan kumandadan kendi çabalarıyla oluşturulan gerçek medeniyetler
geçmiş. Tarihi başarıları göz önüne alındığında, bu nedenle güvenli görünüyor
Büyük Fermente'de şimdi Müslüman dünyasını karıştırdığımız sonucuna varmak
Gerçekliği en iyi kanıtlanmış olan gerçek bir _renaissance_
eski zamanlarda benzer hareketler olduğu gerçeği. Batı'nın doğu üzerindeki modern etkisi,
hem yoğunluk hem de kapsam. Çok daha yerel, kısmi etkisi
Yunanistan ve Roma onunla karşılaştırılamaz. Dikkat edilmesi gereken başka bir nokta
Batı'nın doğu üzerindeki bu modern etkisi çok yeni
şey. Batıcılığın bir bütün olarak Doğu üzerindeki tam etkisi
Sadece on dokuzuncu yüzyılın ortalarından. O zamandan beri,
Ancak, süreç sıçramalar ve sınırlarla devam ediyor. Yollar ve
Demiryolları, Mesajlar ve Telgraflar, Kitaplar ve Makaleler, Yöntemler ve Fikirler,
her köşe ve krandiye nüfuz ettiler veya nüfuz etme sürecinde
Doğu. Buharlı gemiler en uzak denizlere yelken açar. Ticaret öne çıkıyor
ve batı endüstrisinin çok boyutlu ürünlerini dağar.
En uzak halklar. Sadece yarım yüzyıl önce hayatı yaşayan uluslar
Otuz yüzyıl önce, günümüzde gazeteler okuyun ve iş dünyasına gidin
Elektrikli tramvay arabaları. Oryantallerin hem alışkanlıkları hem de düşünceleri
devrim oldu. Batı'nın etkisi üzerine bir tartışmaya
Müslüman Dünya Bu kitabın geri kalanı ayrılacak. Şef
Elementler, sonraki bölümlerde ayrı ayrı analiz edilecektir.
Bölüm bir tanıtım karakterinin genel bir anketidir.

Batıcılığın nüfusu doğal olarak bu kısımlarda en gelişmiş
Batı siyasi kontrolü altında en uzun olan İslam'ın. .
İngiliz "Raj" ın en uzak Hint ormanlarına penetrasyonu
Örnek, olağanüstü bir fenomendir. Sikkeye göre
postane, demiryolları, adaletin yönetimi,
Eğitimin teşviki, kıtlığın rahatlaması ve binlerce kişi
Yollar, büyük organizasyon tüm Hindistan'a nüfuz etti. Ama hatta
Avrupa kontrolünün hala nominal olduğu bölgeler,
Batılılaşma hıza geçti. Halkın Gümrük ve Alışkanlıkları
belirgin bir şekilde değiştirildi. Batı malzeme iyileştirmeleri ve konforlar
Gazyağı yağ lambası ve dikiş makinesi gibi günümüzde ve
Halkın Günlük Yaşamı Parseli. Yeni ekonomik istekler oldu
yaratılmış; Yaşam standartları yükseltildi; Tat kanonları oldu
değişti. [73]

Entelektüel ve manevi alanlarda, aynı şekilde,
Batılılık açıkça belirgindir. Ne kadar derinden gördük
Müslüman liberal reformcular Batı fikirlerinden ve
Batı ilerlemesinin ruhu. Tabii ki bu alanlarda batıizm var
daha yavaş ilerledi ve bundan çok daha güçlü bir muhalefet uyandı
malzeme düzleminde. Maddi yenilikler, özellikle mekanik
iyileştirmeler, konforlar ve lüksler,
genellikle yerleşik inançları şok eden yeni gümrük veya fikirler veya
ataların önyargıları. Tütün olağanüstü bir hızla ele alındı
Her ırk ve clime tarafından ve gazyağı lambası yarım yüzyılda
Orta Asya ve Çin'in girintilerine nüfuz etti; oysa gümrük
Batı elbisesi ve batı eğitimi gibi fikirler gibi birçok
aksaklıklar ve genellikle öyle değişikliklerle benimsenir.
Orijinal ruh denatüre veya sapkındır. Üstün güç ve
Batı'nın becerisi genel olarak Doğu'da kabul edilir, ancak
Birçok mahallede Batı ilerlemesine ve gayretine ilk alıcı
Batılı fikirler soğutdu veya aslında gerici bir yer verdi
Batı medeniyetinin ruhuna nefret. [74]

Batı etkileri en çok üst ve orta sınıflarda belirgindir,
Özellikle bugün var olan Batı eğitimli _intelligentsia_
her doğu topraklarında. Bu seçkinler elbette sayılarda büyük farklılıklar gösterir
ve etkisi, ama hepsi az çok kesin bir kavrayışa sahiptir
Batı fikirleri. Batılılaşmaya tepkilerinde keskin bir şekilde
farklılaşmış. Bazıları, temellerini korurken
ataların yaşam felsefesi, batıdaki gerçek bir asimilasyona teşebbüs etmek
idealler ve Doğu ve Batı'nın ruhlarının daha yüksek bir sentezini öngörüyor. Diğerleri geleneksel geçmişleriyle kırılır, kendilerini içine sokar
Batılılık ve az ya da çok Batılılaşmış hale geldi. Hala diğerleri
Batı kaplama hayal kırıklığı ve tespitlerinin arkasında gizleyin. [75]

Tabii ki Batılılaşma en belirgindir. .
Hint veya Türk "entelektüel", batı üniversite dereceleri ve
akıcı bir şekilde birkaç Avrupa dili ve varlıklı prens veya
Paşa, motor arabaları, yarış pistleri ve yıllık "tedavisi" ile
Avrupa sulama yerleri, gündelik göze çok açık görünür. Çok
Erkekler Avrupa kıyafetleri giyiyor, Avrupa yemeği yiyor ve kısmen evlerde yaşıyor
veya tamamen Avrupa tarzında döşenmiş. Bu cephenin arkasında her biri var
Batı için ciddi coşkudan iç yaşamın olası değişimi
reaksiyonu inveterlemek için idealler.

Batılıya karşı bu çeşitli tutumlar, gruplar tarafından park edilmez veya
yerler, her sınıfın bireyleri ve her bir
doğuda arazi. Aslında tüm oryant, müthiş bir
dönüşüm, Batı'nın sahip olduğu her şeyden çok daha fazla ve yoğun
hiç bilinir. Medeniyetimiz esas olarak kendi kendini geliştirir; doğal bir büyüme
Normal, mantıklı ve nispeten kademeli aşamalarla gelişmek. Doğu,
Aksine, konsantre bir adaptasyon sürecinden geçiyor
bizimle yüzyıllar boyunca yayıldı ve sonuç o kadar da değil
Devrim olarak evrim-Siyahi, ekonomik, sosyal, idealist,
dini ve çok daha fazlası. Sonuç karışıklık, belirsizlik,
Grotesk anakronizm ve göze çarpan çelişki. Tek nesiller
yıkılmaz zihinsel ve ruhsal körfezlerle güneşlenir. Babalar yapmaz
oğulları anlayın; Oğullar babalarını hor görür. Her yerde yaşlı ve
Yeni mücadele şiddetle, genellikle aynı beyin veya ruh içinde
bireysel. Bu mücadelenin göründüğü gibi sonsuz karmaşıklığı
Hindistan, Sir Valentine Chirol tarafından iyi özetlenir.
karışık hareketin birçok "akımı ve çapraz akımları
Hint yaşamının durgun sularını karıştırıyor-Uzaylı'nın istikrarlı etkisi
eski ve eskimiş bir medeniyet hakkında fikirler; az ya da çok
Bu fikirlerin az sayıda kişi tarafından kusurlu asimilasyonu; Korku ve
Geleneksel yükselişi tehdit ettikleri kişiler tarafından kızgınlığı;
Eski inançların parçalanması ve sonra tekrar agresif
canlanma; Yapay bir eğitim sisteminin dikkatsiz yayılması,
Hiçbiri sadece entelektüelliğe çok sıkı bir şekilde ve tüm ahlakiden yoksun
veya dini yaptırım; Batı teorilerinin uygulanması
İdare ve Sosyal Oluşumun İktidarı Sınıflandırılmış
tekil sertlik çizgileri; modern ekonomik güçlerin oyunu
Endüstri ve ticaretin ilkel koşulları; sürekli ve bilinçsiz
Ancak konu yarışları ve yabancı yöneticileri arasındaki kaçınılmaz sürtünme;
uzak savaşların yankılanması ve uzak ırksal çatışmalar; .
Uzak Doğu'daki bir oryantal insanların yüceltilmesi. "[76] Bu çizgiler,
Hindistan hakkında yazılsa da, birbirlerine adil bir kesinlikle başvurun
Yakın ve Orta Doğu'nun bir kısmı. Bir Fransız yazar olarak
Levant'a özel atıfta bulunarak: "Gerçek şu ki, oryant
Dönüşümde ve Mohammedan zihniyetinde de-olmasa da
Belki de tam da dilediğimiz gibi. Bir kriz dönemi geçiriyor,
burada geçmiş her yerde şimdiki zamana karşı mücadele eder; eski nerede
modern yenilikler tarafından bozulan gümrükler, bir melez ve
Smocering Smecle. "[77]

Buna büyük ölçüde, çoğu tarafından görüntülenen sevimsiz özelliklerin
"Batılılaşmış" oryantals; "sıva medeniyeti" [78]
Türkçe'nin Hint Babu ve Bulvari "Kültürü"
"Efendi"-Uygar olmaktan ziyade sifilleşti. Herhangi bir derin dönüşüm
Birçok değersiz yan ürün ve çağdaş
Orient'in Batılılaşması karanlık ve parlak tarafına sahiptir. Gerekli ve kaçınılmaz olsa da, reform süreci ödünç verir
Eski hastalıklara taze virülans ve daha önce bilinmeyen yeni kötülükleri ithal ediyor. Gibi
Lord Cromer diyor ki: "Ödenen fiyatın
Avrupa medeniyetini bu geri doğuya tanıtmak için
Toplumlar her zaman olması gerektiği kadar tanınır. Malzeme
Avrupa medeniyetinden elde edilen faydalar tartışmasız büyük,
ancak kamu ve özel ahlak üzerindeki nihai etki ile ilgili olarak
Gelecek tamamen belirsizdir. "[79]

Batılılaşmanın iyiliği ve kötülüğü çoğunlukla açıkça görülmektedir
Eğitimli seçkinlerin safları arasında. Bu adamlardan bazıları şunu gösteriyor
Batı ruhunun en mutlu etkileri, ancak daha da büyük bir düşüş
Eski ve yeni arasındaki uçurumun içine ve sefil bir şekilde yok olurlar. Lord
Cromer, "Avrupalı" Mısırlıların çoğunu "
Aynı zamanda Müslüman Müslüman ve Omurgasız Avrupalılar "; [80]
Böylece başka bir İngiliz yazar, yüzeysel olanı kötümser bir şekilde tanımlar
Hindistan'da yaygın olan Avrupacılığın: "
Tottenham Court Road'dan çatlak mobilyalar. Yaptığımız buydu
Hint zihnine. Sadece kendi kültürünü hor görmesini sağlamakla kalmadık ve
dışarı at; Boş alanları doldurmasını istedik
İklime dayanamayacak mobilyalar. Zihinsel Avrasyizmi
Hindistan korkunç. Bu tür zihinler göçebe. Hayırlara aitler
Medeniyet, ülke ve tarih yok. Bir özlem yaratırlar
Memnun olamaz ve gerçek olmayan idealler. Hayatı tahrif ediyorlar.
İnsanları kültürel geçmişlerinin beslenmesinden mahrum ediyorlar ve
tedarik ettikleri ikameler asılsızdır ....
Doğu Zihni Batı içeriği ve çevre; Biz de başarılı olduk
Her ikisinde de entelektüel ve ahlaki anarşi kurmak. "[81]

Batılılaşmanın bu patent kötülükleri bunun en önemli nedenidir.
Bu kadar çok canlandıran Batı her şeyin imkansız nefreti
Batı ile iyi tanışmış bazıları da dahil olmak üzere oryantaller. Bu kişiler
cahil gericilere ve isyancılara değerli yardımcılar
Batı siyasi hakimiyetine karşı.

Batı'nın doğu üzerindeki siyasi baskınlığı gerçekten de
Batı etkisi sorunundaki olağanüstü faktör
Orient. Avrupa'nın yakınları fethetmesini zaten araştırdık ve
Geçtiğimiz yüzyılda Orta Doğu ve ne kadar çaresiz
Geriye dönük, yıpranmış Müslüman dünyası iki yönlü gelgit karşısındaydı
Siyasi ve ekonomik boyun eğdirme. Aslında ekonomik aşama
belki de hızlılık ve bütünlükte daha önemli faktör
Avrupa'nın başarısı. Emin olmak için, bazı doğu toprakları bir
Fransız Cezayir Seferi'nde olduğu gibi çıplak askeri güçle inme,
Orta Asya'nın Rus fethi ve İtalyan kökenli
Tripoli. Bununla birlikte, çok sık, esasen
"Pasifik Penetrasyonu" olarak bilinen ekonomik süreç-
Batı tarafından şimdiye kadar bağımsız bir oryantal ülkeye mali kavrama
Kredi ve imtiyaz şeklinde sermaye, varsayımına kadar
Batı siyasi kontrolü resmi bir kayıttan biraz daha fazlası oldu
Aslında var olandan. Boyun hikayesi böyle
İngiltere'nin Hint İmparatorluğu bir
Tamamen ticaret girişimi-Doğu Hindistan Şirketi. Muazzam güç
"Pasifik penetrasyonu" genellikle tam olarak takdir edilmez. Almak
Tek başına bir öğenin önemi-rayway imtiyazları. Keen diyor
_weltpolitik_ öğrencisi, Doctor Dillon: "Demiryolları Demirdir
Son gün genişleyen güçlerin dokunaçları. Onlar uzatıldı
ilk başta okşayarak. Ama demir bir kez, diyelim ki ruha girdi
Zayıf ulusun dokunaçları, kaslıların boyutlarına şişer
kollar ve kucaklama ezici bir tutuşa sıkılaşır. "[82]

Bunun soyut doğruluğu veya yanlışlığı sorusu üzerine
Doğu'nun Batı tarafından boyun eğmesi, girmeyi önermiyorum. Var
kapsamlı bir şekilde tartışıldı, profesyonel ve con ve bunların her okuyucusu
Sayfalar şüphesiz her iki taraftaki hisse senedi argümanlarına aşina.
Kesin olan tek şey, bu boyun eğdirme sürecinin genel olarak
Konuşma, kaçınılmaz. Doğu gibi farklı seviyelerde iki dünya verildi
ve on dokuzuncu yüzyılın başında batı-batı
canlılıkla dolup taşmak ve insanın ön saflarında adım atmak
ilerleme, doğu uyuşukluk ve düzensizlik içinde battı-ve bu bir
Birincisinin ikincisine tecavüz edeceği sonucuna varılmıştır.

Mevcut tartışmamızda bizi ilgilendiren şey, Avrupa'nın etkisi
Doğu'da Batılılaşma Genel Süreci Üzerine Siyasi Kontrol
topraklar. Ve böyle bir Batılılaşmanın bu nedenle
büyük ölçüde daha da ilerledi. Bir kez oryantal bir ülkenin kontrolüne giren Avrupa
Yöneticiler çeşitli nedenlerle Batılılılaşmasını desteklemek zorundaydı.
Sadece kişisel çıkar onları ülkeyi barışçıl hale getirmeye zorladı ve
kendileri için kâr elde etmek ve uzlaştırmak için müreffeh,
sakinleri onların kuralları. Bu, verimsiz ve
ilerlemeyi engelleyen ve anarşiyi engelleyen sanguinary yerli despotizm
istikrarlı sömürge hükümetleri tarafından, düzeni korumak, cesaret
endüstri ve demiryolu, yazı gibi iyileştirmeler yapmak
Sanitasyon ve çok daha fazlası. Bu malzemeye ek olarak
yenilikler, pratik olarak tüm Batı hükümetleri
Halkların sosyal, entelektüel ve manevi durumu daha iyi
Bu onların kontrolü altında olmuştu. İnşa eden Avrupa güçleri
On dokuzuncu yüzyılda sömürge imparatorlukları bir ruh tarafından harekete geçirildi
Erken sömürgenin eski zamanlarından çok daha aydınlanmış
İspanya, Portekiz, Hollanda ve İngiliz East India Company imparatorlukları
Acımasız ve kısa görüşlü sırf doktrininde çalıştırılmıştı
sömürü. On dokuzuncu yüzyılda Doğu'daki tüm batı yönetimi
"Beyaz Adamın Yükü" idealiyle az çok emprenye edildi.
On dokuzuncu yüzyılın büyük imparatorluk yapıcıları, onlar
sadece kişisel çıkar ve vatansever hırsla değil, aynı zamanda bir
sahip oldukları nüfusları iyileştirmek için derin yükümlülük duygusu
Ülkelerinin sallanmasına getirilen, kendilerini Batı'nın taşıyıcılarını hissetti
Aydınlanma ve Batılı'nın tüm faydalarını yaymak için çalıştı
medeniyet. Dürüst olmak gerekirse, Batı'nın uzantısına inanıyorlardı
Siyasi kontrol en iyi ve en hızlı, belki de tek araçtı
Dünyanın geriye doğru kısımlarını modernize etmek.

Bu bakış açısı, İngiliz bir "liberal emperyalist" tarafından sunulmaktadır.
Profesör Ramsay Muir, "
Avrupa halklarının emperyalizmi, Avrupa
Medeniyet bir dereceye kadar tüm dünyaya uzatıldı, bu yüzden
Bu, tüm dünya tek bir ekonomik birim haline geldi ve hepsi
Üyeleri tek bir siyasi sistemin parçalarıdır. Ve bu başarı
bizi en vahşi gibi dünya sırasının yaratılmasını göz ardı ediyor
Geçmişin hayalperestleri asla bekleyemezdi. Olmadan
Kuzey ve Güney Amerika, Avustralya Avrupa Halklarının Emperyalizmi,
Güney Afrika, dağınık tarafından halkla kalmış olmalı
vahşiler. Onsuz Hindistan ve diğer eski topraklar
Medeniyet, görebildiğimiz her şey için harici olarak kalmış olmalı
Bu sonsuz ardıllık için ve
Tarihlerinin özünü anlatılmamış yüzyıllar boyunca oluşturdu ve
ne rasyonel ve eşit yasa ne de politik özgürlük
Onları gebe kalmak, uygulanabilir kavramlardı. Onsuz geriye doğru
Dünyanın halkları hakimiyet altında durgun olmaya devam etmiş olmalı
onların devleti olan değişmeyen bir ilkel geleneksel rejimin
kaydedilen süre boyunca. Eğer bugün en verimli siyasi fikirleri
Batı-milliyet ve öz-yönetim fikirleri-tamamen
Batı medeniyetinin ürünleri, sağlıklı bir şekilde üretmeye başlıyor
Avrupa olmayan dünyanın birçok yerinde fermantasyon, bu sonuç
Avrupa emperyalizmine. "[83]

Modern emperyalizmin etiği hiçbir yerde daha iyi formüle edilmemiştir
Lord Cromer'ın bir makalesinde. "Bir İmparatorluk Politikası," diye yazıyor, "
Tabii ki, makul bir ihtiyatla ve ilkeler
ırklarla ilişkilerimize rehberlik eden hükümetin
Kontrolümüze getirilen politik ve ekonomik olarak sağlam olmalı ve
ahlaki olarak savunulabilir. Aslında bu, İmparatorluk Kemerinin anahtar taşıdır.
Emperyalizmin ana gerekçesi,
emperyal güçten yapılmış. Gücümüzü iyi kullanırsak, karşılaşabiliriz
gelecek, nemesis tarafından geçileceğimizden korkmadan
Roman Misrule'a katıldı. Tersi durum buysa, İngiliz İmparatorluğu
düşmeyi hak edecek ve bir kefaletle sonuçta düşecek. "[84]

Batı emperyalizminin temel yaptırımları,
On dokuzuncu yüzyıl. Dayanmaya mahkum olsun ya da olmasın, orada
Avrupa siyasetinin bu müthiş uzantısının
Kontrol, her türlü Batı etkilerinin yayılmasını büyük ölçüde destekledi.
Tabii ki, Doğu'nun gönüllü olarak benimsenmesi tartışmalı
Batı yöntemleri ve fikirleri Batı baskısı olmasa bile
uygulandı. Ama çok daha yavaş benimseneceklerdi ve bu
Zamanın hayati unsuru bu tür argümanları sadece akademik spekülasyon haline getirir.
Hayati, genişleyen on dokuzuncu yüzyıl Batı kasıtlı olarak
geriye doğru doğuda gaflı bir şekilde kendini kısıtladı
Batıllılık, kabul etmek ve reddetmek, mal satın almak ve ödemeyi reddetmek
Onlar için, krediler müzakere etmek ve sonra onları boşaltmak ve reddetmek,
Avrupalılara davet etmek ve sonra onları kovmak veya katlamak
Tüm tarih ve insan doğasına aykırıdır.

Aslında, Batı baskısı uygulandı, çünkü
uygulandı; Ve bu sabit, her yerde bulunan, acımasız baskı, bozuldu
oryantal muhafazakarlığın ve ataletin engelleri başka hiçbir şey yapamayacağı gibi
yaptı, doğuyu eski rutlarından zorladı ve almaya zorladı
yerine zor gerçekler dünyasında olduğu gibi
Anımsatan rüyalar. Sonraki bölümlerde manifoldu inceleyeceğiz
Doğu'yu bu kadar derinden dönüştüren bu sürecin sonuçları
Son yüz yılda. Burada genel anketimize devam edeceğiz
Batı kontrolünün doğu üzerindeki daha yeni yönlerini inceleyerek
ve doğunun tepkileri.

Bence, Batılı'nın eleştirilerine katılan başlıca yanlış
Doğu toprakları üzerinde kontrol,
On dokuzuncu yüzyıl ve yirminci yüzyıl emperyalizmi. On dokuzuncu yüzyıl
Emperyalizm kesinlikle kaçınılmazdı ve görünüşe göre faydalıydı
ana. Yirminci yüzyıl emperyalizmi çok olumlu yargılanamaz.
1900 yılına kadar oryantal halklar artık sadece fanatik değildi
Ne bilmeyen ne de umursayan müstehcenliler,
Ossified, çökmekte olan medeniyetlerinin kapalı çemberi. Doğu vardı
okula gidiyor ve ne olduğunu uygulamaya başlamak istedim
Batı tarafından öğretildi. Bu halkların olduğu açık olmalıydı,
geçmiş tarihi onları başarı yeteneğine sahip ve şimdi kimin
Görünüşe göre gerçek bir yeni ilerleme arzusu göstermek,
olduklarından farklı muamele gördü. Başka bir deyişle, daha fazlası
Batı tarafındaki liberal tutum tavsiye edilirdi.

Ama böyle bir değişiklik yapılmadı. Aksine, batıda,
On dokuzuncuların çoğunda hüküm süren liberal idealizm
Yüzyıl, şiddetli politik ve ekonomik ruhuna yol açıyordu
Büyük Savaşta doruğa ulaşan rekabet. [85] Avrupa hiç bu kadar
imtiyazlar için "etki alanları" için koloniler için hevesli
tercihli pazarlar; iyi, yani "emperyalist", olumsuz
terimin duygusu. Sonuç olarak
Yirminci yüzyılın doğuda Batı baskısı, olmak yerine
Rahat, iki katına çıkarıldı; ve uyanma oryanı, karşılanmaktan uzak
Sempatik bir düşünce, olduğundan daha acımasızca muamele edildi
İki yüz yıldır. Doğu ülkelerinin nasıl olduğu
Türkiye ve Pers, kendilerini reform yapmaya ve korumaya çalışıyorlar
bağımsızlık, Avrupa'nın yeni _realpolitik_ tarafından tedavi edildi
Daha önce bir neslin liberal emperyalistlerini skandal etti. BT
Kesinlikle skandallaştırılmış günümüz liberalleri, bu korkutmaya tanık olarak
1912 yılında tanınmış İngiliz yayıncı Sidney Low tarafından yazılmış çizgiler:

"Son birkaç yıldır en Hıristiyan güçlerin davranışları
bir
silahsız ve çaresiz köylü nüfusu. Saygılarından çok uzak
Diğer ulusların hakları, en eksiksiz ve
Onlar için alaycı saygısızlık. Aslında, iddiasını iddia ettiler
zayıf olanı avlamak ve tüm etikin mutlak iktidarsızlığı
Silahlı güç karşısında, kaba bir çıplaklık ile düşünceler
Birkaç Doğu askeri fatihi iyi geçebilirdi.

"Yüzyılın son çeyreğinin tarihindeki büyük kozmik olay
yüzyıllar süren uysallıktan sonra Asya'nın uyanışıydı. Doğu
aniden hayata geçti ve kendini güçlü bir şekilde atmak için çabaladı
Batı ilerlemesinin tam akımına. Japonya işletmeye başladı;
Ve neyse ki kendisi için, yeni Batılı'nın önüne girdi
Politika kendini tam olarak geliştirmişti ve bazı arkaik idealler
Halkların hakları ve hala antlaşmaların kutsallığı hakkında
galip geldi. Yeni dönem büyük Japonlar tarafından açıldığında
On dokuzuncu yüzyılın devlet adamları, Avrupa
müdahale etmek. Japon rönesansını ilgi ile gördük ve
hayranlık ve Nippon halkını zorlukları çözmek için terk etti
kendi kurtuluşları, engellenmemiş. Bu devrim gerçekleşmiş olsaydı
Otuz yıl sonra, muhtemelen farklı bir hikaye olurdu
söylemek; ve yeni Japonya, travmasının boğazlarında,
Yatağında silahlı büyük güçler, her biri postalanmış bir yumruk uzatıyor
almaya değer bir şey almak için. Sahip olan diğer doğu ülkeleri
bu yüzyılda Japonya örneğini takip etmeye çalıştı
daha kötü şanslar oldu. Son on yılda bir dalgalanma dalgası
Materyalizm ve uluslararası ahlak için mutlak hor görme süpürüldü
Avrupa'nın yabancı ofislerinde ve felaketle tepki gösterdi
Çeşitli Doğu ülkeleri, bir
Anayasal sistem. Yapmaya çalışıyorlar
Yardımseverlik danışmanları tarafından nesiller boyu kendilerine yapılan öneriler
Hıristiyan.

"Şimdi, bu danışmanları kalbe götürdüklerinde ve
Yolu takip etmek için adımları durdurmak ve muazzam engeller karşısında
reformun, çabalarının kabul edileceğini varsayabiliriz
Batı hükümetleri tarafından sempatik dikkat; Ve bu olsa bile
Bunlar doğrudan yardım teklif etmedi, en azından adil bir yargılama yaptıracaklardı. "
Ancak, aksine, "Birbiri ardına büyük bir güç kullandı
Doğu'nun iç zorlukları tarafından sunulan fırsat
ilhak kariyerine yol açacak ülkeler. "[86]

Bu ilhak kariyerinin ne kadar hızlı olduğunu zaten gördük,
Son kalan Mohammedan eyaletlerinin bağımsızlığını söndürme
Büyük Savaşın kapanışında. Ayrıca nasıl şiddetlendiğini gördük
Müslüman korku ve Batı'dan nefret. Ve Batı zaten korkuyordu ve
birçok nedenden dolayı nefret ediyordu. Önceki bölümde büyümesini izledik
Pan-İslam hareketi ve sonraki bölümlerde izleyeceğiz
Doğu milliyetçiliğinin gelişimi. Bu politiko-dini hareketler,
Bununla birlikte, hiçbir şekilde oryantal reaksiyonlar listesini tüketmez
Batılılık. Ekonomik, sosyal, ırksal karakterler de var. İçinde
Orient'in Batı'ya karşı tepkisinin karmaşık doğasının görüşü,
Sorunu çeşitli kurucu unsurlarında kısaca analiz edelim.

Batı karşıtı hissi bazı mahallelerde azalıyor ve ağda
Son yüz yıl içinde diğerleri. Mizaç gericileri ve
Fanatikler Batı elbette her zaman nefret edildi. Ancak,
Bu içler arası azınlığı bir kenara bırakarak, diğerlerinin tutumu
Oryantal kategorileri, zamanlara göre büyük ölçüde değişmiştir.
durumlar. Liberal fikirli kişiler tarafından batı etkileri
ilk olarak samimiyetle ve hatta coşku ile selamlandı. Açılışta
Bölüm Liberal reformcuların Batı konseptini nasıl karşıladığını gördük
ilerleme ve öngörülen dinlerinin üslerinden biri haline getirdi
Reform. Ve liberaller aynı tavrı laik olarak sergiledi
önemlidir. Üçüncü sırada Türkiye'yi yöneten liberal devlet adamları
On dokuzuncu yüzyılın çeyreği reform için ciddi çaba sarf etti
Osmanlı devleti ve Müslüman dünyasının diğer bölgelerinde de aynıydı.
İlginç bir örnek, General Kheir-ed-Din'in
Tunus modernize. Doğumdan bir çelişki olan bu adam güveni kazanmıştı
Onu Vizier yapan efendisi Bey. 1860 yılında Avrupa'yı gezdi
ve medeniyetinden büyük ölçüde etkilendim. İkna oldu
Avrupa'nın sonsuz üstünlüğü, tutkuyla nakil istedi
Tunus için Batılı fikirler ve yöntemler. Bu oldukça uygun olduğuna inanıyordu ve
Sonuç, Tunus'un hızlı yenilenmesi olacağını düşündü.
Kheir-ed-Din en azından Batı'nın bir düşmanı değildi. O sadece
Müslüman dünyanın hızlı boyun eğme tehlikesini açıkça kabul etti
Batı, evini hızla düzenlemediyse ve bu nedenle
istenen, mükemmel bir şekilde meşru bir vatanseverlik hissinde, ona baskı yapmak
ilerleme yolu boyunca ülke, tek başına durabilir
ve bağımsızlığını korumak.

Kheir-ed-Din'in raporunun verdiği rapordan çok etkilendi
Reform çabalarında serbest bir el. Kısa bir süre için
Kheir-ed-Din inatla karşılaşmasına rağmen büyük bir etkinlik gösterdi
Gerici yetkililerin muhalefeti. Çalışması onun tarafından kısa kesildi
Zamansız ölüm ve hala modifiye edilmemiş Tunus, yirmi yıl sonra düştü
Fransa'nın gücü altında. Ancak Kheir-ed-Din gelecek nesiller için çalıştı.
Vatandaşlarını durumlarının gerçeklerine yönlendirmek için
Dikkat çekici bir kitap yayınladı, _
Nations_. Bu kitap hem liberalleri hem de
Yakın Doğu'da, özellikle Kuzey Afrika'da milliyetçiler
Tunus ve Cezayir milliyetçiliğinin İncil'i oldu. İçinde
Kitap Kheir-Ed-Din, ortak dinleyicilerine kırılma gerekliliğini gösteriyor
Geçmiş ve gururlu kör hayranlık tutumları ile
diğer her şeye kayıtsızlık ve neler olup bittiğini incelemek
dış dünya. Avrupa'nın şimdiki refahı bekleniyor, değil,
doğal avantajlar veya dine, ancak "sanatta ilerlemek ve
servetin dolaşımını kolaylaştıran ve yararlanan bilimler
Sürekli olarak verilen aydınlanmış bir koruma ile dünyanın hazineleri
Tarım, Sanayi ve Ticaret: Adaletin tüm doğal sonuçları
ve özgürlük-Avrupalılar için ikinci olan şeyler
Doğa. "Geçmiş çağlarda Müslüman dünyası büyük ve ilerici,
Çünkü o zaman liberal ve ilerlemeye açıktı. Azaldı
bağnazlık ve müstehcenlik. Ama ruhunu canlandırarak canlandırabilir
ilk günleri. Tunus Kheir-ed-Din örneğini vurguladım.
daha iyi bilinen Türk örnekleri çünkü genel olarak
On dokuzuncu yüzyıl ortası Müslüman Liberallerinin Batı Fikirlerine Varlığı
ve batı karşıtı duygudan özgürlükleri. [87] Zaman geçtikçe,
Ancak, bu eski liberallerin çoğu, Batı ile hayal kırıklığına uğradı
Çeşitli nedenlerle, özellikle Avrupa saldırganlığı en acı oldu
Batı'nın düşmanları, Batı medeniyetinin ruhundan nefret ediyor. [88]

Bu batı karşıtı his, elbette, o zamandan beri büyük ölçüde daha da kötüleşti.
bu yüzyılın başlangıcı. Etkili bir Mohammedan'ın yazdığı gibi
Büyük Savaştan hemen önce: "Bu son on yılın olayları ve
Mohammedan dünyasını yakalayan felaketler,
Şimdiye kadar bilinmeyen karşılıklı samimiyet ve bağlılık duygusu,
Ve tüm zalimlerine karşı oybirliğiyle yapılan bir nefret fermantordu
Hangi güne tüm müslümanların kalplerini karıştırıyor. "[89] Acı Rancor
Birçok Müslüman Kalpte Bir şey aşağıdakiler gibi patlamalarda gösterir,
Balkan'ın kapanışındaki popüler bir Türk yazarının kaleminden
Savaşlar: "Yenildik, bizler tarafından düşmanlık gösterildi
Dış dünya, çünkü çok müzakere, çok kültürlü olduk,
Doğru ve yanlış anlayışlarımızda çok rafine, insanlık ve
medeniyet. Bulgar ordusunun örneği bize her şeyi öğretti
Düşmana bakan asker barbarlık günlerine geri dönmeli,
kanın susuzluğu, çocukları ve kadınları katletmede acımasız olmalı,
Yaşlı ve zayıf, başkalarının mülkünü, yaşamını ve onurunu göz ardı etmelidir. Hadi
Kan, acı, yanlış ve yas yay. Böylece sadece olabiliriz
Kral Ferdinand Ordusu gibi medeni dünyanın favorileri. "[90]

Büyük Savaş'ın kendisi çok sayıda Müslüman tarafından bir
Batı kibir ve açgözlülüğü üzerine iyi canlandırılmış düşman. İşte böyle bir
Önde gelen Türk gazetesi Avrupa güçlerini karakterize etti: "
Kendi ülkelerindeki veya başka yerlerdeki kötülüklere bakmamak, ama
sınırlarımızdaki en ufak olaya müdahale etti; Her gün onlar
haklarımızın ve egemenliğimizin bir kısmında kemirirdi; yaparlardı
Titreyen etimiz üzerinde canlandırma yapın ve harika parçaları kesin
BT. Ve biz, kalbimizde zorla kontrollü bir isyan ruhuyla
ve sessiz ve depresyonda olan güce ve güçsüz yumruklarla
Ateş içinde yanarken mırıldandı: 'Oh, biriyle düşebilirler
bir diğer! Oh, birbirlerini yiyebilirler! ' Ve! Bugün onlar
Türk'ün istediği gibi birbirlerini yiyorlar. "[91]

Bu tür Batı karşıtı duygular gazetecilerle sınırlı değildir veya
Politikacılar, prenslerden köylülere kadar tüm sınıflar tarafından paylaşılıyorlar.
Her sınıfın Avrupa siyasetinden nefret etmek için özel nedenleri vardır
kontrol. Yerli prensler, tahtlarına bakıldığında bile ve
Onur ve emolümlerinde teyit edildi, durumlarını acı bir şekilde kızdırdı
vasal ve sınırsız, despotik güç kaybı. "Biliyor musunuz,
Sakini sormadan kendim için bir kalem veya kılıç alamıyorum
izin için? "
Tam olarak, Khedive Tewfik Paşa'nın ilk günlerinde
İngiliz Mısır'ın İngiliz işgali, İngiliz birliklerini gözden geçirirken,
Bakanlarından birine dedi ki: "Bunu beğendiğimi varsayalım mı? Sana söylüyorum
Sokaklarımda atlamayı özlemeden asla İngilizce nöbetçi görme
arabamın ve onu kendi ellerimle boğmak. "[92]
Sınıflar egemenleriyle aynı hissediyorlar. Eski onların pişman olurlar
ayrıcalık ve ofis tekeli. Bu özellikle doğrudur
Hepsini tutmaları gerektiğine inanan Batı eğitimli _intelligentsia_
Hükümetin görevlerini üstlenir ve yüksek, yüksek maaşlı rezervasyon
Avrupalılar için direktif pozisyonları. Tabii ki birçok akıllı liberal
Avrupa kontrolünün eğitici etkisini o kadar tam olarak fark ederler ki
tamamlamak için geçici bir bağımsızlık kaybını kabul edin
modernizasyon ve nihayetinde korkmadan yalnız kalabilme
reaksiyon veya anarşi. Ancak, bu liberaller sadece küçük bir azınlıktır,
Üst sınıf arkadaşları tarafından zaman serpintileri ve renegades olarak nefret edildi ve
cahil kitlelerden muazzam bir körfez tarafından güneşlendi.

İlk bakışta kitlelerin genel olarak olacağını düşünebiliriz
Avrupa siyasi kontrolüne olumlu bir şekilde görevlendirildi. Kesin olmasına rağmen
Batılılaşmanın dayadığı ekonomik dezavantajlar, kitlelerin
tartışmasız bir şekilde Avrupa yönetimi ile kazandı. Eskiden sömürülmüş
Acımasızca hem prensler hem de üst sınıflar, köylüler ve kasaba
İşçiler günümüzde barış, düzen, adalet ve güvenlik
Toprakları ve onların meyveleri. Şimdi bir
Kitlelerin tüm bunlar için duyarsız olduğunu düşünmek hata. Gerçek
ki, Avrupa yönetiminin faydalarını tanırlar. Yine de,
Yeni yöneticiler, tolere edilir ve hatta saygı duyulurken asla sevilmezler.
Dahası, eski rejimi bilen nesil ölürken,
Kötülükler unutulur ve genç nesil mevcut faydalar alır
Kabul etmek için, mevcut sırayla kusurları mırıltılar ve bir
bağımsızlığın ihtişamını öven yerli ajitatörlere okur kulağı
ve "eski güzel zamanları" idealize etmek.

Meselenin gerçeği, tüm eksikliklerine rağmen,
Eski yaşam tarzından sonra ortalama oryantal hankers. O zaman bile
yeni olanların iyi noktalarını tanır, yine de özlem duyar
irrasyonel olarak eskisi için. "Bir Müslüman Cetveli bana baskı yapsa da
_Kafir_ [93] Bana çalışmasına rağmen "
ayakta duruyor. Her sömürge yönetimi, ne kadar aydınlanmış olursa olsun,
Hıristiyan yönetimi için Müslümanların bu cüretsiz isteksizliğine karşı. A
Orta Asya'daki Rus yöneticisi Avrupa'nın duygularını seslendiriyor
Yetkililer genellikle şöyle dedi: "Dindar Müslümanlar
kendileri _giaours _ hükümetine. "[94]

Ayrıca, çoğu oryantalın ya da
Avrupa yönetiminde çok fazla faydayı kabul edin, ya da yapmasına rağmen
Önemli faydaları tanıyın, bunları birçok kişi tarafından dengelenmekten daha fazla düşünün
Gözlerinde sıkıntılar veya yükler olan noktalar. .
kendimize en çok gurur duyduğumuz şeyler
Orient-Beace, Düzen, Adalet, Güvenlik-Oriental tarafından değerli değildir
Beklediğimiz kadar yakın bir yerde. Tabii ki bunları seviyor
bir şeyler, ama aldığı şey varsa onlardan daha azını almayı tercih ederdi
Yerli yöneticiler tarafından verilen, önyargılarını ve bakış açısını paylaşıyor. Almak
Adaletin tek faktörü. Bir İngiliz yazarının belirttiği gibi: "Asya
adaletten memnun değil _per se_; Gerçekten de, Asya gerçekten umursamıyor
Ama o hakkında çok az şey _sempathy_
Bu kelimeyi yanlış anlayan kelimeyi anlar .... bu gerçek nedeni budur
Kalbinin kalbindeki her Asya, kendi kuralını tercih ediyor
milliyet, kötü olsa da, uzaylıların en ideal kuralına göre. İçin
Kendi vatandaşları tarafından yönetildiğinde,
Kırılganlıklarını anlayın ve kim, onu vahşice cezalandırabilirler, ancak,
en azından onu yönlendiren güdülere sempati duyuyor
temerrütler. "[95]

Düzen meselesini tekrar alın. Ortalama oryantal sadece değil
Teşekkür edin, ancak iyi düzenlenmiş, sistematik yaşam tarzımızdan yoksun.
Yüzyıllardır bir kayma, kolay bir şekilde alışkın olduğu gibi alışık
varoluş, burada çok fazla adaletsizlik varsa, çok şey vardı
kayırmacılık, içgüdüsel olarak sıhhi önlemler gibi şeylerden nefret ediyor ve
Polis Düzenlemeleri. Geniş bir "kişisel özgürlüğe" alışkın
anarşik anlamda, bu özgürlüğü ortak olan için sınırlamak istemiyor
Weal. Olası tehlikeleri içermesine rağmen, kendi yolunu istiyor
Kendisi-her zaman rüşvet, kayırmacılık veya
şiddet. Filipinli parlayan bir Amerikalı dedi
Bağımsızlık hakkındaki kelimeler: "Bağımsız olsaydın ne yapabilirdin,
Şimdi yapamaz mısın? "" Evimi orada inşa edebilirim
Sokak, eğer istersem. "" Ama komşunuzun itiraz ettiğini varsayalım ve
müdahale mi? "" Onu 'alırdım'. "Ama varsayalım ki" seni 'aldı? "Bir omuz silkme
Omuzlar tek cevaptı. [96]

Gerçek şu ki, oryantalların çoğunluğu, dikkate değer olmasına rağmen
Batılı fikirlerin ve yöntemlerin ortaya çıkması için
Geçen yüzyıl, hala eski rutlarını seviyorum ve dışarıda olmaktan nefret ediyorum
onlara. Batı kuralının her şeyden daha fazla ilerlediğini fark ediyorlar
Sosyal sistemlerinin Batılılaşması, geleneksel tarzları
ve bu nedenle ona karşı fanatik olarak tepki verme eğilimindedirler. Her
Sömürge yetkilileri tarafından dayatılan yenilik, en çok
Purklind Direnci. Örneğin, zorunlu aşılama acı bir şekilde
Cezayir yerlileri tarafından yıllarca karşı çıktı. Fransız yetkililer
şimdiye kadar yaygın olan çiçek hastalığının hızla olduğunu belirtti
Extirped. Yerliler, onların görüşüne göre, sadece bir
onları cinsel olarak sterilize etmek için kurnaz plan ve böylece yer açmak
Fransız sömürgeciler. Bunun üzerine yetkililer nüfus sayımı figürlerine işaret ettiler,
bu da yerlilerin benzeri görülmemiş bir oranda arttığını gösterdi.
Yerliler sadece omuzlarını silkti ve
yeniliğe karşı.

Bu konu bir Fransız yazar tarafından iyi bir şekilde özetlendi.
Mohammedan topraklarının geniş bilgisi. Louis Bertrand diyor:

"Gerçekte, tüm bu halklar, onların
Gelenekler, Gümrükler ve Sosyal İdealimize göre Yaşamak için İklimler,
polisin, yönetimimizin kısıtlamasına katlanmaktan nefret ediyorum-
Herhangi bir tür _gregulated_ hükümetinden, ne kadar adil olursa olsun ve
dürüst. En anarşik ve can sıkıcı zalimlerden teslim edildi,
Her zaman umuduyla, aşağı yukarı vagabonds gibi ruh içinde kalırlar.
Jandarmalardan kaç. Boşuna kuzey Araplarına işaret ediyor muyuz
Afrika, Fransa'nın korunması sayesinde artık değiller
Türk despotları tarafından yağmalanan, katledilmiş ve rakip kabileler tarafından işkence gördü.
Sadece bir şey görüyorlar: konular için vergi ödemenin gerekliliği
anlamıyorlar. Öfkeyi asla fark etmeyeceğiz, öfke,
Basit Sağlık Departmanı Yönetmeliği tarafından Cezayir Kasabalarımızda uyandırıldı
Sabit bir saatte bir çöp kutusunun boşaltılmasını gerektirir. Kahire'de ve
başka yerlerde aynı asi duyguları gözlemledim
İngilizce düzenlemelerine tabi tutulan eşek çocukları ve taksi sürücüleri
polis.

"Ama bu sadece bizim belediye ve idari düzenlemelerimiz değil
Uygulanamaz bulurlar; Tüm alışkanlıklarımız, _en bloc _--
Sözcük, uygar hayatımızı düzenleyen _order_. Örneğin: açık
Yafa'dan Kudüs'e demiryolu hattı bir istasyonda tren durur
yanında kutsal bir adamın mezarında duruyor. Program bir
En fazla bir dakika dur. Ama en kısa sürede geldik benim olandan
Trende tüm Mohammedans'ı görmek için aptallık, yayılıyor
Dua çırpıyor ve sakin bir şekilde başlıyor. .
İstasyon-Master düdüğünü patlattı, şef onlara bağırdı
onları geride bırakacaktı; Kimse bükülmedi. Bir Demiryolu Takımı
Çalışanlar, darbeler ve lanetlerle nihayetinde
Bu dindar kişileri tekrar trene geri gönderdi. İş
Bir saatin iyi bir çeyreğini sürdü ve kolay değildi. Daha güçlü
İbadetçiler enerjik bir direniş koydular.

"Yukarıdakiler sadece rastgele seçilen sıradan bir örnektir. Kesin olan
bu halkların henüz kesinlikle ne demek istediğimizi anlamadığını,
ve iyi düzenlenmiş bir varoluş kavramının henüz olmadığı
başlarına nüfuz etti. "[97]

Elbette yeni yazılanlar öncelikle cahil için geçerlidir
kitleler. Ancak bu zihin tutumu tüm sınıflar için az çok yaygındır
Oriental Halklar. Yüzyılların alışkanlıkları kolayca dönüştürülmez.
Aslında, üst sınıfların
Değiştirilmemiş Doğu'nun kaprisli kişisel özgürlüğünün en eksiksiz tadını çıkarın,
ve bu nedenle, daha iyi anlayabilirler, ancak
Batılılaşmanın değeri, bir anlamda kaybedilecek en çok var. [98]

Aslında, hem yüksek hem de alçak tüm oryantaller için, "eski güzel zamanlar"
Pişman oldukları takılar vardı. Prens için, Paşa,
Courtier, varlık gerçekten oryantal bir cennetti. Emin olmak için,
Prens her an rakip bir hükümdar tarafından yenilebilir ve öldürülebilir; .
Paşa efendisinin emriyle boğuldu; Courtier işkence gördü
Üstün hevesi. Ancak, bu arada, "hayat", zengin ve doludu. "Her biri
Bu adamların kendi karakterine ve vatandaşları arasında kendi ünlüleri vardı,
ve her biri şimdi Avrupa'da ulaşılamaz bir pozisyondan zevk aldı.
yasalardan serbest bırakıldı, kendi hayallerini şımartabilir, kötü veya
iyi ve her gün ve bütün gün özel övgü ile beslendi
Asya-sadece voliteye istekli itaatkarlık
hayranlık ve hangileri için en sarhoş edici
zevkler. Her biri de takipçileri mahkemesi ve her kurşusu vardı
Güç, lüks ve Rabbine tahakkuk eden taahhütte paylaştı.
Güç yaşam ve ölümdü; lüks dahil olmak üzere
istediği her kadın; Tantaj, söylediğim gibi, neredeyse
dini ibadet. "[99]

Ancak, bununla sömürülen zavallı adam sorulabilir.
Kaprisli despot hiyerarşisi? Bütün bunlardan ne kazanması gerekiyordu?
Çoğu durumda, hiçbir şeyi yoktu; Ama o harika bir şey kazanıyor
anlaşmak. Eski Orient'teki yaşam devasa bir piyango idi. Ancak herhangi biri
Harika bir adamı memnun etme şansı olan Humble, şöhrete yükselebilir ve
bir sınırda servet. Ve bu sadece doğuyu memnun eden şey
mizaç; Doğu'da "şans" ve caprice daha değerli
Batı'da değerlenen "güvenlik". Orient'de favori
Hikayeler, ani ve şaşırtıcı değişimleri anlatanlardır.
Fortune-Beggarlar vezirler dilenciler haline gelir ve hepsi
tek gece. Oryantalların çoğunluğu için hala belirsizlikler
yaşamın ve en çok bunu yapan güçlü olanın kaprisli lehine
yaşamaya değer; Dürüstlüğün ve iyi düzenlenmiş emeğin kesin ödülü değil.
Bütün bunlar Orient'in hayatını sonsuza kadar yaptı _interesting_
_all_. Ve tam olarak bu kumarbazın ilgisi
Batılılaşma az çok yok edildi. İngiliz yazar olarak çok
Adilce Modern Mısır'ın PROPOS__.
Doğu onu sıkıcı bulur. Eski düzen düzensiz bir giysiydi, ama
eşcinsel. Onun vicissitude bir cazibe vardı. 'Ah! Evet, 'dedi bir Mısırlı
İngilizce kuralının şampiyonu, 'ama eski günlerde bir dilenci
Kapı ve eğer büyük bir bayanın gözünde hoş bulunmuşsa, o
Yarında harika bir adam olabilir. ' Doğal ve kaçınılmaz bir
iyilik yerini aldığında muhteşem ve tehlikeli geçmiş için pişmanlık
Adalet ve hayatın büyük zirveleri ve derinlikleri vardı-Joseph Mısır için,
Haroun-Al-Rashid ve İsmail Paşa. Katını yaydık
Radyant giysinin üzerinde genişletme. "[100]

O kadar çok tehdit edilen kayıptan üzüldü ve tahriş oldular
Sevgili, birçok Doğu Muhafazakarının geçmişi yüceltmesi garip değil
Bir tür altın çağ olarak, Batı'nın yapabileceği herhangi bir şeyden sonsuz daha üstün
Ürün ve bunda birçok Quondam liberaline katılırlar,
Batılılık ile hayal kırıklığına uğradı ve tepki kollarına uçuyor. .
Sonuç, bazen her şeye karşı bir nefret ruhudur, bu bazen
En abartılı formları varsayar. Louis Bertrand diyor: "Bir
Konuşmacı Kahire'ye katıldığım ders Fransa'nın borçlu olduğunu iddia etti
İslam (1) medeniyeti ve bilimleri; (2) kelime dağarcığının yarısı; (3)
nüfusunun karakteri ve zihniyetinde en iyisi olan her şey,
Orta Çağ'dan 1789 devrimine kadar, tüm
Enfranchisements için çalışan reformcular-Albigensiler, Vaudois,
Kalvinistler ve Camisards-muhtemelen Saracens'in torunları. BT
Fransa'nın Fas'a toplam ilhakından daha az bir şey değildi. "
Bu arada, "Ateşli (Mısır) için moda oldu
Milliyetçiler İspanya'ya gidip Alcazar'ın bahçelerinde meditasyon yapmak
Seville veya Granada Elhambra'nın verandalarında geçersiz
Batı İslam'ın ihtişamları. "[101]

Daha da grotesk, bu altının Hindu kanadının rhapsodies
Yaş okulu. Bu Hindu meraklıları, en vahşi uçuşları aşıyor
Müslüman arkadaşları. Ciddi bir şekilde Hindustan'ın kreş olduğunu iddia ediyorlar
ve tüm gerçek din, felsefe, kültür, medeniyetin evi,
bilim, buluş ve diğer her şey; Ve Hindistan'ın
Mevcut üzücü tutulma geçmişti (elbette bir tutulma
tamamen İngilizce kuralına göre) yine onun ihtişamıyla parlayacak
Bütün dünyanın kurtuluşu. Eski atasözü tam olarak istihdam etmek
güneşin altında yeni bir şey olmadığını, içinde "keşfettiler"
Vedalar ve diğer Hindu kutsal metinler "
Eski Hindu bilgeleri, böyle de dahil olmak üzere tüm modern fikirlerimizi öngördü
Bomba bırakan uçaklar ve lig olarak güncel konular
Milletler. [102]

Geçmişin tüm bu rhapsodik övgüleri, uzun vadede kanıtlamak
nafile. Doğu, Batı gibi, tuhaf erdemleri vardır; Ama doğu
ayrıca özel hataları var ve sonuncusu olan hatalar
bin yıl, erdemleri kazanıyor, bu da
Geriye dönüklük, durgunluk ve aşağılık. Günümüzde doğa
Batı'ya nüfuz etti ve hızlandı-. Sonuç asla olmayacak
sadece toptan kopyalama ve
mutlak dönüşüm; Doğu her zaman temelde kalacak
kendisi. Ancak bu yeni bir benlik olacak, gerçek bir asimilasyonun sonucu
Batı fikirleri. Gericiler sadece bu süreci geciktirebilir ve
böylece Orient'in aşağılığını ve zayıflığını uzatır.

Bununla birlikte, gerici tutum, akıllı olmasa da,
anlaşılır. Batılılaşma çok fazla değerli önyargıyı incitiyor ve
Kronik direnci uyandırmak için kazanılmış çıkarlar. Bu direniş
Batılı etkilerin hepsi iyi olsa bile ve Batılılar tüm melekler
ışık. Ama elbette Batılılaşmanın karanlık tarafı var, bizim
Batılı kültür taşıyıcıları sadece fedakarlık tarafından değil, aynı zamanda
Çok daha az değerli güdüler. Bu oryantalın elini güçlendirir
gericiler ve onlara ahlaki yaptırımların kapağını verir. Ek olarak
herhangi bir dönüştürücü sürecin son derece acı verici doğasına,
Özellikle ekonomik ve sosyal konularda, birçok tesadüfi var
son derece rahatsız edici bir doğanın faktörleri.

Başlangıç ​​olarak, sadece Avrupa'nın varlığı, patentiyle
Güç ve ilerlemenin üstünlüğü, sürekli bir sıkıntı ve
aşağılama. Avrupa'nın bu fiziksel varlığı muhtemelen
Orient'in yenilenmesi için gerekli olduğu için kaçınılmaz
Orient'in şu anki aşağılık. Ancak, ne kadar faydalı olsa da, hiçbiri
derin tahriş kaynağı ne kadar az olur. Bu Avrupalılar rahatsız
her şey, gümrükleri değiştirin, yaşam standartlarını yükseltin, ayrı dikin
"Çeyrekler", "Ürün Yahudi" kolonileri oluşturdukları
Yerel hukuk ve alışılmış düzenlemelerden muaf. Bir İngiliz Kasabası Yükseliyor
Kahire'nin kalbinde, "küçük Paris" Arabesk Cezayir'e yemek yiyor,
Avrupa Pera, Türk Stambul'un karşısında kendini gösteriyor.

Hindistan'a gelince, İngiliz "Enklavlar" ile noktalı. "Büyük
Başkanlık Kasabaları, Kalküta, Bombay, Madras, Avrupa şehirleri dikildi
Hint topraklarında. Tüm önde gelen binalar Avrupa, bazılarında
Daha yeni olanlardan, ne olduğunu benimsemek için bir çaba yapıldı
'Hint-Sarasenik' mimarlık tarzı olarak bilinir. Geri kalanı için
Sokaklar İngilizce isimleriyle, genellikle geçmişe ait isimler olarak adlandırılır
Viceroys ve valiler veya araziyi fetheden askerlerin ve
Mutiny'yi bastırdı-efektleri her fırsatta buluşan kahramanlar. .
Mağazalar, İngilizce veya Avrasya asistanlarının trafiğe sahip olduğu İngiliz dükkanlarıdır
İngiliz malları. Makadamize edilmiş İngiliz arabaları ve motorlar kase
veya eski İngiltere'nin katran yolları. Her elinde kanıtı var
İklimin izin vereceği kadar üreme için içgüdüsel çaba,
İngilizce yaşam koşulları .... Halkın neredeyse tüm hayatı
Hindistan, gecekondu mahallelerini söylememek için arka sokaklara düşüyor-
Madras'a Kara Kasaba adını verdi. Birkaç nokta var-kulüpler ve
Gymkhanas özel olarak bu amaçla kuruldu-İngilizler ve hatta
daha zengin sınıfların kadınları, Hintli erkeklerle ve hatta kadınlarla tanışmak
sosyal eşitliğin temeli. Ama gerçekten çok azı temas noktaları
Asya kasabası ve üst üste binen Avrupa şehri arasında
üzerine. Misyoner, Kurtuluş Ordusu karakolu, belki de
Merak avı turisti, çarşılara girebilir; ama
Avrupa Topluluğu bir bütün olarak sürüklenen kahverengi için umursamıyor
Etrafında bir adada sakinlerden daha çokluklar Balıklara bakıyor
çevresel denizde. "[103] ve büyük kasabalar için doğru olan
İl Merkezleri, "İstasyonlar" ve
kantonlar. Ölçek daha küçük olabilir, ancak tip aynıdır.

Doğu'daki Avrupa bu nedenle her yerde derinden bir uzaylı,
Yerli yaşamdan ayrı yaşamak. Ve Avrupa sadece bir
uzak uzaylı; O da iktidardaki bir uzaylı. Her zaman onun tutumu şudur
Üstün, usta. Bu tutum vahşetten kaynaklanmıyor veya
züppelik; Durumun özünde doğaldır. Elbette
Birçok Avrupalının kötü davranışları var, ancak bu temel değişmiyor
davanın gerçekliği. Ve bu gerçek şu ki, gelecek ne olursa olsun
Getirin, Avrupalı ​​ilk olarak kendisini Doğu'da kurdu çünkü
Batı o zaman doğudan sonsuz öndeydi; Ve o hala bugün orada
Çünkü, tüm son değişikliklere rağmen, Doğu hala batıda.
Bu nedenle Orient'teki Avrupalı ​​hala hükümdar ve
Orada kalır _Must_ yönetmeye devam et-sadece, ılımlı bir şekilde,
Doğu ilerlemesine siyasi saygı ve iktidarın liberal devrimi
Doğu liberal egzersizi için olgunlaşır-ama yine de,
_kural_. Occidental'ın siyasi kontrolünü nerede kurduğu,
İki alternatif var: yönet ya da git. Dahası, onun içinde
Yönetimde, Occidental kendi ışıklarına göre hükmetmelidir; aksine
Yerel duyguya tüm tavizler, son analizde,
Doğu olarak değil, bir Batı. Lord Cromer herkesin kalbini seslendiriyor
Gerçek sömürge hükümeti şöyle derken: "Yönetim Oriental yarışlarında
İlk düşünce onlar için iyi olan şey olmalı, ama mutlaka ne değil
Onlar için iyi olduğunu düşünüyorlar. "[104]

Şimdi tüm bunlar kaçınılmaz ve açık olmalı. Yine de,
Gerçek şu ki, en aydınlanmış oryantal bile zor olabilir
bunu acı bir tıptan başka bir şeyden başka bir şey olarak görse de, çoğu
Oryantaller aşağılayıcı veya dayanılmaz olduğunu düşünüyor. Çok erdemleri
Avrupa, popülerliğinin ana nedenleridir. Çünkü Meredith gibi
Townsend Well diyor ki: "Avrupa, Asya'da ısrar edecek adam
komşusu akşam yemeğinden hemen sonra iş yapıyor ve ne zaman
Yarı uyuyor ve sadece zevk almak istediğinde 'hızlı' olmak-ve
Asya'da yönetiyor ve Asya'da buna göre seviliyor. "[105]

Dahası, Orient'teki Avrupalı ​​sadece bir
cetvel ve bir rahatsız edici, aynı zamanda çok farklı bir ırka sahip bir adam olarak. Bu
ırk meselesi çok karmaşıktır, [106] ama derin kesilir ve
temel önem. Yakın ve Orta Doğu halklarının çoğu
şimdiki tartışmamızın bildiği şeye ait
insan türünün "kahverengi" kategorisi olarak. Tabii ki, katı
Antropoloji, terim kesin değildir. Antropolojik olarak yola çıkamayız
Keskin farklılaşmış bir "kahverengi" grup "kahverengi bir yarış" olarak
"Beyaz" Avrupa türlerini "beyaz ırk" veya
"Sarı" Uzak Doğu'nun "Sarı Yarış" olarak Moğol Türleri. Bu
Çünkü yakın ve Orta Doğu ırksal olarak geniş bir erime potası,
veya fetih ve göçün sahip olduğu erime potu serisi
sürekli olarak yeni heterojen elementler döktü, en çok üretti
çeşitli etnik birleşimler. Böylece günümüzde bir kısmı yakın ve orta
Doğu halkları Persler ve Osmanlı Türkleri gibi büyük ölçüde beyazdır;
Güney Hintliler ve Yemenit Araplar gibi diğerleri büyük ölçüde siyahtır;
Himalaya ve Orta Asya halkları gibi hala diğerleri
çok sarı kan. Yine, kahverengi ırksal tip norm olmadığı için
Beyaz ve sarı tip normlar var, bu yüzden genelleştirilmiş kahverengi yok
Sarılar ve beyazların sahip olduğu kültür. Büyük Kahverengi
Manevi bağ İslam'dır, ancak Hindistan'da, kahverenginin baş koltuğu
Nüfus, İslam sakinlerin sadece beşte biri tarafından sorgulanmaktadır.
Son olarak, Müslüman dünyasının manevi sınırları çakışırken
esas olarak kahverengi dünyanın etnik sınırlarıyla İslam,
Doğu Avrupa'daki bazı saf beyazlar da dahil olmak üzere birkaç nokta, birçoğu doğru
Uzak Doğu'da Sarılar ve Afrika'da Zencilerin Çoklukları.

Bununla birlikte, bu kısmi değişikliklere rağmen, "kahverengi terimler
Irk "ve" Brown World "
Siyaset esasen doğru olduğunu kabul eder. Kesinlikle var
Kahverengi Halklar Arasında Temel Comity. Bu homanisli ve
Karakter somut olmayan; Yine de var ve belirli koşullar altında
Anlık tezahürler yapabilir. Dikkat çekici özelliği
tüm yakın ve Orta Doğu halklarının içgüdüsel tanınması
"Asya", ancak acı onların internecine davaları olabilir.
Bu içgüdüsel "Asya" hissi tarihçiler tarafından not edildi
İki bin yıldan fazla ve geçmişte olduğu gibi güne doğru.

İnsanlığın büyük ırksal bölünmeleri en temeldir, en çok
Kalıcı, insan deneyiminde en haksız şeyler. Bunlar
Sadece çeşitli cilt renkleri değil. Cilt, boy gibi konular
ve saç oluşumu sadece dışa doğru, görünür sembollerdir.
kendilerini ortaya çıkaran korelasyonel zihinsel ve manevi farklılıklar
keskin bir şekilde kontrastlı mizaçlar ve görünüm noktaları ve
kendileri ıraksak grup yaşamının sonsuz fenomenlerine girerler.

Şimdi bu temel ırksal bölünme çizgilerinden biri
"Doğu" ve "Batı". Genel olarak, yakın ve Orta Doğu
"Kahverengi Dünya" ve bu onu "beyaz dünyasından" ayırıyor
Batı asla gerçekten yok edilemeyecek şekilde. Gerçekten denemek için
Irksal füzyonla farkı yok etmek,
Folies. Doğu ve Batı karşılıklı olarak karşılıklı olarak birbirlerini hızlandırabilir
fikir ve ideal değişim. Sadece birbirlerine zarar verebilirler
kan transfüzyonları. Fiziksel olarak birleştirmek en büyüğü olurdu
felaketler. Doğu ve Batı geçmişte dünyaya çok şey verdi,
ve gelecekte daha fazlasını vereceğine söz ver. Ama gerçek değer ne olursa olsun
vermek, sadece esasen kalmaları şartıyla verilebilir
kendileri. Etnik füzyon hem ırk ruhlarını yok edecek ve
hiçbir şey vermeyecek kasvetli bir mongrelizasyona neden
Dejenerasyon ve çürüme.

Hem Doğu hem de Batı bunun gerçeğini içgüdüsel olarak tanır ve
"Avrasya" için ortak saygısızlıklarıyla-
İki yarış arasındaki sendikalar. Meredith Townsend Well'in dediği gibi: "CHASM
Kahverengi adam ve beyaz arasında anlaşılmaz, hepsinde var oldu
yaşlar ve hala her yerde var. Hiçbir beyaz adam kahverengi bir eşle evlenmez, hayır
Kahverengi adam, içsel bir duygusu olmadan beyaz bir eşle evlenir
anlaşılmaz ama karşı konulmaz bir komut için yanlış. "[107]

Siyasi, ekonomik, sosyal ve ırksalın yukarıdaki özeti
Doğu ve Batı arasındaki farklar bize çok sayıda hakkında adil bir fikir verir
iki dünyanın ilişkilerini karmaşıklaştıran çapraz akımlar ve
Batılılaşmayı engelleyen. Batılılaşma süreci kesinlikle gidiyor
ve sonraki bölümlerde ne kadar kapsamlı olduğunu göreceğiz
kapsam. Ancak dikkate alınan faktörler olasılıkları gösterecektir
tepki ve kabaca batılılaşmanın sınırlarını atayacak
sonuçta uzayabilir.

Kesin olan bir şey var: Doğu'da Batı siyasi kontrolü
uzun süreli ve ancak görünüşe dayalı, her zaman dayanmak zorundadır
esasen kırılgan temeller. Batılı yöneticiler her zaman kalacak
Uzaylı bir kast; hoşgörülü, hatta saygı duyuldu, belki de hiç sevilmedi ve
asla yabancılardan başka bir şey olarak görülmemiştir. Dahası, batı yönetimi
artan artışla mutlaka daha güvencesiz hale gelmelidir
Konu halklarının aydınlanması, böylece bir tanesi
Nesil, bir sonraki dönemin düşmanca protestosu izleyebilir. Öyle
Gerçekten de kararsız bir denge, bakımı zor ve kolayca üzülüyor.

Avrupa siyasi kontrolünün yakınlar üzerindeki gizli istikrarsızlığı ve
Orta Doğu, ahlaki etkisi ile önemli ölçüde gösterildi.
Rus-Japon Savaşı. O zamana kadar Orient çok çaresizdi
Çoğu oryantalın dikkate alındığı Avrupa saldırganlığının yüzü
Batı Üstünlüğü Ölümcül istifa. Ama bir yenilgi
Bir Asya halkının birinci sınıf Avrupa gücü anında
büyü ve tüm Asya ve Afrika, vahşi bir zehirlenme ile heyecanlandı
Neredeyse gebe kalabiliriz. Bir Scotch misyoneri bu nedenle etkiyi açıklar
Kuzey Hindistan'daki Japon zaferlerinin bulunduğu yer
Zaman: "Hindistan'ın kuzeyinde bir heyecan karışımı geçti.
Uzak köylüler, otururken Japonya'nın zaferleri hakkında konuştular.
Çevreleri ve geceleri Huqqa'nın etrafından geçti. Yaşlı adamlardan biri
Bana, 'Mutiny'den beri böyle bir şey yoktu' dedi. Bir Türk
Batı Asya'daki uzun deneyimin konsolosu bana bunu iç mekanda söyledi
Her yerde en cahil köylülerin 'karıncalanmasını' görebilirsiniz.
haberler. Asya uçtan uca taşındı ve yüzyılların uykusu
Sonunda kırıldı. Yeni bir için 'hayatta olmanın iyi' olduğu bir zamandı
Bölüm dünya tarihinin kitabında yazılıyordu. "[108]

Elbette Rus-Japon Savaşı, bu yeni ruhu yaratmadı,
Kökler, giden ince değişikliklerin önceki döneminde yatıyordu
Açık. Rus-Japon savaşı bu nedenle nedenden ziyade olaydı
Asya ve Afrika'yı süpüren exultant özgüven dalgasının
1904 yılında. Ama bu,
Milyonlarca oryantal zihin içinde yarı bilinçli olarak çimleniyor ve
Böylece, tüm kuvvetler bağının işaret kılavuzu
Reviveed Orient.

Dahası, bu yeni öfke Orient'i derinden etkiledi.
o zaman yeni Avrupa saldırganlıklarına karşı tutum
başlamak. Uzak Doğu'nun sahip olduğu ilginç bir gerçek
Avrupa tecavüzüne, yakın ve Orta Doğu'ya başarıyla direndi
Avrupa'nın eşsiz saldırılarına maruz bırakılmalıdır
Şiddet. Öfkeli protestoları ve upled'i zaten not ettik
Batı'nın bu tezahürlerinde Müslüman dünyasının ahlaki dayanışması
_Realpolitik_. Bunun ne kadarının tam olarak bilmek ilginç olurdu
Meydan okuyan öfke Japonya'nın yüreklendirici örneğinden kaynaklanıyordu. Kesinlikle
Batı'nın ultra emperyalistlerimiz tehlikeli bir oyun oynuyorlardı.
1904 ve 1914 arasındaki on yıl. Arminius Vambery'nin sonra belirttiği gibi
İtalyan Trablus'a baskın: "
Batı eski dünyada zemin kazanır, güçlü o kadar güçlü olur
Asya'nın ayrı grupları arasındaki birlik ve karşılıklı çıkar,
ve daha derin olan Avrupa'nın fanatik nefretini yakar. Akıllı mı yoksa
Yararsız provokasyon ve artmak için gereksiz saldırılarla uygun
düşmanlık hissi, ikisi arasındaki mücadeleye acele etmek
dünyalar ve tomurcuk içinde şimdi olan modern kültürün çalışması
Asya'da mı devam ediyor? "[109]

Büyük Savaş elbette zaten eleştirel bir şekilde ağırlaştırdı
durum. Orient aniden ırksal olan Avrupa halklarını gördü
meseleler, şimdiye kadar dayanışma gibi bir şey korumuştu,
Eşsiz vahşetin internecine Ölüm-Grapple; Aynı gördü
Halklar birbirlerini uzlaşmaz düşmanlar olarak yasağa kaldırdı; BT
Beyaz erkeklerin ahlaki ve siyasi körfezlerin beyaz ırk-birliği yarıklarını gördü
Kendileri sürekli olarak yinelenmemişler asla doldurulmazdı. Tek
Mücadelenin kurtarıcı özelliği, oryantal gözlerde, liberaldi
Müttefik devlet adamlarının afişlerine yazdığı program. Ancak
Savaş bittiğinde ve müttefikler kazandığında, derhal sızdı
Müttefik liderlerin liberal yaptıkları zaman
Bir dizi gizli antlaşmayı müzakere ediyorlardı
Yakın Doğu'yu aralarında en alaycı bir ruhla bölmek
emperyalizm; Ve savaşı kapatan barış konferanslarında
Bu gizli anlaşmalar, liberal konuşmalar değil,
Oriental yerleşim, toplamda (en azından kağıt üzerinde)
Yakın ve Orta Doğu'nun Avrupa siyasi kontrolüne boyun eğdirilmesi.

Bunun üzerine doğuya doğru yuvarlanan gazap dalgası sınırlı değildi
Savaş öncesi günlerin protestoları gibi öfkeli bir şekilde. Vardı
Daha önce duyulmayan derhal direnç ve isyan notu. Bu
asi öfke kendini savaş benzeri bir eylem haline getirdi
zaten Avrupa güçlerini aşırı uçlarını azaltmaya zorladı
iddialar ve şüphesiz onları başkalarını azaltacak
Yakın gelecek. Bu savaş sonrası huzursuzluğun detayları
Daha sonra bölümler. Burada büyük savaşın paramparça olduğunu söylemek yeterli
Doğuda Avrupa prestiji ve oryantallerin gözlerini açtı
Batı'nın zayıf yönleri. Orient'e savaş devasa bir kurstu
eğitim. Bir kere, milyonlarca oryantal ve negroes
Asya ve Afrika'nın en uzak ormanlarından asker olarak hizmet etmek
ve beyaz adamın savaşındaki işçiler. Bunların büyük kısmı
Sömürge operasyonlarında yardımcılar kullanıldı, bir milyondan fazla
Bunlar Avrupa'ya getirildi. Burada beyaz adamları öldürdüler, tecavüz ettiler
Beyaz kadınlar, tadı beyaz lüksler, beyaz zayıflıklar öğrendi-ve gitti
Halkına tüm hikayeyi anlatmak için. [110] Asya ve Afrika
Avrupa'yı daha önce hiç bilmedikleri gibi tanıyın ve onlar
bilgilerini kullanacak. En ciddi faktör
Durum, Orient'in ünlü Versay'ın "barış" ın farkına varması
Avrupa'yı Patlandırdığını iddia eden bir barış değil, bir
Eski yaraları iyileştirmeyen yapıcı olmayan, istikrarsız bir şekilde boşluk
ve hatta taze yaralar bile yaptı. Avrupa günümüzde zayıflatılmış ve iyileştirilmeyen yatıyor,
Asya ve Afrika bu konuda rash hayalleri için ayakta bir teşvik görürken
ve şiddetli eylem.

Günümüzde durum budur: Yeni arasındaki çatışma ile parçalanmış bir doğu
Ve yaşlı, bir batı riven ile karşı karşıya ve deliden hasta
Folies. Muhtemelen daha önce asla ikisi arasındaki ilişkilere sahip olmadı
Dünyalar çok fazla hesaplanamaz, hatta felaket, olasılık içeriyordu.
Burada not edilmesi gereken nokta, şimdi yüzleşen bu garip yeni doğunun
Biz esas olarak,
Son yüz yıldır benzeri görülmemiş bir moda. Baş unsurlara
Bu geçirgenlikte şimdi dönelim. Dipnotlar:

[72] Daha büyük yönler için bkz.
Beyaz dünya-supremacy_ (New York ve Londra, 1920).

[73] Bu noktalarda bkz.
Lands_ (Londra, 1906); Ayrıca onun _la turquie d'Ajourd'hui et d'Avant
Karantinası Ans_ (Paris, 1898); C. S. Cooper, _ Modernize edilmesi
Orient_ (New York, 1914); S. Khuda Buhsh, _essays: Hint ve İslam_
(Londra, 1912); A. J. Brown, "Asya'da Ekonomik Değişiklikler", _the Century_,
Mart 1904.

[74] Batı'nın entelektüel ve ruhsal olarak etkisi için bkz.
Vambery, _op. cit._; Sir Valentine Chirol, _indian huzursuzluğu_ (Londra,
1910); J. N. Farquhar, Hindistan'da _Modern Dini Hareketleri_ (New York,
1915); Rev. J. Morrison, Hindistan'da yeni fikirler: Sosyal bir çalışma,
Siyasi ve dini gelişmeler_ (Edinburgh, 1906); Earl
Cromer, _Modern Mısır_, özellikle cilt. II., S. 228-243 (Londra, 1908).

[75] Batılılaşmış seçkinler için bkz. L. Bertrand, _le Mirage Orientale_
(Paris, 1910); Cromer, _op. cit._; A. Metin, _l'inde d'Aujourd'hui:
Etude sociale_ (Paris, 1918); A. Le Chatelier, "Politique Musulmane"
_Revue du Monde Musulman_, Eylül 1910.

[76] Chirol, _op. Cit._, s 321-322.

[77] Bertrand, _op. Cit._, s 39. Ayrıca bakınız Buhsh, _op. cit._; Farquhar,
_op. cit._; Morrison, _op. cit._; R. Mukerjee, _
Hint Ekonomisi_ (Londra, 1916); D. H. Dodwell, "Ekonomik Geçiş
Hindistan, "_EConomic Journal_, Aralık 1910.

[78] W. S. Lilly, _india ve problemleri_, s. 243 (Londra, 1902).

[79] Cromer, _op. Cit._, cilt. İi., S. 231.

[80] _iBid._, s. 228.

[81] J. Ramsay MacDonald, _ Hindistan Hükümeti_, s. 171-172
(Londra, 1920). Batılılaşmanın kötülüklerinde, daha fazla bakınız: Buhsh,
Cromer, Dodwell, Mukerjee, zaten alıntı yapılmış; Sir W. M. Ramsay, "Türkçe
Anadolu Köylülüğü, "_ Quarterly Review_, Ocak 1918; H. M.
Hyndman, _ Asia'nın Uyanışı_ (New York, 1919); T. Rothstein,
_Egypt's Ruin_ (Londra, 1910); Kaptan P. Azan, _Recherche D'Ne
Çözüm de la Soru Intigene En Algerie_ (Paris, 1903).

[82] E.J. Dillon, "Pers," _Contemporary Review_, Haziran 1910.

[83] Ramsay Muir, "Avrupa ve Avrupa olmayan dünya" _ Yeni Avrupa_,
28 Haziran 1917.

[84] Cromer Kontu, _politik ve edebi denemeler_, s. 5 (Londra,
1913).

[85] Batı fikirlerindeki bu değişikliklerin tam bir tartışması için
_ Beyaz dünya-supremacy'ye karşı renk gelgiti, özellikle de chaps.
VI. ve vii.

[86] Sidney Low, "En Hıristiyan Güçler", _Fortnightly Review_,
Mart 1912.

[87] Bu noktada ayrıca bkz.
Lands_ (Londra, 1906); W. S. Blunt, _ İslam'ın Geleceği_ (Londra,
1882); Ayrıca Leon Cahun'un entelektüel ve sosyal üzerine iki makalesi
On dokuzuncu yüzyılda İslam dünyasında gelişmeler
Lavisse et Rambaud, _histoire generale_, cilt. Xi., Chap. xv.; Vol. Xii.,
Chap. xiv.

[88] Bkz. A. Vambery, _Der İslam Im Neunzehnten Jahrhundert_, Chap. VI.
(Leipzig, 1875).

[89] "X," "LA Durum Politique De la Perse," _revue du Monde
Musulman_, Haziran 1914. Daha önce de belirtildiği gibi, editör bunun için kefalet
seçkin bir Mohammedan yetkilisi olarak anonim yazar-"un homme
D'Etat Musulman. "

[90] Ahmed Emin, _ Modern Türkiye'nin geliştirilmesi
Press_, s. 108 (Columbia Üniversitesi Ph.D. Tezi, New York, 1914).

[91] Konstantinopolis _tanin_. _The edebi Digest_'den alıntı yapıldı,
24 Ekim 1914, s. 784. Büyük Savaş ve
Avrupa güçleri Mohammedan halklarıyla sınırlı değildi; yaygındı
Her yerde beyaz olmayan insanlar. Bu duygunun bir anketi için
Dünya, Beyaz Dünya-Eklemeliğe Karşı Renk Gelgitimi görün_,
13-16.

[92] Yukarıdaki her iki örnek de C. S. Cooper'dan alınmıştır.
Orient_, s. 339-340 (New York, 1914).

[93] Bir "inanmayan"-başka bir deyişle, bir Hıristiyan.

[94] A. woeikof, _le Türkestan Russe_ (Paris, 1914) tarafından alıntılanmıştır.

[95] B. L. Putnam Weale, _ Renk Çatışması_, s. 193 (Londra,
1910).

[96] H. H. Powers'dan alıntı, _The Büyük Barış_, s. 82 (New York,
1918).

[97] L. Bertrand, _le Mirage Oriental_, s. 441-442 (Paris, 1910).

[98] Bu noktada Meredith Townsend'in çok ilginç makalesine bakın
"Asya'nın Asya Cazibesi" adlı kitabında _asia ve
Europe_, s. 120-128.

[99] Townsend, _op. Cit._, s. 104.

[100] H. Spender, "İngiltere, Mısır ve Türkiye", _Contemporary Review_,
Ekim 1906.

[101] Bertrand, s. 209, 210.

[102] Bu Hindu tutumunun tartışılması için bkz. W. Archer, _india ve
FUTHE_ (Londra, 1918); Young ve Ferrers, _india içinde çatışmada_
(Londra, 1920). Ayrıca bkz. Bu doğadaki Hindu yazıları: H. Maitra,
_Hinduizm: Dünya-ideal_ (Londra, 1916); A. Coomaraswamy, _ Dans
Siva_ (New York, 1918); M. N. Chatterjee, "Dünya ve Sonraki
Savaş, "_ Irk Gelişimi Journal_, Nisan 1916.

[103] Archer, s. 11, 12.

[104] Cromer, _politik ve edebi denemeler_, s. 25.

[105] Townsend, _asia ve Avrupa, s. 128.

[106] _Rising tide'imde uzun süredir başa çıktım
Beyaz dünya süpürgesine karşı_.

[107] Townsend, s. 97.

[108] Rev. C. F. Andrews, _ Hindistan'da Rönesans_, s. 4 (Londra,
1911). Rus-Japonya'nın etkisinin diğer benzer hesapları için
Oriental Halklara Savaş Genel olarak, bkz. A. M. Low, "Mısır huzursuzluğu"
_The Forum_, Ekim 1906; F. Farjanel, "Le Japon et l'Slam," _Revue
Du Monde Musulman_, Kasım 1906; "Etkilenen Oriental idealler
Russo-Japon Savaşı, "_American İncelemeleri İncelemesi_, Şubat 1905; A.
Vambery, "Japonya ve Mahometan Dünyası"
After_, Nisan 1905; Yahya Siddyk, _op. Cit._, s. 42.

[109] A. Vambery, "Müslümanlar ve Budistler arasında bir yaklaşım"
_Ninete Yüzyıl ve After_, Nisan 1912.

[110] Savaşın Asya ve Afrika üzerindeki etkisi için bkz. A. Demangeon,
_LE DECLIN DE L'ACULE_ (Paris, 1920); H. M. Hyndman, _ Uyanış
Asia_ (New York, 1919); E. D. Morel, _ Siyah Adamın Burden_ (New York,
1920); F. B. Fisher, _india'nın Sessiz Devrimi_ (New York, 1919); Ayrıca,
Beyaz dünya-supremacy'ye karşı renk algım.




Bölüm IV

Siyasi değişim


Orient'in baş handikapı onun kısır siyasi geleneği olmuştur.
En erken zamanlardan itibaren doğudaki tipik hükümet biçimi
Despotizm-Konuları olan mutlak bir hükümdarın keyfi kuralı
köleler, mallarını, onurlarını, hayatlarını tutarak,
irade ve zevk. Oriental despotizm üzerinde tek tutarlı kontrol
din oldu. Bazı eleştirmenler "özel" ekleyebilir; Ama aynıdır
Şey, çünkü Doğu'da gelenek her zaman dini bir yaptırım edinir. .
Din mantosu elbette bakanlarını kapsar, rahipler bir
ayrıcalıklı kast. Ancak, bu istisnalar dışında, oryantal despotizm
genellikle sınırsız bilinmektedir; Ve despot, saygı duyduğu sürece
Din ve rahiplik, o kadar hareket edebildi
seçti. Tarihin şafağında Firavun'un tüm Mısır'ı tükettiğini görüyoruz
muazzam bir piramit mezarı için kaprisini tatmin etmek ve tarih boyunca
Oriental yaşam bu ölümcül siyasi sadelik tarafından lanetlendi.

Şimdi insan deneyimi, despotizmin olduğunu kesin olarak kanıtladı
Uzun vadede kötü bir hükümet biçimi. Tabii ki var
Efsanevi "Yardımsever Despot"-"Halkının Babası" ile çevrili
bilge danışmanlar ve kötülüklerin bir başını sallayarak veya kalemin vuruşuyla kaldırılması.
Her şey bir peri masalında çok iyi. Ama gerçek hayatta "hayırsever
despot "nadiren olur ve daha nadiren kendini başarır.
"Halkının Babası" genellikle görkemli bir oğlu ve kısır bir torunu vardır,
insanları mahveden. Melankolik Üçlü-David, Solomon,
Rehoboam-Tarih boyunca iç karartıcı bir düzenlilikle yeniden ortaya çıktı.

Dahası, hayırsever despotun bile sınırlamaları vardır. Sorun
Tüm despotlarla, iyi ya da kötü, kurallarının tamamen
_kişisel_. Son analizde her şey despotun
kişisel irade. Hiçbir şey sabit veya kesin değildir. Yardımsever Despot
Kendisi hayırseverliğini bir gecede ve bir imparatorluğun kaderini atabilir
Hükümdarın bir kadın veya bir
sindiriminde üzgün.

Aslında Occidentals, Simon'da asla bilmeyen "despotizm" i var
Saf, oryantal duyu; Roma İmparatorluğu altında bile değil. Gerçekten yapabiliriz
Ne anlama geldiğini neredeyse hiç düşünün. Yardımsever bir despottan bahsettiğimizde
Genellikle on sekizinci yüzyılın "aydınlanmış otokratlarını" düşünün
Avrupa, Büyük Frederick gibi. Ama bu hükümdarlar değildi
Oryantalların anladığı gibi "Despots". Örneğin Frederick'i ele alalım. O
mutlak olarak kabul edildi. Fakat denekleri köle değildi. Gururlu olanlar
Prusyalı subaylar, nişastalı bürokratlar, sert boyunlu burgerler ve
İnatçı köylülerin her birinin kişisel haysiyet ve yasal duygusu vardı
durum. Frederick'e verdikleri sorgulanmayan itaat verildi
Sadece o onların kralı olduğu için değil, aynı zamanda olduğunu da bildikleri için
Prusya'daki en çalışkan ve yorulmak bilgisizdi.
devlet. Frederick aniden tembel, ahlaksız bir şekilde değişmiş olsaydı,
Kaprisli tiran, onun "itaatkar" Prusyalıları yakında ona gösterecekti
onun gücünün sınırları olduğunu.

Orient'te oldukça başka türlü. Doğuda "
tüm erkeklerin gözleri ve alnları Avrupa'da bulunmayan bir yasa
on emir; Ve bu yasa devam ediyor: 'Sen onurlandıracak ve adama ibadet edeceksin
Tanrı Kral için sana kimin üstüne koyacak: Eğer seni beslerse, sen
Shalt onu seviyor; Ve eğer yağma ve ezberliyorsa hala seveceksin
O, sen onun kölesi ve onun Chattel'i. '' [111] Doğu hükümdar
Kendini haremine zehirleyebilir, devletin yüklerini üzerine atabilir
Grand bir vezin omuzları. Bu vezenliden bundan sonra sınırsız
güç; Her konunun hayatı onun elinde. Yine de, herhangi bir akşam
Dans eden bir kızın suratı olan hükümdar, hareminden
Vizier'in sarayı, Bowstring ile donatılmış bir negro "sessiz". Ve ne zaman
Siyah sessiz gelir, duygusal, ofis bornozunu ve
Ne soru ne de remonstance, boynunu boğulmak için çıplak bırakmayacak.
Bu gerçek despotizm-Doğu'nun bildiği despotizm.

Doğu'nun siyasi geleneği böyledir. Ve kesinlikle açık
böyle bir gelenek altında ne emir verdi ne de tutarlı
İlerleme mümkündür. Doğu tarihi aslında, büyük ölçüde bir kaydıdır
Ani çiçekler ve eşit derecede ani düşüşler. Güçlü, yetenekli bir adam kesimleri
Bir karışıklık ve çürüme döneminde güç verme yolu. Güçlü olmalı
ve yetenekli, ya da benzer doğaya sahip diğer erkekleri kazanmazdı
göze çarpan ödül için mücadele ediyor. Enerjisi ve yeteneği yakında çalışıyor
harikalar. İşleri halletmenin kaba ve hazır yolunu biliyor. Onun
Canlılık ve çözünürlük, onu zorlamak için gereken sürüş gücünü sağlar
astlar makul bir verimlilikle hareket etmek için, özellikle de
yetersizlik veya sahtekârlık korkunç bir ciddiyeti ile cezalandırılır
Haksız bir satrap canlı ve cildi yapan Farsça kralı
Yeni Satrap'ın oturduğu resmi sandalyenin koltuğuna
adaleti yönetin.

Üstat yaşarken işler iyi gidebilir. Ama usta ölür ve
Oğlu tarafından başarılı oldu. Bu oğul, çok miras aldığını varsayarak bile
Babasının yeteneğinden, mümkün olan en kötü yetiştirmeye sahipti. Kabarık
Harem'de, obuzu köleler ve tasarlayan kadınlarla çevrili,
Ne gururu ne de tutkuları etkili bir şekilde kısıtlanmadı ve
Şüpheli bir tiran yetiştirir ve muhtemelen erken ahlaksızdır. Böyle bir
İnsan, babasının yaptığı gibi bir şeylere bakmaya uygun olmayacak. Ve en kısa sürede
Üstat'ın gözü değiştikçe işler parçalara ayrılmaya başlar. Nasıl olabilir
aksi takdirde? Babası hiçbir hükümet makinesi oluşturmadı, işlev görüyor
Batı'da olduğu gibi neredeyse otomatik olarak. Memurları korkudan çalıştı veya
kişisel sadakat; vatansever bir görev duygusu veya kişiliksiz değil
_esprit de Corps_. Torun altında konular daha da kötüleşiyor, güç
beceriksiz ellerinden kayar ve birçok yerel arasında parsellenir
En güçlü olanı, iktidara geldiğini varsayarak
Çökmekte olan devlet, bazı yabancı fatihler tarafından istila edilmez. Her ikisinde de
Sonuç, eski döngü-David, Solomon, Rehoboam-bitti ve
Yeni döngü başlıyor-aynı hedefe göre.

Kısacası, Doğu'nun siyasi tarihi. Var,
Ancak, daha fazla etkisi ile değiştirildi veya geçici olarak kesintiye uğradı
Bazen özel doğudan uygulanan liberal siyasi etkiler
bölgeler ve bazen batıdan. Tüm Orient verilmedi
güvenilmeyen despotizme. Burada ve halklar var (çoğunlukla
Despotizmi terk eden dağ veya pastoral halklar). Böyle bir insanlar var
Her zaman Araplardı. Arapların nasıl kovulduğunu zaten gördük
İslam, ilk günlerinde bir güçlü bir halifelik kurdu
teokratik demokrasi. Tabii ki ne kadar yaşlı olduğunu da gördük
Despotizm geleneği, Müslüman dünyasının çoğunda kendini yeniden ortaya koydu,
Demokratik halifelik nasıl despotik bir sultanlığa dönüştü ve nasıl
Özgürlük seven Araplar çöllerine kadar somurtkanlık yaptı. Siyasi
Liberalizm, dini liberalizm gibi, ezildi ve neredeyse unutuldu.
Neredeyse-tam değil; Meccan halifeliğinin anıları için, anılar gibi
Motazelizm, erkeklerin zihinlerinin arkasında kaldı, ortaya çıkmaya hazır
Yine daha iyi günlerle. Sonuçta, ücretsiz Arabistan hala durdu
Arap kabilesi, özgür kaldığını görmek için dişlere silahlandırıldı. Ve daha sonra,
İslam vardı. Hiçbir mahkeme teologu tamamen açıklayamaz
Muhammed'in "tüm inananlar kardeş" gibi şeyler söylediği gerçeği ve
"Tüm Müslümanlar ÜCRETSİZ." Hiçbir mahkeme kronikleştiricisi tamamen çıkarılamaz
Müslüman, İslam'ın ilk günlerinin hikayesini yıllık olarak,
Wakti-Seadet veya "Kutsanmışlık Çağı". En karanlık zamanlarda bile
Liberal eğilimlerin müsredarları okumak için büyük ilgi görmüş olmalı
İlk Halife, Abu Bekr, halkın seçiminden sonra şunları söyledi:
"Ah ulus! Beni seçtiniz, aranızda en değersiz olanı,
halife. Eylemlerim sadece olduğu sürece beni destekleyin. Aksi takdirde,
Beni uyar, görevimi duygusuna zorla. Yalnız gerçek arzu edilir,
ve yalanlar aşağılık .... ben zayıfların koruyucusu olduğum için bana itaat et
Sadece şeriat [ilahi hukuk] itaat ettiğim sürece. Ama görürsen
sapma ama bu yasanın en küçük ayrıntılarında bana itaat etmene ihtiyacın yok
daha fazla. "[112]

İnce, sonraki çarpıklıklar gerçeği tamamen yok edemez
Bu ilkel İslam, özgürlük seven bir halkın yüce ifadesiydi
dini mutlaka birçok liberal eğilim içermelidir. Eşit
Sheriat veya Canon Yasası, Profesör Lybyer'in belirttiği gibi,
"Temel olarak demokratik ve özünde mutlakiyetçiliğe karşı." [113]
Vambery, bu konuyu yazarken özetliyor: "İslam değil ve
Asya'nın batı kısmını harap eden doktrinleri ve
şimdiki üzücü durumunu ortaya çıkardı; Ama bu zulüm
Doktrinleri kasten saptıran Müslüman Prensler
Peygamber ve Kur'an'da bir temel olarak aranan ve buldu
despotik kural. En hafif şüphe şüphesine izin vermediler
Din meseleleri ve her şeyi etkili bir şekilde çarpıtma ve ezme
liberal ilkeler, bir müslümanın şafağını engellediler
Rönesans. "[114]

Açılış bölümünde oryantal despotizmin kötülüğüne nasıl ulaştığını gördük
On sekizinci yüzyılda maksimum ve Mohammedan'ın nasıl
sadece püriten bir dinin reformu değil, aynı zamanda kısmen
kısır ve aşağılayıcı zalimlere karşı siyasi protesto
Müslüman dünyasını yanlış yönlendirdi. Siyasalın bu iç hareketi
Liberalizm yakında gelen başka bir siyasi akım tarafından kesildi
Batı'dan. Müslüman Doğu'nun sefil kararlılığını karşılaştırmak
Avrupa'nın refahı ve canlılığı ile Müslümanlar
eksikliklerini tanıyın ve sonuçtan kaçınamadılar
sıkıntılarının büyük ölçüde sefil hükümetleri nedeniyle olduğunu.
Gerçekten de, Müslüman prenslerinden birkaçı bile olması gerektiğini fark etti.
Ülkeleri olsaydı, Batı siyasi yöntemlerinin biraz benimsenmesi
yıkımdan kurtulun. Bu yeni türün en dikkat çekici örnekleri
Oriental Egemen Türkiye'nin Sultan Mahmud II ve Mehemet Ali idi.
Her ikisi de on dokuzuncu yılın başlangıcında iktidara geldi
yüzyıl.

Elbette bu reform prenslerinin hiçbirinin en ufak bir fikri yoktu
Konularına anayasal özgürlükler veya dönüşüm vermek
kendileri sınırlı hükümdarlara dönüşüyor. Mutlak kalmayı amaçladılar, ama
Avrupa'nın "aydınlanmış otokrat" anlamında daha fazla mutlak
Tamamen oryantal despot anlamında daha az. İstedikleri şey
Hükümetin gerçek organları-ordu, kamu hizmeti, yargı vb.-
hükümet olarak verimli ve yarı otomatik olarak çalışacak
makine, ve olması gereken sadece amorf kitleler değil
Almak için sürekli olarak üretilmiş ve egemen tarafından cezalandırılır
Her şey bitti.

Mahmud II, Mehemet Ali ve prens meslektaşları onların
Yeni politikalar, ancak bu "yukarıdan gelen reformların" sonucu,
Bütün, hayal kırıklığı. Hükümdarlar kışla ve bürolar inşa edebilir
Avrupa modelleri ve onları Avrupa'daki askerler ve bürokratlarla doldurun
ama Avrupa sonuçları almadılar. Bunların çoğu
"Batılı tip" yetkililer Batı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı ve
Bu nedenle batı tarzında bir şeyler yapamaz. Aslında onlar
iş için küçük bir kalbi vardı. Her türlü coşku yok
Anlamadıkları fikirler ve kurumlar, başvurdular
kendileri gizli kötü niyet ve iğrençlik ile reform çalışmalarına,
Sadece Kör itaat ederek egemenlerinin emrine taşındı. Zaman gibi
Geçti, askeri şubeler biraz modern verimlilik kazandı, ancak
Kamu hizmetleri çok az ilerleme kaydetti ve birçok batı bürokratikini benimsedi
Vices ama erdemlerin az ya da hiçbiri.

Bu arada oldukça farklı bir tür reformcular ortaya çıkmaya başladı: erkekler
Anayasalar, parlamentolar ve diğerleri gibi batı yeniliklerini talep etmek
Modern siyasi yaşam fenomenleri. Sayıları sürekli
Batı fikirleriyle tanışan erkeklerin genişleyen çevrelerinden alındı
Olan kitaplar, broşürler ve gazeteler aracılığıyla
giderek daha fazla yayınlandı ve okullar tarafından verilen eğitim yoluyla
Batı modeli ortaya çıkıyor. Üçüncü çeyreği
On dokuzuncu yüzyılda gerçek siyasi partilerin oluşumunu gördü
Türkiye ve 1876'da liberal gruplar aslında zayıf bir sultandan çıktı
bir parlamentonun verilmesi.

Ancak Müslüman siyasi liberalizmin bu ilk başarıları,
ardından bir reaksiyon dönemi. Müslüman prensler
Aralarındaki liberal ajitasyonun büyümesinde giderek daha fazla endişe duyuyor
ve despotik otoritelerini korumaya kararlıydı. .
Yeni Türkiye Sultanı Abdul Hamid, parlamentoyu derhal bastırdı,
Liberallere vahşice zulmetti ve en ödün vermeyenleri restore etti
Despotizm. Pers'de Şah,
Eşit şiddet, Mısır'da Khedive İsmail'in harcama kuralı
Avrupa müdahalesini kışkırtarak tüm yerli siyasi yaşamı sona erdirdi ve
İngiliz yönetiminin dayatılması. Genç turk devrimine kadar
1908 Bu Müslüman'da çok az açık liberal ajitasyon belirtisi vardı
Hala bağımsızlıklarını koruyan ülkeler. Yine de,
Ajitasyon oradaydı, yeraltında çalışıyordu. Yüzlerce genç vatansever
hem eğitim almak hem de liberallerini yürütmek için yurtdışından kaçtı
propaganda ve İsviçre gibi sığınakların cennetlerinden bunlar
"Genç Türkler", "Genç Persiler" ve diğerleri manifestolar ve
Onların içine kaçırılan yayınlanmış devrimci literatür
anavatanlar ve ezilen kardeşleri tarafından hevesle okunur. [115]

Yıllar geçtikçe, özgürlük çığlığı sürekli güçlendi. A
Genç Türk şair şu anda yazdı: "Avrupa'da hayran olduğumuz her şey
Bilim ve sanat meyvesi olarak kültür,
özgürlük. Her şey ışığını parlak özgürlük yıldızından alır.
Özgürlük olmadan bir ulusun gücü yoktur, refahı yoktur; özgürlük olmadan
Mutluluk yok; Ve mutluluk olmadan, varoluş, gerçek hayat,
Ebedi yaşam, imkansızdır. Parlayanlara sonsuz övgü ve ihtişam
Özgürlük Işığı! "[116] On dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar
Keen görüşlü Avrupalı ​​gözlemciler, liberal fermantasyonun çalışmasını kaydetti
Mutlakçı baskının yüzey sakinliği altında. Böylece Arminius Vambery,
1896'da Konstantinopolis'i yeniden ziyaret etmek, liberal tarafından şaşırdı
Türkiye Kırktı'ndaki ilk ikametinden bu yana gerçekleşen evrim
yıllar önce. Konstantinopolis en şiddetine maruz kalsa da
Hamidian Despotizm aşaması, Vambery, "
Mutlak rejim için Türkiye için yapılır. Avrupa'da çok şey duyuyoruz
'genç turk' partisi; Anayasal bir hareketi bile duyuyoruz,
Siyasi göçler, devrimci broşürler. Ama ne fark etmiyoruz
farklı sosyal sınıflarda var olan ve
Bize Türk'in devam ettiği ve artık olmadığı inancını veriyor
Despotik çömlekçisinin elinde kil. Türkiye'de, bu nedenle
Genç bir turk partisi sorusu değil, çünkü her medeni osmanlı
Bu partiye ait. "[117]

Bu bağlamda, şimdi olan huzursuzluğun karışıklarını not etmeliyiz.
Avrupa siyasetine tabi olan doğu topraklarında hızla gelişmek
kontrol. On dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar sadece dört önemli
Müslüman devletler-Türkey, Pers, Fas ve Afganistan-
Avrupa hakimiyetinden bağımsızlık gibi bir şey. Afganistan'dan beri
ve Fas o kadar geriye döndü ki,
medeni ülkeler, sadece Türkiye ve Pers'taydı.
Yerli despotizme karşı liberal hareketler ortaya çıkabilir. Ama
Hindistan, Mısır ve Cezayir gibi Avrupa tarafından yönetilen ülkeler, kültürel
Sakinlerin seviyesi liberal siyasi yaratacak kadar yüksekti
isteklerin yanı sıra, sadece olabilecek yabancı kuraldan hoşlanmayan
vahşiler ve medeni halklar tarafından hissedildi.

Bu liberal istekler elbette hareketler tarafından uyarıldı
Türkiye ve Pers'de yerli despotizme karşı. Yine de ikisi
fenomen setleri birbirinden keskin bir şekilde ayırt edilmelidir. .
Türk ve Farsça ajitasyonlar esasen liberal hareketlerdi
reform. Hint, Mısır, Cezayir ve akraba ajitasyonları
esasen bağımsızlık hareketleri, yerleşik bir program olmadan
Bu bağımsızlık elde edildikten sonra nasıl kullanılmalıdır. Bunlar
İkinci hareketler aslında liberal olmaktan ziyade "milliyetçi" dir.
karakter ve milliyetçiliğe adanmış bölümlerde
tartışılacak. Burada not edilmesi gereken nokta, gerçekten
Yabancı hükümdara karşı koalisyonlar, çok çeşitli olan erkeklerin
Bu "milliyetçi" koalisyonlar olarak benimseyen politik fikirler
sadece gerçek liberaller değil, aynı zamanda kendini arayan demagoglar ve hatta sade
kurtarılmış ülkelerine sabitlemek isteyen gericiler
en siyah despotluğun boyunduruğu. Elbette tüm milliyetçi gruplar
"Özgürlük" ve "Özgürlük" sloganlarını kullanın; Yine de ne
Birçoğu sadece özgürlük ve özgürlük olduğu anlamına geliyor
Vekil _-- Başka bir deyişle, Bağımsızlık. Bunu her zaman hatırlamalıyız
Vatanseverliğin liberalizm ile önemli bir bağlantısı yoktur. İspanyol
Napolyon ordularına karşı yükselirken "özgürlük" diye bağıran köylüler,
aşağılık tiran krallarını çılgın bir coşku ile selamladı ve
mutlakiyetçiliği yüceltmesini "uzun süren canlı" çığlıklarla memnuniyetle karşıladı
Zincirler! "

Türkiye ve Pers'i etkileyen despotik tepki dönemi
On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinin başlangıcından beri geldi
1908 yılında dramatik bir şekilde sona erdi. Her iki ülke de patladı
Devrim, Türkler Tyrant Abdul Hamid, Persler
meşhur hükümdarları Muhammed Ali Şah'a karşı yükseliyor, "belki de en çok
sapkın, korkak ve başkan yardımcısı canavar
Birçok kuşakta İran Tahtı. "[118] Bu devrimler serbest bırakıldı
Yavaş yavaş güç toplayan bastırılmış liberal güçler
önceki neslin baskısı altında ve son derece
Türkiye ve Pers benzerleri, parlamentolar, parlamentolar ile çiçek açtı.
ve Batı'nın diğer tüm siyasi makineleri.

Yeni rejimler normal zamanlarda nasıl çalışırdı kârsızdır
spekülasyon yapmak için, çünkü aslında, zamanlar anormaldi
en yüksek derece. Ne yazık ki Türkler ve Persler için
devrimlerini tam da bu kadar derin girerken yaptı
Büyük Savaşta doruğa ulaşan _malaise_. Ne Türkiye ne İran
zor politik sürecini denemeye izin verildi
dönüşüm. Lynx gözlü Batı Şansölyeleri her gaf ve,
Kaçınılmaz geçiş zayıflığında, onlara
geri alma. Büyük Savaş sadece Batılı saldırganlık sürecini tamamladı
ve birkaç yıl önce başlayan müdahale.

Belirli gerçek verilerin bu sanal yokluğu, herhangi bir
çok açıklanmış sorunun tartışılması
Yakın ve Orta Doğu "özyönetim" yeteneğine sahiptir; yani,
Sıralı, anayasal siyasi yaşamın kurulması ve sürdürülmesi.
Bu noktaya ilişkin görüşler mutlak varyansdadır. Şahsen ben yok
Bu konuda kararımı verebildim, bu yüzden kendimi memnun edeceğim
herhangi bir çizmeye çalışmadan çeşitli argümanları belirterek
Genel Sonuç. Bu kontrast görünüm noktalarını belirtmeden önce,
Ancak, yapılması gereken ayrıma dikkat çekerdim
Mohammedan Halkları ile Hindistan Mohammedan Hinduları arasında.
Müslümanlar Arabistan'ın demokratik politik örneğine sahip
en azından kendi takipçileri ile ilgili olarak,
Birçok liberal eğilim içerir. Hinduların böyle bir şeyi yok.
Siyasi geleneği pratik olarak güvenilmeyen
Oriental Despotizm, tek istisnalar birkaç ilkel
Kendini yöneten topluluklar çok erken zamanlarda, asla herhangi bir
yaygın etki ve hızla kayboldu. Brahminizme gelince,
Hindu dini, belki de şimdiye kadarki en liberal kült
İnsanlıktan etkilenen, toplumu olduğu gibi katı bir sonsuza bölmek
gerçek bir ilişki mümkün olmadığı aralarında kastlar; Her kast
daha az rütbeli olanlar ile ilgili olarak kirli, kirletici yaratıklar,
Hayvanlardan nadiren ayırt edilmek. Böylesine böyle
Handikaplar Gerçek özyönetim kurulması,
Hindular için Mohammedans'tan daha zor ve okuyucu
Aşağıdaki tartışmada bu noktayı aklınızda bulundurun.

İlk önce halklara inanmayanların tutumunu göz önünde bulundurarak
Yakın ve Orta Doğu'da gerçek özyönetim kapasitesine sahip
Batı anlamı ya şimdi ya da yakın gelecekte bunu buluyoruz
Tez Lord Cromer tarafından hem hantal hem de kesin olarak ifade edildi. Lord Cromer
eski despotizm geleneğinin çok güçlü olduğuna inanıyordu
En azından bizim zamanımızda üstesinden gelin. "Tarihin Şafağı'ndan",
"Doğu siyaseti ölümcül bir sadelikle kaplanmıştır. Bir an için ölümcül basit bir fikrin
Despotik kural çok daha karmaşık anlayışa kolayca yol açacaktır
Siparişi özgürlük. Dönüşüm, eğer hiç gerçekleşirse,
Muhtemelen iş olacak, nesiller değil, yüzyıllar ...
Bu nedenle, birincil görev,
Serbest kurumlardan oluşan fıkıcı pelerin, küçük bir azınlık sağlayacak
Yerliler vatandaşlarını kötüye kullanacaklar, ancak
Nüfus kütlesinin koda göre yönetilmesini sağlayın
Hıristiyan ahlakı. Serbestçe seçilmiş bir Mısır Parlamentosu,
Mümkün olan böyle bir şey, ihtimal bir şekilde yasama olmaz
köle sahibi olmasa da köle sahibinin korunması ve güvence yok
Rajputana'nın seçmenlerinin kendi yolları varsa,
Suttee'yi yeniden kurmazdı. İyi hükümetin değeri var
az çok ulaşılabilir bir ideal sunmak. Oryantaller ulaşmadan önce
İngiliz kendi kendini yönetme idealine yaklaşan herhangi bir şey,
çok sayıda siyasi düşüncenin göçünden geçmelidir. "Ve
Lord Cromer kötümser bir şekilde sonuçlandırıyor: "Muhtemelen asla olmayacak
Doğu ekmek kulağından bir batı ipek çantası yapmak mümkün. "[119]

Benzer damarda, deneyimli İngiliz yayıncı doktor Dillon, yazıyor
Türk ve Fars devrimlerinden sonra,
başarı ve şu anki "kutsal erdemine olan inanç
Anayasal hükümet. "Devam ediyor:" Henüz parşömen yok
üretilen ve erkeklerin oğulları tarafından hazırlanan hiçbir anayasa yapamaz
ulusal karakterin temelleri ile uzakta. Gösterişli ifadeler ve
Zarif beyanlar insanları dönüştürüldüklerine ikna edebilir;
Ama hiçbir gerçek değiştiriyorlar ve İran'ın durumunda gerçekler
Kendinden Yönetim için Yokluk. "Pers Devrimi'ne atıfta bulunarak,
Doktor Dillon devam ediyor: "Altta, sadece kişilerin ve şeylerin isimleri
değiştirildi; Erkekler gelebilir ve erkekler gidebilir, ancak anarşi devam eder
Yeni hükümetin mali desteği imkansız. İçin
Yabancı kapitalistler filibüler tarafından atılacak para vermeyecekler
ve kaynar sudaki kabarcıklar gibi, sorumsuz ajitatörler
yüzeyde ve aynı anda kaybolur. "[120]

Yüksek bir Fransız sömürge yetkilisi, Cezayirleri ve
Fransız Kuzey Afrika'nın diğer Müslüman popülasyonları: "Yerlilerimizin
yönetildi. Onlar yalnız gitmekten acizler. Yapmalıyız
Onlara sıkıca rehberlik edin, onlardan saçmalık yok ve intriguers'ı ezip
Sedition ajanları. Aynı zamanda onları korumalıyız, doğrudan
onlar babalar ve özellikle onlar üzerinde etki elde etmek
ahlaki üstünlüğümüzün sürekli örneği. Her şeyden önce: boşuna
hem Fransa'nın hem de
yerliler. "[121]

Birçok gözlemci, özellikle sömürge yetkilileri hayal kırıklığına uğradı
Orientallerin ilk adımları kullanma şekli ile
Avrupalı ​​yöneticiler tarafından verilen danışma konseyleri gibi özyönetim;
onları, yani siyaset oynamak ve daha fazla güç için kavramak için kullandılar,
kendilerini atanan görevlere ayırmak yerine. Lord Kitchener olarak
Mısır Eyaleti hakkındaki 1913 raporunda şunları söyledi: "Temsilci organlar
ancak yapabildikleri gösterildiğinde güvenli bir şekilde geliştirilebilir
mevcut işlevlerini yeterince gerçekleştirmek ve iyi
Umarım daha önemli ve zorlu bir
sorumluluklar. Temsilci hükümet, en basit haliyle,
işlenemez olduğu bulundu, daha fazla olma ihtimali çok az var
Kapsamı uzatıldığında kullanışlıdır. Hiçbir hükümet yeterince çılgın olmaz
bunu düşünmek için, çünkü bir danışma konseyi kendisini kanıtlayamadı
işlevlerini makul ve tatmin edici bir şekilde gerçekleştirmek için
Bu nedenle daha büyük bir güç ve kontrol ölçüsü verilmelidir. "[122]

Bu milliyetçi ajitasyonlar öncelikle yerli üst kısım arasında ortaya çıkar
Sınıflar ve Batılı eğitimli seçkinler, ancak başarılı olsa da
genellikle oldukça memnun olan cahil kitleleri iletmek
Aydınlanmış Avrupa Kuralının maddi faydaları. Bu nokta iyi
Bir ömür boyu Hindistan'da önde gelen bir Amerikan misyoneri tarafından getirildi
birkaç yıl önce yazan o ülkede deneyim: "Ortak
Hindistan halkı, şimdi, genel olarak,
Hükümet daha önce hiç olmadığı kadar. Daha ziyade sınıflar
Hoşnutsuzluğun gerçek ruhunu ortaya çıkarın .... sıradan insanlar izin verildiyse
Ajitatörler tarafından yalnız, yeryüzünde daha sadık bir insan olmazdı
Hindistan halkından. Ama eğitimli sınıflar kesinlikle
siyasi olarak yeni bir hırslara sahipti ve artık kalmayacak
daha düşük sorumluluk yerlerinden ve daha düşük gönderilerden memnun
Emolument .... bu insanların çok az sempatisi var veya hiç sempati duyuyor
yavaş yavaş kendilerine genişletilen hükümet. Sonuçta yapıyorlar
Onlara paylaşacak olan temsilci kurumları istemeyin
kendi topraklarının hükümeti. Gerçekten aradıkları şey mutlak
kontrol. Brahmin (topluluğun sadece yüzde beşi)
Ülkeyi yönetmek için ilahi olarak atandı ve saklayacak
Diğerlerinin franchise'ı. Sudra-Hindistan Burjuvası-
Artık oy pusulasını elli milyon pariaya vermeyi düşünün
Köpeğine vereceğinden daha kara. Sahip olan İngiliz gücü
Hakların ve ayrıcalıkların eşitliğini tanıttı ve şimdi sürdürdü
Toprağın tüm insanları için. "[123]

İngiliz kontrolünden kurtulursa Hindistan'ın
Zalim bir Brahmin oligarşisi tarafından sömürülen sadece tarafından paylaşılmıyor
Batılı gözlemciler ama aynı zamanda düşük kast Hindular çok sayıda
toplu olarak "depresif sınıflar" olarak. Bu insanlar Hint'e karşı çıkıyor
Milliyetçi ajitasyon, mevcut korumalarını kaybetme korkusu altında
İngiliz "Raj". Hindistan'ın hala nesillere ihtiyacı olduğuna inanıyorlar
"Ev Kuralı" na uygun olmadan önce eğitim ve sosyal reform, çok daha az
bağımsızlık ve güçlü bir ilişkilendirme düzenlediler
Sadık ve anti-nationalist karakter olan "Namasudra".

Namasudra bakış açısı, lideri Doktor Nair tarafından iyi ifade edilmektedir.
"Demokrasi bir kelime olarak," diyor, "zaten Hindistan'a ulaştı ve
yaygın olarak kullanılır. Fakat demokrasi ruhu hala Süveyş'in doğusunda duruyor ve
kastın bulunduğu bir ülkede bir ayağın güvenliğini sağlamakta zorlanacak
güçlü bir şekilde intched .... ezilme sorumluluğunu yapmak istemiyorum
Herhangi bir kastın kapısındaki alt kastlar. Tamamen daha yüksek
Kastlar oyuna el ele alıyor. Brahmin tüm
Brahmin olmayan kastlar. Yüksek kast olmayan Brahmin tüm kastları ezer
Altında .... oligarşi değil, gerçek bir demokrasi istiyoruz
Birçok yüksek sesli kelime ile kamufle edildi. Dahası, bir oligarşi ise
Şimdi kurulan, sürekli bir oligarşi olacak. Ayrıca bunu söylüyoruz
Gecikmiş bir demokrasiyi hemen bir oligarşiye tercih etmeliyiz,
sempatik bir İngiliz bürokrasisine sempatik olmayan bir
Bizi ezen sözde yüksek kastların oligarşisi
geçmiş ve bunu tekrar yapacak ama İngiliz hükümeti için. Bizim
Tutum, yalnız 'inanç' değil, içgüdüsüne dayanıyor
kendini koruma. "[124]

Birçok Mohammedans ve Hindular, Hindistan'ın olgunlaşmadığını düşünüyor
özyönetim ve şimdi İngiliz otoritesinin rahatlatıcısı veya
Yakın gelecek, Hindistan'ın kendisi için ciddi bir felaket olacaktır. .
Müslüman sadakatçiler, nedenlerle milliyetçi ajitasyonu yeniden düzenler
Temsilci adamlarından biri, S. Khuda buhsh, kim
Açıklamalar: "Haklı veya yanlış, her zaman modernden uzak durdum
Hint siyaseti ve ben her zaman daha fazlasını ayırmamız gerektiğini kabul ettim
sosyal sorunlara ve entelektüel ilerlemeye dikkat ve daha az
Mevcut durumumuzda, karışık bir kötülük olan politika. Ben
çıkarımımıza daha iyi danışacağımıza kesinlikle ikna etti
siyaset ciddi bir şekilde yalnız ....
Batı'nın öğrenmesi ve kültürü, ama hissetmesi gereken kitleler,
Anlayın ve kendi işlerine akıllı bir ilgi gösterirler. .
Sonsuz eğitimli azınlık,
Hindistan. Bu nedenle, eğitilmesi, eğitilmesi gereken kitlelerdir,
Onların
ülke. Bu hedef henüz ölçülebilir erişimin çok ötesinde, ancak biz
umutlarımız bir kimera olacak ve çabalarımız boşuna olacak ve
yanıltıcı. Eğitimli azınlık bile neredeyse hiç
Siyasi bebeklik döneminin kundaklama kaplamaları veya
Güç yanılsamaları ve servet hedefleri. Henüz öğrenmedik
İlke kemer sıkma ve davranış doğruluğu. Ne de umabiliriz
Devam ettiğimiz sürece özel ve kamu ahlakının standardını yükseltin
Topluluğumuzun ve ülkemizin ilgisini bizim
kendi. "[125]

Bunlar gibi açıklamalar, yerlinin önemli bölümlerinden
Nüfus, Hintli'nin bu liberal İngiliz öğrencilerine bile duraklatın
Hint evinin teorik arzu edilebilirliğine ikna olan işler
kural. Bunlardan biri olarak Edwyn Bevan, "Hintli milliyetçiler sorduğunda
Özgürlük için özerklik demektir; Yabancıdan kurtulmak istiyorlar.
Reformlarda verilen cevabımız: [126] 'Evet, özerklik yapacaksınız
Demokrasiniz de var. Yapacağız
Kontrolü bırakın,
yerli yöneticilerini kontrol etmek; Bir Hintli için kontrolü bırakmayacağız
oligarşi. ' Bu, söyleyenler arasındaki anlaşmazlığın kökü
Hindistan'ın derhal kendi kendini yönetebileceğini ve bunu söyleyenler
Hindistan sadece zamanla kendi kendini yönetebilir. İçin
eski, 'öz-hükümet' tarafından, ortalama özerklik ve bu tamamen doğrudur
Hindistan'ın derhal otonom hale getirilebileceği. Dış kontrol ise
günümüzde geri çekildi, bir çeşit yerli hükümet veya grup
Hükümetler, şüphesiz, bir karışıklık döneminden sonra,
Hindistan'da olmak. Fakat demokratik hükümet olmazdı; olurdu
Daha güçlü veya daha fazla kurnazlığın despotik kuralı. "[127]

Az önce alıntılanan alıntılar, bu eleştirmenlerin bakış açısını tasvir ediyor, her ikisi de
Batı ve Oriental, yakınların ve halkların
Orta Doğu, en azından bizim düşüncemizde özyönetimden aciz.
günümüzde veya yakın gelecekte. Şimdi bunların görüşlerini inceleyelim
daha iyimser bir tavır sergileyen. Bazı gözlemciler güçlü bir şekilde strese girer
İslam'ın siyasi dikilecek bir temel olarak liberal eğilimleri
modern anlamda yapılar. Vambery, "İslam hala en çok
Dünyadaki demokratik din, hem özgürlüğü hem de
Eşitlik. Anayasal bir hükümet olsaydı,
İlk halifeler. "[128] Yakın Doğu'nun yakın İngiliz öğrencisi
"Kabile Arabistan'ın tek gerçek demokratik hükümet biçimine sahip,
Ve Arap kabilesi devam ettiğinden emin olmak için silahlı gidiyor
Demokratik-Birçok despot gibi maliyetini bilir. "[129]
1908 Genç Türk Devrimi ile ilgili olarak Profesör Lybyer:
"Türkiye, parlamento kurumları için yapabileceği gibi hazırlıksız değildi.
İlk görüş ortaya çıkıyor. Orada bir emsal, çok hazırlık gizli yatıyordu,
ve parlamento hükümet için güçlü bir arzu. Hem dini
ve Türkiye'nin laik kurumları bir
Parlamento. Muhammed'in kendisi onun en akıllıca
arkadaşlar. Ulema [130] bugüne kadar bir araya gelmiş
zaman. Kutsal Yasa (Sheriat) temelde demokratiktir ve karşıttır
özünde mutlakiyetçiliğe. Temel hukuk olarak kabul etme alışkanlığı
Mohammedans'ın en cahilinin bile bir fikrini kavramasını sağlar.
Anayasa.
veya yüksek yetkililerin toplanması, sultanı vermek için düzenli olarak toplantı
bilgi ve tavsiye, daha yakın zamanda bir konsey var
Devlet ve Bakanlar Konseyi. Ayrıca, parlamentolar vardı
1877 ve 1878. Bunlar ve ardından Hamidian'ı takip etse de
mutlakiyetçilik, yasal emsallerdi, asla unutulmamışlardı. Bütün bunlardan
Profesör Lybyer şu sonuca varıyor: "Türk parlamentosu bu nedenle
tam bir yenilik olarak değil, bir genişleme ve
tanıdık kurumların iyileştirilmesi. "[131]

Pers ile ilgili olarak, Farsça Amerikan W. Morgan Shuster
Devrimci Hükümet, ülkenin maliyesini organize etmeye çağırdı,
ve Russo-İngiliz Baskı ile bir yıldan az bir süre içinde kim çıkarıldı,
Siyasi kapasitelere iyimser bir saygı ifade ediyor
Pers insanları.

"İnanıyorum" diyor, "
Dünya Bir insanın aniden mutlaktan değiştiği bir örnek
Anayasal veya temsili bir hükümet biçimine ve
Bir zamanlar yüksek bir siyasi bilgelik standardı sergilemeyi başardı ve
Yasama prosedürü bilgisi. Böyle bir şey akıl almaz ve
Makul bir kişi tarafından beklenmeme. Birincinin üyeleri
Medjlis [132], varlıkları için savaşmaya zorlandı.
Parlamentonun oluşturulduğu gün .... Ciddi için zamanları yoktu
Yasama çalışması ve ancak yapabilecekleri herhangi bir önlemin çok az umulması
Yasak yürürlüğe girecektir.

"İkinci ve son medjlis, neredeyse hepsini bildiğim
Şahsen, şüphesiz yetersizdi.
İngiliz Parlamentosu veya Amerikan Kongresi standartları. Olurdu
Bir ülkede kesinlikle yeni ve denenmemiş bir hükümet ise gerçekten garip olun
Çağların bozulmasıyla dolu, başlangıçtan itibaren,
işlerini ve hükümetleri nesiller boyu yürütmek ve hatta
arkalarında yüzyıllarca deneyim. Eksiklik için ödenek yapmalıyız
teknik bilgi; Önemli soru için, elbette,
Ana'daki Medjlis, yeni ve adil idealleri temsil ediyordu ve
Pers halkının istekleri. Üyeleri daha fazlası
ortalama eğitim; Bazıları dikkate değer yetenek, karakter ve
cesaret .... herhangi bir vatansever öneriye coşkuyla cevap verdiler
onların önüne konuldu. Kendileri hakkında büyük bilgilerden yoksundurlar
devlet finansmanı, ancak durumu fark ettiler ve her ikisi de
Herhangi bir yabancı danışmana tam güven duymaya istekli ve endişeli
kendilerini siyasi entrikalara direnme yeteneğine sahip gösterenler ve
Fars halkının refahı için rüşvet ve çalışma.

"Hiçbir parlamento desteği olduğunda haksız olarak adlandırılamaz
bütün bir insanın, kendi sınırlamalarını fark ettiği zaman ve ne zaman
Üyeleri, uluslarının
haysiyet ve egemen haklar ....

"Pers halkının kendilerine gelince, genellemek zor.
Nüfusun büyük kütlesi köylülerden ve kabilelerden oluşur, hepsi
yoğun cahil. Öte yandan, binlerce kişi eğitildi
yurtdışında ya da eğitimlerini evde tamamladıktan sonra seyahat ettiler.
Onlar veya en azından aralarında desteğe sahip olan bazı unsurlar
kitlelerin, Batı uygarlığının özetleme kapasitelerini kanıtladı
ve idealler. Despotizmi anlatılmamış karşısında demokrasiye dönüştürdüler
engeller. Fırsatlar, herhangi bir adamın
Yetenek en yüksek resmi görevleri işgal edebilir. Bir yarış olarak gösterdiler
Son beş yılda eğitim için eşsiz bir istek.
Anayasal rejim sırasında yüzlerce okul kuruldu. A
Dikkat çekici serbest basın bir gecede fırladı ve korkusuz yazarlar geldi
İçeriden olsun, adaletsizliği ve zulmü kınamak için
ülke veya olmadan. Persler toptan satışları benimsemek için endişeliydi
En modern ve en modern ve iş kodları
İlerici Milletler. Aynı Asya huzursuzluğu ruhuyla yandılar
'Genç Turk' hareketini üreten Hindistan'ı saran ve
daha yakın zamanda kendini ortaya koydu.
Çin Cumhuriyeti. "[133]

Bay Shuster şu sonuca varıyor: "Kipling, acele edemeyeceğinizi söyledi.
Doğu. Bu bir uyarı ve bir yansıma içerir. Batılı erkekler ve batı
idealler _can_ doğuya koşturun, oryantalların onların
kendilerine makul derecede faydalı olan çizgiler boyunca taşınıyorlar. Olarak
Aslında, ahlaki çekicilik ve yarış yolunun çekiciliği ve
Vatanseverlik, doğuda batıda olduğu kadar güçlüdür, ancak olmasa da
Yüzeye çok yakın uzan ve doğal olarak oryantal ekranlar büyük değil
Sadece için yararlı olan çizgiler boyunca koşuşturma arzusu
Westerner. "[134]

Gerçekten de, birçok Batılı liberal Avrupa yönetimine inanıyor
hayırsever ve verimli, Doğu halklarını asla hazırlamayacak
gerçek özyönetim; Ve öğreneceklerinin tek yolu denemektir
kendileri. Bu görünüm noktası, tanınmış tarafından takdire şayan bir şekilde belirtilmiştir
İngiliz yayıncı Lionel Curtis. Hindistan'dan bahsetmişken, Bay Curtis bunu söylüyor
İngiliz yönetimi tarafından verilen eğitim ve akraba faydaları
kendileri, "Hintlileri sorumlu göreve hazırlamak için boş
devlet. Aksine, eğitim bir tehlike ve olumlu olacak
kesin bir siyasi taksit eşliğinde yaramazlık
sorumluluk. Sadece gerçek deneyimin atölyelerinde
Seçmenler özyönetim sanatını satın alacak, ancak
Eğitimli olabilirler.

Diyerek şöyle devam etti: "Seçmenler üzerindeki kesin güçlerin bir devrimi olmalı.
Hükümet memurları [135] olası her yardımı ve tavsiyeyi vermelidir
Bu yetkililerin sorabileceği yeni yetkililere. Onlar yapmalı
üvey anne olarak değil, koruyucu anneleri olarak hareket ederler. Ama yeni ise
Yetkililer sorumlu hükümet sanatını öğrenecekler,
Yukarıdan kontrolden arınmış. Aksi halde hissetmeyi öğrenecekler
kendileri aşağıdaki seçmenlerden sorumludur. Seçmenler de
kendileri, acılarının çaresinin kendi başına olduğunu öğrenmek
eller. Acı çekecek ve sadece acı çekerek,
bir insanın kendi kendine yaralanması ve belki de uzun süreli,
Kendi kendine yardım fakültesi ve gerçek seçmenler ortaya çıkacak ...

"İngiltere'nin ölçülemez bir iyilik verdiğini düşünmekten gurur duyuyorum.
Hindistan Düzen oluşturarak ve Kızılderililere Düzenli Hükümetin Ne Olduğunu Göstererek
araç. Ancak, bu yapıldı, sistemin şimdi olabileceğine inanmıyorum
olduğu gibi devam etmek, karakterinin olumlu hasarları olmadan
insanlar. Mütevelli heyeti yükü, parça parça aktarılmalıdır,
İngilizlerin omuzlarından, bir tür Hintlilerin omuzlarına kadar
onu taşımak için. Güçleri ve sayıları geliştirilmelidir. Ama bu olabilir
gerçek sorumluluğun kullanılması ile yapılabilir
Taşıyabilirler. Herhangi bir okul öğretim sistemi tarafından yapılamaz,
Bu tür bir öğretim sürecin önemli bir eşzamanlıdır.

"Şimdi Sekreterinin son duyurusu tarafından belirlenen hedef
Devlet [136] sadece beladan ulaşılacaktır. Yine de sorunlu
Bizden önceki zamanlar, sonunda işimizin o aşamasına ulaştık
kendi geleneklerimizle gerçekten uyumlu olan Hindistan'da. Görev
Tarihimizdeki bu çağa layık biri, eğer sadece çağırıyorsa
kendimizin etkisi. "[137]

Bay Curtis'in Sonuç Kelimeleri Günümüzde bir süreci öngörüyor
aslında sadece Hindistan'da değil, doğunun diğer bölgelerinde de devam ediyor
Peki. Büyük Savaş Doğu Milliyetçi isteklerini çok güçlendirdi
ve Avrupa gücünü ve prestijini o kadar zayıflattı ki
Avrupa'nın Orient üzerindeki tutmasının rahatlaması gerçekleşiyor. Bu süreç
iyi ya da hasta için yapabilir, ancak görünüşte kaçınılmazdır; Ve bir
nesil (belki de on yıl) bu nedenle yakın ve orta günün çoğunu görebilir
Doğu otonom ve hatta bağımsız. Kurtarılan halkların
fırsatlarını kötüye kullanın ve despotluk veya anarşiye düşmek veya
Düzenli, ilerici kurmayı başardıkları,
Anayasal hükümetler görülüyor. İnceledik
faktörler, pro ve con. Sorunu tek şekilde bırakalım
Günümüzde bilimsel olarak bırakılabilir-sorgulama notunda.

Dipnotlar:

[111] T. Morison, Hindistan'da _imperial kural_, s. 43 (Londra, 1899).

[112] Arminius Vambery'den alıntılanmıştır, _ Doğu topraklarındaki _Western Kültürü_,
s. 305-306 (Londra, 1906).

[113] A. H. Lybyer, "Türk Parlamentosu", _
Amerikan Siyaset Bilimi Derneği_, Cilt. Vii., S. 67 (1910).

[114] Vambery, _op. Cit._, s. 307.

[115] On dokuzuncu sıradaki bu liberal hareketlerin iyi bir açıklaması
Century Vambery'de bulunur, "Freiheitliche Bestrebungen Im Moslimischen
Asien, "_deutsche Rundschau_, Ekim 1893; daha kısa bir özet
Vambery'nin görüşleri doğu topraklarındaki _Western kültüründe bulunur_
Özellikle Chap. v. Ayrıca, daha önce dikkat çeken Leon Cahun'un makalelerine bakınız,
Lavisse et Rambaud, _histoire generale_, cilt. Xi. ve xii.

[116] Vambery, _supra_, s. 332.

[117] Vambery, _la Turquie d'Aujourd'hui et d'Avant Quarante Ans_, s. 22
(Paris, 1898).

[118] W. Morgan Shuster, _ Persia'nın boğulması_, s. xxi (New York,
1912).

[119] Cromer, _politik ve edebi denemeler_, s. 25-28.

[120] E.J. Dillon, "Pers kendi kendini yönetme için olgun değil"
Review_, Nisan 1910.

[121] E. Mercier, _la Soru Intigene_, s. 220 (Paris, 1901).

[122] "Mısır", No. 1 (1914), s. 6.

[123] Rev. J. P. Jones, "Hindistan'daki Mevcut Durum", _Journal
Irk Gelişimi_, Temmuz 1910.

[124] Dr. T. Madavan Nair, "Kast ve Demokrasi", _eninburgh Review_,
Ekim 1918.

[125] Buhsh, _essays: Hint ve İslami_, s. 213-214 (Londra, 1912).

[126] _i. E._, İngiltere tarafından Hindistan'ın verdiği özyönetim artışı
Montagu-Chelmsford raporunun bir sonucu olarak.

[127] E. Bevan, "Hindistan'daki Reformlar" _ Yeni Avrupa, 29 Ocak,
1920.

[128] Vambery, _la Turquie d'Aujourd'hui et d'Avant Quarante Ans_, s.
58.

[129] G. W. Bury, _pan-islam_, s. 202-203 (Londra, 1919).

[130] Dini önemlilerin montajı.

[131] A. H. Lybyer, "Türk Parlamentosu", _
Amerikan Siyaset Bilimi Derneği_, Cilt. Vii., S. 66-67 (1910).

[132] Pers Parlamentosu'nun adı.

[133] Shuster, _ Persia'nın boğulması_, s. 240-246.

[134] _iBid._, s. 333.

[135] _i. E._, Hindistan İngiliz Hükümeti.

[136] _i. E._, Montagu-Chelmsford Reformları daha önce kaydetti.

[137] Lionel Curtis, _ sorumlu Hindistan halkına _Letters
Hükümet_, s. 159-160 (Londra, 1918).




Bölüm V

Milliyetçilik


Milliyetin Ruhu, modern zamanların en büyük dinamiklerinden biridir.
Avrupa'da, kendini bilinçli olgunluğa ilk ulaştığı yerde, radikal bir şekilde
on dokuzuncu yüzyılda şeylerin yüzünü değiştirdi, böylece
Yüzyıl genellikle milliyetlerin yaşı denir. Ama milliyetçilik değil
sadece bir Avrupa fenomeni. En uzak köşelerine yayıldı
Dünya ve görünüşe göre hala çok önemli olanı etkilemeye mahkum
dönüşümler.

Çok hayati bir karakter olgusu göz önüne alındığında, bir kerede soru ortaya çıkıyor:
Milliyetçilik nedir? İlginçtir ki, bu soru sonsuza dek
tartışıldı. Birçok teori ilerlemiştir ve tanımlamak için çeşitli ararlar
Dil, kültür, ırk, siyaset, coğrafya ile milliyetçilik,
ekonomi veya din. Şimdi bunlar ve hatta diğer konular olabilir
ulusal oluşumuna yatkın veya katkıda bulunan faktörler
Bilinç. Ancak, son analizde milliyetçilik bitti
ve her şeyden önce, yeni ve
daha yüksek sentez. Gerçekten uzatma veya gizemli hiçbir şey yok
milliyetçilik, bununla ilgili öfkelenen tüm argümanlara rağmen
tam anlam. Nitekim milliyetçilik _a zihin durumudur_.
Milliyetçilik, oldukça fazla sayıda birey tarafından düzenlenen bir _Belief_'dir,
bir "milliyet" oluşturduklarını; Bu bir _Belonging duygusu
birlikte_ "ulus" olarak. Bu "ulus", zihninde görselleştirildiği gibi
İnananları, birlikte ilişkili bir insan veya topluluktur ve
bir hükümet altında organize edildi ve farklı bir
bölge. Milliyetçi ideal gerçekleştiğinde, bilinenlere sahibiz
vücut politikası veya "durum" olarak. Ancak bu "devletin" olduğunu unutmamalıyız
önceden varmış olabilecek bir idealin malzeme tezahürüdür
Somut özellikleri olmayan sadece dindar bir aspirasyon olarak nesiller boyunca
Eyalet egemenliği veya fiziksel sınırlar gibi. Tersine, yapmalıyız
Bir devletin ulus olması gerekmediğini unutmayın. Hapsburg'un yoksuna tanık olun
Avusturya-Macarlık İmparatorluğu, uyumsuz milliyetlerin bir toplantısı
savaş şoku altında parçalara uçtu.

Geç Savaş, milliyetçi fenomenlerle ilgili liberal bir eğitimdi,
özellikle Avrupa'ya uygulandığı gibi ve yanlışların çoğu
milliyet canlı bir şekilde açıklandı. İsviçre'den alıntı yapmak yeterli-
Dil gibi varlığı "testleri" ihlal eden ülke,
kültür, din veya coğrafya ve yine de canlı bir anlamda
milliyet armagedon çilesinden muzaffer geldi.

Bu konular genel halka çok tanıdık geliyor, sadece bir nokta
Burada ihtiyaç duyulmalı: milliyet ve ırk arasındaki fark.
Maalesef iki terim değilse çok gevşek kullanıldı
birbirinin yerine ve mevcut düşüncede hala çok karışıktır. Olarak
Aslında, tamamen farklı şeyleri ifade ediyorlar. Milliyet bir
psikolojik kavram veya zihin durumu. Yarış fizyolojik bir gerçektir,
gibi bilimsel testlerle doğru bir şekilde belirlenebilir
Kafatası ölçümü, saç oluşumu ve gözlerin ve cildin rengi. Diğer
Kelimeler, ırk insanların antropolojik olarak _really_ olduğudur; milliyet
İnsanların politik olarak _think_.

Tam burada en meraklı bir paradoksla karşılaşıyoruz. Soru olamaz
ırk ve milliyet arasında olduğu gibi, ırk daha temeldir,
Ve uzun vadede daha önemli. Bir erkeğin doğuştan gelen kapasitesi
Açıkçası onun kalıtımına bağımlı ve ne kadar uyarıcı olursa olsun
onun çevresi, buna tepkisinin potansiyel sınırları
Çevre doğumunda sabittir. Yine de, gerçek şu ki
Erkekler ırka dikkat çekerken, milliyetçilik onları onlara karıştırıyor
çok ruhlar. Bunun ana nedeni, sadece olması
Savakçıların gerçek doğayı fark etmesinden bu yana yaklaşık yarım yüzyıl
ırkın önemi. Bir fikir bilimsel olarak kurulduktan sonra bile,
Halk tarafından gerçekten kabul edilmesi uzun zaman alır ve
ancak bu şekilde kabul edildikten sonra pratikin temelini oluşturacak
yönetmek. Bu arada çok eski milliyet fikri,
popüler bilinç ve böylece somut üretebildi
etkiler. İyi, siyasi hayatımız hala milliyetçilik hakim
ırktan ziyade pratik siyaset şartlandırılır,
Erkekler gerçekten ne, ama olduklarını düşündükleri şeyle.

Geç savaş, çarpıcı bir durumdur. Bu savaş genel olarak
"ırktan" biri olarak kabul edilir. Fikir kesinlikle ödünç verdi
Acı ve uzlaşmaz öfkesinin çoğunu mücadele edin. Ve yine de
Gerçek ırksal bakış açısı, bu tür hiçbir şey değildi. Etnologlar
kesin olarak, bazı paleolitik hayatta kalmaların yanı sıra
ve tarihsel olarak yeni birkaç Asya davetsiz misafiri olan Avrupa
Sadece üç hisse: (1) sarışın, uzun başlı "İskandinav" ırk, (2)
Orta kompleksi, yuvarlak başlı "alpin" yarışı, (3) _brunet_,
Uzun başlı "Akdeniz" ırkı. Bu yarışlar çok dağınık ve
her Avrupa ulusunun en az ikisinden inşa edildiği
Bu hisse senetleri, çoğu üçünün de birleşmesi. Kesinlikle konuşursak,
Bu nedenle, Avrupa Savaşı hiç bir yarış savaşı değil, bir yerli
Kan-akışları yakından örgü arasındaki mücadele.

Şimdi tüm bunlar 1914'ten çok önce en iyi eğitimli Avrupalılar tarafından biliniyordu.
Ve yine de en ufak bir fark yaratmadı. Bunun nedeni, içinde
Her şeye rağmen, Avrupalıların büyük çoğunluğu hala
Tamamen farklı bir yarış kategorisine uyuyorlar. Onlar düşünüyorlar
"Cermen" ırkına, "Latin" ırkına, "slav" yarışına veya
"Anglo-Sakson" Yarışı. Bu sözde "ırkların" basitçe yapmaması
var ama dile dayalı gerçekten tarihsel farklılaşmalar
gerçek ırk çizgilerini yüceltmiş kesen kültür-hepsi
Oldukça yanında. Avrupanız bunu entelektüel olarak kavrayabilir,
ama entelektüel bir yenilik olarak kaldığı sürece yok
davranışları üzerinde kayda değer bir etki. Kalplerinin kalbinde yapacak
Hala kendisine bir Latin, Teuton, bir Anglo-Sakson veya bir Slav inanıyor. İçin
Kan yarışını karıştırmayacak; Düşünce ırkı için ölecek. İçin
Dolichosefalik "İskandinav" veya Brachycephalic "Alpin" in ihtişamı
Parmağını dikmeyecek veya bir kabukla bahse girmeyecek; Zafer için
"Teuton" ya da "Slav" son parıltısını verecek ve
Kalbin kanı. Başka bir deyişle: erkeklerin gerçekte ne olduğu değil, ama ne
Onların olduğunu düşünüyorum.

İlk başta, çağdaş Avrupa'da düşünce yarışında garip görünebilir
Kan yarışı iktidarsızken tamamen güçlü olmalıdır. Yine de çok var
iyi nedenler. Modern Avrupa'nın büyük dinamiği değil, milliyetçilik değil,
Ama aynı zamanda milliyetçilik yeni ortaya çıkan ırksal kavramı ele geçirdi ve
Kendi uçlarına saptırdı. Oldukça son zamanlara kadar "milliyet"
Kültürün yaklaşık kimliğini ifade eden belirgin yoğun kavram,
dil ve tarihi geçmiş. Bir nispeten mantıksal üründü
dar Avrupa görünümü. Gerçekten, hala daha dar bir görünümden büyüdü
bölgesel, feodal ve diyalektikten memnun
Orta Çağ'ın sadakatleri. Ama on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı
Avrupa görünümünün bir kıta veya
Bir dünya ufkuna bile. Bir kerede erken milliyet kavramı sona erdi
tatmin etmek. Milliyetçilik geniş hale geldi. Tüm bunları kucaklama eğilimindeydi
Kindred konuşma, kültür ve tarihi gelenek, ancak böyle uzak
Kişiler olabilir. Açıkçası yeni bir terminoloji gerekiyordu. Anahtar kelime
şu anda keşfedildi-"yarış". Dolayısıyla tüm bu seriyi elde ediyoruz
_PSeudo_ "Yarış" ifadeleri-"Pan-Almanizm," "Pan-Slavizm," "Pan-Angrizm,"
"Pan-Latinizm" ve geri kalanı. Tabii ki bunlar hiç ırksal değil. Onlar
Sadece güncel getirilen milliyetçiliğin belirlenmesi. Ama Avrupa halkları,
İçlerinde bulunan milliyetçi inancın tüm ateşi ile inanmak ve
Onları ırksal olduklarını ilan et. Dolayısıyla, pratik politika olduğu sürece
Endişeli, onlar _are_ ırksal ve milliyetçi iken devam edecek
dinamik dayanıklar.

Bu yeni milliyetçiliğin gelişimi ("ırksal" aşama, arayabileceğimiz gibi
Bu) ilk başta Avrupa medeniyetinin eski merkezleriyle sınırlıydı,
Ancak batı fikirlerinin yayılmasıyla şu anda en çok ortaya çıktı
beklenmedik mahalleler. Örneğin, Balkanlardaki Advent, hızlı bir şekilde
bu fanatik propagandalar "Pan-Hellenism", "Pan-Serbism"
bu mutsuz bölgeyi önce bir ayı bahçesine dönüştüren vb.
son olarak bir cadının Şabatına. Bu arada, on dokuzuncu yüzyılın kapanışlarında, ilk
Milliyetçiliğin aşaması Patent Asya'ya geçmişti. "Genç Turk" ve
"Genç-Mısır" hareketleri ve bölgelerde "milliyetçi" karıştırmalar
Şimdiye kadar Cezayir, Pers ve Hindistan olarak birbirinden uzak
Asya
milliyetçi öz-bilinç. Ayrıca, açılış yıllarında
Yirminci yüzyılda çok sayıda semptom,
Asya, Balkanlarda olduğu gibi, milliyetçiliğin ikinci veya "ırksal" aşaması vardı
başladı. Bu yıllarda uzak "pan-" nin kesin ortaya çıkışını gördü
Hareketler: "Pan-Turanizm", "Pan-Arabizm" ve (görünen en şaşırtıcı
Paradokslar) "Pan-İslam Milliyetçiliği."


                                   BEN

Şimdi yakınlarda milliyetçiliğin oluşumunu ve büyümesini izleyelim ve
Orta Doğu, mevcut bölümü milliyetçi gelişmelere adamak
Hindistan hariç Müslüman dünyası. Hindistan özel gerektirir
Tedavi, çünkü milliyetçi faaliyet esas olarak iş olmuştur
Müslüman olmayan Hindu elemanı. Hint milliyetçiliği bir
kurs İslam'ınkinden farklı olarak farklıdır ve bu nedenle
bir sonraki bölümde dikkate alınmıştır.

On dokuzuncu yüzyılın Batı etkisini almadan önce,
İslam dünyası neredeyse bilinçli milliyetçilikten yoksundu. Orada
emin olmak için güçlü yerel ve kabile sadakatleri vardı. Yoğun oldu
Türklerin "Padishas" a bağlılığı gibi hanedan düşüncesi,
Osmanlı Sultanlar. Araplar gibi ırktan da gurur duyuyordu.
"seçilmiş insanlar" olduklarına dair inanç. Burada, belli ki,
potansiyel milliyetçi unsurlar. Ancak bu unsurlar henüz dağıldı
ve oryantasız. Henüz yeni sentezine kaynaşmadılar
kendini bilinçli milliyetçilik. Söylenebilecek tek Müslüman insan
Gerçek milliyetçi duygu gibi bir şeye sahip olmak Persler,
Geleneksel "İran" plato-topraklarına olan bağlılıkları ile. .
Müslüman dünyasının çeşitli halkları, en fazla ilkel,
inchoate milliyetçi bilinç: donuk, inert üniter bir ruh;
belki de gelişim yeteneğine sahip, ancak henüz neredeyse hiç algılanamaz
Yabancılar ve kesinlikle kendileri tarafından algılanmamış.

Dahası, İslam'ın kendisi birçok açıdan milliyetçiliğe düşmandı.
İslam'ın tüm gerçek inananların kardeşliği ve
"İmamat" ya da evrensel teokratik İslami siyasi ideal
Demokrasi, doğal olarak egemen oluşumunu engelleme eğilimindeydi,
birbirini dışlayan ulusal birimler; tıpkı yeni ortaya çıkan milliyetler gibi
Rönesans Avrupa, evrenselin ortaçağ idealleri ile çatıştı
Papalık ve "Kutsal Roma İmparatorluğu".

Böyle olumsuz bir ortam göz önüne alındığında, Müslüman'ı görmek garip değil
Boyunca belirsiz ve şaşkın olan milliyetçi eğilimler
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı. İkinci yarısına kadar değil
Yüzyıl
Batı Duygusu. İçinde farklı milliyetçi eğilimler var
Djemal-ed-Din El-Afghani'nin öğretileri (felsefi olarak
Pan-İslamizm ve Müslüman milliyetçiliği arasındaki bağlantıyı birbirine bağlama)
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Türk reformcuları patentli olarak etkilendi
Milliyetçilik tarafından diğer Batılı fikirler tarafından olduğu gibi. Aslında,
Türkiye gerçek bir milliyetçi bilincin ilk ortaya çıktığı. Çalışma
Türklerin Hanedanlarına ve Gururlarına olan geleneksel bağlılığı üzerine
Kendileri, her ikisi de birçok konu üzerinde lord yapan bir iktidar yarışı olarak
Hıristiyan ve Müslüman, Türk milliyetçi hareketi hızlı yaptı
ilerlemek.

Tam olarak Avrupa'da olduğu gibi, Türkiye'deki milliyetçi hareket
Tarihi anıların yeniden canlanması ve dilin saflaştırılması. Yarım
Yüzyıl önce Osmanlı Türkleri kökenleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı veya
onların tarihi. Atalarının dövüş eylemleri ve karıştırma
İmparatorluklarının Annals'ı sadece belirsiz, efsanevi bir şekilde hatırlandı
Moda, ulusal tarihin incelenmesi tamamen ihmal ediliyor.
Muhammed'in hayatının dini tartışmaları ve detayları veya erken
İslam'ın günleri ilgilenen adamlar Osmanlı gücünün yayılmasından daha çok
Üç kıt. Milliyetçi öncüler onların
Ülkeleri diğer tarihi ihtişamları ve geçmişte her iki gururunu uyandırdı
ve gelecekte güven.

Türk dili ile benzer şekilde; İlk milliyetçiler bunu buldu
Hemen hemen yarık Twain. Bir yandan "resmi" Türk vardı-
beceriksiz hotchpotch, retorik ve şifreli çiçeklerle aşırı yüklenmiş
Arapça ve Farsça'dan ödünç alınan ifadeler. Bu olağanüstü jargon,
Bombastici bir tarzda yatıştırılmış, neredeyse anlaşılmazdı
kitleler. Kitleler ise "popüler" Türkçe konuştu-bir
ilkel, sınırlı deyim, birçok lehçeye bölünmüş ve
"Eğitimli" kişiler tarafından olmayan ve boorish. Milliyetçiler her şeyi değiştirdi
Bu. Türk dilinin basit, doğrudan gücünü takdir etmek,
Avrupa dilbilgisi ilkeleri ve
Filoloji, Batı'da gerçek bir Türk dili oluşturmaya başladı
algı. O kadar başarılı oldular ki, bir nesilden daha azında onlar
tarafından etkili bir şekilde kullanılan basitleştirilmiş, esnek bir Türk üretti
Hem gazeteciler hem de mektup adamları, tüm sınıflar için anlaşılabilirdi,
ve düşünce için tartışmasız araç oldu ve
stil. [138]

Tabii ki Türk milliyetçiliğinin baş teşviki Batılılardı
siyasi baskı. Daha çok erkek ülkelerini sevmeye ve arzu etmeye geldi
geleceğine göre, Türk bölgesine daha fazla Avrupa saldırısı
Dürüstlük onları tehdit altındaki bağımsızlıklarını savunmaya teşvik etti. .
Milliyetçi ideal "Osmanizm" idi-gerçek bir "ulusun" kaynağı
hangi tüm vatandaşlar, kökenleri veya inançları ne olursa olsun
Türk dilini konuşan ve Osmanlı'dan ilham alan "Osmanlılar"
Vatanseverlik. Ancak bu, rakiple (ve önceki) keskin bir şekilde çatıştı.
İmparatorluğun Hıristiyan halklarının milliyetçiliği, hiçbir şey söylememek
Aynı zamanda şekillenen yeni Arap milliyetçiliği.
Türk milliyetçiliği de Sultan Abdul Hamid tarafından kaşlarını çattı. Abdul
Hamid, her ikisi de
Kişisel mutlakiyetçiliğinin sınırlamaları ve bununla çelişkili
Politikasını temel aldığı evrensel pan-İslam ideali. Buna göre,
Tam sadakat ilan eden Türk milliyetçileri bile
şüpheli, liberal eğilimleri olanlar zulüm görür ve sürülür
sürgüne.

Ancak 1908 Devrimi milliyetçiliği iktidara getirdi. Her neyse
Diğer konulardaki farklılıkları, genç turların hepsi ateşliydi
milliyetçiler. Aslında, milliyetçiliğinin en önemli olanı
sonraki talihsizliklerinin nedeni. Fanatiklerin döküntüsü ile
Young-Turks, tüm imparatorluğu hemen "Osmanlı" yapmaya çalıştı. Bu öfkeli
diğer tüm milletler, onları devrimden yabancılaştırdı ve
Hıristiyan Balkan devletlerine saldırma fırsatlarını verdi
1912'de dağınık Türkiye.

Meselenin gerçeği, Türk milliyetçiliğinin bir
sadece artan antagonizm anlamına gelebilecek yön
Bir taraftaki Türk unsuru ve Türk olmayan unsurlar, Hıristiyan
veya diğer yandan Müslüman. Türk milliyetçiliği aslında şimdi ulaşmıştı
ikinci veya "ırksal" aşama. Sınırların sınırlarını geçmek, esas olarak
bölgesel, "Osmanlıizm" terimiyle ifade edilen fikir,
"Pan-Türizm" olarak bilinen çok uzak ve esasen ırksal kavramlar ve
"Pan-Turanizm." Daha sonra düşüneceğimiz bu daha geniş gelişmeler
Bu bölüm. Bunu yapmadan önce başlamalarını inceleyelim
Müslüman dünyanın diğer bölümlerinde milliyetçiliğin "ilk aşaması".

Osmanlı Türkler bir milliyetçi belirtileri gösterdikten kısa bir süre sonra
Araplar arasında uyanış, akraba semptomları ortaya çıkmaya başladı. Hepsinde olduğu gibi
Kendini bilinçli milliyetçi hareketler, büyük ölçüde bir protesto _gainst_
başka bir grup. Araplar söz konusu olduğunda bu protesto doğal olarak
Türk yöneticilerine karşı yönetildi. Zaten nasıl çöl gördük
Arabistan (NEJD) her zaman özgürlüğünü korumuştu ve aynı zamanda
Suriye, Mezopotamya ve Hedjaz gibi bu Arap topraklarının nasıl
Yine de Türk kontrolü altına düştü
İslam'ın "seçilmiş insanları", kendilerini görmeye yönelik tıpkı
Arap gözünde sadece yukarı çıkmış olan bir halkın boyunduruğunun altında
Barbarlar. Bin yıllık Türk hakimiyetine rağmen iki yarış
Birlikte hiç iyi gitmedim, ırksal mizaçları da
Gerçekten samimi ilişkiler için uyumsuz. Derin mizaç
Türk ve Arap'ın uyumsuzluğu bir Fransız tarafından iyi özetlendi
yazar. Victor Berard diyor: "İki dil ve böyle
Halklar: Roma'nın enleminde ve Cezayirlerin enleminde,
Adrianople Türk, Adalia Türk gibi, kuzeydeki bir adam olmaya devam ediyor
ve aşırı kuzey; Tüm iklimlerde Arap,
Güney ve aşırı güney. Arap'ın esnekliğine, hareketliliğine,
Hayal gücü, sanatsal duygu, demokratik eğilimler ve anarşik
Bireycilik, Türk yavaşlığını, yerçekimine, duygusuna karşı çıkıyor
Disiplin ve düzenlilik, doğuştan gelen militarizm. Türk ustası var
Her zaman pozu olan 'sanatsal Canaille' için küçümsemek
Gesticülasyonlar ve disiplin, onu derinden şok edin. Onların yanında,
Araplar Türk'te sadece bir blok başı görüyor; Onun yatıştırmasında ve
sadece aptallık ve cehalet; Sadece hukuka saygısında
kölelik; ve maddi refah sevgisinde sadece brüt
Hayvanlarla cinsel ilişki. Özellikle Araplar Türk'ün Sanatçısına Jeer yapıyor
yetersizlik: Çinlilere, Persler'e, Araplara okula gittikten sonra,
Ve Yunanlılar, Türk Arap gözlerinde, sadece büyük bir baraka kabuğu
ve Barnyard. "[139]

Buna, Arapların Türkleri sapmacı olarak gördükleri gerçeğini de ekleyin.
İslami inanç ve Türkiye'nin
Arap denekler şimdiye kadar asi huzursuzluk belirtileri sergiledi. Sahibiz
Wahabi hareketinin Türkçe'ye karşı nasıl yönlendirildiğini gördüm
Kutsal şehirlerin kontrolü ve Wahabi yenilgisine rağmen Arap
Hoşnutsuzluk yaşadı. Yaklaşık 1820 Alman Explorer Burckhardt yazdı
Arabistan: "Hedjaz'daki Türk gücü azaldığında Araplar
boyun eğme için kendilerinin intikamını almak. "[140] ve yirmi yıl
Daha sonra Mekke'nin Shereef'i bir Fransız gezgine belirtti: "Biz,
Peygamber'in doğrudan torunları, daha önce başımızı eğmek zorunda
sefil paşalar, çoğu eski Hıristiyan köleleri iktidara geliyor
En utanç verici kurslar. "[141] On dokuzuncu yüzyıl boyunca her
Avrupa'daki Türk yenilgisini,
Arap İlleri.

On dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar bu baştan çıkarıcı karıştırmalar
Dini, bölgesel veya
gerçekten "milliyetçi" eylem programı olmayan kabile hissi veya
ideal. Ancak altmışlı yıllarda gerçek bir milliyetçi ajitasyon ortaya çıktı.
Doğum yeri Suriye idi. O zamandan beri beklenebilirdi
Suriye, Türkiye'nin Arap Hakimiyetlerinin Batılı'ya en açık bir kısmıydı
etkiler. Ancak bu ilk Arap milliyetçi hareketi
çok fazla. Küçük bir gürültülü ajitatör grubu tarafından yönetilen
gerçek yetenek, Türk hükümeti çok fazla bastırdı
zorluk.

Ancak 1877 yılındaki felaket savaşı, dağınık közleri havaya uçurdu
taze bir aleve. Birkaç yıl boyunca Türkiye Arap Eyaletleri
tam fermantasyon. Milliyetçiler Türk'i atmaktan açıkça bahsetti
Erkek ve Arap topraklarını gevşek örgülü bir konfederasyona kaynak yapmak
Dini bir potentatla, muhtemelen Mekke Shereef. Bu
Açıkçası Batı milliyetçiliğinin geleneksel Araplara uyarlanması
Meccan Halifeliğinde zaten gerçekleşen teokratik bir demokrasinin ideali
ve Nejd Wahabi hükümeti.

Arap milliyetçiliğinin bu ikinci karıştırılması da aynı şekilde kısa süreydi.
Türkiye şimdi Sultan Abdul Hamid ve Abdul Hamid'in yönetildi
Pan-İslami politika Arap konularıyla iyi ilişkilere baktı.
Buna göre Araplar Konstantinopolis'te karşılandı, iyilikler yığındı
Arap şefleri ve önemli olanlar üzerine,
İmparatorluğun Arap nüfusunun memnuniyeti. Aynı zamanda
Suriye ve Hedjaz'da stratejik demiryollarının inşası
Türk hükümeti Arap illeri üzerinde her zamankinden daha güçlü bir kavrama
daha önce ve tersine başarılı Arap isyanları çok daha fazla
uzaktan olasılık. Ayrıca, Abdul Hamid'in Pan-İslam Propagandası
özel olarak müslüman dayanışma duygusu uyandırmaya yönelikti
Araplar ve Türkler arasında Hıristiyan Batı'ya karşı. Bu çabalar
bir başarı ölçüsü elde etti. Kesinlikle, her Avrupa saldırganlığı
Yakın Doğu, Türklere ve Araplara unutacak bir nesne.
En az erteleme, ortak düşman karşısında yerli kavgaları.

Abdul Hamid'in çabalarının kısmi başarılarına rağmen,
Arap deneklerinin bölümü telaşsız kaldı ve
On dokuzuncu yüzyılın Arap milliyetçisinin taze bir şekilde karıştırılması
Hoşnutsuzluk ortaya çıktı. Türk tarafından acımasızca zulüm gördü
Yetkililer, Arap milliyetçi ajitatörler, çoğunlukla Suriyeliler
sürgün. Yakın Mısır'da toplanma (şimdi elbette İngiliz
yönetişim) ve Batı Avrupa'da bu sürgünler bir
Devrimci propaganda. Resmi organizasyonları yıldan kalma
Paris'te "Arap Ulusal Komitesi" oluşturulduğunda 1895. İçin
On yıl propagandaları belirsiz bir şekilde devam etti, ama açıkça yürürlüğe girerek,
1905'te Hedjaz ve Yemen Arap İlleri silahlı bir şekilde patladı
ayaklanma. Türkçe'nin en iyi çabalarına rağmen bu ayaklanma
Hükümet, asla tamamen bastırılmadı, ancak her yıl sürüklendi,
Türkiye ve hazinelerin tükenmesi ve maddi olarak katkıda bulunmak
1911-12'de Tripolitan ve Balkan felaketleri.

1905 Arap İsyanı dünyanın dikkatini "Arap" üzerine odakladı
Soru, "ve milliyetçi sürgünler fırsatlarından en iyi şekilde yararlandı
propagandalarını iki katına çıkararak, sadece evde değil, batıda
Peki. Avrupa "Genç Arabistan'ın" yanlışları ve
özlemler, özellikle de son derece zeki bir kitap tarafından
Arap Ulusunun Uyanışı _, [142] başlıklı milliyetçi liderler
bu da farklı bir his verdi. Arap milliyetçilerinin amaçları
Arap Ulusal Komitesi'nin manifestosunda açıkça ortaya konan,
Büyük Güçlere hitap etti ve 1906'nın başlarında yayınlandı.
Manifesto: "Türkiye'de meydana gelen arifede büyük bir Pasifik değişimi var.
Türklerin sadece bölünmüş tutarak zalim oldukları Araplar
Ritüel ve din ile ilgili önemsiz sorular hakkında bilinçli hale geldi
ulusal, tarihi ve ırksal homojenliklerinin ve ayrılmak istedikleri
kendilerini oluşturmak için solucan yiyen Osmanlı gövdesinden kendileri
bağımsız bir duruma. Bu yeni Arap imparatorluğu,
Dicle ve Fıratların vadilerinden doğal sınırlar
Süveyş İsthmus ve Akdeniz'den Umman Denizi'ne. O olacak
bir Arap'ın anayasal ve liberal monarşisi tarafından yönetilsin
sultan. Hedjaz'ın şimdiki vilayeti, bölge ile birlikte
Medine, egemen olacak bağımsız bir imparatorluk oluşturacak
aynı zamanda tüm Mohammedans'ın dini Khalifi. Böylece bir
Büyük zorluk, sivil ve dini güçlerin ayrılması
İslam'da, herkesin iyiliği için çözülmüş olacak. "

Arap arkadaşlarına komite aşağıdaki bildiriyi yayınladı:
"Sevgili yurttaşlar! Hepimiz görkemli olanın ne kadar aşağılık ve aşağılık
ve Arap vatandaşının ünlü unvanı,
Yabancılar, özellikle Türkler. Hepimiz hangi sefalet derinliklerini görüyoruz ve
Cehalet bu barbarların zulmünün altına düştük
Orta Asya'dan. Yeryüzündeki en zengin ve en iyisi olan topraklarımız gün
kurak bir atık. Özgürken dünyayı yüze fethettik
yıllar; Bilimler, sanat ve mektuplar her yere yayıldık; yüzyıllar boyunca
Dünyaya sürdük. Ancak, Ertogrul'un yumurtlamasından bu yana [143]
İslam'ın halifeliği, bizi sömürmek için bizi acımasızlaştırdılar.
Böyle bir derece, yeryüzündeki en fakir insanlar olduk. "
Daha sonra bildiri Arabistan'ın bağımsızlığını ilan etmeye devam ediyor. [144]

Tabii ki "genç Arabistan" daha sonra bağımsızlığına ulaşmadı. .
İsyan yerel olarak tutuldu ve Türkiye'nin çoğu üzerinde tutulduğunu korudu
Arap hakimiyetleri. Bununla birlikte, sürekli huzursuzluk vardı. Sırasında
Abdul Hamid'in saltanatının geri kalanı Arap eyaletleri bir tür
Kararsız denge, milliyetçi sapma güçleri arasında parçalanmış
Bir el ve diğer yandan pan-İslam, Avrupa karşıtı his.

1908 genç Türk Devrimi durumda yeni bir değişime neden oldu.
Arap illeri, imparatorluğun diğer kısımları gibi,
Despotizmin çöküşü ve gelecek için harika şeyler umuyordu. İçinde
Türk parlamentosu Arap illeri iyi temsil edildi ve onların
Milletvekilleri bir federal özerklik ölçüsü istedi. Bu genç katlar,
"Osmanlı" üzerine eğildi, Curckly reddetti. Sonuç derindi
Arap illerinde hayal kırıklığı ve ayrılıkçının canlanması
Ajitasyon. Yeni bağımsızlık ajitasyonunun
Birkaç yıldan çok daha iddialı bir program vardı. .
Türkiye Arap milliyetçileri bu zamana kadar kesinlikle bağlantı kuruyorlardı.
Mısır ve Fransız Kuzey Afrika Milliyetçileri-Arap konuşan topraklar
nerede popülasyonlar en azından kısmen kanda Arap olduğu. Arap
Milliyetçilik daha önce sahip olduğu şeyleri yüksek sesle konuşmaya başlamıştı
Fısıldadı-Büyük bir "Pan-Arab" İmparatorluğunun Programı Doğru Geriliyor
Atlantik'ten Hint'e Kuzey Afrika ve Güney Asya'da
Okyanuslar. Böylece Arap milliyetçiliği, Türk milliyetçiliği gibi,
"ikinci" ya da ırksal aşamaya.

Bu daha geniş gelişmenin tartışılmasını erteleyerek, bir önemsemeyi takip edelim
Ayrıca, içinde daha kısıtlı Arap milliyetçiliğinin seyri
Türk İmparatorluğu. Tarafından uyandırılan pan-İslami düşünceye rağmen
1911-12 Avrupa saldırganlıkları, milliyetçi duygu sürekli
Genç Türk Hükümeti'nin Osmanlı Önlemleri tarafından uyandırıldı ve
Bağımsızlık ajitasyonu şu anda bir kez daha devam etti. İçinde
1913 Paris'te ve devrimci bir Arap milliyetçi kongresi toplandı
Propaganda artan ölçekte açıldı. Büyük Savaş
Gelecek yıl çıktı, Türkiye'nin Arap eyaletleri
Tesisat huzursuzluğu. [145] Türk yetkilileri sert önlemler aldı
olası sıkıntıya karşı, hapsedilmeye ve tüm önemli
ellerini bırakabilecekleri milliyetçiler
"Kutsal Savaş" ın ilanı, Arap halkının belirli bir bölümünü topladı
Türk tarafına görüş, özellikle de Mısır'ın fethi olduğundan
bir olasılık. Ama savaş bir kez hoşnutsuzluk güçlerine sürüklenirken
daha fazla başlarını kaldırdı. 1916'da Mekke Shereef'in isyanı verdi
Türk yönetiminin çöküşünün sinyali. Bu isyan, liberal olarak
İngiltere tarafından desteklenen, Arapların aktif veya pasif desteğini kazandı
Türk İmparatorluğu boyunca unsurlar. Müttefik vaatlerinden esinlenerek
En çekici bir karakterin ulusal bağımsızlığı olan Araplar savaştı
Türklere karşı yorucu bir şekilde ve _debacle_'de en önemli faktördü
1918 sonbaharında Osmanlı askeri gücünün. [146]

Arap'ta meydana gelen önemli olayları tartışmadan önce
1918'den beri eski Osmanlı imparatorluğunun illeri,
Kuzey Afrika'nın Arapça bölgelerindeki milliyetçi gelişmeler yalan söylüyor
batıya doğru. Bu gelişmelerden en önemlisi
Mısır. Mısır halkının kitlesi, Firavun'un zamanında olduğu gibi, günümüzdür,
eski "nilotik" stok. Yavaş, bağımsız bir köylü halkı,
Mısırlı "Fellaheen" uzun bir seriye pasif olarak gönderdi
fatihler, bu pasiflik bazen kırılmıştır.
Volkanik öfke patlamaları şu anda bir kez pasifliğe ölüyor
Daha. Nilotik kitlelerin üstünde nispeten küçük bir üst sınıf
esas olarak Mısır'ın daha yeni Asya Fatihlerinden-Arabs,
Kürtler, Çevre, Arnavutlar ve Türkler. Bu üste ek olarak
İngilizce işgali tüm politikaları tekelleştirene kadar sınıf
Güç, "Yürütme Yoksusu" olan büyük Avrupa "kolonileri" var
haklar, daha fazla bir komplikasyon eklenir.
Dönmeyi reddeden önemli yerli Hıristiyan unsuru olan "Koptlar"
Mohammedan Arap fethinde ve bugünün onda bir gününün
Toplam nüfus.

Böyle bir yarış, inanç ve kültürle ve bu kadar uzun süreli
Yabancı hakimiyet geleneği, Mısır en olası görünmeyebilir
Milliyetçiliğin büyümesi için _milieu_. Öte yandan Mısır
yakınların diğer bir kısmından daha fazla batı etkisine maruz kaldı
Doğu. Bonaparte'nin onsekizinci yüzyılın sonlarında istilası
Mısır yaşamını derinden etkiledi ve Fransızlar yakında olmasına rağmen
sınır dışı edilen, Avrupa etkileri vadisinin vadisine nüfuz etmeye devam etti
Nil. Mehemet Ali, kendini ustalaşan yaprağlı Arnavut maceracı
Fransız yönetiminin çöküşünden sonra Mısır'ın üstünlüğünü fark etti
Avrupa yöntemleri ve bir Avrupalaşma sürecini teşvik etti,
Ancak yüzeysel olsa da, Batı fikirlerinin geniş bir yayılmasına neden oldu.
Mehemet Ali'nin politikası halefleri tarafından devam etti. O muhteşem
Avrupa kredilerinin pervasız daralması olan Shoulthrift Khedive İsmail
Avrupa müdahalesinin birincil nedeni miydi, kendisini gururlandırdı
"Avrupacılığın" ve kendisini Avrupalılarla çevreledi.

Gerçekten de, Mısır milliyetçiliğinin ilk karıştırmaları bir
Khedive İsmail'in zararlı, parazit "Avrupacılığına" karşı protesto
ve onun mahkemeleri. Ayık fikirli Mısırlılar giderek daha fazla endişe duydu
İsmail'in Mısır'ın bağımsızlığını büyük Avrupa
Krediler ve acımasız vergilendirme ile hayat kanını emmek. Esinlenilmiş
bilinçli veya bilinçsiz olarak "ulus" ve
"Vatanseverlik", bu adamlar İsmail'in yıkıcı kursunu ve
Mısır'ın geleceğini korumak için. Aslında, çabaları değil
Sadece Avrupalı ​​maceracıların motor ekibine ve
Khedive'i taze savurganlıklara çeken imtiyaz sahipleri,
aynı zamanda şikayetçi Türk ve Cirassian Pashas'a ve
İsmail'in iradesinin enstrümanları olan Ermeni ve Suriyeli gaspçılar.
Bu nedenle, yeni ortaya çıkan hareket temelde "vatansever" bir protesto idi.
tüm bunlar, hem yabancılar hem de yerli doğumlu,
ülke. Bu, ajitatörler tarafından benimsenen sloganda açıkça gösterildi-
Şimdiye kadar duyulmamış slogan: "Mısır Mısır için!"

Bu yeni başlayan fermantasyonda şu anda dinamik enjekte edildi
Djemal-ed-Din kişiliği. Bu olağanüstü adam başka hiçbir yerde
Mısır'da olduğu gibi çok derin ve kalıcı bir etki yarat. O da değil
Mısırlı'nın her gölgesinin babası olduğunu söyleyecek çok şey
milliyetçilik. Sadece Arabi Paşa gibi şiddetli ajitatörleri etkilemedi
Ama aynı zamanda Şeyh Muhammed Abdou gibi muhafazakar reformcular
Mısır'ın zayıflığı ve evrimsel tarafından sabırla emekten memnundu
Uzak hedefler için yöntemler.

Şimdilik şiddetli eylemin elçileri sahneye çıktı. 1882'de
Bir ordu olan Arabi Paşa başkanlığındaki devrimci ajitasyon patlak verdi
yeterince önemli olan fellah kökenli olan memur, ilk adam
Modern zamanlarda Mısır'ın kaderini sallamak için nilotik stok. Yükseltme
Sloganları, "Mısır Mısır", Devrimciler
Tüm "yabancıları", hem Avrupalıları hem de Asya'yı ülkeden sürün.
Onların girişimleri elbette başarısızlığa karşı gündüzdü. Bir katliam
İskenderiye liman şehirindeki Avrupalılar bir kerede Avrupa
araya girmek. Bir İngiliz ordusu Devrimcileri Savaşta ezdi
Tel-El-Kebir ve bu savaştan sonra dağınık, iflas eden Mısır
Evelyn Baring, Lord Cromer tarafından kişileştirilen İngiliz yönetimine sunuldu.
Khediivial hanedan, emin olmak için, korunmuş ve yerli formlardı
Hükümet saygı duyuldu, ancak tüm gerçek güçlerin elinde ortalandı
İngiliz "Finansal Danışman", Britanya'nın İmparatorluk Temsilcisi
irade.

Yirmi beş yıl boyunca Lord Cromer Mısır'ı yönetti ve bunun kaydını
Exponsul onu sonsuza dek dünyanın ön sıralamasına yerleştirecek
Büyük yöneticiler. Güçlü eli Mısır'ı umutsuzdan çekti
bol miktarda refah için iflas. Ancak malzeme refahı
Mısır milliyetçiliğini öldürmeyin. İngilizlerden önce rüzgarlara dağılmış
süngü suçlamaları, huzursuzluk tohumları yavaş yavaş çimlenmiştir
verimli nilotik toprak. Uyuşmanın altında ilk başta neredeyse algılanamaz
Tel-El-Kebir şoku, milliyetçi duygu yıllar olarak istikrarlı bir şekilde büyüdü
giydi ve on dokuzuncu yüzyılın on yılına kadar
keskin görüşlü Avrupalı ​​gözlemciler tarafından belirgin bir şekilde algılanabilir.
1895'te Mısır'dan geçerek, tanınmış Afrikalı kaşif
Schweinfurth meydana gelen psikolojik değişimle vuruldu
Nil vadisine daha önceki ziyaretlerinden beri. "Gerçek Bir Ulusal
Öz-bilinç yavaş yavaş uyanmaya başlıyor, "diye yazdı."
Mısırlılar hala gerçek bir uyruk olmaktan çok uzak, ama
Başlangıç ​​yapıldı. "[147]

Yirminci yüzyılın açılış yıllarında daha önce
Sadece seçici gözler ani ve şaşırtıcı çiçek açtı.
Bu dirilişli Mısır milliyetçiliği, emin olmak için ılımlı kanadı vardı,
El Rektörü Muhammed Abdou gibi muhafazakar fikirli erkekler tarafından temsil edilmektedir.
Azhar Üniversitesi ve Lord Cromer'ın saygın arkadaşı,
Ülkeye, özgürlüğe giden en kesin yolun yanında olduğunu öğretin
Aydınlanma ve ilerleme yolu. Bununla birlikte, esas olarak
Hareket, İngiliz yönetimine karşı sabırsız ve şiddetli bir protesto idi.
Hemen bağımsızlık için bir talep. Belki de en çok
Önemli bir nokta, neredeyse tüm Mısırlıların milliyetçiler olmasıydı.
Kalp, muhafazakarlar ve Mısır'ı düşünmeyi reddeten radikaller
İngiliz İmparatorluğu'nun kalıcı bir parçası. Milliyetçilerin bir sesi vardı
İngiliz yönetimi gerçeği nedeniyle bu tutumun yasal temeli
Güvensiz diplomatik temellere dayanıyordu. İngiltere müdahale etmişti
Mısır, Avrupa mali çıkarlarının kendinden kurutulmuş bir "zorunlu" olarak.
Eylemi Avrupa'da, özellikle Fransa'da çok muhalefet etmişti.
Ve bu muhalefeti gidermek için İngiliz hükümeti defalarca
Mısır işgalinin geçici nitelikte olduğunu açıkladı. İçinde
Gerçek, Mısır hoşnutsuzluğu Fransa tarafından kasıtlı olarak havalandırıldı
1904'te _entente Cordiale_'nin sonucuna varmak. Bu Fransızca
Mısır isteklerine olan sempati,
Milliyetçi hareketin gelişimi. Mısır'da Fransa'nın kültürel
Prestij baskındı. Mısır gözünde bir Avrupa eğitimi
bir Fransız eğitimi ile eşanlamlı, bu yüzden kaçınılmaz olarak yükselen nesil
Mısır'da veya Fransa'da Fransız öğretmenler altında oturdu ve bunlar
Genellikle anglofoblar olan Fransız öncülleri nadiren bir fırsatı kaybetti
İngiltere'den hoşlanmaması ve İngiliz yönetiminden kaçınma için.

Radikal milliyetçiler Mustapha adında genç bir adam tarafından yönetildi
Kamel. Çok bir ajitatör prensi idi; ateşli, manyetik,
hevesli ve oldukça süpürülen ateşli bir konuşmacıya sahipti
Hem dinleyicileri hem de okuyucuları. Tartışılmaz bir propagandacı,
bütün bir gazete ve süreli yayın zincirini düzenledi ve
Organ, İngiliz yetkilileri tarafından bastırıldı. Onun
Uzlaşılmayan milliyetçilik aşağıdaki örneklerden ölçülebilir
yazılarından. Onun sloganı için "Mısırlılar için
Mısır; Mısır Mısırlılar için, "1896 gibi erken yazdı:" Mısırlı
Medeniyet, gelecekte dayanamaz.
insanların kendisi; Fellah, tüccar, öğretmen, öğrenci olmadıkça,
İyi bir şekilde, her Mısırlı, insanın kutsal, somut olmayan olduğunu bilir
haklar; bir araç olmak için yaratılmadığını, ama akıllıca liderlik etmek
ve değerli hayat; Ülke sevgisi en güzel duygudur
bir ruhu büyüleyebilir; ve bağımsızlığı olmayan bir ulusun
varoluş olmadan ulus! Vatanseverlik tarafından geriye dönük halklar geliyor
hızla medeniyet, büyüklüğe ve iktidara. Vatanseverlik
Bu, Virile Nations'ın damarlarındaki kursları oluşturan kanı oluşturur ve
Her canlı varlığa hayat veren vatanseverliktir. "

İngilizler elbette acı bir şekilde kınandı. İşte tipik bir
Organından Editoryal _el Lewa_: "Biz umutsuzuz. İngilizce
despoilers. Kutsal bir hak talep ediyoruz. İngilizce
Bu hakkın gaspçıları. Bu yüzden daha erken başarıdan eminiz veya
Daha sonra. Biri sağdayken, bu sadece bir zaman meselesidir. "

Ateşli isteklerine rağmen, Mustapha Kamel'in gerçeklik duygusu vardı,
ve en azından şimdilik İngiliz gücünün olamayacağını fark ettim
zorla devrildi. Bu nedenle, herhangi bir açık şiddete çalışmadı
sadece kendini ve takipçilerini mahvedeceğini biliyordu. 1908'in başlarında
Öldü, sadece otuz dört yaşında. Mantosu onun liderliğine düştü
Öğrenci, Muhammed Farid Bey. Eşit kalibreli olmayan bu adam,
Şiddetin şiddetiyle gerçek konuşma eksikliğini telafi etmeye çalışmaya çalıştı
onun davetiyesi. İki lider arasındaki fark,
_el Lewa_ 'nin editoryal sütunları. İşte Eylül'ün bir editörü,
1909: "Bu toprak, İngilizler tarafından kirlenmiştir,
Sevgili _Dustour_ [Anayasa] 'nı bastırdıklarında zulümler,
Dillerimiz, halkımızı canlı yaktı ve masum akrabalarımızı astı,
ve göklerin titremek üzere olduğu diğer dehşetleri sürdürdü,
Dünya bölünecek ve dağlar düşüyor. Yeni alalım
adım. Bağımsızlığımızı ararken hayatlarımız ucuz olsun. Ölüm
Şimdiki durumunuzda kalırsanız sizin için hayattan çok daha iyi. "

Muhammed Farid'in tüm muhalefetin fanatik sabırsızlığı onu
Yerli Hıristiyan Koptlarını yabancılaştırma gibi taktik gaflar
Mustapha Kamel uzlaşmaya dikkat etmişti. Aşağıdaki Diatribe
(Bu arada, batı ve doğuda garip bir karmakarışık olduğunu ortaya koyuyor
fikirler), onun
Propaganda: "Koptlar ölüme atılmalıdır. Hala yüzleri var
ve iblislerin ve maymunlarınkine benzer bedenler, bu da
Zehirli ruhları ruhlarındaki gizlerler. Var oldukları gerçeği
Dünyada, Darwin'in insanların üretildiğini teorisini doğrular
Maymunlardan. Siz zina yapan kadınların oğulları! Sen torunları
Tepsilerin taşıyıcıları! Maymun yüzlerinizle deve kuyrukları! Sen kemikler
bedenler! "

Bu daha şiddetli tutumda, milliyetçiler tarafından teşvik edildi
birkaç neden. Bir kere, Lord Cromer onu
1907'de proconsulate ve Sir Eldon Gorst tarafından yerine getirildi. Yeni
Cetvel, şimdi iktidarda olan İngiliz liberalizminin fikirlerini temsil etti.
Mısır huzursuzluğunu Lord yerine uzlaşma ile yatıştırmak istedi
Cromer'ın otokratik kayıtsızlığı. İkincisi, genç turk
1908 Devrimi Mısır çığlığı için muazzam bir itici güç verdi.
anayasal öz-yönetim. Son olarak, Fransa'nın büyüyen yakınlığı
İngiltere, Milliyetçinin İngiltere'nin olacağı umudunu kırdı
diplomatik taahhütlerini kurtarmak için dış baskı ile zorlandı ve
Nil Vadisi'ni tahliye edin, böylece milliyetçileri daha fazla güvenmeye yönlendirir
kendi eforları.

Bu milliyetçi öfke göz önüne alındığında, uzlaştırıcı girişim
arıza. Ancak, uzlaştırıcı Sir Eldon Gorst ayrıntılı olabilir,
Milliyetçilerin son derece tek bir şeye söz veremedi
istenen-bağımsızlık. Bu talep İngiltere'yi düşünmeyi bile reddetti.
Pratik olarak tüm İngilizler Mısır'ın Süveyş ile ikna olmuştu
Kanal, doğu ve batı yarıları arasında hayati bir bağlantıydı.
İngiliz İmparatorluğu ve Mısır'ın kalıcı kontrolü mutlaktı
gereklilik. Dolayısıyla İngilizler arasında temel bir çıkmaz vardı
İmparatorluk ve Mısır Ulusal Mahkumiyetleri. Buna göre, İngiliz
Liberal uzlaşma politikası bir fiyasko olduğunu kanıtladı. Sir Eldon Gorst bile
resmi raporlarında, imtiyazların basitçe kabul edildiğini kabul etti
zayıflık belirtileri olarak.

Çok geçmeden önce ajitasyon ve görevli şiddet böyle büyüdü
İngiliz hükümetinin sadece
Güçlü önlemler durumu kurtaracaktır. Bu nedenle, 1911'de Sir Eldon
Gorst'un yerini Lord Kitchener aldı-
Sedition'ın demir eli tarafından kısa bir süre verileceği milliyetçileri
Omdurman'daki Halife ve Dervish ordularını ezmişti.
Kitchener, emri geri yükleme yetkisi ile Mısır'a geldi,
Ve bunu titizlik ve kesinlikle yaptı. Mısırlılar
İngiltere'nin Nil Vadisi'ni tahliye etmeyi amaçlamadığını açıkça söyledi
ne de sakinleri herhangi bir
fark edilebilir gelecek. Düşüncelerini çevirmek için uyarıldı
çok kötü oldukları siyaset, tarıma göre
çok iyi. Sakin propaganda gelince, yeni mevzuat Lord'u etkinleştirdi
Kitchener bununla özet bir şekilde başa çıkmak için. Pratik olarak tüm
Milliyetçi liderler bastırıldı, milliyetçi liderler
hapsedildi, stajyer veya sürgün edildi. Aslında, İngiliz hükümeti bunu yaptı
Mısır, İngiliz Basınından her yerde dikkat dağıtmak en iyisi
Konu tabusunu etiketleyerek sadık bir şekilde işbirliği yapmak. Sonuç şu ki
Mısır bir nesil için olduğundan daha sessiz hale geldi.

Ancak, sadece bir yüzey sakindi. Yeraltına sürülen, Mısır huzursuzluğu
Hatta yakın gözlemcileri endişelendiren yeni virülansa ulaştı. 1913'te
Dikkatli bir soruşturmadan sonra tanınmış İngiliz yayıncı Sidney Low
Mısır durumundan şöyle yazdı: "Mısır'da popüler değiliz. Korktuk
Bazıları tarafından olabiliriz; Saygıdeğer başkaları tarafından şüphe duymuyorum; Ama gerçekten
Sevdim, eminim, çok az. "[148] Hala daha açık sözlü bir makaleydi
önemli ölçüde "Mısır üzerindeki karanlık" başlıklı
Büyük Savaşın Eve. [149] Yarı bilimsel olarak yayınlanması
Oriental problem alanındaki uzmanlar için periyodik
ciddi dikkat. "Pratik olarak uzun süredir devam eden yokluğu
İngilizlerden Mısır içişleri hakkında tartışma veya hatta söz
"Bu makaleyi iddia etti" basın, sağlıklı bir gösterge değildir
durum. Mısır'da yüzeysel sessiz, bastırılmış
Hoşnutsuzluk-Hükümetine karşı somurtkan, umutsuz bir güvensizliğin
Meslek. Mısırlı'da bazı son olaylar güçlendi
Hükümetin hazırlık yaptığına dair inançları
Ülkenin tamamen ilhak edilmesi .... sorgulamaktan endişe etmiyoruz
Hükümete atfedilen güdüler ne kadar doğrudur. Esas
Gerçek şu ki, işgal hükümeti henüz başarılı olamadı
Kendini Mısır halkına sevmek, hatta tavsiye etmek, ama
Aksine, bir şüphe nesnesi, düşmanlık vesilesiyle. "
Makale, Lord Kitchener'ın baskıcı olup olmadığı konusunda ciddi bir şüphe duyuyor
Önlemler, yeraltı hoşnutsuzluğundan daha fazlasını yaptı ve şovlar
"Mısır'daki milliyetçi his ne kadar güçlü.
tüm siyasi görüş özgürlüğünü damgalamak için kararlı girişimler. Gibi
Beklenebilir, basının bu toptan muzzlanması sadece değil
Mohammedan çoğunluğunu bir iç fermantasyon durumuna indirdi, ancak
şimdiye kadar sadık kürekleri ciddi şekilde yabancılaştırdı. Olabilir
Hükümet, kendisini tavsiye etmenin daha iyi bir yolu bulamaz
Mısır halkının güven ve iyi niyet; Sadece bu olabilir
Hoşnutsuzluğun her dışa dönük işaretinin anında baskısı hissedebilir
mesleğinde güvende; Ancak böyle olursa, bu bir kabul edilir
aşırı zayıflık veya tanınmış görev süresi güvensizliği. "Makale
Sorunun daha geniş olduğu konusunda aşağıdaki uyarıyla sonuçlanır
Çıkarımlar: "Mısır,
İngiliz seçmen, Hint Mohammedans tarafından ateşli bir şekilde izleniyor,
Ve tüm Batı ve Orta Afrika konularımız tarafından-
Sempati içinde ve şu anda kıskançlıkla güçlü bir şekilde Müslüman
Hıristiyan emperyalizminin siyasi faaliyetlerinden şüpheleniyor. "

1914'te Mısır duygusunun durumu böyle,
Büyük savaş yoğun huzursuzluk üretmek zorunda kaldı. İngiltere'nin konumu
Mısır gerçekte çok zordu. Aslında İngiltere egzersiz yaptı
tam kontrol, hukukta Mısır hala Osmanlı'nın bir bağımlılığıydı
İmparatorluk, İngiltere sadece geçici bir meslek kullanıyor. Şimdi yakında
Türkiye'nin İngiltere'nin düşmanlarına katılacağı anlaşıldı,
Cermen imparatorlukları, Mısırlıların eşit derecede açıktı
Türklere sempati duyduğunda, Khedive Abbas Hilmi bile hayır
Türk yanlısı görüşlerinin sırrı. Avrupa'nın ilk aylarında
Savaş, Türkiye hala nominal olarak tarafsızken, Mısırlı yerli
Basın, İngiliz sansürüne rağmen, örtülü baştan çıkarıcı ile doluydu
ifadeler, Mısır nüfusu ve
Mısırlı yerli alaylar arasındaki karıştırmalar,
Rüzgar esiyordu. İngiltere ciddi şekilde endişelendi. Buna göre, ne zaman
Türkiye Savaşa Girdi Kasım 1914'te İngiltere Kararı aldı
Dalma, görevden alınan Abbas Hilmi, kuzeni Hüseyin Kamel'i aday gösterdi
"Sultan" ve Mısır'ı İngiliz İmparatorluğu'nun bir koruması ilan etti.

Bu milliyetçileri öfkeye sokuyor. Resmi isyan gibi bir şey
İngiliz ve sömürge birliklerinin ağır kitleleri tarafından imkansız hale getirildi
ülkeye dökülmüştü. Yine de bir iyilik vardı
Sadece tereddütlü şiddetin anlaşması, sadece
"Kuşatma durumu." Bir Fransız gözlemci bu nedenle bunları canlı bir şekilde tanımlar
Kritik Günler: "Jehadd, Hıristiyan karşıtı fanatizmi canlandırıyor
her zaman her iyi müslümanın ruhuna karışır. Sonundan beri
Ekim, düşük sınıf Mohammedan yerlilerinin gözünde okunabilir
Umutları-Hıristiyanların katliamı. Kahire sokaklarında onlar
Avrupalı ​​yoldan geçenlere küstahça baktı. Hatta bazıları sevinç için dans etti
Sultanın Kutsal Savaş'ı ilan ettiğini öğrenmek. Kınanmış
bunun için polis, en yakın
polis istasyonu. El Azhar'da aynı zihin durumu hüküm sürdü ve ben
Ünlü Mohammedan Üniversitesi'ni ziyaret eden Avrupalıların
Arapların en güçlü epitetleriyle dolu kulakları
Repertuar-Dünyanın En İyi Furniye Dili. "[150]

Milliyetçi sürgünler, arkadaşlarının ne yurtdışında ifade ettiği
Evde söyleyemedim. Liderleri Muhammed Farid Bey,
Cenevre "tarafından ilan edilen yeni yasadışı rejime karşı resmi bir protesto
İngiltere geçen Aralık ayının 18'i. Savaş yapıyormuş gibi yapan İngiltere
Almanya'da Belçika'yı savunmak için, hakların altında ezilmemeli
Mısır'ın ne de göreceli olarak göreceli olarak '
kağıt. '"[151] Bu sürgünler kendilerini şiddetle kollarına attılar
Almanya, Abd-El-Malek'in aşağıdaki açıklamalarından ölçülebileceği gibi
Hamsa, Milliyetçi Parti Sekreteri, Almanca Bir Periyodik:
"İngiltere'nin olabileceği için dua etmeyen bir Mısırlı yok
Dövülmüş ve imparatorluğu harabeye düşer. Savaşın ilk günlerinde,
Hâlâ Mısır'dayken, bu popüler duygunun tanıklıydım. İçinde
Sage'den basit köylüye kadar şehirler ve köyler, hepsi ikna olmuş
Kaiser'in halifesi için İslam ve Dostluk sevgisi ve
Almanya'nın zaferi için umut ve dua etmek. "[152]

Tabii ki, Mısır'daki ezici İngiliz garnizonu karşısında, böyle
Bildirimler rüzgar kadar boştu. Türk saldırıları umuduyla
Süveyş Kanalı'ndan geri dövüldü, "kuşatma durumu" işlendi
Stern verimliliği ve Mısır, İngiliz birlikleriyle dolup taştı,
Savaşın sonuna kadar kırılmamak için somurtkan sessizliğe.

Milliyetçi gelişmeleri dikkate almak için bu noktada geri dönmek
Kuzey Afrika'nın geri kalanı, Mısır'da olduğu gibi, iyi işaretlenmiş bir
Bölgesel Vatanseverlik. Avrupa karşıtı nefretin var, ama
Var olan böyle "vatansever" duygular daha çok olanlara ait
"Pan-Arabizm" olarak bilinen dağınık milliyetçi duygu türleri ve
Şu anda tartışacağımız "Pan-İslam milliyetçiliği".

Bu Kuzey Afrika'nın ulusal duygu eksikliğinin temel nedeni,
kısıtlı duyu, Mısır dışında hiçbir yerde bir toprak yok
hiç olmuş ya da farklı olma belirtileri gösteren bir gerçek
"Ulus." Geniş bandın içinde yaşayan nüfusun kütlesi
Akdeniz ve Sahara Çölü arasındaki topraklar
"Berbers"-eski bir stok, Asya yerine ırksal olarak Avrupa veya
negroid ve "Latin" halklarına yakından benzer şekilde
Akdeniz. Berbers, Balkan Arnavutlarından birini hatırlatıyor:
dilleri ve geleneklerinden son derece inatçı ve bir
içgüdüsel ırksal duygu; Ama onlar istilacı özelistler,
her zaman birçok kabileye ayrılmış, bazen
kısmi konfederasyonlar ama asla gerçek ulusal gelişmiyor
Vatanseverlik. [153]

Berbers ile birlikte her yerde Arapların değişen bir kısmını buluyoruz.
Araplar, Müslüman fethinden beri Kuzey Afrika'yı kolonileştirdiler
On iki yüzyıl önce. Berbers'i İslam ve Arap'a dönüştürdüler
Kültür, ama Kuzey Afrika'yı asla Arap dünyasının bir parçası haline getirmediler
Suriye ve Mezopotamya ve biraz daha az Mısır yaptı. İki
Yarışlar asla gerçekten kaynaşmadı. Bin yıldan fazla olmasına rağmen
Arap vesayeti, Berbers'in yaşam tarzı farklı kalıyor. Onlar sahip
büyük ölçüde dillerini korudu ve nispeten az oldu
evlilik. Saf kanlı Araplar, genellikle büyük kabile gruplarında,
Ama yine de bir bakıma yabancılar. [154]

Bu tür uyumsuzluk unsurlarıyla, Kuzey Afrika'nın siyasi yaşamı her zaman
rahatsız oldu. En istikrarlı bölge Fas olmasına rağmen
Orada Sultan'ın Otoritesi Asla Dağ'a Gizlenmedi
kabileler. "Barbary Devletleri" olarak adlandırılan (Cezayir, Tunus ve
Tripoli), sahil boyunca liman şehirlerinden biraz daha fazlaydı,
Hinterland pratik olarak tam aşiret bağımsızlığının tadını çıkarıyor. Bunun üzerine
Şaşkın kargaşa, Fransız fetihinin gelgitini yayarak yayıldı
Cezayir 1830'da ve Fas ile biten. [155] Fransa getirildi
Barış, düzen ve maddi refah, ancak burada, diğer doğuda olduğu gibi
Topraklar, Avrupa vesayetinin bu faydaları yeni bir tür yarattı
Avrupa'yı ortak sevmedikleri yerliler arasındaki birlik
fatih ve bunların bağımsızlığa yönelik ortak istekleri. Buna göre,
Geçmiş nesil "genç Cezayir" ve
"Genç Tunus" Siyasi Grupları, Fransızca eğitimli erkekler tarafından yönetilen
Batılı "özyönetim" ve "özgürlük" fikirleri. "[156] Ancak,
Daha önce de belirttiğimiz gibi, hedefleri o kadar da montajı değil
Farklı Cezayir ve Tunus "Milletleri"
Kuzey Afrika, belki de pan-İslam, birlik. Unutulmamalı
Sennussi ve akraba etkileriyle yakından temasa geçiyorlar.
Pan-İslamizm bölümünde zaten inceledik.

Arap'ta "birinci aşama" milliyetçi gelişmeler için çok fazla
Araplaşmış topraklar. Bununla birlikte, daha önemli bir merkezi var
Müslüman dünyada milliyetçi duygu-Persia.
Pers aslında, gerçek bir milliyetçi hareketin olacağı topraklar
en mantıklı olarak bekleniyor, çünkü Persler uzun zamandır var
diğer yakın doğulardan daha güçlü bir "ülke" hissine sahipti
insanlar.

Ondokuzuncu yüzyılda İran bu kadar derin bir kararlılığa batmıştı
Patent zayıflığının Çarist'in emperyalist iştahını heyecanlandırması
Rusya ve biraz daha az derecede İngiltere. Pers'in çöküşü
ve ancak dış tehlikeler Persler düşünerek takdir edildi ve
Bir dizi reformist ajitasyon gerçekleşti,
On dokuzuncu yüzyılın başlarında Bab'ın dini hareketi ve
1908 Devrimi ile doruğa ulaşıyor. [157] Bu devrim
1907 Anglo-Rusya Anlaşması tarafından büyük ölçüde çöktü ki
İngiltere ve Rusya İran'ı neredeyse bölündü; Ülke
Kuzeyde bir Rus "etki alanına" bölünmüş ve bir İngiliz
"Nötr bölge" arasında "Nötr bölge" ile "etki alanı". .
Devrim büyük ölçüde Farsça'nın umutsuz bir girişimiydi
Vatanseverler evlerini düzene koyacak ve onbirinci saatte önlemek için,
Toprak üzerinde sürünen Avrupa hakimiyetinin gölgesi. Ancak
Devrim sadece Avrupa saldırganlığına karşı bir protesto değildi. BT
ayrıca uzun süredir yanlış yönlendirilen uzaylı Khadjar hanedanını da hedefledi
Pers. Bu Khadjar egemenleri Türkom kökenliydi. Asla yapmamışlardı
samimi mahkemenin
Dil Turki idi, Farsça değil. Biraz bir pozisyon işgal ettiler
Çin Devrimi'nden önce Manchus'unkine benzer. .
Bu nedenle Fars Devrimi temelde bir _iranian_ vatansever patlamasıydı
Doğu veya batıdan olsun, tüm yabancı etkilere karşı.

Bu vatansever hareketin nasıl ezildiğini zaten gördük.
Avrupa emperyalizminin zorla müdahalesi. [158] 1912'de Rusya ve
İngiltere durumun tam kontrolindeydi, Vatanseverler
yasaklandı ve zulüm gördü ve Pers umutsuzluğa düştü. Olarak
İngiliz yazar daha sonra şöyle dedi: "Böyle kırık ruh için ve paramparça
Umutlar, şimdi Pers, Rusya ve Büyük'de var olan 'anarşiye' gelince
İngiltere doğrudan sorumludur ve eğer bir hesaplama varsa,
gün hesaba katılacak. Herhangi bir gelişme hakkında konuşmak boştur
Durum, İran'daki tek hükümet bir kabineden oluştuğunda
tarafından terörize edilen insanların güvenini komuta etmez
Finansal olarak hem Rusya hem de İngiltere tarafından açlıktan öldü, sadece izin verildi
Para'nın sefil Doles'i gasp terimlerle ve istihdam edilmesi yasak
Bay Shuster gibi dürüst ve verimli yabancı uzmanlar; Kral olduğunda
Bir çocuk, Regent Devamsızlık, Parlamento kalıcı olarak askıya alındı ​​ve
En iyi, cesur ve en dürüst vatanseverler ya öldürdü ya da sürdü
sürgüne, finansörlerin, imtiyaz avcıları ve
Kara-Grabbers, bitkin kurbanda daha zor basarlar,
Mücadeleler daha zayıf ve daha zayıf büyür. Bir mucizeden biraz daha az olabilir
Pers'i kurtar. "[159]

Böylece ana "birinci aşama" milliyetçi hareketler hakkındaki anketimizi bitirir
Müslüman dünyası. Tabii ki bir milliyetçi olduğunu hatırlamalıyız
Hareket, Hindistan'da eşzamanlı olarak gelişiyordu, ancak bir
Kendi eksantrik yörünge. Ayrıca,
Az önce tartışılan ana hareketler, küçük milliyetçi vardı
Rus Tartarlar gibi diğer Müslüman halkları arasında karıştırılar,
Çin Mohammedans ve hatta Hollanda Hint Adaları Javanlıları. Son olarak,
Bu milliyetçi hareketlerin az ya da çok
Pan-İslamizm'in ulusal olmayan hareketiyle iç içe ve
Şimdi yapacağımız "ikinci aşama", "ırksal" milliyetçi hareketler
dikkate almak.


                                  II

Bu bölümün başlarında, açılış yıllarının
Yirminci yüzyılın Asya'daki görünüşüne tanık oldu
Milliyetçiliğin ikinci veya ırksal aşaması, özellikle Türkler ve
Arap Halkları. Milliyetçiliğin bu daha geniş aşaması en yüksek seviyesine ulaştı
Türkler arasında kalkınma; Gerçekten, iki kişiden geçti
"Pan-turkizm" ve
"Pan-Turanizm." Türkçe'nin birincil aşamasını tanımladık
kısıtlı "osmanlı" daki milliyetçilik,
1912-13 Balkan Savaşları. O zaman ikincil veya
Türk milliyetçiliğinin "ırksal" yönleri ilk olarak
ön.

Bu zamana kadar Osmanlı Türkler,
Dünyada tek başına; aslında en batı
Doğu Avrupa'ya uzanan geniş bir halk grubunun dalı
ve Asya, Baltık'tan Pasifik'e ve Akdeniz'den
Etnologların adını verdikleri Kuzey Kutbu Okyanusu
"Uralo-Altaik ırk", ancak daha genel olarak "Turanyalılar" olarak adlandırılır. Bu
Grup en yaygın dağınık halkı kucaklar-Osmanlı Türkleri
Konstantinopolis ve Anadolu, İran ve Orta Asya'nın Türkomaları,
Macaristan'ın Magyarları, Güney Rusya ve Transkaucasia'nın Tartarları,
Finlandiya Finleri ve Baltık İlleri, Aborijin kabileleri
Sibirya ve hatta uzak Moğollar ve Mançus. Onlar çeşitli olsa da
kültür, gelenek ve hatta kişisel görünümde, bu insanlar
Bununla birlikte, ortak bazı iyi işaretlenmiş özelliklere sahiptir. Onların
Dillerin hepsi benzerken, fiziksel ve zihinsel makyajları
şüphesiz yakınlıklar görüntüler. Hepsi harika fiziksel olarak not edildi
Canlılık, sinir lifinin olağandışı tokluğu ile birleştiğinde. Biraz
Hayal gücü ve yaratıcı sanatsal anlamda eksik, zenginler
Sabır, azim ve köpek enerjisi ile donatıldı. Her şeyden önce var
genellikle bir hayır ile birlikte olağanüstü askeri kapasite sergiledi
Konu halklarının ustaca ele alınması için daha az dikkat çekici yetenek.
Turanyalılar kesinlikle dünyanın en büyük fatihleri ​​oldu
hiç gördü. Attila ve Hunları, Arpad ve Magyars, Isperich ve
Bulgarları, ALP Arslan ve Selçukları Ertogrul ve Osmanlıları,
Jenghiz Khan ve Tamerlane "esnek olmayan" Moğol ordularıyla, Baber
Hindistan'da, Kubilai Khan ve Nurhachu bile uzak Cathay: Tür
hiç aynı. Turan "at sırtında adam" ın toynak izi
Tarihin en palimpsp'inin derinliklerinde damgalı.

Bakış açısına göre görkemli veya uğursuz, Turan
Kesinlikle heyecan verici bir geçmiş. Tabii ki bu çeşitli olup olmadığını sorgulayabilir
Halklar aslında bir gerçek ırk oluştururlar. Ama daha önce gördüğümüz gibi,
Pratik politika gittikçe, bu hiçbir fark yaratmaz. Sahip olmak
akraba dilleri ve mizaçlar ve böyle bir zenginlikle çığlık attı
Soul-stirring geleneği, kendilerinin kendileri için yeterli olur
Irksal olarak, gerçekten dehşet verici bir potansiyonun milliyetçi bir dinamiği oluşturmak.

Yaklaşık bir nesil öncesine kadar, emin olmak için, böyle bir hareket belirtisi yok
görünürdü. Sadece Finns ve Manchus gibi uzak stoklar değildi
Herhangi bir ortak Turan bağından habersiz, ama hatta açık bir akraba gibi
Osmanlı Türkleri ve Orta Asya Türkomaları
kayıtsızlık veya hor görme. Kesinlikle Osmanlı Türkleri neredeyse
ulusal duyguya sahip oldukları gibi ırksaldan yoksun. Arminius Vambery
1856'da Konstantinopolis'i ilk ziyaret ettiğinde, "
_TurkLUK_ (_I. E._, 'Türk'),
brüt ve vahşet ve eskiden insanların dikkatini çektiğimde
Türk stokunun ırksal önemi (adrianople'dan geriliyor
Pasifik'e) cevap verdiler: 'Ama kesinlikle bizi sınıflandırmıyorsun
Krghiz ve Brüt Tartary göçebeleriyle. ' ... birkaçıyla
İstisnalar, Constantinopolis'te ciddi olan kimse bulamadım
Türk vatandaşı veya dil sorularıyla ilgileniyor. "[160]

Aslında, Macar gibi Batılı etnologların işçileri
Vambery ve Fransız Leon Cahun Sisleri ilk temizleyen
Turan'ı büyüledi. Bu işçiler beklenmedik genişliği açıkladı
Turan dünyasının. Ve bu şu anda en çok olmayan bir
önemi. Vambery ve meslektaşlarının yazıları yayıldı ve
Turan boyunca geniş ve zaten alıcı zihinler tarafından yutulmuştu
yeni bir zamanın belirsiz iddialarına karışıyor. Normalliği
Turan hareketi, bu kadar geniş bir şekilde eşzamanlı görünümü ile gösterilir.
Türk Konstantinopolis ve Tartar merkezleri olarak Sundered puanları
Rus Volga. Gerçekten, eğer bir şey varsa, maymun üzerinde çalışmaya başladı
Volga, Boğaz'dan daha erken. Yine de bu tartar canlanması
az bilinen, en olağanüstü fenomenlerden biridir.
milliyetçi tarih. Tartarlar, bir zamanlar Rusya ustaları, uzun
Yüksek mülklerinden düştüğünden beri, slav'da hiç yok olmadı
okyanus. Birçoğu dört yüzyıldır Rusça altında olmasına rağmen
Kural, dini, ırksal ve inatla sürdürdüler.
Kültürel kimlik. Volga boyunca kalın bir şekilde kümelenmiş, özellikle
Kazan ve Astrakhan, Kırım'ın çoğunu koruyarak ve bir
Önemli azınlık, transkaucasia'da Tartarlar farklı kaldı
Slav İmparatorluğu'ndaki "Enklavlar", yaygın olarak dağınık ama şaşırtıcı.

Ruslar arasında milliyetçi öz-bilinçliliğin ilk karıştırmaları
Tartarlar 1895'e kadar ortaya çıktı ve o zamandan beri hareket büyüdü
şaşırtıcı bir hızla. Hükümet kısıtlamalarının kaldırılması
1904 Rus devriminin zamanını düzenli bir şekilde izledi
Edebi Floresans. Kitap ve broşür akışları, çok sayıda
Gazeteler ve sağlam bir periyodik basın, hepsi canlılığı ve
Tartar Revival'ın doğurganlığı. Rusların yüksek ekonomik seviyesi
Tartars, savaşın maddi maddelerini temin etti. Tartar Yağı Milyonerleri
Bakü burada göze çarpan bir rol oynadı, serbestçe geniş bir şekilde açılıyor
Sebebin iyiliği için cüzdanlar. Rus Tartarlar da gösterdi
farklı siyasi yetenek ve kısa süre sonra onların güvenini kazandı
Rus Orta Asya'nın Türkom Kuzenleri
milliyetçiliğin nefesi. İlk Rus duma büyük bir
Mohammedan Grubu ruh olarak bu kadar girişimci ve bu yüzden ustaca yola çıktı
Rus kamuoyu gerçekten tedirgin oldu ve
Hükümet Rus parlamento yaşamındaki tartar etkisini azaltacak
Mohammedan temsilinin özet kısıtlamaları. [161]

Elbette Rus Mohammedansları
Rus İmparatorluğu'na siyasi sadakat. Yine de çok ciddi
Ruhlar, daha özgür ve daha fazlasını arayarak gizli isteklerini ortaya çıkardı
Rus Tartarlarının Türk Stambul'da verimli emek alanı
Pan-Türk ve Pan-Turan hareketlerinde önemli bir rol oynadı
Osmanlı İmparatorluğu içinde. Aslında, bir Volga tartarıydı, Yusuf Bey
İlk Pan-Turan Derneği'nin gerçek kurucusu Akchura Oglu
Konstantinopolis'te ve tanınmış kitabı _three siyasi sistemleri_,
en sonraki Pan-Turan yazılarının en çok
temelli. [162]

1908'in genç turk devrimine kadar, pan-turanizm biraz
Stambul'daki bir bulutun altında. Sultan Abdul Hamid, daha önce de belirtildiği gibi,
Pan-İslamcı ve tüm milliyetçi hareketlere karşı köklü bir isteksizlik yaşadı. Buna göre, Pan-Turanyalılar, aslında zulüm görmese de,
Asla Sultan'ın lehine. Genç Turk Milliyetçiliğinin Gelişimi ile
Ancak iktidara gelmek için her şey değişti. "Osmanlı" liderleri
Yeni hükümet, Pan-Turan vaazını hevesle dinledi ve çoğu
Harekete bağlı kaldılar. Bunu not etmek ilginç
Rus Tartarlar önemli bir rol oynamaya devam etti. Şef
Pan-Turan propagandacı, yetenekli yayıncı Ahmed Bey Agayeff'ti.
Volga Tartar. İyi düzenlenmiş organı _turk yurdu_ (_turkish home_),
Turko tartar dünyasının her köşesine nüfuz etti ve harika egzersiz yaptı
kamuoyunun gelişimi üzerindeki etkisi.

Ahmed Bey Agayeff gibi liderler tümü açıkça görselleştirse de
Potansiyel bir bütün olarak Finlandiya'dan Mançurya'ya Turan dünyası ve
Böylece tam teşekküllü "Pan-Turanyalılar", pratik çabaları ilk başta
yakından ilişkili Turko-Tartar segmentiyle sınırlı; yani,
Türkiye Osmanlıları, Rusya Tartarları ve Merkez Türkomansları
Asya ve Pers. Bütün bu halklar da Mohammedans olduğundan
bu propaganda'nın dini ve ırksal bir
Cilt, birçok açıdan Pan-İslamizme yönelik trend. Gerçekten bile
Dini faktörü göz ardı ederek, Pan-Turanian olmasına rağmen bunu söyleyebiliriz
Teoride, hareket o zaman pratikte biraz daha fazlaydı
"Pan-Türkizm."

1912-13'teki Balkan Savaşları idi ve gerçekten tam teşekküllü
Pan-Turanizm. Bu savaşlar sadece Türkleri Balkanlardan kovmadı
ve gözlerini gittikçe Asya'ya çevirdi, ama aynı zamanda böyle bir
Macarların göğüslerindeki muzaffer Sırpların nefreti ve
Bulgarlar her iki halk da "Turan" kökenlerini ilan etti
ve "Pan-Turanian" dayanışma fikirleriyle oynatılmış
Sırp-Rus "Pan-Slavizm". [163] Pan-Turan düşünürleri
emin bir şekilde bir doktrin görkemli bir gövdeyi tatmin edecek kadar geliştirmek
Çoğu iddialı umut. Büyük erkeklik ve sinir kuvvetini vurgulamak
Turan hisse senetlerinde her yerde patent, bu düşünürler Turan'da gördü
Yarın baskın ırkı. Batı'nın gayretli öğrencileri
evrimcilik ve etnoloji, kendi özel teorilerini geliştiriyorlardı
ırk ihtişamı ve çöküşü. Pan-Turan öğretisine göre,
Güney Asya'nın tarihi halkları-Araplar, Persler ve Hindular-
umutsuzca dejenere. Avrupalılara gelince, son zamanlarda geçtiler
onların apogee ve modern tüketen yangınları tarafından tükenmiş
sanayileşme, zaten düşüşlerine giriyor. Bu
Turanyalılar, doğal erkeklikleri ve sabit sinirleri ile bozulmamış
Büyük dinamik olması gereken Batı medeniyetinin aşınması ve yıpranması
geleceğin. Gerçekten de, bazı Pan-Turan düşünürleri
Birini canlandırmak için yarışlarının kutsal misyonu olduğunu
Rejeneratif tasarruf infüzyonu ile bütün yaşlanan, yıpranmış dünya
Turanan Blood. [164]

Elbette Pan-Turanyalılar, bir farkındalık gibi bir şey olduğunu fark ettiler
iddialı hayallerinin sanal yıkımına bağlıydı
Rus İmparatorluğu. Aslında Rusya, tartarları, Türkomanları ile,
Krghiz, Fins ve çok sayıda akraba kabilesi, Pan-Turan gözlerinde idi
Sadece bir Turanian üzerinde değişen kalınlığa sahip bir Slav alüvyonu döşenmiş
alt toprak. Rusya'nın bu geniş bir "Turania irredenta" haline dönüşmesi
Kesinlikle iddialı bir düzen. Yine de, Pan-Turanyalılar güveniyorlardı
Güçlü batı desteği. Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın
Rusya ile savaşa hızlı bir şekilde sürükleniyorlardı ve böyle bir
Cataclysm, ancak tehlikeli olsa da, en görkemli sunar
olasılıklar.

Bu Pan-Turan özlemlerinin kuşkusuz çok fazla ilgisi vardı.
Türkiye'yi Merkezi İmparatorlukların yan tarafındaki Büyük Savaş'a sürükler.
Elbette, Enver Paşa ve yönetimin diğer liderlerinin çoğu
Grup uzun zamandır Pan-Turanya'ya bağlı olmuştu
hareket. Elbette Türk hükümetinin birden fazla ipi vardı
Yay. Pan-Turanizmi ve Pan-İslamizmi çiftte sürmeye çalıştı
Her yerde dindar müslümanlar için "Kutsal Savaş" ajitasyonunu kullanarak koşum takımı,
Turko-Tartar arasında Pan-Turan propagandasını iki katına çıkarırken
Halklar. İlk yıllarda Pan-Turan hırslarının iyi bir ifadesi
Savaşın, Türkçe _the adlı kitabında yayıncı Tekin Alp'in
ve 1915'te yayınlanan Pan-Türk ideal_. Tekin Alp: "
Cesur Alman, Avusturya ve Türk tarafından Rus despotizminin ezilmesi
Ordular, 30.000.000 ila 40.000.000 Turaniler
bağımsızlık. 10.000.000 Osmanlı Türkleri ile bu bir ulus oluşturacak
50.000.000, belki de büyük bir uygarlığa doğru ilerleyebilir
Almanya'nınki ile karşılaştırılmalı, çünkü gücü ve
daha da yükselecek enerji. Bazı açılardan daha üstün olacak
Fransız ve İngiliz Medeniyetleri dejenere. "

Bolşevik devriminden sonra Rusya'nın çöküşüyle
1917'de Pan-Turanya umutları sınır tanımıyordu. Çok emin onlar zafer
Alman müttefiklerini bile yüzmeye başladıklarını, böylece
Her zaman arkasında gizlenen tüm Avrupalıların nefreti
zihinler. Bir Alman personel-oficer bu nedenle Halil'in masa konuşmasını anlatıyor
Mezopotamya cephesinin Türk komutanı ve amcası Paşa
Enver: "Her şeyden önce, bir Türk anne-diline sahip her kabile
tek bir ulusa dönüştü. Ulusal ilke yüce idi; Yani
Türk gücünün beşiği olan Türkestan'ı fethetecek tasarımdı ve
görkem. İlk görev buydu. Bu temel bağlantılardan
Sibirya Yakışları ile kuruldu, dikkate alındı
Dilbilimsel akrabalıklarından, Türk kanının en uzak karakolları
doğuya doğru. Kafkasya'nın yakından ilişkili tartar kabileleri
Doğal olarak bu birliğe katılın. Azınlık oluşturan Ermeniler ve Gürcüler
O bölgedeki milliyetler, gönüllü olarak göndermeli veya
boyun eğdirildi .... çok büyük bir kompakt Türk imparatorluğu, hegemonya kullanıyor
Tüm İslam dünyası üzerinde,
Afganistan ve Pers .... Aralık 1917'de Türk cephesi
Mezopotamya vermekle tehdit etti, dedi Halil Paşa bana, yarı can sıkıcı, yarısı
Şaka yoluyla: 'İngilizcenin bu lanetli çöl deliğine sahip olmasına izin verdiğimizi varsayalım
Küçük oğlum için yeni bir imparatorluk inşa edeceğim Türkistan'a git. ' O
büyük fatih ve muhripten sonra en küçük oğlunu seçmişti,
Jenghiz Khan. "[165]

Nitekim, 1918 yazında Transakasya ve Kuzey
Pers Türk orduları tarafından istila edildi, Orta Asya'ya yöneldi. Sonra geldi
Batıda Alman çöküşü ve savaşın sonu, görünüşe göre mahkum
Türkiye yıkım. Şimdilik Pan-Turanyalılar sersemletildi.
Yine de, umutları yakında canlandırmaya mahkum edildi,
Şu anda gör.

1918'den beri Yakın Doğu'daki olayların seyrini açıklamadan önce,
birim olarak muamele edilmesi gereken, dikkate alınalım.
Diğer "ikinci aşamalı" milliyetçi hareketlerin daha önceki gelişmeleri
Müslüman dünyasında. Türkçe ile aynı anda nasıl olduğunu gördük
Milliyetçilik, Arap milliyetçiliği de "ırksal" olarak gelişiyordu.
Sahne, ideal harika bir "pan-Arab" imparatorluğu olmak, sadece değil
Etnik olarak Arap Yarımadası-Homeland, Suriye ve Mezopotamya, aynı zamanda
Mısır, Tripoli, Fransız Kuzey Afrika'nın Arapça bölgeleri ve
Sudan.

Pan-Arabizm entelektüel olarak pan-Turanizm kadar gelişmedi,
Genel eğilimi o kadar benzer olsa da, doktrinlerinin olması gerekmez
ayrıntılı olarak tartışıldı. İki hareket arasındaki önemli bir fark
Pan-Arabizmin çok daha dini ve pan-İslami karakter,
Araplar kendilerine "seçilmiş insanlar" ilahi olarak
bütün İslam dünyasına hükmetmek için önceden belirlenmişti. Pan-Arabizm de yok
Pan-Turanizmin yön birliği. İki farklı oldu
Entelektüel merkezler-Suria ve Mısır. Aslında, Mısır'da
Pan-Arab şemaları en somut olarak detaylandırıldı, Mısırlı
Arap konuşan toprakların bir araya gelmesine bakan program
Khedive-belki de ilk başta İngiliz vesayına tabidir, ancak sonuçta
uyumlu Pan-Arab eylemiyle İngiliz kontrolünü atmak. Geç
1914'te İngilizler tarafından görevden alınan Khedive Abbas Hilmi'nin sahip olması gerekiyordu.
bu hareketi teşvik etti. [166]

Büyük Savaş kuşkusuz Pan-Arabizmi, özellikle de
Hedjaz'da bağımsız bir Arap krallığının yaratılması
Suriye ve Mezopotamya. Ancak, çeşitli Arap halkları öyle
yerel bağımsızlık ajitasyonlarına dalmış
İngiliz, Fransızca ve İtalyan kontrolünün belirli bir şekilde ortadan kaldırılması
Mısır, Suriye, Mezopotamya ve Trablus gibi bölgeler, daha büyük
Pan-Arabizm kavramı, şüphesiz temel bir faktör olsa da
Arap milliyetçi programların ön planında.

Dahası, daha önce de söylediğim gibi, pan-Arabizm
Pan-İslamizm ve "Pan-İslam Milliyetçiliği" nin ırksal olmayan kavramları. Bu
İkinci kavram, terimlerin oldukça garip bir çelişkisi gibi görünebilir. Yani
Bize Batılılar olabilir. Ancak doğu zihinleri için mutlaka böyle değildir.
Ancak hevesle Doğu milliyet fikirlerimize ele geçirmiş olabilir
Ve vatanseverlik, bu fikirler zaten kavramlarla dolu zihinlere girdi
İslami dayanışma ve tüm gerçek inananların kardeşliği gibi. .
Sonuç, eski tarafından yenisinin ince bir renklendirildi, böylece
Müslümanlar tam sözlerimizi "uyruk", "ırk" vb.
Bu kelimelerin ne anlama geldiğine dair anlayış bizimkinden belirgin bir şekilde farklıdır.
Bu farklılıklar aslında tüm siyasi kavramlara uzanmaktadır. Almak
Örneğin "durum" kelimesi. Tipik Mohammedan devleti gibi değil,
Sabit sınırlara sahip keskin bir şekilde tanımlanmış bir birim olan tipik batı devleti
ve sınırlarının her yerinde tam egemenlik uygulandı. Öyle
az ya da çok, merkezi bir çekirdeğe sahip amorf bir kütle, bir
kötü tanımlanmış, anarşik bağımsızlığa gölgelenen otorite. İle ilgili
kurs, son yarım yüzyılda, çoğu Mohammedan devleti
Batı çizgilerinde kendilerini yeniden şekillendirin, ancak geleneksel eğilim
Hint Kuzey-Batı kabilelerinin olduğu Afganistan tarafından yazılmıştır
Frontier, nominal olarak Afgan olsa da, pratik bağımsızlığın tadını çıkarın ve
İngilizlere karşı sık sık kendi özel savaşları yürüttü
Ameer reddetti ve İngilizlerin onu tutmadığı
sorumlu.

Benzer şekilde "uyruk" terimi ile. Müslüman gözünde, bir erkeğin gerekmediği
Belli bir Müslüman Üyesi olmak için doğun veya resmi olarak doğallaştırılın
"Milliyet." Her Müslüman her bölümünde az çok evde
İslam, bu yüzden bir adam belirli bir ülkeye ve dolayısıyla
Bir kerede, eğer diliyorsa, iyi durumda olan bir ulusal. İçin
Örnek: "Mısır Mısır"
düşünmek. Bir Mohammedan'ın Cezayir veya Şam'ın Kahire'ye yerleşmesine izin verin.
Hiçbir şey onun oyunculuk yapmasını ve olarak kabul edilmesini engellemez.
"Mısır Milliyetçisi" terimin tam anlamıyla. Çünkü
İslam'ın her zaman farklı bir bölgesel fikri vardı
manevi birlik. Tüm ağırlıklı olarak Mohammedan topraklarına inanılıyor
Müslümanlar "Dar-ul-Islam" ı oluşturacak, [167] bir anlamda
Tüm Müslümanların ortak bulundurma ve tüm Müslümanlar birlikte
savunmak zorunda. Herhangi birinde yabancı tecavüzlerin nedeni budur
Müslüman arazisi, Müslümanlar tarafından anında direnir.
olası maddi ilgisi olmayan Müslüman dünyası
konu.

Artık kaç Müslüman düşünürü birleştirerek daha iyi anlayabiliyoruz
geleneksel fikri ile batı milliyeti kavramı
Dar-ul-Islam, ikisinin yeni bir sentezini geliştirdi,
"Pan-İslam milliyetçiliği. "Bu düşünce eğilimi iyi ortaya çıktı
Bir Hintli Müslüman tarafından şöyle yazan: "Batıda tüm bilimi
Hükümet, insanlığın temel bölümlerinin aksiyomuna dayanıyor
ırk ve coğrafya düşünceleri ile belirlenir; için
ORİYATELER Bu fikirler aksiyom olmaktan çok uzaktır. Onlar için insanlık
dini inançlara göre bölünür. Birlik artık değil
ulus veya devlet, ama 'millah'. [168] Avrupalılar bunu görüyor
Orta Çağ'a karşı karşıya-İslam'ın geçmesi gereken bir aşama
Batı anlamında modernliğe giderken. Ne kadar kötü
Dinin Mohammedan'a nasıl göründüğünü anlayın! İslam'ın olduğunu unutuyorlar
Sadece bir din değil, aynı zamanda bir sosyal organizasyon, bir kültür biçimi,
ve bir milliyet .... İslam kardeşlik ilkesi-
Pan-İslamizm, eğer kelimeyi tercih ederseniz-vatanseverliğe benzer, ancak
Bu farkla: bu İslami kardeşlik, ancak
Yasaların ve gümrüklerin kimliği (Batı uyruğu gibi)
ırk, ülke veya tarih topluluğu tarafından getirildi, ancak
İnandığımız gibi doğrudan Tanrı'dan alındı. "[169]

Pan-İslam milliyetçiliği nispeten yeni bir fenomendir ve
doktrin olarak çalıştı. Yine de görülebilir
Müslüman dünyası ve özellikle gibi bölgelerde güç kazanıyor
Güçlü bölgesel vatanseverliğin sahip olduğu Kuzey Afrika ve Hindistan
Akıl ya da başka bir şey, gelişmemiş. Bir Fransız yazar olarak belirtiliyor:
"Mohammedan milliyetçiliği izole veya düzensiz bir ajitasyon değil.
Asya'nın tüm İslam dünyasına akan geniş bir gelgit,
Hindistan ve Afrika. Milliyetçilik, Mohammedan inancının yeni bir biçimidir,
Avrupa medeniyeti ile temasla zayıflatmaktan uzak,
Bir sürü dini tutkun keşfetmiş gibi görünüyor ve
Genişleme ve proselitizm arzusu, birliğini fark etme eğilimindedir.
siyasi yönlendirerek kitlelerin fanatizmini canlandırmak
seçkinlerin eğilimleri ve her yere ekerek
Tehlikeli ajitasyon. "[170] Pan-İslam milliyetçiliği,
gelecek, ciddi şekilde hesaplanması gereken önemli bir faktör haline gelir
ile. [171]


                                 III

Böylece Müslüman dünyasındaki milliyetçi hareketler anketimizi sona erdiriyor. Verilen
Bu kadar karışık bir istek kompleksi, muazzam bir şekilde uyarılmış
Armageddon, büyük savaşın kapanmasının sadece doğaldı
Orient'i gerçek bir huzursuzluk bıraktı. Açıkçası, herhangi bir şey
Yapıcı bir yerleşim gibi ancak
En yüksek düzenli gerçek devletçilik kullanımı. Ne yazık ki,
Versailles Barış Konferansı gerçek devletçilikten yoksundu ve
sonuçta ortaya çıkan "uzlaşma" sadece Avrupa'ya barış vermekle kalmadı, aynı zamanda
savaş öncesi ruhundan esinlenen Doğu'ya karşı bir tutum açıkladı
Yırtıcı emperyalizm ve alaycı _realpolitik_. Görünüşe göre habersiz
savaşın işlediği güçlü psikolojik değişiklikler ve
Sonuçta tutum ve politika değişiklikleri gerekli, muzaffer
Müttefikler, Orient'e sanki Armageddon gibi davranmaya devam ettiler.
Bir asır önce uyku devi çatışma ve Asya.

Aslında, liberalin her iki genel açıklamasını da göz ardı etmek
yakınlar için kendi kaderini tayin etme vaatleri ve özel vaatleri
Savaş sırasında yaptıkları doğu halkları, şimdi müttefikler
Bir dizi gizli anlaşmayı geçit etti (aralarında müzakere edildi
aynı savaş yıllarında çok açık bir şekilde örtüldüklerinde),
Ve bu gizli anlaşmalar, Osmanlı imparatorluğunu açıkça böldü.
Galörler, sakinlerin isteklerini mutlak olarak göz ardı ederek. .
Müttefiklerin amaçları,
Versay Konferansı Pers temsilcilerini almayı reddetti
(teorik olarak hala bağımsız), ancak topuklarını soğutmalarını sağladı
Paris, Teheran'daki İngiliz baskısı Şah'ın hükümetini
Persi'yi sanal bir koruma haline getiren bir "anlaşma" girin.
İngiliz İmparatorluğu. Her zaman protesto eden Mısırlılara gelince
İngiltere tarafından yalnızca kendi inisiyatifinde ilan edilen koruma
1914, konferans delegelerine dikkat etmeyi reddetti,
ve konferansın
İngiliz Koruması Mısır üzerinden _Fait ARACHIE_. Sonuç
Bu, savaşın bir sonucu olarak, yakınlarda Avrupa hakimiyeti
Orta Doğu rahat olmak yerine perçinlendi.

Ancak bu garip işin en garip özelliği hala anlatılacak.
Müttefik liderlerin onların
sadece yakın bir şekilde başarılı olabilecek tehlikeli bir oyun oynuyorlardı
Takım çalışması ve hızlı aksiyon. Aslında, çok tersi
dava. Ellerini gösterdikten ve böylece doğuyu doldurduktan sonra
Hayal kırıklığı, umutsuzluk ve öfke, müttefikler kavga etmeye başladı
ganimet. İngiltere, Fransa ve İtalya'dan yaklaşık iki yıl geçti
Bölümle ilgili yüzeysel bir anlaşmaya varabildik
Osmanlı İmparatorluğu ve bu arada çekişiyorlardı ve
Yakın Doğu'nun her yerinde birbirlerine karşı ilgi çekici. Bu şeffaftı
delilik. Gitilen kurbanlar, bu nedenle Avrupa
Hakimiyet sadece ahlaki "impontajları" kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
Diplomatik iflas da. Açık yansıma,
Bu tür çürümüş vakıflara dayanan hakimiyet devreye girebilir.

Bu, her halükarda, oryantallerin çokluklarının okuma şekli
durum ve asi duyguları sadece değil
Kendi güçlerinin ve batı uyumsuzluklarının bilinci, ama aynı zamanda
Yeni bir müttefikin aktif teşviki-Bolşevik Rusya. Rusça
Bolşevizm, Gauntlet'i Batı medeniyetine atmıştı ve
Şu anda devam eden umutsuz mücadele, Bolşevik liderleri
Korkunç Glee Altın Fırsatlar onları doğuda kefil etti. .
Orient'teki Bolşevik etkinliğinin detayları
Sosyal huzursuzluk bölümü. Burada Bolşevik'i hatırlamak yeterli
Propaganda, bu derin fermente için önemli bir unsurdur.
Yakın ve Orta Doğu'ya kadar uzanır; azalmış bir ferment
bazı bölgeler kaosun eşiğine
yakın gelecekte azalmak yerine.

Çağdaş Doğu huzursuzluğunun tüm ayrıntılarını ilişkilendirmek için bir
Kendi içinde rezervasyon yapın. Burada şefi düşünerek kendimiz içerisimiz
Bu huzursuzluğun merkezleri, her zaman var olduğunu hatırlayarak
Fransız Kuzey Afrika'dan Orta Asya ve Hollandalılara Müslüman Dünyası
İndies. Burada araştırılacak merkezler Mısır, Pers ve
Eski Osmanlı İmparatorluğu'nun Türk ve Arap bölgeleri. Beşinci Ana
Huzursuzluk merkezi-Hindistan-bir sonraki bölümde tartışılacak.

Toplantı fırtınası önce Mısır'da kırıldı. Savaş sırasında sular altında kaldı
İngiliz birlikleri ile ve en katı sıkıyönetimine maruz kalan
Sessiz kaldı, ama pasiflik değil, baskı sessiziydi.
Yirminci yüzyılın açılış yıllarında nasıl olduğunu gördük,
Neredeyse tüm eğitimli Mısırlılar az çok emprenye olmuştu
milliyetçi fikirlerle, büyük bir kısmı inanmış olsa da
Devrimci yöntemlerden ziyade evrimsel. Baş umudu
ılımlılar İngilizce kuralının geçici karakteri olmuştu. Kadar uzun
İngiltere kendini sadece Mısır'ın "geçici işgalinde" ilan etti,
Her şey mümkün oldu. Ancak 1914'te korumanın ilan edilmesi,
Mısır'ın İngiliz İmparatorluğunun bir kısmını ilan eden
durum. En ılımlı milliyetçiler bile geleceğin
Kesinlikle onlara karşı önyargılı ve kapının geri dönülmediği
Nihai istekleri üzerine kapalı. Sonuç şu ki
ılımlılar aşırılık yanlılarına sürüldü ve
İkincisi, fırsat sunabilir olmaz şiddetli eylemde.

Aşırı milliyetçiler elbette acı bir şekilde protesto ettiler.
Birincisinden ve savaşın kapanışından korunan bir heyet gördü
her iki milliyetçi kanattan oluşan iddialarını yapmak için Paris'e ilerler
Versay Konferansı'ndan önce. Konferans tarafından reddedildi
barışın bir parçası olarak Mısır üzerindeki İngiliz korumasını tanıdı
Yerleşim, Mısır heyeti resmi bir protesto uyarısı yayınladı.
bela. Bu protesto okudu:

"Kapıdan sonra kapıyı çaldık, ama cevap almadık.
Devlet adamları tarafından başında verilen kesin taahhütlere rağmen
Savaşı kazanan uluslar, zaferlerinin anlamı
sağdan itici zafer ve prensibin kurulması
küçük uluslar için kendi kaderini tayin etme, İngiliz koruma
Mısır Versay ve Saint Germain Antlaşmaları'na yazıldı
Mısır halkına siyasi olarak danışılmadan
durum.

"Milletimize karşı bu suç, iyi niyet ihlali
aynı antlaşmada oluştuğunu beyan eden yetkiler
Milletler Derneği, ciddi bir uyarı olmadan tamamlanmayacak
Mısır halkı Paris Null'da alınan kararı dikkate alıyor ve
Boşluk .... Sesimiz duyulmazsa, bunun nedeni sadece kan
Zaten Shed, eski dünya sırasını devirmek için yeterli değildi ve
Yeni bir dünya sırasını doğurun. "[172]

Bu çizgiler tipte ortaya çıkmadan önce Mısır'da sorun başlamıştı.
Mısır heyetinin Paris'e gelmesiyle eşzamanlı olarak
Mısır'daki milliyetçiler taleplerini İngiliz yetkililerin önünde bıraktılar.
Milliyetçi program, Mısır için tam öz-yönetim istedi,
İngiltere'ye sadece kamu borcu ve
Süveyş Kanalı. Milliyetçilerin gücü, bunların
Teklifler yakın zamanda atanan Mısır kabini tarafından onaylandı.
İngiliz önerisinde khedive. Aslında, Mısır Premier,
Roushdi Paşa, bazıiyle Londra'ya gitmesine izin verilmesine izin verilmiştir.
Duruşma için meslektaşları. Bu İngiliz yetkililerini Mısır'a yerleştirdi
belirgin bir deneme pozisyonunda. Ancak, sağlam durmaya karar verdiler,
ve buna göre İngiltere'nin terk edemeyeceğini
Emir ve iyi hükümetin devam etmesinin sorumluluğu
Mısır, şimdi bir İngiliz koruması ve imparatorluğun ayrılmaz bir parçası,
ve Mısırlı'ya izin vererek yararlı bir amaç sunulmayacaktır.
Liderler Londra'ya gidecekler ve orada olabilecek kötü talepler var
muhtemelen eğlenmek.

İngilizce tutumu sağlamdı. Mısır tutumu daha az sağlam değildi.
Kabine bir kerede istifa etti, yeni bir dolap oluşamadı ve
İngiliz Yüksek Komiseri General Allenby,
açıklanmış kontrol. Bu arada milliyetçiler olduklarını açıkladılar
Mısır'ın tutumunu belirlemek için bir plebisit tutacak
insanlar. İngiliz yetkililer tarafından yasaklanan plebisit
Yine de yasadışı olarak tutuldu ve sonuçlandı,
Milliyetçiler, taleplerinin ezici bir popüler onayında.
Bu meydan okuyan tutum, İngilizleri güçlü eylemde belirledi.
Buna göre, 1919 baharında, milliyetçi liderlerin çoğu
ele geçirildi ve Malta'ya sürüldü.

Mısır'ın cevabı bir patlamaydı. Ülkenin bir ucundan
Diğer, Mısır isyanı alev aldı. Her yerde aynı hikayeydi.
Demiryolları ve telgraf hatları sistematik olarak kesildi. Trenler
durdu ve yağmaladı. İzole İngiliz subayları ve askerler
öldürülmüş. Sadece Kahire'de binlerce ev mafya tarafından görevden alındı. Yakında tehlike,
Bedevi Arapların Çölleri Yağma üzerine eğildi. Birkaç gün boyunca Mısır
anarşinin eşiğinde titredi ve İngiliz hükümeti kabul etti
Parlamento, tüm Mısır'ın ayaklanma durumunda olduğunu.

İngiliz yetkililer krizle güç ve kararlılıkla karşılaştı.
Mısır'daki İngiliz birliklerinin sayısı büyük, güvenilir siyah alaydı
Sudan'dan acele etti ve iyi disiplinli Mısırlı yerli
Polis genellikle emirlere uydu. Birkaç haftalık keskin dövüşten sonra
Ve ağır yaşam kaybı, Mısır tekrar kontrol altına alındı.

Sipariş geri yüklendi, ancak görünüm aşırı derecede uğursuzdu. Sadece
Massed İngiliz ve Sudan birliklerinin varlığı,
korundu. Stern Sıkıyönetim uygulaması bile önleyemedi
sürekli milliyetçi gösteriler, bazen isyanlarla biten,
Dövüş ve ağır yaşam kaybı. En ciddi yönü
Durum, sadece üst sınıflar sağlam bir şekilde milliyetçi değildi,
Ama arkalarında şimdiye kadar pasif Felllah milyonları vardı. .
Savaş yılları Fellaheen'e sertleşmişti. Askeri zorunluluklar
Britanya'yı zorla tam olarak bir milyon olarak kabul etmeye zorladı
Yakın Doğu'da ve hatta Avrupa'da emek de varken
Tahıl, yem ve diğer malzemelerin toptan talepleri. Bunlar
İşler derin hoşnutsuzluğa neden olmuştu ve Fellaheen arasında dolaşmıştı
Sadece pasif sevmeme değil, İngiliz yönetimine karşı aktif nefret.
Mısır'daki yetkili İngilizce uzmanları ciddi şekilde endişe duydu. Kısa süre içinde
İsyanlardan sonra, not edilen mühendis Sir William Willcocks,
Kamu Bildirisi: "İngiliz Mısır işgalinin kilit taşı
Fellaheen'in bunun için olduğu gerçeği. Şeyhler, omdehs, yönetiyor
sınıflar ve yüksek dini kafalar düşmanca olabilir veya olmayabilir, ancak
Milyonlarca Fellaheen için hiçbir şey çok sayılmadı
meslek. İngilizler şüphesiz günümüzde dostluğu kaybetti
ve Fellaheen'in güveni. "Ve Sir Valentine Chirol,
Londra _Times_: "Artık uğursuzla yüz yüzeiz
İngiliz işgalinden bu yana ilk kez çok sayıda
Bize diğerlerinden çok daha fazla borçlu olan Mısır Fellaheen'in
Mısırlı sınıfı, acı ateşi içinde çalışıldı
hoşnutsuzluk ve nefret. Evde çok az insan, sorumlu bile
Çeyrek, sanırım, çok tehlikeli olan en ufak bir anlayış
Şimdi buraya ulaşılan gerilim derecesi. "

Tüm yabancı gözlemciler,
Tüm inançları ve sınıfları birleştirdi. Canavar gösterileri ile ilgili
1919 yazında bir İtalyan yayıncı şöyle yazdı: "İlk için
Tarihte Zaman, Pannerlar uçtu, hilal ile iç içe geçti.
haç. Kısa bir zaman öncesine kadar iki unsur o kadar farklıydı
Birbirleri her biri Yahudilerden geliyordu. Günümüzde, tam olarak olduğu gibi
Hindistan'da Mussulmanlar ve Hindular arasında oldu, her iz
Dini bölünme ayrıldı. Tüm Mısırlılar bir
tek banner. Sessizlik maskesinin arkasındaki her biri
Aynı inanç ve nedeninin nihayetinde zafer kazanacağından emin. "[173]
Ve Mısır'ın ömür boyu sakini olan bir Fransız kadın şöyle yazdı: "
Bu ülkedeki şaşırtıcı şeyler, çoğu zaman partiye bölünmüş
Dini mücadeleler: Camilerde vaaz veren Kıpti rahipler, ulemas
Hıristiyan kiliselerinde vaaz; Suriye, Maronit veya Mohammedan
öğrenciler; Türk veya Mısır kanından kadınlar,
Aynı ateş, aynı ateşli arzu, eskilerini kırmak
Bağımsızlığın ışıltısını şafağa indirin. Benim gibi sahip olanlar için
Tewfik Mısır, kadınların tutumu bu son birkaç
Yıllar,
Nil Vadisi. Kişi sakin olmayan hayatı görmüş olmalı, neredeyse
Siyasetin tadını çıkarmanın, takdir etmek için her şeye tamamen kayıtsızlık
Son birkaç ay içinde atılan muazzam adımlar. Örneğin: son
Yaz Kadın göstericilerinden oluşan bir alayı İngilizlerle kuşatıldı
Sabit süngü olan askerler. Bir asker tarafından tehdit edilen kadınlardan biri,
Onu açtı, göğsünü engelledi ve ağladı: 'Beni öldür, o zaman, böylece
Başka bir Bayan Cavell olabilir. '"[174]

Bu benzeri görülmemiş milliyetçi tutkunun karşı karşıya olduğu İngilizler, yerinde
iki görüş vardı. Bazıları, Sir William Willcocks ve Sir Valentine gibi
Chirol, kapsamlı imtiyazların yapılması gerektiğini belirtti. [175] Diğer
Nitelikli gözlemciler, imtiyazların zayıflık olacağını ve
felaketi heceleyecekti. Dedi Sir M. McIlwraith: "Beş yıl
Milliyetçi rejim umutsuz kaos ve bozukluğa yol açar ...
Mısır, iflas ve anarşinin tacizine geri dönmeyecek
1882'de onu kurtardık, hala daha büyük dehşet
Zaten uğursuz endikasyonları olan Bolşevizm,
Süper eklenmiş, İngiltere kontrolünü gevşetmemelidir. "[176] İngiltere'de
Mısır durumu ciddi bir rahatsızlığa neden oldu ve 1919 yazında
İngiliz hükümeti, bir komisyonun atandığını duyurdu.
Lord Milner'ın Mısırlı'ya tam olarak soruşturulması için soruşturma
işler.

Randevu akıllıca bir randevu idi. Lord Milner en ablilerden biriydi
İngiliz siyasi yaşamındaki figürler, uzun deneyime sahip bir adam
Mısır'ınki de dahil olmak üzere emperyal sorunlar ve
Doktriner liberal veya saklanandan eşit derecede uzak mizaç
tutucu. Kısacası, Lord Milner gerçek anlamda bir _realist_
eyleminin yakında kanıtladığı gibi. Mısır'a varmak
1920'nin başında Lord Milner ve meslektaşları kendilerini buldular
en zor bir durumla karşı karşıya kaldı. Mısır'da kelime gitmişti
Komisyonu boykot etmek için, sadece milliyetçi politikacıları değil
Ama aynı zamanda büyük mufti gibi dini liderler tartışmayı bile reddetti
Komiserler ilk olarak Mısırlı'yı kabul etmedikçe
bağımsızlık. Bu bir çıkmaz gibi görünüyordu. Yine de, sonsuz
Takma ve sabır, Lord Milner nihayet özgür ve Frank'e girdi
Zagloul Paşa ve diğer sorumlu milliyetçi ile tartışma
Liderler.

Çabaları şüphesiz Mısır'daki bazı gelişmelerden yardım edildi
kendisi. Mısır'da, doğuda başka yerlerde olduğu gibi,
sadece politik değil, aynı zamanda sosyal huzursuzluk belirtileri. Yeni türler
Ajitatörler ortaya çıkıyorlardı, nüfusa en uç noktaya vaaz ediyorlardı
Devrimci doktrinler. Bu genç ajitatörler düzenli olanı rahatsız ettiler
Kendilerini parti şefleri olarak tehdit ettiklerini düşünen milliyetçi liderler
ve sosyal duruş ve mülkiyet adamları olarak. Sonuç şu ki,
1920 sonbaharında, Lord Milner ve Zagloul Paşa temelde kabul etmişlerdi
gerçek bir uzlaşma gibi görünen şey. Intimations'a göre
Sonra basına verildi ve daha sonra Rab'bin doğası tarafından onaylandı
Milner'ın resmi raporu, geçici anlaşmanın satırları
Aşağıdakiler: İngiltere korumasını geri çekecekti ve ilan edecekti
Mısır bağımsız. Bu bağımsızlık yaklaşık olarak aynı kaldı
Küba'nın ABD'ye doğru olduğu kapsamı. Mısır sahip olacaktı
hem İngiliz garnizonu hem de İngiliz sivilleri
yetkililer geri çekiliyor. Ancak Mısır, sürekli bir
Büyük Britanya ile İttifak Antlaşması, anlaşmalar yapmamayı kabul etmekti
diğer güçlerle İngiltere'nin rızasıyla tasarruf etmek ve İngiltere'yi vermek
Süveyş Kanalı ve
Yabancı düşmanların ani saldırısı durumunda Mısır'ın kendisi. Can sıkıcı
Sudan sorunu geçici olarak açık bırakıldı.

Bu teklifler gerçekten yapıcı uzlaşmanın yararlarını taşıyor.
Ne yazık ki, bir kerede harekete geçmediler. [177] İkisi de İngiltere'de
Ve Mısır'da güçlü bir muhalefet yarattılar. İngiltere'de olumsuz yetkili
Komisyonun raporunu Şubat 1921'e kadar sürdürdü. Mısır'da
Aşırı milliyetçiler Zagloul Paşa'yı hain olarak kınadılar, ancak
ılımlı görüş önemli ölçüde memnun görünüyordu. Komisyonun
Rapor, nihayet yayınlandığı gibi, özyönetim hibesi olduğunu açıkladı
Mısır'a güvenli bir şekilde ertelenemedi; milliyetçi ruh
söndürülemez; Mısır'ı dişlerde yönetme girişimi
düşmanca bir insan "zor ve utanç verici bir görev" olurdu; Ve
mevcut fırsatın büyük bir talihsizlik olacağını
Yerleşim kayboldu. Ancak rapor,
İngiliz hükümeti bütünüyle ve Lord Milner hemen istifa etti.
Zagloul Paşa'ya gelince, hala milliyetçi konumunu sürdürüyor
Lider, ama otoritesi ağır bir şekilde sarsıldı. Böyle
Mısır'ın bu şimdiki yazısında durumu: Açıkçası öyle değil
Geçen yıl olduğu gibi cesaret verici.

Bu arada Mısır'da başlayan fırtına uzun zamandan beri yayıldı
Yakın Doğu'nun diğer bölümleri. Aslında, 1920'nin açılış aylarında,
Fırtına merkezi Osmanlı İmparatorluğu'na geçmişti. Bunun için müttefikler
kendileri büyük ölçüde suçlanacaktı. Tabii ki yapıcı bir yerleşim
Bu sorunlu bölgeler çok zor olurdu. Yine de olabilir
Müttefik politikası adil olsaydı ve
üstte. Savaşın kapanışının çeşitli halklarını buldu
Osmanlı İmparatorluğu, Müttefikler tarafından dile getirilen liberal savaşçıların
Sözcüler kurtarılacaktı. Arap unsurları oldukça umutlu,
Çünkü onlara bir dizi müttefik söz verildi (kısa süre içinde
şu anda göreceğimiz gibi reddedilecek), dövülürken bile
Türkler gelecekte tamamen umutsuz değildi. Yanında
formüle edilen liberal muamelenin genel açıklamaları
Başkan Wilson'ın "On dört puan" programı ve
Müttefikler, Türkler daha spesifik bir karaktere söz vermişlerdi, özellikle
5 Ocak 1918'de şöyle dedi: "Biz de
Türkiye'yi başkentinden veya zengin ve ünlüden mahrum etmek için mücadele etmek
ağırlıklı olarak Türkçe olan küçük Asya ve Trace toprakları
Yarış. "Başka bir deyişle, Türklere açıkça anlamaları için verildi
Arap illeri gibi Türk olmayan bölgeler üzerindeki kuralları bu
durmalı, İmparatorluğun Türk bölgeleri altından geçmeyecekti
yabancı kuralı, ama bir Türk ulusal devleti kuracaklardı. Türkler yapmadı
Müttefikler arasında bir dizi gizli antlaşma hakkında bilgi edin,
1915, pratik olarak küçük Asya'nın tümünü bölümlere ayırdı
Müttefik güçler. Bunlar biraz sonra çıkacaktı. Şu an için
Türkler umut edebilir.

Araplar söz konusu olduğunda,
Milliyetçi umutlar ve müttefiklerin yinelenmesinin çok daha karanlık derinlikleri. Sahibiz
1916 Arap İsyanı'ndan daha önce bahsetti, ki
Hedjaz, Mekke Shereef'in önderliğinde, şu anda yayıldı
Osmanlı imparatorluğunun tüm Arap illeri aracılığıyla ve öyle katkıda bulundu
büyük ölçüde Türk direnişinin çöküşüne. Ancak bu isyan,
Ani, premodited bir şey değil. Dikkatli bir şekilde planlanmıştı ve
büyük ölçüde müttefik destek ve müttefik vaatlerinden kaynaklanıyordu. Çok
Savaşın başlangıcı Arap milliyetçi malcontents ile temas halinde olmuştu
Mısır'daki İngiliz yetkilileri. Sıcak karşılandılar ve
ayrılıkçı planlarında teşvik edildi, çünkü bir Arap isyanı
Açıkçası İngilizlere korunmada paha biçilmez yardım var
Mısır ve Süveyş Kanalı, Türkçe'de hiçbir avans söylememek için
bölge.

Ancak Araplar sadece maddi yardım değil, aynı zamanda kesin olarak da sordu
İsyanlarının bir oluşumu ile ödüllendirilmesi gerektiğine söz verir
Arap Devleti Osmanlı İmparatorluğu'nun Arap illerini kucaklıyor.
Maalesef Arap milliyetçi beklentileri için İngiliz ve Fransızca
Hükümetlerin Türkiye'nin Arap'ın geleceği hakkında kendi fikirleri vardı
iller. Hem İngiltere hem de Fransa uzun zamandır "
"Bu bölgelerdeki etki". İngiliz küresi güneydeydi
İran Körfezi'nin başında Mezopotamya. Fransız küresi
Lübnan, kuzey Suriye'de sadece iç kısımda dağlık bir bölge
Maronit olarak bilinen nüfusun olduğu Akdeniz kıyısı
Fransa'nın diplomatikini uzun süren Roma Katolikleri
koruma. Tabii ki her iki bölge de yasal olarak Türk'dü
bölge. Ayrıca, her ikisi de bölgede küçüktü. Ama "etki alanları"
esnek şeyler. Olumlu koşullar altında yapabiliyorlar
Olağanüstü bir dereceye kadar ani genişleme. Böyle bir durum
Büyük Savaş. Buna göre, İngiliz ve Fransız yabancı ofisleri
Birlikte ve 5 Mart 1915'te iki hükümet bir
Fransa'nın "baskın bir
"Suriye ve İngiltere'de Mezopotamya'da baskın bir pozisyon. Hayır
Daha sonra kesin sınırlar atandı, ancak niyet kaybedecekti
Türkiye'nin Arap illerini İngiltere ve
Fransa.

Doğal olarak bu gizli anlaşmanın varlığı
Araplarla müzakerelerinde Mısır'daki İngiliz yetkililer.
Ancak, bir Arap isyanı kaybedilemeyecek kadar değerli bir varlıktı ve
İngiliz müzakereciler nihayet Arap'ı tatmin eden bir formül geliştirdi
Liderler. 25 Ekim 1915'te Mekke'nin temsilcisinin Shereef'i
Kahire, Mısır Genel Valisi Sir Henry tarafından bir belge verildi
Büyük Britanya'nın üstlendiği McMahon, bir Arap'a şartlı
İsyan, Osmanlı İmparatorluğu Araplarının bağımsızlığını tanımak için
İngiliz çıkarlarının özel olduğu güney Mezopotamya hariç
idari kontrol ölçümleri ve ayrıca büyük yerler hariç
İngiltere "
Fransa. "Bu son madde elbette bir" Joker "idi. Ancak
amacı. Araplar, gizli anlaşma hakkında hiçbir şey bilmiyor,
Sadece Lübnan'ın kısıtlı bölgesine atıfta bulunduğu varsayıldı.
Bir sonraki patlak veren isyanı hazırlamak için eve sevinçli gittiler
yıl.

İsyan Kasım 1916'da başladı.
Araplar önceki Mayıs ayında ne olduğunu biliyorlardı. O ay
İngiltere ve Fransa başka bir gizli antlaşma imzaladı, ünlü
Sykes-Picot Anlaşması. Bu anlaşma kesinlikle Türkiye'nin
İlk Gizli Antlaşmada önerilen hatlar boyunca Arap İlleri
bir yıl önce. Sykes-Picot Anlaşması ile Mezopotamya'nın çoğu
Lastikten Alexandretta'ya Suriye kıyısı kesinlikle İngiliz olun
kapsamlı Ermeni ve Asya ile birlikte kesinlikle Fransız olacaktı
Kuzeye doğru küçük bölgeler. Filistin "uluslararası" olacaktı
Baş liman, korifa da olsa İngiliz olacaktı ve ima
Filistin İngiliz küresinin içine düştü. Büyüklere gelince
Mezopotamya ve Suriye kıyıları arasında yatan hinterland,
"İki etki alanı altında bağımsız Arap," İngiliz ve Fransız;
Fransız küresi Suriye'nin geri kalanını Halep'ten kucaklıyor
Şam, Mezopotamya'nın geri kalanını kucaklayan İngiliz küresi-
Musul hakkında bölge. Başka bir deyişle, bağımsızlık Araplara söz verdi
Sir Henry tarafından McMahon ince havaya kaybolmuştu.

Perde arkasındaki bu küçük değişim elbette iletilmedi.
Araplar. Aksine, İngilizler mümkün olan her şeyi yaptı
Arap milliyetçi umutlarını teşvik edin-bu çıkarmanın en iyi yolu
Türklere karşı mücadeleleri. İngiliz hükümeti gönderdi
Araplar Bir dizi seçilmiş istihbarat memuru, özellikle kesin
Albay Lawrence, yakında sınırsız kazanan olağanüstü bir genç adam
Arap şefleri üzerindeki etkisi ve "
Arap Devrimi. "[178] Bu adamlar, bilgisi için seçilen ve
Araplara olan sempati, gizli anlaşmalar hakkında bilgilendirilmedi, bu yüzden
Arap gayretini teşvik etmelerinin, herhangi bir eksiklik ile gölgelenemeyebileceğini
samimiyet. Benzer şekilde, İngiliz generalleri
Bildirileri. [179] Bu kutsanmış komedinin doruk noktası
İngiliz ve Fransız Hükümetleri
boyunca yayınlanan aşağıdaki ortak beyanı yayınladı.
Arap İlleri: "Fransa ve Büyük Britanya'nın
Doğuda savaşın savaşı, Alman hırsıyla dünyayı serbest bıraktı,
tüm bu halkların tam ve son kurtuluşunu sağlamaktır,
Türkler tarafından çok uzun zamandır ezilen ve ulusal hükümetler kurmak ve
otoritelerini inisiyatiften alacak idareler
ve insanların kendilerinin özgür iradesi. "

Ancak bu doruk, ardından hızlı bir _denouement_ izledi. Savaş
Bitti, düşman dövüldü, komedi sona erdi, perde bastı
Aşağı ve bu perde Araplar okuyor-şeylerin iç gerçeği.
Fransız birlikleri Suriye kıyılarını işgal ediyor gibi görünüyordu, gizli anlaşmalar
Çıktı ve Araplar nasıl kandırıldıklarını öğrendiler. Siyah ve
Acı onların gazabıydı. Muhtemelen bir kerede patlarlardı
Havalı başlı şefleri için değil, özellikle oğlu Prens Feisal
Kendini gerçek bir erkeklerin lideri olduğunu kanıtlayan Mekke'nin Shereef'sinden
savaş sırasında ve şimdi tartışmasız bir pozisyona ulaşmış
otorite. Feisal, müttefiklerin askeri gücünü biliyordu ve nasıl
Tehlikeli savaş, özellikle o sırada. Ahlakı hissetmek
Arap pozisyonunun gücü, vatandaşlarını ona bıraktı
yaklaşan barış konferansından önce Arabistan'ın davasını yalvardı ve
onun yolu. 1919 yılında Arap toprakları sessizdi, ancak
Gerilim sessizliği.

Prens Feisal, Barış Konferansı'ndan önce davasını yalvardı.
Eloquence ve haysiyet. Ama Feisal başarısız oldu. Ligi'nin sözleşmesi
Milletler, "belirli toplulukların
Eskiden Türk imparatorluğuna ait olan bir aşamaya ulaştı
Bağımsız ulus olarak varlıklarının olabileceği gelişme
geçici olarak tanınan idari olarak kabul edilen konu
zorunlu olarak tavsiye ve yardım,
Yalnız durun. "[180] Araplar" Mandativations "
"Arap güçleri de kullandı.
Büyük Britanya'ya verilen taahhütler ve vaatlerimizi kullanmalıyız. "[181]
Araplar gizli anlaşmaları okumuştu. "Boşuna net yayılmıştır
herhangi bir kuşun görüşü. "Oyun artık işe yaramadı. Araplar bunu biliyordu
Diplomasi ya da savaşta kendi çabalarına güvenmelidirler.

Feisal hala barış danışmanlık yaptı. Muhtemelen bundan etkilenmişti
sadece silahlı direniş riskleri ile ama aynı zamanda
Müttefikler şimdi kendi aralarında kavga ediyorlardı. Elbette bu kavgalar
Yakın Doğu'nun her yerinde uzatıldı, ancak
İngiltere ve Fransa arasında kırılan kavgası
Arap ganimetlerinin bölünmesi. Bu anlaşmazlık Fransızca kaynaklandı
gizli anlaşmalardan memnuniyetsizlik. Sykes-picot en kısa sürede
Fransızca'nın büyük ve etkili bölümlerinden daha fazla anlaşma yayınlandı
Görüş, kandırıldıklarını bağırmaya başladı. Nesiller için Fransızca
İmparatorluklar Suriye'ye göz kulak olmuşlardı, [182] ve başından beri
İmparatorluk basınının ateşli bir propaganda yürüttüğü savaş
Yakın Doğu'daki toptan ilhaklar için. "La Syrie Integrale!" "Tüm
Suriye! "Ağlama oldu. Ve bu" hepsi "sadece sahil şeridi değil
Sykes-Picot Anlaşması tarafından Fransa'ya atandı, aynı zamanda Filistin ve
geniş Halep-Damascus hinterland, zengin petrol alanlarının hemen karşısında
Musul. Bu bölgeye, genellikle Fransızca genişletici olarak adlandırılan
Daireler "La France du Levant", emperyalistler Fransa'nın sahip olduğunu iddia ettiler
"Haçlı Seferlerine geri dönen ve hatta düzenlenemeyen tarihi haklar
Charlemagne'e. "Suriye" ikinci bir alsace "idi.
Fransa ve reddedilmeyecekti. Aynı zamanda vazgeçilmez bir dayanaktı
Fransız dünya politiği. Bu emperyalist özlemlerin güçlü bir desteği vardı
Fransız hükümet çevrelerinde. Örneğin, 1915'in başlarında, M. Leygues
Milletvekilleri Odasında dedi ki: "Fransız politikasının ekseni
Akdeniz. Kutuplarından biri Batı'da, Algiers, Tunus ve
Fas. Diğeri doğuda, Suriye, Lübnan ile yatmalı
Filistin. "[183]

Böyle yüksek umutlardan sonra, Sykes-Picot Anlaşmasının Fransızca üzerindeki etkisi
Emperyalistler hayal edilebilir. Öfkeleri doğal olarak döndü
İngilizce, her şey için yuvarlak kınanan ve suçlanan
Doğu'da oluyor, Arap milliyetçi özlemleri
İngiliz propagandasından başka bir şey yok. Bir Fransız yazar ağladı: "Bazıları
Psikiyatrist bu İngiliz sömürge yetkilileri hakkında bir çalışma yazmalı,
gece gündüz çalışan implacable emperyalistler, megalomaniacs
Londra'dan danışmanlık sormadan ülkeleri ve
Sürekli bakım, bir zamanlar yok ettikleri için Suriye'de imha etmektir.
Mısır, Fransa'nın üstünlüğü. "[184] Bu tür fulminlere cevap olarak,
İngiliz yazarlar Fransızca "açgözlülük" ve "çılgınca" attı.
İngiltere'nin prestiji ve tüm doğuyu ateşe vermekle tehdit ediyor. [185]
İyi, insanlar arasında çok güzel bir sıra vardı,
Bir yıl önce, tüm sonsuzluk için "kutsal birliğine" söz vermişti.
Araplar kesinlikle çok düzenlenmişti ve diğer doğu halkları
Peki.

Büyük ölçüde bu çığır açanlardan dolayı, yakın Doğu'daki müttefik eylem
1919'a kadar gecikti. Ancak 1920 baharında müttefikler
anlaşma ölçüsü. San Remo'daki Müttefik prömiyerinin toplantısı
Türkiye'ye uygulanacak antlaşmanın şartlarını detaylandırdı, bölündü
Arap, etki ve sömürü alanlarına küçük Asya
Eyaletler, İngiltere ve Fransa'nın şartlarına göre
Sykes-Picot Anlaşması-Elbette "
Uluslar Birliği. İngiltere, Fransa ve uyduları Yunanistan,
Eylem için hazırlanmış. Mezopotamya'ya İngiliz takviyeleri gönderildi ve
Filistin; Fransız takviyeleri Suriye'ye gönderildi; BİR
Konstantinopolis'i işgal etmeye hazırlanan Anglo-Franco-Wreek Force ve Premier
Venizelos, Asya'nın küçük olasılıkları için bir Yunan ordusuna söz verdi. Tek
Uçukta Rift İtalya idi. İtalya büyük bir sorun gördü ve belirlendi
doğrudan dahil olmamak. Bir İngiliz gazeteciye önde gelen Nitti
San Remo Konferansı'ndan sonra: "Küçük Asya'da savaşacaksınız ve
İtalya tek bir asker göndermeyecek ve tek bir Lira ödemeyecek. Var
Türklerden alınan kutsal kentleri adrianople; yerleştirdin
başkentleri dış kontrol altında; Onlardan her biri aldın
liman ve topraklarının büyük kısmı; Ve beş Türk
Seçeceğiniz delegeler, sahip olmayacak bir antlaşma imzalayacak
Türk halkının veya Türk Parlamentosu'nun yaptırımı. "

Premier Nitti gerçek bir peygamberdi. Türkçe'den aylarca
Milliyetçiler, onlar için neler olduğunu bilen bir
Küçük Asya'nın iç kısmında direniş merkezi. Tabii ki eski
Enver Paşa gibi milliyetçi liderler uzun zamandan beri uzaktan kaçmıştı
Transakasya veya Bolşevik Rusya gibi Havens, ancak yeni liderler ortaya çıktı,
Özellikle işaretli askeri yeteneklerin genç bir subayı Mustapha Kemal Paşa.
Büyük Enerji ile Mustapha Kemal gerçekten güvenilir bir ordu kurdu ve
Küçük Asya'nın kalbindeki Angora şehri "başkentinden", o
Şimdi müttefiklere meydan okudu, Fransızlara saldırarak meydan okumasını vurguladı.
Cilikya'daki garnizonlar (Asya'daki bir sahil bölgesi küçük kuzey
Suriye), ağır kayıplar veriyor. Araplar da eyleme hazırlanıyorlardı. Mart ayında "Pan-Surrian
Kongre "Şam'da bir araya geldi, oybirliğiyle bağımsızlığını ilan etti
Suriye ve seçilmiş Feisal Kral. Bu duyuru tüm
Arap İlleri. Fransız işgal edilen kıyı bölgesinde ayaklanmalar patlak verdi
Fransızlara karşı; Filistin'de Yahudilere karşı "pogromlar" vardı,
hem Müslüman hem de Hıristiyan Araplar, "Siyonist "lerinden nefret ediyordu.
planlar; Mezopotamya'dayken kabilelerin sporadik ayaklanmaları vardı.

Bu uğursuz durumun karşılaştığı "Mandatterlar" askeri aldı
karşı önlemler. Fransızlar özellikle güçlü bir eylemde bulundular. Fransa şimdi
General Gouraud başkanlığındaki Suriye ve Cilikya'da yaklaşık 100.000 adam vardı.
Birçok sömürge savaşının emektarı ve "güçlü kol" yöntemlerine inanan.
15 Temmuz'da Gouraud Feisal'a tamamlanması gereken bir ültimatom gönderdi
Gönderme. Sonuna kadar diplomatik olan feisal, aslında kabul etti
Ultimatum, ancak Gouraud bu kabulü bir teknik ve bir teknik olarak görmezden geldi.
60.000 erkekle Şam'a çarptı. Feisal gerçek bir girişimde bulunmadı
Direniş, sadece bir arka koruma eylemiyle mücadele etmek ve
çöl. 25 Temmuz'da Fransızlar Arap başkenti Şam'a girdi,
görevden alındı ​​ve kapsamlı bir Fransız yönetimi kurdu. Muhalefet
en büyük ciddiyetle cezalandırıldı. Şam bir
Alman modasından sonra 10.000.000 frankın savaş katkısı
Belçika, birçok milliyetçi lider hapsedildi veya vuruldu, Gouraud
"bir Fransız konunun veya bir Hıristiyan" in ölümünün
bombalama ile toptan "en korkunç misilleme" izlenir
Uçaklar. [186]

Bu Napolyon "gök gürültüsü stroku" Suriye şu an bükülmeden önce,
Görünüşe göre terörize edildi. Ancak Mezopotamya'da İngilizler öyle değildi
şanslı. Birkaç aydır sorun patentli bir şekilde demişti ve
Mart İngiliz komutanı kendini "çok çarptı
Ülkenin volkanik olanakları. "Temmuz ayında tüm Mezopotamya
Ayaklanmaya alevlendi ve İngiltere'nin tamamen 100.000 askeri olmasına rağmen
Eyalet, isyanı yönlendirmek için zorlandılar.

Bu arada, Müttefikler Konstantinopolis'i işgal ettiler, kabulü zorlamak
Barış Taslak Antlaşması. Doğal olarak, direnç yoktu,
Konstantinopolis tamamen müttefik filosunun merhametinde. Ama
Gelen birliklerin doldurulmasını izlemek için toplanan geniş tahtların sessizliği
Bazı müttefik gözlemcileri rahatsız etti. Bir Fransız gazeteci şöyle yazdı: "
Çokluğun sessizliği, gürültülü protestolardan daha etkileyiciydi.
Gözleri somurtkan nefretle parlıyordu. Bu tahttan dağılmış
Sessiz, secde edilmiş, umutsuz insanlar dikkatli ve kıvrımlı dolaştı
Bu talihsizliğin sözünü en uzaklara taşıyacak elçiler
İslam sınırları. Birkaç saat içinde Anadolu'da olacaklardı. Birkaç
Günler sonra haberler Konia, Angora ve Sivas'a yayılacaktı. Bir
Kısa zaman alanı,
Kafkasya ve ötesine uzanan Bolşevist etkisi. Birkaç
Haftalar tüm bu ajitasyon merkezleri,
karşı saldırı. Asya ve Afrika, inanç birliğini tekrar güçlendirecek.
Akıllı ajanlar, yapan insanların kalıcı zihinlerini kaydedecek
okunmamış, gaflarımızın tarihi. Bu misyonerler
Ayaklanma ve fanatizm, toplumun her ırkından ve sınıfından gelir.
Eğitimli ve rafine erkekler kendilerini dilenciler ve dışlanmışlar olarak gizler,
Haberler adayını yayma ve acıya hazırlanma emri
intikam. "[187]

Türkiye'deki etkinlikler şimdi İtalyan önde gelen Nitti olarak tam olarak ilerledi
Önceden vardı. Konstantinopolis Müttefik Üstatları Sultan'ı zorladı
Mustapha Kemal'ı ciddiyetle kınayan "dostça" bir dolap atamak
ve onun "isyancılar" ve Sevres, Fransa'ya elle seçilmiş bir heyet gönderdi,
Antlaşma Antlaşması
Müttefikler hazırlamıştı. Müttefikler böylece kağıt üzerine "iradelerini empoze ettiler". Her mantıklı insan için tüm işin kükreyen bir saçmalık olduğunu biliyordu;
Sultan'dan en kötü katipe "dost" hükümetin
Mustapha Kemal'ın kendisi kadar milliyetçi; gerçek Türkçe
Sermaye Konstantinopolis değil Angora ve müttefiklerin gücünün
silahlarının menzili ile ölçüldü. Mustapha Kemal'a gelince, onun
Sevres Antlaşması hakkında yorum şuydu: "
dünya."

Müttefikler bu yüzden kesinlikle utanç verici bir durumdaydı, özellikle
"Müttefikler" şimdi sadece İngiltere ve Fransa anlamına geliyordu. İtalya dışındaydı
oyun. Nitti'nin San Remo'da uyardığı gibi, "tek bir
Asker veya tek bir lira ödeyin. "200.000 asker tutuyor
Araplar ve başka yerlerde çok fazla sorun, ne Fransa ne de İngiltere
Mustapha Kemal'ı ezecek birlikler-Fransız personelinin
Tahmini 300.000 erkek alacaktı. Ancak bir silah hala
sahip oldu-Greece. Büyük bölgesel tavizler karşılığında, prömiyeri
Venizelos, Türkleri akıl yürütmeyi teklif etti. Teklifi kabul edildi,
ve 100.000 Yunan askeri Smyrna'ya indi. Ama Yunan kampanyası
Başarı değil. 100.000 erkek bile yakında yayıldığında zayıfladı
Geniş Asya platosu. Mustapha Kemal belirleyici savaştan kaçındı,
Tıpkı taciz ettiği gibi Greerilla Warfare tarafından Yunanlıları taciz etmek
Çizginin diğer ucunda Cilikya'da Fransızca. Yunanlılar "kazdı" ve
Süresiz olarak devam etmekle tehdit eden bir kilitlenme yaşandı. Bu yakında
yeni bir komplikasyona neden oldu. Venizelos "devam ettirmeye" istekli olabilir
Müttefiklerin daldırıcısı, ama Yunan halkı değildi. Neredeyse tutuldu
1912'den beri bir savaş ayakta, Yunanlılar izleri attı. İçinde
Kasım seçimleri Venizelos'u 990.000 oyla reddedtiler
10.000, ve tarafından görevden alınan Kral Konstantin'i hatırladı
Üç yıl önce müttefikler. Bu, Yunanistan'ın İtalya gibi olduğu anlamına geliyordu
oyunun. Emin olmak için, Kral Konstantin şu anda düşmanlıklara başladı
Türkler kendi hesabında. Ancak bu çok bir şeydi
Yunanistan'ın Venizelist rejimi altındaki tutumundan farklı. .
Müttefiklerin silahı ellerinde kırılmıştı.

Bu arada Mustapha Kemal sadece otoritesini birleştirmiyordu.
Asya küçük ama kendi müttefiklerini kazanıyordu. İlk olarak, o
Araplarla yakın ilişkiler kurmak. Garip görünebilir
Böyle acı düşmanlar arkadaş olur; Yine de, Fransız-İngiliz
Politika bu görünen mucizeye bile ulaşmıştı. Nedeni açıkça
Lawrence'tan daha az kişi tarafından açıklandı ("Arapların Ruhu
Devrim "), sivil yaşama geri dönen ve bu yüzden konuşmakta özgürdü
Belirsiz bir şekilde yaptığı Doğu Durumunda zihni.
British Press'e verilen birkaç ifadeden birinde Lawrence şunları söyledi:
"Araplar savaş sırasında Türklere karşı isyan ettiler, çünkü
Türk hükümeti oldukça kötüydü, ama istedikleri için
bağımsızlık. Ustaları değiştirmek için savaşta hayatlarını riske atmadılar,
İngiliz konuları veya Fransız vatandaşları olmak, ancak bir durum kazanmak
kendi. "Sorun bir Arap tarafından daha da dikkat çekti
Bir Fransız radikal makalesinin sütunlarında milliyetçi lider
Suriye macerası. Bu lider dedi: "Hem Fransızlar hem de İngiliz
Arapların ortak bir din ile birleştirildiği her şey için bir kez bilmeli
Türklerle ve onlarla politik olarak tanımlanmış
yüzyıllar ve bu nedenle kendilerini onların
İnananlar ve silahlardaki kardeşler sadece hakimiyete boyun eğmek için
bir Avrupa ulusunun, ikincisinin suzeraini hangi formda olursa olsun
Varsayalım ... M. Millerand'ın şöyle faydası yok: 'Hiç düşünmedik
bu insanların bağımsızlığına herhangi bir açıdan izinsiz giriş. ' HAYIR
Biri bu tür ifadelerle kandırılır. Mütareke imzalandı
Bay tarafından ilan edilen koşullara uygun Wilson, ama en kısa sürede
Almanya ve müttefikleri çaresizdi, ateşkesin vaatleri
Trodden'in yanı sıra on dört puan. Böyle bir ihlal
Araplara bu kadar olağanüstü bir şekilde verilen tam bağımsızlık vaatleri
Pek çok durumda, her zamankinden daha yakın bir şekilde yeniden birleşmeye neden oldu.
Araplar ve Türkler. Bunu restore etmek birkaç ay sürdü
samimiyet .... bir orduyu koruyarak Fransa'nın
Suriye'de 150.000 adam ve milyarlarca frank harcayarak mümkün olacak
Suriyeli Arapları bastırmak. Ama bu görevi bitirmeyecek. .
O ülkenin içi, Arapların yaşadığı diğer topraklar üzerindeki sınırlar,
Kürtler ve Türkler ve muazzam çöl tarafından. Bir çatışmaya başlarken
4.000.000 Suriyeli, Fransa 15.000.000 Arap'ın düşmanını yapacak
Çoğu silahlı kabileler olan Levant, diğerini dahil etmeden
Hızlı bir şekilde dayanışma elde eden Mohammedan halkları ve
Entente tarafından dağıtılan darbelerin altındaki organizasyon.
Abartıldığımı düşünürsen, tek yapmanız gereken araştırmaktır
gerçekler kendin. Ama gerçeği de doğrulamak için ne işe yarar?
Geç ve kan selleri aktıktan sonra? "[188]

Aslında, Türko-Arab işbirliğinin belirtileri her yerde belirginleşti. İle
Emin olun, bu işbirliği Mustapha tarafından da açıkça yapılmadı
Kemal ya da İtalya'ya kaçan görevden alınan Kral Feisal tarafından
diplomatik manevralar. Ancak Araplar Türklerin yanında savaştı
Kilikya'da Fransızca; Türkler ve Kürtler Suriyeli Araplara katıldı
sürekli yerel yükselmeler; Kemal'ın eli açıkça görülürken
Mezopotamya'daki İngilizlere karşı isyan.

Bu Arap _entente_, Mustapha Kemal'ın yabancı değildi
politika. Ayrıca kuzey-doğuya doğru tartarlara ulaşıyordu.
Transkaukasya ve Farsça Azerbaidjan Türkomansları. Kafkasya
Bu zamana kadar Müslüman arasında son derece karmaşık bir mücadele sahnesi
Tartarlar ve Türkomanlar, Hıristiyan Ermeniler ve Gürcüler ve çeşitli
Bu mutsuz bölgeyi kaosa hızla azaltan Rus fraksiyonları.
Pan-Turan propagandası tarafından uzun süren tartar-turkomans arasında,
Mustapha Kemal hevesli taraftarlar buldu; Ve çabaları
Üçüncü bir müttefik tarafından destekleniyor-Bolşevik Rusya. Bolşevik politikası,
Daha önce de belirtmiştik, karşı sıkıntı yaratmaya çalışıyordu.
Doğu'daki Batılı güçler, Kemal'ın yükselişini harika bir şekilde izlemişti
memnuniyet. İlk başta Bolşevik için çok az şey yapabilir
Türk milliyetçileri doğrudan temas halinde değillerdi, ama
Kasım 1920'de Wrangel'in "Beyaz" ordusunun çöküşü ve bunun sonucunda
Tüm Güney Rusya'nın Kırmızı Ordular tarafından aşılanması, doğrudan bir çizgi açtı
Moskova'dan Angora'ya Kafkasya ve bundan sonra Mustapha Kemal
Para, silah ve birkaç adam ile tedarik edildi.

Dahası, Kemal ve Bolşevikiler İran'da sorunlara başlıyorlardı.
O ülke en acınacak durumda idi. Savaş sırasında Pers,
Teknik tarafsızlığına rağmen,
Bir yandan Anglo-Rusyalılar, diğer yandan Turco-Germanlar.
Rusya'nın 1917'deki çöküşü, askeri çekilmesine yol açmıştı.
Pers ve İngiltere, durumdan yararlanarak kendini yapmıştı
Yüce, ünlü "anlaşma" "müzakere" ile pozisyonunu yasallaştırma
Ağustos 1919'da Şah hükümeti ile. [189] Yine de bu antlaşma
İmzalı ve mühürlü olarak mühürlendi, Farsça tarafından acı bir şekilde kızdı
insanlar. İşte Bolşevik propagandası için başka bir olgun alan vardı.
Buna göre, Bolşevik hükümeti İran'daki tüm haklardan vazgeçti
Çarist rejim tarafından edinildi ve kendilerini arkadaşlarını ilan etti
Batı emperyalizme karşı Pers halkı. Doğal olarak oyun
Çalıştı ve Pers kısa süre sonra militan huzursuzlukla peteklendi. İçinde
1920 yazının başlarında bir Bolşevist kuvvet aslında Hazar Denizi'ni geçti
ve Fars kıyısına indi. Uzaklara nüfuz etmediler
ülke. İhtiyaçları yoktu, çünkü ülke için sadece bir
İngiliz pozisyonunu giderek daha fazla savunulamaz hale getirdi. Birçoğu için
Aylar karışık bir durum ortaya çıktı. Aslında, bu yazıda
Durum hala belirsiz. Ancak şüphesiz Britanya'nın
Perse üzerinde tutun, ağır bir şekilde sarsıldı ve yakında zorlanabilir
olası aşırı güney hariç, ülkeyi boşaltın.

1920 sonbaharına geri dönelim: İngiltere ve Fransa'nın pozisyonu
Yakın Doğu'da parlak olmaktan uzak olmuştu. İtalya tarafından terk edildi ve
Türkler tarafından meydan okuyan, Araplar tarafından zorlanan Yunanistan
Mısırlılar ve Persler ve her yerde ince işler tarafından tehdit edildi
Bolşevizm, durum mutlu değildi. İmparatorluğun yükü
ağır kanıtlamak. Sadece Mezopotamya'da fatura zaten 100.000.000 idi
Sterling, görünürde bir rahatlama olmadan.

Bu koşullar altında, hem İngiltere'de hem de
Yakın Doğu politikaları, artan bir sele tabi tutuldu.
eleştiri. İngiltere'de özellikle gelgit çok güçlü koştu. .
Mezopotamian Imbroglio hem bir suç hem de gaf olarak kınandı. İçin
Örnek, Albay Lawrence şunları söyledi: "Biz felaketten çok uzak değiliz.
Hükümetimiz eski Türk sisteminden daha kötü. 14.000 tuttular
Rütbelerde yerel askere alındı ​​ve yıllık ortalama 200 Arap öldürdü
Barışı sürdürmede. Uçakla 90.000 erkek tutuyoruz, zırhlı
Arabalar, silah tekneleri ve zırhlı trenler. Yaklaşık 10.000 Arap'ı öldürdük
Bu yaz yükselişte. "[190] bu tür eleştirilerden etkilendi ve
olayların genel eğilimi, İngiliz hükümeti onu değiştirdi
Tutum, Araplarla müzakere etmek için Sir Percy Cox'u gönderiyor. Sayın
Percy Cox, Milner tipinde bir adamdı ve gerçekleri sağlam bir kavrama
ve Doğu İşleri ile samimi bir deneyim. Tartışmaya yetkili
büyük tavizler, milliyetçi liderlerle açık bir şekilde tanıştı ve
Onlara iyi bir izlenim. Bu yazıda meseleler olmamıştı
Kesinlikle yerleşti, ama sanki İngiltere sınırlamayı planlıyormuş gibi görünüyor
Mezopotamya'nın en güneyindeki doğrudan kontrolü
Basra Körfezi-1914'ten önce eski etki alanı.

Bu arada, Suriye'de Fransa şimdiye kadar sürdürmeyi başardı
Güçlü kol yöntemleriyle göreceli düzen. Ama durum çok
dengesiz. Nüfusun tüm sınıfları yabancılaşmıştır. Hatta
Katolik Maronitler, geleneksel olarak Fransız yanlısı, tedirgin olmaya başladı.
General Gouraud derhal Ajitasyonu sınır dışı ederek susturdu.
Korsika'ya liderler; Yine de, Fransa'nın sadece
Suriye'deki gerçek arkadaşlar memnun değil. Şimdiki zamana kadar
Fransa'nın tutumunu değiştirmedi. Kısa bir süre önce eski premier leygues
Suriye'ye dikkat çekti, "Fransa hepsini işgal edecek ve her zaman"; sırasında
Hala yakın zamanda General Gouraud şunları söyledi: "Fransa kalmalı
Suriye, hem siyasi hem de ekonomik nedenlerle. Siyasi
Ülkeyi terk etmemizin sonuçları felaket olacaktır. Bizim
Levant ve Akdeniz'deki prestij ve etki
mahkum. Fransa'nın ekonomik çıkarları da bizi orada kalmaya zorluyor.
Tamamen geliştiğinde, Suriye ve Cilikya'nın ekonomik bir değeri olacak
Mısır'ınkine tamamen eşit. "

Ancak, Fransız hükümetinin sıkılığına rağmen,
"Suriye macerasının" kamuoyunun eleştirisini artırmak, sadece değil
Radikal anti-emperyalist mahalleler, ancak sonuçlandırılamaz muhafazakardan
Daireler de. En Muhafazakar Fransızlardan birinin editörü
Siyasi süreli yayınlar şunları söyledi: "Özerkliğini kıskanıyor, Arap
Osmanlı boyunduruktan kurtarılan insanlar, yeni bir yabancı istemiyorlar
egemenlik. Suriye'nin korunmamızın bir yalan olduğunu söylemek. Suriye
tamamen bağımsız olmak istiyor. "[191] ve yakın zamanda Senatör Victor
Berard, Fransa'nın Doğu İşleri'nde tanınan yetkililerinden biri
Fransız Senatosundaki konuşma, hükümetin Suriyeli'yi güçlü bir şekilde eleştiriyor
En başından itibaren politika ve "özgür Suriye"
hem ilgi hem de onur sorusu. "

Elbette, Fransız hükümeti, hala Araplara karşı çok inatçı,
Türklere karşı tutumunu tersine çevirdi. SEVRE'leri yan adım
Antlaşma, son zamanlarda Türkçe ile geçici barış şartları üzerinde anlaştı
Milliyetçiler, aslında Kilikya'yı tahliye etmeyi kabul ediyorlar. Aslında her ikisi de
Fransa ve İngiltere, Sevres Antlaşmasının işe yaramaz olduğunu ve
Türk, neredeyse tüm küçük Asya'ya sahip olmak
tanındı.

Mustapha Kemal ile müzakere ederken, Fransa şüphesiz onu almayı umuyor
Arapları atmak için. Ama bu neredeyse hiç düşünülmez. Bütün trend
olayların yakın doğu halklarının artan bir dayanışması
Batı siyasi kontrolüne karşı. Bunda en dikkat çekici bir portaent
Yönetmen 1921'in başlarında SIVAS'ta düzenlenen Pan-İslam Konferansı.
Bu konferans, etkili için kesin bir plan hazırlamaya çağırdı.
Müslüman işbirliği dünyada sadece yüksekten değil
Ortodoks Müslüman Onur ve Siyasi Liderler, aynı zamanda heterodoks tarafından
Kerbela Şiah Emir, İmam Yahya ve Zaidit gibi şefler
Emir of Yemen-Aralarında ve Ortodoks Aralarında sapkın mezheplerin liderleri
Sünniler işbirliği daha önce imkansızdı. En dikkat çekici olan
Basın raporları, konferansın hayır tarafından başkanlık edildiğini belirtiyor
El Sennussi'den daha az bir şahsiyet. Bu iyi olabilir, çünkü bizde
Sennussi'nin her zaman yakın bir birlik için nasıl çalıştığını zaten gördüm.
Batı hakimiyetine karşı tüm İslam.

Yakın Doğu'daki durum böyle-çok ciddi ve dolu bir durum
bela. En umutlu portent, görünen uyanıştır.
İngiliz hükümeti saatin büyüyen tehlikelerine ve bunun sonucunda
Tutum değişiklikleri. Lord Milner ve Sir gibi erkeklerin işçileri
Percy Cox, ancak Purblind etkileri tarafından engelleniyor, neredeyse hiç
Tamamen kısır. Bu tür adamlar diplomatik torunlardır
Chatham ve Durham; Bu büyük siyasi geleneğin koruyucuları
İngiliz İmparatorluğunu, ortaya çıkan krizlerle güvenli bir şekilde yönlendirdi
umutsuz.

Öte yandan, Yakın Doğu'daki en karanlık portent devam ediyor
Fransa Intranssiance. Eski geleneklerine batmış, Fransız politikası
Görünüşe göre gerçeklerle yüzleşmeyi reddediyor. Bir patlama gelirse, geldiği gibi
Fransa tutumunu değiştirmedikçe olmalı; Karanlık bir gün, otuz veya
Kırk Fransız Taburu Arap Öfkesi Simoom'da Yakalandı
çölün ve yeni bir Adowa'da imha edilir; pişmanlık
Doğu işlerinde birçok usta olabilir: "Fransız politikası var
hak etti. "

Yakın Doğu problemini bu kritik noktada bırakmak
Geleceğin anlaşılmaz çözümü, şimdi büyük olana dönelim
Ortadoğu'nun siyasi sorunu-milliyetçi hareket
Hindistan.

Dipnotlar:

[138] Türk milliyetçi hareketinin bu erken aşamaları için bkz.
Vambery, _la Turquie d'Aujourd'hui et d'Avant Quarante ans_; Ve onun
_ Doğu Topraklarında Batı Kültürü_. Ayrıca Leon Cahun'un makaleleri
_Lavisse et rambaud_, daha önce alıntılanmıştır; ve L. Rousseau, _l'Effort
Osmanlı_ (Paris, 1907).

[139] Berard, _le Sultan, L'SiSlam et les puissans_, s. 16 (Paris,
1907).

[140] Berard, s. 19.

[141] Berard, s. 20.

[142] _le reveil de la Nation Arabe_, Negib Azoury tarafından (Paris, 1905).

[143] Osmanlı İmparatorluğu'nun yarı yasal kurucusu.

[144] Yukarıdaki her iki belgenin metinleri en uygun olabilir
E. Jung'da bulundu, _LES PUISSANS Devant La Revolte Arabe: La Crise
Mondiale de DeMain_, s. 23-25 ​​(Paris, 1906). [145] Büyük savaşın arifesinde Arap işlerinin iyi bir analizi
Müslüman Yayıncı "X", "Les Courants Politiques Dans Le Monde
Arabe, "_Revue du Monde Musulman_, Aralık 1913. Ayrıca bkz. G. W. Bury,
_Arabia Infelix veya Yemen_ Türkleri (Londra, 1915).

[146] Büyük Savaş sırasında Arap işleri için bkz. E. Jung,
"L'Endindence Arabe et la Revolte Actuelle," _la revue_, 1 Ağustos,
1916; I. D. Levine, "Araplar ve Türkler", _American İncelemelerinin İncelemesi_,
Kasım 1916; A. Musil, _zur Zeitgeschichte von Arabien_ (Leipzig,
1918); G. W. Bury, _Pan-Islam_ (Londra, 1919); S. mylrea, "
Arabistan'da Siyaset-Dini Durum, "_ Müslüman Dünya_, Temmuz 1919;
L. Thomas, "Lawrence: Arap Devrimi'nin Ruhu" _ASIA_,
Nisan, Mayıs, Haziran 1920.

[147] Georg Schweinfurth, _die wiedergevr aegyptens im ichte eines
Aufgeklaerten İslam_ (Berlin, 1895).

[148] Düşük, geçişte _evypt_, s. 260 (Londra, 1914).

[149] _ Asiatic Review_, Nisan 1914.

[150] "L'Egypte et Les Du Du Protectorat," _Revue des Sciences
Poliques_, 15 Haziran 1915.

[151] Mohammed Farid Bey, "L'Egypte et la Guerre" _Revue Politique
Internationale_, Mayıs 1915.

[152] Abd-El-Malek Hamsa, "Die aegyptische frage" _asien_, Kasım,
1916.

[153] Berber tarihinin iyi bir özeti H. Weisgerber, _les Blancs
d'Afrique_ (Paris, 1910).

[154] Araplar ve Berberler arasındaki farklılıkların analizleri için bkz.
Saint-Aymour, _arabes et Kabyles_ (Paris, 1891); A. Bel, _coup d'Oeil
Sur l'Slam en Berberie_ (Paris, 1917).

[155] Kısa tarihsel özet için bkz. A. C. Coolidge, "Avrupa
Kuzey Afrika'nın Fethi, "_American Tarihi İncelemesi_, Temmuz 1912.

[156] Fransız Kuzey Afrika'daki bu milliyetçi hareketler için bkz. A.
Servier, _le Nationalisme Musulman_ (Konstantin, Cezayir, 1913); P.
Lapie, _les Medeniyetleri Tunisiennes_ (Paris, 1898); P. Millet, "les
Jeunes-Algeriens, "_revue de paris_, 1 Kasım 1913.

[157] Devrim öncesi reformist hareketlerin iyi bir analizi
"X", "LA Durum Politique de la Perse" de bulundu, _revue du monde
Musulman_, Haziran 1914. Ayrıca bkz.
Lands_; General Sir T. E. Gordon, "Pers'de Reform Hareketi"
_ Orta Asya Society'nin Proonatings_, 13 Mart 1907.

[158] Bkz. W. Morgan Shuster, _ Persia'nın Boğması_ (New York,
1912). Ayrıca, devrimin önceki aşaması için, bkz. E. G. Browne, _The
Persia'da Devrim_ (Londra, 1910).

[159] E. G. Browne, "Pers'deki Mevcut Durum", _Contemporary
İnceleme_, Kasım 1912.

[160] Vambery, _la Turquie d'Aujourd'hui et d'Avant Quarante Ans_, s.
11-12.

[161] Tartar canlanması için bkz. S. Brobovnikov, "Rusya'daki Müslümanlar"
_ Müslüman Dünya_, Ocak 1911; Fevret, "Les Tatars de Crimee,"
_Revue du Monde Musulman_, Ağustos 1907; A. Le Chatelier, "Les Musulmans
Russes, "_Revue du Monde Musulman_, Aralık 1906; Fr. von Mackay," Die
Erweckung Russlands Asiatischen Voelkerschaften, "_deutsche Rundschau_,
Mart 1918; Arminius Vambery, _ Doğu topraklarında _Western Kültür_; H.
Williams, "Rus Mohammedans", _rusya İncelemesi_, Şubat 1914;
"X," "Le Pan-Islamisme et Le Pan-Turquisme," _revue du Monde Musulman_,
Mart 1913.

[162] Bu faaliyetler için bkz. Yukarıda alıntılanan "X" makalesi; Ayrıca Ahmed
Emin, _ Modern Türkiye'nin Press tarafından ölçüldüğü gibi gelişimi_ (yeni
York, 1914).

[163] Macaristan ve Bulgaristan'daki bu Pan-Turan eğilimleri için
Makale "Pan-Turanizm", _American Siyaset Bilimi İncelemesi_, Şubat,
1917.

[164] Bkz. Yukarıda alıntılanan "X" tarafından yazılmıştır; Ayrıca "Les Courants
Politikler Dans La Turquie Contemporaine, "_revue du monde musulman_,
Aralık 1912.

[165] Genelkurmay Başkan (Osmanlı) Ernst Paraquin,
_Berliner tageblatt_, 24 Ocak 1920. Türk milliyetçisi için
Savaş sırasında faaliyetler ve tutumlar, bkz.
Turanlılar ve Pan-Turanizmi üzerinde kılavuz. Tarafından derlendi
Deniz İstihbarat Bölümü Coğrafi Bölümü, Deniz Personeli,
Amiralty_ (Londra, 1919); E. F. Benson, _crancent ve Demir Cross_
(Londra, 1918); M. A. Czaplicka, _ Orta Asya Türkleri: Bir Soruşturma
Pan-Turanian problemine (Oxford, 1918); H. Morgenthau,
_Ambassador Morgenthau'nun Story_ (New York, 1918); Harry Stuermer,
_Two Constantinopoly'de savaş yılları (New York, 1917); A. Mandelstam, "
Türk Ruhu, "_New Europe_, 22 Nisan 1920.

[166] Pan-Arab gelişmeleri için bkz. A. Musil, _zur Zeitgeschichte von
Arabien_ (Leipzig, 1918); M. Pickthall, "Türkiye, İngiltere ve
Mevcut Kriz, "_Asiatic Review_, 1 Ekim 1914; A. Servier, _le
Millisme Musulman_; Sheick Abd-El-Aziz Schauisch, "Das Machtgebiet
der Arabischen Sprache, "_preussische jahrbuecher_, Eylül 1916.

[167] Kelimenin tam anlamıyla "İslam Evi". Müslüman olmayan tüm topraklar toplu olarak
"Dar-ul-Harb" veya "Savaş Evi" olarak bilinir.

[168] _i. E._, belirli bir kişinin organize takipçisi grubu
din.

[169] Mohammed Ali, "Le Mouvement Musulman Dans L'DE," _Revue
Politique Internationale_, Ocak 1914.
1919'da Hindistan Müslümanları tarafından İngiltere'ye gönderilen "Khilafat heyeti"
Osmanlı İmparatorluğunun Barış tarafından Bölünmesine Karşı Protesto
Antlaşmalar.

[170] A. Servier, _le Nationalisme Musulman_, s. 181.

[171] Pan-İslam milliyetçiliği için Servier ve Muhammed Ali'nin yanı sıra,
Yukarıda alıntılanan A. le Chatelier, _l'islam au dix-neuvieme siecle_
(Paris, 1888); Aynı yazar, "Politique Musulmane," _revue du Monde
Musulman_, Eylül 1910; Sir T. Morison, "İngiltere ve İslam"
_Ninete Yüzyıl ve After_, Temmuz 1919; G. Demorgny, _la Soru
Persane_, s. 23-31 (Paris, 1916); W. E. D. Allen, "Transcaucasia, Geçmiş
ve şimdiki, "_ Quarterly Review_, Ekim 1920.

[172] _Egyptian Beyaz Kitap_: Resmi yazışmaların koleksiyonu
Barış Konferansı'na Mısır heyeti (Paris, 1919).

[173] G. Civimini, _Corriere della Sera_, 30 Aralık 1919.

[174] Madam Jehan D'Ivray, "En Mısır", _revue de Paris_, 15 Eylül,
1920. Madam d'Ivray, benzeri bir pitoresk olaydan bahsediyor
karakter. Ayrıca bkz.
Bu ekler, genellikle eşlik eden çok sayıda biriktirme içerir
İngiliz birliklerinin şiddeti ve zulüm iddiasıyla fotoğraflar.

[175] daha önce bahsedilen basın açıklamalarında yer almaktadır.

[176] Sir M. McIlwraith, "Mısır Milliyetçiliği", _eninburgh Review_,
Temmuz 1919. Ayrıca bakınız Hon. W. Ormsby-Gore, "Mısır'da Gelecek," _New
Avrupa_, 6 Kasım 1919.

[177] Bu gecikmenin talihsiz yönleri için bkz. Sir Valentine Chirol,
"Doğuda Çatışan Politikalar," _New Europe_, 1 Temmuz 1920.

[178] Lawrence'ın iyi bir açıklaması ve çalışması için bkz.
L. Thomas'ın makaleleri, "Lawrence: Arap Devrimi'nin Ruhu,"
_ASIA_, Nisan, Mayıs, Haziran, Temmuz 1920.

[179] Dikkate değer bir örnek, General Maude'un
Mart 1917'de Mezopotamya Arapları.

[180] Madde XXII.

[181] 19 Eylül 1919'da verilen bir konuşmadan.

[182] Bu savaş öncesi emperyalist propaganda örnekleri için bkz. G.
Rafif, "Les, Francais en Syrie'yi Interlats" _ Questions Diplomatiques ET
Coloniales_, 1-16 Mart 1913. Diğer ilginç gerçeklerin yanı sıra yazar
Başbakan Poincare'in Milletvekilleri Odası'ndan önceki beyanını belirtiyor,
21 Aralık 1912: "Lübnan ve Suriye'de
Özellikle geleneksel ilgi alanlarımız var ve yapmak niyetindeyiz
Onlara saygı duyuldu.
Syrienne, "_ Questions Diplomatiques ET Coloniales_, 16 Ekim 1913; L.
Le Fur, _le Protectorat de la France Sur les Catholiques d'wenent_
(Paris, 1914).

[183] ​​Senatör E. Flandrin tarafından "nos droits en syrie
et en filistin, "_revue hebdomadaire_, 5 Haziran 1915. Diğerleri için
Fransız emperyalist propaganda örnekleri, bkz. Yukarıdaki makalenin yanı sıra,
C. G. Bassim, _la Soru du liban_ (Paris, 1915); H. Baudouin, "LA
Syrie: Champ de Bataille Politique, "_la revue mondiale_, 1-15 Şubat,
1920; Comte Cressaty, _la Syrie Francaise_ (Paris, 1916); F. Laudet, "LA
Fransa du Levant, "_revue hebdomadaire_, 1 Mart 1919.

[184] Baudouin, _supra_. Diğer şiddetli-İngiliz karşıtı yorumlar için bkz.
Laudet, _supra_.

[185] Suriye'deki Fransız tutumuna ilişkin keskin İngiliz eleştirileri için bkz.
Beckles Wilson, "Şaşırtıcı Suriye Maceramız" _National Review_,
Eylül 1920; W. Urinowski, "Arap davası", _balkan incelemesi_,
Eylül 1920. Bu yazarların her ikisi de İngilizlerde memurdu
Arap bölgesinde güçler. Ayrıca "Taira" nın güçlü makalelerine bakın.
_Balkan Review_, Ağustos ve Ekim 1920.

[186] Fransız şiddetinin hesapları için, az önce alıntılanan makalelere bakınız.

[187] B. G. Gaulis in _l'opinion_, 24 Nisan 1920.

[188] _le Populaire_, 16 Şubat 1920.

[189] Bu olayların detayları için, pers ile ilgili makaleme bakın.
Century_, Ocak 1920.

[190] Ağustos 1920'de basına verilen açıklama.

[191] Henri de Chambon, _la revue parlement_ editörü. Alıntı yapıldı
Beckles Wilson, "Şaşırtıcı Suriye Maceramız" _National Review_,
Eylül 1920.




Bölüm VI

Hindistan'da Milliyetçilik


Hindistan bir paradoks ülkesidir. Temel bir coğrafi birliğe sahip olmak,
Hindistan, yakın zamanda uygulanan gerçek siyasi sendika kurtarmayı hiç bilmiyordu
Dışarıdan İngiliz "Raj". Savaş benzeri stoklarla dolu, Hindistan asla
işgalcileri itebildi. Birçok yarış tarafından işgal edilen bu ırklar
Asla gerçekten kaynaşmamış, ama farklı ve karşılıklı olarak düşman kalmış,
Kan, konuşma, kültür ve inanç bariyerleri ile güneşlendi. Böylece Hindistan,
Avrupa veya Çin gibi büyük ve kalabalık, Çin gibi de gelişmedi
genelleştirilmiş bir ulusal birlik; ne de Avrupa gibi bir
uzman ulusal çeşitlilik; ama amorf, dengesiz bir
Belirsiz, her iki yönde de asla olmayan eğilimlerle
mantıklı sonuçlarına taşındı.

Hindistan'ın tarihi esas olarak üç büyük istiladan etkilenmiştir:
M.Ö. 1500'e başlayan Aryan istilası; Mohammedan istilası,
1000'den 1700'e kabaca uzanan ve İngiliz istilası,
1750.
Günümüze kadar süren fetih.

Aryanlar, tartışmasız aynı şekilde adil tenli insanlardı
kendimiz gibi genel stok. Orta Asya'dan aşağı basarak
Hindistan için tek başına kara erişiminin mümkün olduğu kuzey-batı pasoları
Himalayaların dağ duvarı tarafından tutumsızca korunan başka yerlerde
Aryanlar koyu tenli Dravid Aborjinlerini bastırdı ve yerleşti
Üstat olarak. Ancak bu fetih yüzeysel ve kısmi idi. .
Aryanların büyük kısmı kuzeybatıda kaldı, daha maceracı
Geniş yarımadanın geri kalanına ince dağılım. Bile içinde
Tepe-ülke ve ormanın kuzey geniş bölgeleri
Aborjinlerin münhasır bulundurması, çok az sayıda Aryan
güneye nüfuz etti. Hindistan'ın çoğunda, bu nedenle Aryanlar
sadece çok daha fazla üst üste bindirilmiş küçük bir yönetici sınıf
Konu nüfusu. Dravidian Okyanusu'nda yutulmaktan korkuyor,
Aryanlar siyasi yükselişlerini ve ırklarını korumaya çalıştılar
o zamandan beri kalan "kast" kurumunun saflığı
Hint sosyal yaşamının temeli. Kast başlangıçta bir "renk çizgisi" idi. Ancak
Din gibi medeni hukuk tarafından zorlanmadı. Toplum
üç kastın içine ayrılmıştır: Brahminler veya Rahipler; Kshatriyas veya
savaşçılar; ve Sudras veya işçiler. Aryanlar iki üstü tekelleştirdi
Kastlar, Sudras Dravidian Konu nüfusu. Bu kastlar
titiz bir dizi dini tabu ile ayrı tutuldu. Evlilik,
Yiyecek ve içeceğin katılımı, hatta fiziksel propinquity,
Tören bozulması bazen ucuza. Bu tabulara itaatsizlik
"Outcasting" in korkunç cezası ile cezalandırıldı, böylece
Suçlu sadece kast hiyerarşisinde daha düşük bir dereceye düşmedi, aynı zamanda
Sudra'nın altında bile battı ve bir "pariah" ya da kast olmayan bir adam oldu,
en küçük ve isyan eden mesleklere mahkum ve yok
Sudra'nın bile saygı duyulması gereken haklar. Böylece Hint toplumu
sivil değil, törensel olarak dini hukuk tarafından yönetildi; sırasında,
Tersine, yeni ortaya çıkan Hint dini ("brahminizm")
Etik ama sosyal karakter.

Bunlar en önemli sonuçları üretti. "Renk olarak
Line, "Kast çok kusurlu çalıştı. Yasaklarına rağmen, hatta
Brahminler Dravidian kanıyla az çok emprenye oldu. [192] Ancak
Bir sosyal sistem kast olarak,
kendisi. Üç orijinal kast yavaş yavaş yüzlerce kişiye ayrıldı ve
binlerce alt kast bile. Bu alt kastların çok azı yoktu
orijinal ırksal önem. Ama hepsi kadar özeldi
ilkel üçlü ve sonuç Hint toplumunun içine parçalanmasıydı
hangi işbirliği veya hatta
Anlama imkansızdı. Hint tarihindeki sonuçlar
bariz. Bir İngiliz Otoritesi diyor: "Bu kalıcı etkisi
İnsan türlerinin bakımı, popülasyonun heterojen olmasıdır.
Son derece. Zengin ve fakir, şehir ve
Ülke, işveren ve istihdam edilen: farklılıklar çok daha derine yatmaktadır. .
Bir ilçenin veya bir kasabanın nüfusu farklı bir koleksiyon
milletler-neredeyse farklı türler-yemek yemeyecek insanlığın
birbirleriyle içmek veya içmek ve daha fazla
kendi komiteleri tarafından önemli yaşam işleri. Çok da değil
Kast sistemi ile Hindistan'ın sakinlerinin
iki binden fazla türe farklılaştı, bu da samimi
yaşamın fiziksel ilişkileri, bir
Zooloji Bahçesi. "[193]

Açıkçası, sosyal olarak atomize edilmiş ve politik olarak birçoğuna bölünmüş bir arazi
Prensipler, ilk güçlü istilacının önüne düşmeye mahkum edildi.
Bu istilacı İslam'dı. Mohammedanslar,
Pers'in fethi, ancak bu erken saldırılar sadece sınır baskınlarıydı
kalıcı önemsiz. İlk gerçek Mohammedan istilası
A.D. 1001'de bir Afgan prensi olan Gazni Mahmud'un
Aryanlar tarafından daha önce alınan yol Mahmud, Kuzey-Batı'yı fethetti
Hindistan, Pencap olarak bilinen bölge. İslam böylece bir firma almıştı
Hindistan'da dayanak ve sonraki Müslüman liderleri yavaş yavaş yayıldı
Kuzey Hindistan'ın çoğu Müslüman yönetimi altındaydı. .
İstilacıların iki önemli avantajı vardı: fanatik olarak birleştiler
hor görülen "putperestlere" karşı ve birçok dönüşüm yaptıkları
Yerli nüfus. Brahminizmin, İslam'ın antitezi
Tüm inananların kardeş olduğu doktrin,
Dönüşümle yükselebilecek çok sayıda düşük döküm ve dışarı döküm
Fatihlerin durumu. Bu,
Hindistan'da Mohammedans 70.000.000'den fazla-beşte biri üzerinde
toplam nüfus. Bu Hint Müslümanları, sadece değil
Afgan, Türk, Arap ve Fars istilacılarından, ancak
Milyonlarca Hindu İslam'ı kucaklayan dönüşüm.

Birçok kuşak için Hindistan'daki Müslüman tutma kuzeye sınırlıydı.
Sonra, on altıncı yüzyılın başlarında, büyük Turko-Moğol lideri
Baber Hindistan'a girdi ve "mogul" imparatorluğunu kurdu. Baber ve onun
Halefler Güney'i bile aştı ve Hindistan'ı siyasi olarak birleştirdi
daha önce hiç birleşmemişti. Ancak bu fetih bile yüzeyseldi. Yıkımla tehdit edilen Brahminler bir Hindu canlanması vaaz etti; .
Mogul Hanedanı dışarı çıktı; Ve on sekizinci başında
Yüzyıl Mogul İmparatorluğu çöktü ve Hindistan'ı savaşan bir şekilde bıraktı
Men prensipleri, Mohammedan ve Hindu, birbirleriyle din için savaşıyor,
siyaset veya yağma şehvet için.

Bu anarşi dışında İngiliz iktidara yükseldi. İngilizler ilk başta
Sadece diğer birkaç Avrupa unsurundan biri-Portekizce, Hollandaca ve
Fransız-Hint kıyılarında küçük yerleşimler kurdu. .
Avrupalılar mogul gücü iken Hindistan'ı fethetmeyi hayal etmediler
katlanmış. Aslında, Hindistan ile İngiliz bağlantısı tamamen
Ticaret Girişimi-Doğu Hindistan Şirketi. Ama Hindistan çöktüğünde
Avrupalılar ilk olarak yerel otorite edinmek zorunda kaldılar
"fabrikalarını" koruyun ve daha sonra daha iddialı hale getirildi
küçük yöneticilerin iktidarsızlığının planları. Yavaş yavaş İngilizler devredildi
Avrupa rakipleri ve sağlam bir siyasi taban kurdu
Hindistan. Bir kaos içinde tek istikrarlı unsur, İngiliz
kaçınılmaz olarak otoritelerini genişletti. İlk başta bunu isteksizce yaptılar.
Doğu Hindistan Şirketi uzun zamandır öncelikle bir ticaret girişimi olarak kaldı.
Dominion yerine temettülerde. Ancak, daha sonra gerçek bir
iddialı bir ilhak politikası olan hükümet. Bu da uyandı
Birçok Kızılderili'nin korkuları ve 1857 "Mutiny" i getirdi.
Mutiny baskılandı, Doğu Hindistan Şirketi kaldırıldı ve Hindistan geldi
Doğrudan İngiliz tacı altında, Kraliçe Victoria daha sonra ilan ediliyor
Hindistan İmparatoriçesi. Bu olaylar sadece bir
İngiliz siyasi otoritesinin güçlendirilmesi ama aynı zamanda artan
Her açıklamanın batı etkilerinin penetrasyonu. Yollar, Demiryolları,
ve kanallar Hindistan'ı daha önce hiç olmadığı kadar açtı ve birleştirdi; Delmesi
Suez'in isthmus'u Avrupa ile iletişimi kolaylaştırdı; sırasında
Avrupa çizgileri üzerinde eğitim batı fikirlerini yaydı.

Bu hızla değişen bu Hindistan, İngiliz "Raj" ı duruyordu-
Hükümet dünya tarihinde benzersiz. Birkaç hükümetti
Küçük bir tarafından desteklenen yüz yüksek vasıflı idari uzman
Profesyonel Ordu, konu halklarının geniş bir toplanmasını yönetiyor. BT
açıkçası mutlak bir paternalizm, uygun gördüğü gibi yönetilen,
yönetilenlere sahip olduğu yerli despotlardan daha fazla sorumluluk
yerinden edilmiş. Ama iyi yönetti. Verimlilik, dürüstlük ve duygusu
Görev, Hindistan Hükümeti muhtemelen en iyi örnektir.
dünyanın gördüğü hayırsever mutlakiyetçilik. Hindistan'ı verdi
derin barış. Favor oynamadı, aralarında bile ölçekleri tutarak
Rakip yarışlar, inançlar ve kastlar. Son olarak, Hindistan'ı gerçek bir politik haline getirdi
Varlık-Hindistan'ın daha önce hiç bulunmadığı bir şey. İlk kez
Tarihinde, Hindistan bir kural altında sıkı bir şekilde birleşti-
_Pax Britannica_.

Yine de İngiliz yönetiminin erdemleri gelecekteki sorunların tohumlarını ekti.
Nesiller büyüdü, benzeri görülmemiş bir şekilde barışçıl birleşti
Tanıma, geçmiş hastalıkları unutmuş, sadece Avrupalı ​​görüyor
eksiklikler ve her şeyden önce,
özyönetim, özgürlük ve milliyet. Hindistan'da, başka yerlerde olduğu gibi
Doğu, artan bir hoşnutsuzluk hareketine karşı çıkmaya zorlandı
Batı Kuralı-Artan ılımlı taleplerden değişen bir hoşnutsuzluk
Hemen bağımsızlık için radikal taleplere özerklik.

On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğine kadar, siyasi organize
İngiliz "Raj" a karşı ajitasyon neredeyse bilinmiyordu. Burada ve
İzole bireyler yarı onaylanabilir protestolar dile getirdiler, ancak bunlar
Sesler popüler bir yankı bulamadı. Hint kitleleri,
Pasif olarak kabul gören sürekli mevcut problem
Hükümet, daha mutlak ve sonsuz derecede daha verimli değil,
selefler. Orada bilinçli Hint "milliyetçiliği" gibi bir şey
neredeyse hiç iz yoktu. Organize hoşnutsuzluğun ilk belirtisi,
"Hindistan Ulusal Kongresi" 1885 yılında.
Tüm Hindistan'ı kapsayan İngiliz Raj, Hindistan'ın kendisi arasında çağrışıyordu
Farklı unsurlar belirli bir ortak bakış açısı ve aspirasyon. Fakat,
İlk Kongreler, Hintli halkı temsil etmekten çok uzaktı
Görüş, terimin genel anlamında. Aksine, bunlar
Kongreler sadece küçük bir profesyonel erkek sınıfını temsil ediyordu,
Gazeteciler ve politikacılar, hepsi Batı fikirleri konusunda eğitim aldı. .
İngilizlerin tanıttığı Avrupa eğitim yöntemleri
İngilizce ile sohbet eden bir Hint _intelligentsia_
dil ve batıcıllık ile doymuş.

Bu yeni _intelligentsia_, Batı'nın değerinde olduğu için ikna oldu
idealler ve başarılar, birçok kişiden memnun olamazdı
Hint yaşamının yönleri. Aslında, ilk çabaları yönlendirildi, öyle değil
Bastırma gibi sosyal ve ekonomik reformlara ilişkin siyasete çok şey
çocuk evliliği, dulların yeniden evlenmesi ve daha geniş eğitim. Ancak,
Zaman geçtikçe, siyasi reform meseleleri sürekli olarak ön plana çıktı.
İngiliz tarihi ve politik felsefesi ile doymuş,
Hintli entelektüeller, toplam eksikliklerini gittikçe daha keskin hissettiler
kendi kendini yönetme ve Hindistan'ı bu nimetlerle donatmak istedi
Özgürlük İngiliz yöneticileri tarafından çok ödüllendirildi. Yakında güçlü bir yerli
Yeni İncil'i vaaz ederek, entelektüelleri kaynak geliştirdi
kendini bilinçli bir birliğe ve gerçek bir kamuoyunu şekillendirmek. İle
On dokuzuncu yüzyılın kapanışında Hint _intelligentsia_
Açıkçası Temsilci gibi siyasi yenilikleri süpürmek için tedirgin
Konseyler, vergilendirme ve yürütme üzerinde artan kontrol ve
Kamu Hizmetlerinin Kızılderililere açılışı ölçeğine kadar.

On dokuzuncu yüzyılın kapanış yıllarına kadar Hint hoşnutsuzluğu
daha önce de belirtildiği gibi, az ya da çok küçük bir sınıfla sınırlıydı
Başlık varsayımına rağmen,
kelimenin sıradan anlamında "milliyetçiler" olarak adlandırılamazdı.
Birkaç istisna dışında, hedefleri ne bağımsızlık ne de
etkili İngiliz gözetiminin ortadan kaldırılması, aksine reform
Batı çizgileri boyunca Hint hayatı, büyüyen derecede dahil olmak üzere
İngiliz Paramount Otoritesi altında özyönetim.

Ancak on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar bir değişiklik geldi.
durum. Hindistan, Orient'in geri kalanı gibi, yeni bir
Siyasi ve ırksal öz-bilinç ruhu. Gerçek Milliyetçi
Semptomlar ortaya çıkmaya başladı. Hintli akademisyenler küflerine girdi
tarihler ve kutsal metinler ve Hindistan'ın ihtişamını ilan etti
Tarihi geçmiş. Arya SoMaj Dini gibi Reform Hindu mezhepleri
yaptırımlar. Avrupalı ​​entelektüellerin küçük grubuna katıldı.
diğer unsurlar, düşünme, batıdaki parça parça reformlar açısından değil
Modeller, ancak yeni bir Hindistan'ın kendi hayati güçlerinden gençleşti ve
Kendi kaderini kendi yolunda çözmekte özgür. Milliyetçiden
Sıralar şimdi zorlu slogan ortaya çıktı: "Bandemataram!" ("Dolu,
Anavatan! ") [194]

Bu erken Hint milliyetçiliğiyle ilgili olağanüstü özellik, bunun
belirgin bir Hindu hareketiydi. Mohammedanlar bunu gördüler
şüphe veya düşmanlık. Ve bunun için iyi nedenleri vardı. İdeal
Yeni milliyetçiler "Altın Çağ" in Hindistan'ı olan Aryan Hindistan'dı.
"Vedalara geri dön!" milliyetçi bir parolüydü ve bu bir
Agresif Brahminizmin canlanması da dahil olmak üzere geçmiş için saygı.
_İntelligentsia_ üzerinde olağanüstü bir değişiklik geldi. Birkaç kişi
yıllar önce, Batı fikirlerinin üstünlüğünü ilan etmiş ve
İdol ibadet gibi açıkça flowed "batıl inançlar"
Batı ve saygılı bir şekilde Hindu tanrılarına feda etti. .
Hindistan'ın "kutsal toprağı" yabancıdan temizlenmelidir. [195] Ama
"Yabancı", bu milliyetçiler onu tasarladığı gibi, sadece
İngiliz; O da Mohammedan'dı. Bu geçmişi karıştırıyordu
intikam ile. Yüzyıllar boyunca Büyük Hindu-Mohammedan Bölümü
Hindistan'da bir uçurum gibi koş. Hiç kapanmamıştı, ama vardı
İngiliz Raj'ın nötr aşırı ilişkisiyle biraz örtüldü. Şimdi
Peçe bir kenara bırakıldı ve Mohammedans kendilerini bir
Militan Hinduizmin böyle olmasına rağmen.
İmparator Aurangzeb'in ölümünden sonra mogul imparatorluğu iki yüz yıl
önce. Mohammedans sadece endişelenmedi; Onlar çileden çıkarıldı
Peki. Tıpkı Hindular gibi mogul imparatorluğunun ihtişamını hatırlamak
Aryan Hindistan'ın ihtişamları, kendilerini haklı olarak gördüler
toprağın lordları ve umutsuzluğun altına düşecek hiçbir fikri yoktu
"Idolaters." Mohammedans'ın İngilizlere sevgisi yoktu, ama nefret ediyorlardı
Hindular ve İngiliz Raj'da
Onlara yaklaşık beş sayılan kalıtsal düşmanların potansiyel tehdidi
Birine. Böylece Mohammedans Hindu milliyetçiliğini kınadı ve ilan etti
Raj'a sadakatleri. Emin olmak için, Hint Müslümanları da
üzerinde süpüren genel huzursuzluk ruhundan etkilenen
Doğu. Onlar da hızlandırılmış bir öz-bilinç duygusu hissettiler. Ama olmak
Hindistan'da bir azınlık, duyguları bölgesel değil, formu aldı
"Vatanseverlik", ama daha dağınık duygulardan, pan-İslamizm ve
Daha önce tartıştığımız pan-İslam milliyetçiliği. [196]

Erken Hint milliyetçiliği sadece Hindu karakter değildi; oldu
belirgin bir şekilde "brahminik". Giderek daha fazla Brahmin
Hareketin sürüş gücü, üstünlüklerini sürdürmeye çalışarak
Morrow'un Hindistan'ı geçmişin Hindistan'da keyif aldıkları için.
Ancak bu, Hindu toplumunun belirli bölümlerinde endişe uyandırdı. Birçok
Düşük dökümler ve pariahlar bağımsız veya hatta bir
Otonom Hindistan, zalim bir Brahmin oligarşisi tarafından yönetilebilir
İngiliz yönetimi altında şimdi sahip oldukları faydaları inkar ederdi. [197]
Ayrıca, Hindu prenslerinin çoğu teokratik bir düşünceyi sevmedi
onları gölgelere indirebilecek rejim. [198] Böylece milliyetçi
Hareket, Brahminler ve
Hırslarını bir araya getiren Batılı eğitimli _intelligentsia_
Hindistan'ı yönetme programı.

Bu hırsla hızlandı ve milliyetçi dini gayretle kovuldu
Hareket hızla mistik bir şekilde karakterize edilen fanatik bir öfke kazandı
Batılı her şeyin nefreti ve herkese karşı vahşi bir nefret
Avrupalılar. Rus-Japon Savaşı bu ruhu büyük ölçüde iltihaplandırdı.
Önümüzdeki yıl (1905) Hindistan hükümetinin bir eylemi,
Fırtına Toplama. Bu eylem Bengal'in ünlü bölümüydü. .
Bölünme, siyasi bir niyet olmadan sadece idari bir önlemdi.
Ancak milliyetçiler bunu "hayati bir konu" haline getirdi ve bu şikayet hakkında
Yakında Hindistan'ı baştan çıkaran yoğun bir propaganda başlattılar.
huzursuzluk. Bu ajitasyonun önde gelen ruhu Bal Gangadhar Tilak'dı.
"Hint huzursuzluğunun babası" olarak adlandırılan. Tilak yazdı
milliyetçi hareket. Mükemmel bir batı eğitimine sahip bir brahmin, o
İngilizce kuralının ve Batı medeniyetinin yeminli düşmanıydı. Bir yetenekli
Propagandacı, konuşmaları dinleyicilerini çılgınlığa sürüklerken
Kalküta'dan _yugantar_ gazetesi, bir nefret kampanyası vaaz etti,
Suikast ve isyan. Tilak'ın teşvikleri yakında somut üretti
Sonuçlar, çok sayıda isyan, "dacoities" ve İngilizlerin cinayetleri
yer. Ve elbette _yugantar_ sadece çok sayıda
Milliyetçi organlar, bazıları yerel dilde ve bazıları
Seatiar Invective'de birbirleriyle yarışan İngilizce.

Milliyetçi basının şiddeti birkaç alıntı ile değerlendirilebilir.
"Devrim," _yugantar_ iddia etti, "
Kölelik Toplum kendini kurtarabilir. Kendini bir adamı kanıtlayamazsan
Hayat, adamı ölümde oyna. Yabancılar geldi ve nasıl olduğuna karar verdi
yaşamak için. Ama nasıl öleceğiniz tamamen kendine bağlı. "
"Her evde genel bir devrim için hazırlıklar yapılsın!
Bir avuç polis ve asker buna asla dayanamayacak
Devrimciler Okyanusu. Devrimciler mahkumlar ve Mayıs
Öl, ama binlerce kişi yerlerine yayılacak. Olma
korkmuş! Kahramanların kanı ile Hindustan'ın toprağı her zaman verimlidir.
Aşağılama. Kahramanların eksikliği yok. DEĞER YOKTUR
para; Glory seni bekliyor! Gözlerinizden tek bir kaşıntı (birkaç bomba)
düşmanın kalbine terör vurdu! Panik kargaşası
gökyüzünü doldurdu. Kan dökülmesinde yenilenen enerji ile yüzün! "
Suikast notu şiddetle vurgulandı. Dedi S. Krishnavarma
Hintli sosyolog_: "Siyasi suikast cinayet değil ve
Fiziksel kuvvetin haklı istihdamı, savunmacı olarak kullanılan kuvveti bağlar
Kuvvet karşı agresif bir şekilde kullanıldı. '"" Gerekli tek abonelik "
_yugantar_, "her okuyucunun bir kafasını getirmesidir.
Avrupa. "Kadınlar ve çocuklar bile kurtulmadı.
İngiliz bir bayan ve kızının cinayeti, _yugantar_ haykırdı
Çok: "Birçok kadın iblis zamanla öldürülmelidir.
Asuras ırkını dünyanın göğsünden yok etme emri. "
Bunları işleyen erkeklerin (genellikle çok genç erkeklerin) fanatizmi
Suikastlar, yüksek katilin ifadesi ile değerlendirilebilir.
İngiliz yetkilisi Sir Curzon-Wyllie, infazından kısa bir süre önce yaptı:
"İnanıyorum ki yabancı süngüler tarafından düzenlenen bir ulusun sürekli bir
savaş durumu. Açık savaş, silahsızlandırılmaya imkansız hale getirildiğinden
Yarış, sürprizle saldırdım; Silahlar bana reddedildiğinden beri benim
tabanca ve ateşlendi. Bir Hindu olarak, ülkemin yanlış olduğunu hissediyorum
Tanrılara hakaret. Sebebi Shri Ram'ın nedenidir; Onun hizmeti
Shri Krishna'nın hizmeti. Servet ve akılda fakir, bir oğul gibi
Kendimin anneye kendi kanından başka bir şey sunacak başka bir şeyi yok ve bu yüzden ben
sunağında aynı şeyi feda ettiler. Hindistan'da gerekli olan tek ders
Şu anda nasıl öleceğini öğrenmek ve bunu öğretmenin tek yolu
kendimiz öl; Bu yüzden şehitliğimde ölüyorum ve zafer. Bu Savaş
Hinee ve İngilizce olduğu sürece İngiltere ve Hindistan arasında devam edin
Mevcut doğal olmayan ilişki sona ermezse yarışlar sürer. "[199]

Hükümetin bu sedge ve suikast kampanyasına cevabı
Tabii ki sert baskıydı. Yerli basın muzzled,
Ajitatörler hapsedildi veya idam edildi ve yetkililerin elleri
cezai mevzuatla güçlendirildi. Aslında, çok çileden çıkmıştı
Avrupa Topluluğu,
Birçok İngilizcenin böyle bir siyasetin geri çekilmesini istediği milliyetçiler
var olduğu gibi ayrıcalıklar, batı eğitiminin sınırlaması ve
Aşırı otokratik kuralın kurulması. Bu kızgın danışmanlar
Bir kez milliyetçiler tarafından yakalandı, taze öfkelerle sonuçlandı ve
Daha fazla ceza ve taze tehditlerle cevaplandı. Böylece aşırılık yanlıları
Her iki taraf da öfkeyi ateşlemek için birbirlerini kirletti ve durumu kötüleştirdi.
Birkaç yıl boyunca Hindistan, hangi hapishanelerin, asılı bir huzursuzlukla gördü,
Ve sınır dışı etme az çok az şey yaptı.

Ancak şu anda, işler en azından geçici bir dönüş aldı.
daha iyi. Sonuçta aşırılık yanlıları küçük bir azınlıktı ve havalı
Hem İngiliz hem de Hintli başkanlar _Impasse_'den bir çıkış arıyorlardı.
Bay Gokhale gibi muhafazakar Hintli liderler terörizmi kınadı ve
onların isteklerinin farkına varmaları için vatandaşlarını kuşattı
huzurlu yollarla. Öte yandan, liberal fikirli İngilizler,
Damgalanmayı reddeden bir uzlaşma programı aradı. Hint
O zaman işler seçkin liberal devlet adamı John'un elindeydi
Morley ve işçilerinin meyvesi Hindistan Konseyleri Yasası
1909. Yasa, şimdiye kadar neredeyse
Hindistan'da İngiliz yönetiminin sınırsız mutlakiyetçiliği. Hint'i verdi
Muhalefet, tavsiye, eleştiri ve
Tartışma ve bu da sınırlı bir seçim planı başlattı
kurduğu yasama organları. Bunların selam etkisi
İmtiyazlar yakında belirgindi. Ilımlı milliyetçi unsurlar
tamamen memnun değil, eylemi daha sonraki bir şekilde kabul etti
İmtiyazlar ve İngiliz İyi İrade Kanıtı olarak. Terörizm ve
Aşırılıkçıların baştan çıkarıcı planları, damgalanmamış olsa da,
kontrol altında ve yeraltında sürüldü. Kral George'un 1911'de Hindistan ziyareti
Yarımada'yı süpüren ve artış gösteren sadık bir coşku dalgası uyandırdı
Gelecek için iyi.

1911 yılı bu yatıştırma döneminin yüksek su işareti idi
1905-9 fırtınalarını takiben. 1911'den sonraki yıllar kademeli olarak tanık oldu
Konsey Yasası'nın ilk etkisi olarak hoşnutsuzluğun yeniden kazanılması
kapalı ve yerine getirilmemiş aspirasyon duygusu iştahı keskinleştirdi
Daha. Aslında, bu yıllar boyunca, Hint milliyetçiliği istikrarlı bir şekilde
tabanını genişletiyor. Bir anlamda bu istikrar için yapılmış,
Milliyetçi hareket, aşırılık yanlılarının küçük bir azınlığı ve
Bay Gokhale gibi ılımlı liderlerin etkisi altında daha çok
uzak hedefler için evrimsel yöntemlerle çalışmaktan memnunlardı. Yaptı
Ancak, hükümet üzerinde taze için artan bir baskı anlamına geliyor
Yetki devolatmaları. Milliyetçinin en dikkat çekici belirtisi
Büyüme, Mohammedan görüşünün belirli bir bölümünün toplanmasıydı.
milliyetçi neden. Mohammedanslar o zamana kadar kendi kurdular
Organizasyon, "All-India Müslüman Ligi." Lig tersiydi
esas olarak korumak için oluşturulmuş olan tenli milliyetçi
Müslüman çıkarları olası Hindu yükselişine karşı çıkarlar. Yine de
Zaman geçti, bazı Mohammedans, dostluk tutumuyla güvence verildi ve
Hindu ılımlılarının vaatleri, ligin anti-Hindu'yu terk etti
tutum ve ılımlı milliyetçilere katıldı, ancak
baştan çıkarıcı ajitasyon. Gerçekten de, milliyetçiler şu anda ikiye ayrıldı
farklı gruplar, ılımlılar ve aşırılık yanlıları. Aşırılıkçılar tarafından kınanan
Dostları, büyük ölçüde şiddetli bir şiddet kampanyası sürdürdü
Yabancı ülkelerin barınağından sürgün edilen liderler tarafından yönetilen
Evde takipçilerini sakinleştirici ajitasyon ve şiddet içeren
aksiyon.

Hindistan'daki büyük savaşın patlak vermesiyle ilgili durum buydu; A
hiçbir şekilde zorluktan uzak, ancak çok daha az sorunlu
Birkaç yıl önce olmuştu. Tabii ki, savaş bir artış yarattı
huzursuzluk ve belirli miktarda terörizm. Yine de Hindistan, bir bütün olarak,
sessiz kaldı. Savaş boyunca Hindistan erkeklere ve paraya katkıda bulundu
İmparatorluk davasına haksız yere ve Hint birlikleri özellikle
Avrupa, Asya ve Afrika savaş alanları.

Ancak, savaş yılları ciddi bir salgın olmadan geçmesine rağmen
devrimci şiddet, çok daha fazlasının
Öz-Yönetim Artışı için Yaygın Hareket
söndürülmüş veya durdurulmuş. Aksine, savaş bu hareketi taze verdi
itici güç. Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, sadece iyi değil
Hükümet ama Hintli vatanseverler için kabul edilebilir çünkü
onlardan sorumlu. Hindistan'ın sadakatini kanıtladığı gerçeği
İmparatorluk ve cömertçe kan ve hazinesini vermişti
daha büyük bir ölçümün verilmesi için eklenen birçok yeni argüman
kendini yönetme. İngilizlere sunulan muhtıra çok sayıda
Hint kamuoyunun çeşitli bölümlerine göre yetkililer. Bunlar
Memoranda, Hint'in farklı tonlarının doğru bir yansımasıydı
milliyetçilik. Herkesin nihai hedefi İngilizlerden kurtuluştu
vekil, ancak nasıl ve ne zaman ve ne zaman ve
Bu kurtuluşa ulaşılacaktı. En muhafazakar memnun
İngiliz altında değiştirilmiş özyönetim istemekle kendileri
rehberlik, daha iddialı bir
Avustralya ve Kanada gibi İngiliz İmparatorluğu Dominyonu. .
devrimci unsur doğal olarak uzak tutuldu, sadece
Şiddet amaçlarına hizmet edebilir-imtiyazlı ve niteliksiz bağımsızlık.

Elbette daha ılımlı milliyetçi talepler bile büyük ima etti
mevcut hükümet sistemindeki değişiklikler ve İngilizlerin azalması
Hindistan Hükümeti gibi kontrol şu anda hazırlanmadı
kabul et. Bununla birlikte, hükümet bu talepleri bir
Yakınlarda taze imtiyazları öngören uzlaşmacı tutum
gelecek. 1916'da Viceroy, Lord Harding, "Bir an için yapmıyorum
Ulusal bir ideal olarak Hindistan için kendi kendini yönetmeyi dilemek istiyorum. BT
mükemmel meşru bir aspirasyondur ve hepsinin sempatisi vardır
ılımlı erkekler, ancak Hindistan'ın şimdiki konumunda idealizm değil
Bu gerekli ama pratik politika. En iyi şekilde yapmalıyız
gerçeklerle boğuşun ve abartılı umutları arttırmak ve
Gerçekleşmeyen talepleri teşvik etmek sadece gecikme eğiliminde olabilir ve
siyasi ilerlemeyi hızlandırın. Bunun bilge duygusu olduğunu biliyorum ve
düşünceli Kızılderililer. Kimse erken görmemden daha endişeli değil
Hindistan'ın meşru isteklerinin gerçekleştirilmesi, ama ben de
doğumdan itibaren tüm tepki tehlikesinden kaçınmak isteyen
Deneyimli kurumlar erken olduğunu kanıtlayabilir. "

Aslında, 1917'nin sonuna doğru, Bay Montagu, Sekreteri
Hindistan Devleti, iyice nesneyle İngiltere'den çıktı
Anayasa Sorunu hakkında Hint kamuoyunu canlandırmak
reform. Aylarca sorun dikkatle tartıldı, konferanslar
Tüm ırkların, sınıfların ve inançların temsilcileriyle düzenlendi. .
Bu araştırmaların sonucu Bay Montagu tarafından imzalanan anıtsal bir rapor oldu
ve Viceroy tarafından Lord Chelmsford tarafından ve Temmuz 1918'de yayınlandı.

Rapor, Büyük Britanya'nın çok ötesinde imtiyazlar önerdi
şimdiye kadar yapmıştı. Açıkçası Hindistan için ev kuralının armağanını öngördü
"Mümkün olan en kısa sürede" ve hediyenin olacağını belirtmeye devam etti
Hint ajitasyonu nedeniyle değil, "inanç nedeniyle
İçimizde. "Bu unutulmaz sözleri takip etti:" İnanıyoruz
Kişisel olarak var olan zamanın geldiği zaman geldi
Hindistan'ın ulusalına zarar vermeden uzaması verildi
hayat; insanları için sahip olduğumuzdan daha zengin bir hediyemiz var
Yine de onlara verildi; İmparatorluk içindeki bu ulus temsil ediyor
Hindistan'ın şimdiye kadar elde ettiği her şeyden daha iyi bir şey; bu
sakin, kitlelerin acıklı memnuniyeti,
Hint ulusu büyüyecek ve kasıtlı olarak rahatsız ederken biz
en yüksek iyiliği için çalışıyor. "

Raporun özü, prensibe yönelik tavsiyesiydi.
"Diarchy" veya devlet sorumluluğunun bölünmesi
İngiliz yöneticisi ve bakanlar tarafından aday gösterilen meclis üyeleri
Elektif yasama organlarından. Bu diyarşite her ikisi için de tutacaktı
Merkezi ve İl Hükümetleri. Yasama organları seçilecekti
daha önce hüküm sürdüğünden çok daha kapsamlı bir franchise ile ve
büyük ölçüde büyütülmüş güçlere sahip olacaklardı. Daha önce küçüktü
danışma organlarından daha fazlası; Şimdi "yasama organları" olacaklardı
Batı anlamı, güçleri hala sınırlı olmasına rağmen, birçok güç,
Özellikle cüzdanın, yöneticiye hala "ayrılmış".
İngiliz yöneticisi böylece nihai kontrolü korudu ve sonuncusu
kelime; Böylece gerçek "güç dengesi" yoktu, ölçekler
Açıkçası İngiliz Raj lehine ağırlıklı. Ama rapor devam etti
Bu hükümet planının kalıcı olması amaçlanmadığını belirtin;
açıkçası bir geçiş önlemi, Hintli bir okul
İnsanlar çıraklığına hizmet edecekti ve bu ilk olduğunda
Kendi kendini yönetmede dersler öğrenilmişti, Hindistan'a bir
sadece başlamayacak ve
Yasama, ancak bu da yönetici yetkilileri kontrol edecek.

Montagu-Chelmsford raporu her ikisi de Hindistan'da kapsamlı bir şekilde tartışıldı
ve İngiltere'de ve bu açık tartışmalardan mükemmel bir fikir
Hint sorunu tüm zorlu karmaşıklığı ile elde edilebilir.
Milliyetçiler konuya keskin bir şekilde ayrıldı, ılımlılar
Önerilen hükümetin planını bildirme ve kabul etmeyi kabul edin
Sadık işbirliği, aşırılık yanlıları teklifleri bir trampet olarak kınayan
Ve bir sahte. Ilımlı tutum, tarafından imzalanan bir manifestoda belirtildi.
Seçkin Hintli ekonomist Sir Dinshaw Wacha başkanlığında liderleri
Hangi belirtti: "Önerilen şema, yetenekli karmaşık bir yapı oluşturur
bazı ayrıntılarda, özellikle de en üstte iyileşme, ancak
yine de ilerici bir önlem. Reformlar yapmak için hesaplandı
Hindistan eyaletleri tam sorumlu hedefe ulaşır
devlet. Genel olarak, teklifler harika bir şekilde gelişti
öngörü ve Hintli gerçek bir sempati ruhu içinde tasarlandı
Seçkin yazarların haklı olduğu siyasi özlemler
Ülkenin minnettarlığı için. "Radikallerin kınanması dile getirildi
Bay Tilak gibi liderler tarafından "Hint tarafından hızlı durma
Ulusal Kongre İdeal, "ve Bay Bepin Chander Pal,"
Şema kabul edilirse, hükümetin
Bugün olduğundan daha güçlü ve daha otokratik olacak. "

Son derece ilginç, anti-nationalist grupların protestosu,
özellikle Mohammedans ve düşük kast Hindular. Çünkü bu bir gerçek
Milyonlarca insanın
Hintlilerin milliyetçi hareketten korkması ve otokrasisine bak
İngiliz Raj, milliyetçi baskıya karşı bir kalkan olarak ve
ayrımcılık. Hindistan'ın Mohammedansları,
Hindistan için özyönetim, kendi aralarında keskin bir şekilde bölünmüştür. .
Çoğunluk hala sevmiyor ve milliyetçi hareketten korkmuyor
"Hindu" karakteri. Ancak, daha önce belirtildiği gibi bir azınlık yürüdü
milliyetçi davaya. Bu azınlık,
savaş yılları, artan dostlukları sadece
Öz-Yönetim arzusu, aynı zamanda müttefiklerin politikasına da öfke
Osmanlı İmparatorluğu ve Kindred politikalarının yakınında ve yakınında parçalanması
Orta Doğu. [200] Hindu milliyetçileri hızlı bir şekilde sempati duyuyorlardı
Bu dış konularda Mohammedans ve sonuç bir
Daha önce hiç bilinmeyen iki unsur arasındaki samimiyet.

Milliyetçi harekette yüksek kastlı brahminlerin baskınlığı
Birçok düşük kastlı Hindu'nun Hint ev kuralına muhalefetini açıklıyor. Bu yüzden
Büyük, mevcut korumalarını kaybetme korkusu
İngiliz Raj ve yüksek kastın hakimiyetine maruz kalma
Brahmin oligarşisi son yıllarda bir dernek kurduklarını
"Namasudra" olarak bilinen, doktor gibi tanınmış kişiler tarafından yönetilen
Nair. [201] Namasudra,
Gibi politik faaliyetlerde bile ortaya çıkan brahminik baskı
zaten var. Örneğin: birçok seçimde Brahminler
Terörlü düşük kast seçmenleri, "
Brahmin biletine oy vermeyin, böylece onları "pariahlar"-dokunulmazlar,
Hindu toplumunda hiçbir hak yok.

Hindistan'ın büyük bölümlerinden ev kuralına karşı bu tür protestolar
Nüfus, sorunun birçok İngiliz öğrencisine bile durakladı
ev kuralının teorik arzu edilebilirliğine ikna olmuştu. Ve
Tabii ki bu sayısının argümanlarını büyük ölçüde güçlendirdiler
Hindistan'ın, özellikle Anglo-Hintliler, Hindistan'ın
Yine de özyönetim için uygun değil. Bu objecilerden biri _
Tablo_: "Kitleler siyaset için bir beyaz değil; ev kuralı yapıyorlar
anlamıyorum. İngiliz Bölge Sulh Hakimi'ni tercih ediyorlar. Onlar sadece
Ebedi ve sığır sazasında kalmayı isteyin. Güven hissediyorlar
İngiliz, çünkü kendisine her zaman 'koruyucusu
Fakir, 've ne Hindu ne de Mussulman olduğu ve bir
Dürüstlük İtibarı. "Ve Lord Sydenham, ayrıntılı bir eleştiriyle
Montagu-Chelmsford önerileri şunları söyledi: "
Hindistan'da hükümet sistemi. Reformlara ihtiyaç vardır; Ama olmalılar
Sadece Hindistan kitlelerinin refahının düşüncelerine dayanarak
bir bütün olarak. Eğer 'kasıtlı olarak' rahatsız etme politikası
Viceroy ve Dışişleri Bakanı'nın sahip olduğu 'memnuniyet'
duyuruldu; Eğer 'fısıldayan galeriler aracılığıyla
Doğu, 'Yasayı sürdürebilecek tek otoritenin sözü geçti
ve bir Hint ulusunun kademeli olarak oluşturulmasını emret ve güvence altına almak
zayıflama; Önerildiği gibi, büyük kamu hizmetleri
emasküle; O zaman şiddetli eski düşmanlıklar yeniden patlayacak ve,
Brahminizmin gerici güçlerinin yeniden yaratılmasıyla destekleniyor,
Birkaç yıl içinde en asil işi boşa çıkaracaklar
İngiliz ırkı hiç başardı. "[202]

Yine de Hindistan İşleri'ndeki diğer İngilizce yetkililer
Montagu-Chelmsford teklifleri sağlamdı ve eğer
En ağır tehlikeler önlenecekti. Erkeklerin görüşleri buydu
Lionel Curtis [203] ve Sir Valentine Chirol gibi, "
Gereksiz bir gecikme olmaması gereken en önemli önem. Sahibiz
erteleme tehlikesi konusunda yeterince nesne dersleri vardı ve
Hindistan'ın başka yerlerde olduğu gibi sorunların yanında zaman var .... biz
Hint aşırıcılığını uzlaştırmayı ümit edemez. Yapmayı umduğumuz şey
Sinsi etkisinden arınmış, Hint kamusal hayatında en iyisi olan her şey
daha geniş bir yararlı aktivite alanı açarak. "[204]

Nitekim, Montagu-Chelmsford raporu
İngiliz Parlamentosu tarafından yapılan tartışmanın temeli ve
1919 Yılı önerileri resmi olarak hukukta somutlaştırılmıştır.
Ne yazık ki, on sekiz ay boyunca
Raporun yayınlanması ve yasal yürürlüğe girmesi, durumdaki durum
Hindistan kararmıştı. Militan huzursuzluğu tekrar başını kaldırmıştı ve Hindistan
1909'dan beri olduğundan daha rahatsız oldu.

Bunun için birkaç neden vardı. İlk olarak, tüm bunlar
Rapordan memnun olmayan milliyetçi unsurlar başladı
Devrimci uzlaşmazlarla birlikte olmak ve onları teşvik etmek
taze terörizme, belki de İngilizleri damgalama umuduyla
Parlamento, raporun öngördüğünden daha geniş tavizlere. Ancak
Daha genel bir doğanın başka nedenleri vardı. 1918 yılı bir
Hindistan için siyah olan. Dünya çapında influenza salgını hit Hindistan
Özellikle zor, milyonlarca kişi korkunç tarafından yürütülüyor
veba. Dahası, Hindistan kuraklıkla lanetlendi, ürünler başarısız oldu,
ve kıtlık hayaleti topraktan saplandı. 1919 yılında bir
Neredeyse rekor bir kıtlık içeren daha kötü kuraklık. Sonuna kadar
Yaz Milyonlarca kişinin açlıktan öldüğü tahmin edildi,
açlık eşiğinde milyonlarca daha fazlası. Ve her şeyden önce geldi
Afgan savaşı, kuzey-batı sınırını kargaşaya ve daha da ileriye taşıyor
Zaten huzursuz Mohammedan elementini rahatsız ediyor.

Sonuç, bir salgın sidemmasında kendini ortaya çıkaran bir huzursuzluk dalgasıydı.
İngilizlere veren isyanlar, terörizm ve baştan çıkarıcı faaliyet
Yetkililer ciddi endişe. O kadar kritik bir durum ortaya çıktı ki
Koşulları araştırmak için özel komisyon atandı ve
Başkanı Justice Rowlatt tarafından teslim edilen rapor, iç karartıcı bir şekilde çizdi
Devrimci huzursuzluğun gücünün resmi. Raporda
Sadece eğitimli üstten çok sayıda genç adamı değil
Sınıflar anarşik hareketlerin tanıtımına dahil olur, ancak
rütbelerin diğer sosyal emirlere ait erkeklerle dolu olduğunu,
ordu dahil ve başarılı olduğuna dair açık kanıtlar vardı
Yerli birliklerin sadakati ile uğraşmak. Bu büyüyenle mücadele etmek için
hoşnutsuzluk, Rowlatt komitesi yeni baskıcı önerdi
mevzuat.

Komitenin raporunun ağırlıkından etkilendim,
Hindistan, resmi olarak anarşik olarak bilinen bir hukuk projesi formüle etti
Devrimci Suçlar Yasası, genellikle Rowlatt faturası olarak biliniyor. İle
Hükümleri yetkililere büyük ölçüde artmış
Tesisleri arama ve kişileri sadece tutuklama hakkı gibi yetkiler
Aynı şey kesin kanıtı olmadan, baştan çıkarıcı faaliyet şüphesi.

Rowlatt faturası bir kerede acı milliyetçi muhalefeti uyandırdı. Olumsuz
Sadece aşırılık yanlıları, ama birçok ılımlı, bunu geriye doğru bir adım olarak kınadı
Ve yeni bir sorun provokeri olarak. Tasarı tartışmaya geldiğinde
Hindistan yasama organı, İmparatorluk Yasama Konseyi, tüm
Yerli üyeler bir tane kurtardı ve fatura nihayet geçti
Atanan İngiliz çoğunluğunun oylarıyla kesinlikle ırksal çizgiler.
Ancak hükümet, tasarıyı mutlak bir ön koşul olarak kabul etti
Siparişin başarılı bir şekilde bakımı ve
1919 Baharı.

Bu konuları bir kafaya getirdi. Milliyetçiler, damgalayan
"Kara Kobra Yasası" olarak Rowlatt Yasası,
kınama. Aşırılık yanlıları militan protesto kampanyası tasarladı
ve 6 Nisan 1919'da tasarının yürürlüğe girme tarihini bir
Ulusal "aşağılama günü." O gün canavar kitlesel toplantılar yapıldı,
hangi milliyetçi hatipler baştan çıkarıcı konuşmalar yaptı ve
Çokluğun tutkuları. "Aşağılama günü" aslında başlangıçtı
Mutiny'den bu yana en kötü huzursuzluk dalgasının. Önümüzdeki üç ay boyunca
Gerçek bir isyan ve terörizm salgını Hindistan'ı süpürdü, özellikle
Kuzey illeri. Yetkililer suikaste uğradı, İngiliz siviller
öldürüldü ve mülkün toptan yıkımı vardı. Bazılarında
Hindistan devrimin eşiğindeymiş gibi görünüyordu ve
anarşi.

Ancak hükümet sağlam durdu. Şiddet Stern ile karşılandı
baskı. Riotous çeteleri tüfekle toptan biçildi ve
makineli tüfek ateşi veya düşük uçandan düşen bombalarla dağıldı
Uçaklar. Bu olaylardan en çok not edilenler sözde
"Amritsar katliam", İngiliz birliklerinin baştan çıkarıcı bir şekilde ateş ettiği yerde
Masal toplantı, 500 öldürme ve 1500 kişiyi yaraladı. Sonunda
Hükümet duruma hakim oldu. Sipariş restore edildi, baştan çıkarıcı
Liderler gözaltına alındı ​​ve devrimci ajitasyon
Bir kez daha yeraltına sürüldü. Montagu-Chelmsford'un yürürlüğe girmesi
İngiliz Parlamentosu tarafından yılın kapanışına doğru reform faturası
Durum olsa da, gerginliği ve güvenliği değerlendirmek için çok şey
Hindistan hala normal olmaktan uzaktı. Daha önceki acınacak olaylar
1919'un bir kısmı hiçbir şekilde tahrip edilmeyen düşmanlıkları ortaya çıkarmıştı. .
Devrimci unsurlar, yeraltına sürülse de, daha acı ve
Her zamankinden daha uzlaşmaz, ev kuralının muhalifleri doğrulandı
Hindistan'a güvenilemeyeceğine ve herhangi bir rahatlamaya dair inançları
otokrasinin anarşi hecelemesi gerekir.

Bu, açıkça uygulanacak en iyi zihinsel atmosfer değildi.
Montagu-Chelmsford Reformlarının uzlaşmaları. Aslında aşırılık yanlıları
adil bir duruşma yapılmaması gerektiğine dair belirlendi,
Her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gereken bir trampet olarak reformlar. Tanıyan
Bu silahlı isyan hala imkansızdı, en azından şimdiki zaman için
Aşırılık yanlılar "Koo-operasyon" olarak bilinen fikri geliştirdiler. Bu, içinde
Gerçek, İngiliz her şeyin devasa bir boykotu. Sadece yeni değildi
Seçmenler sandıklardan uzak durmaya ve böylece hiçbir üyeyi seçmeye çağırdı.
Önerilen yasama organları, ancak avukatlar ve davacılar kaçınacaktı
Mahkemeler, vergi mükellefleri impost ödemeyi reddediyor, işçileri greve gitmek için,
esnaf, İngiliz yapımı malları almayı veya satmayı reddedecek ve hatta öğrenciler
okullardan ve kolejlerden ayrılmak. Bu toptan "dışarıda döküm"
İngilizlerin Hindistan'daki İngilizceyi yeni bir tür yapacağı her şey
Pariah-"Dokunulmazlar"; İngiliz hükümeti ve İngiliz topluluğu
Hindistan'da mutlak izolasyonda kalacak ve Raj,
İşsiz, aşırılık yanlısı taleplere teslim etmek zorunda kalacak
Tamamen özyönetim.

Kooperasyon dışı fikir buydu. Ve fikir yakında bir yetenekli buldu
Üs: Uzun zamandır itibar sahibi olan belirli bir M. K. Gandhi
kişisel kutsallık için ve böylece Hindu kitlelerine bununla ilham verdi
belirli Hint münzevi türlerinin sahip olduğu tuhaf dini tutkun
Her zaman nasıl uyandırılacağını bilinir. Gandhi'nin propagandası
Konuşmalarından birinden alıntıyı takiben: "Olduğu kadar şaşırtıcı
100.000'den az beyaz erkeğin yönetebilmesi gerektiğini küçük düşürmek
315.000.000 Kızılderili. Bunu bir şekilde, şüphesiz zorla yapıyorlar, ama
daha fazlası işbirliğimizi bin şekilde güvence altına alarak ve bizi daha fazla yaparak
ve zaman ilerledikçe daha çaresiz ve onlara bağımlı. Hadi
Reform Konseyleri (Yasama Meclisi), daha fazla kanun ve hatta
Gerçek özgürlük veya güç için valilikler. Onlar daha incelikli yöntemlerdir
hadım etme. İngilizler bizi sadece güçle yönetemezler. Ve böylece onlar
Tutulmak için onurlu ve onurlu olan her araça başvurun
Hindistan'da tutulmaları. Hindistan'ın milyarlarını istiyorlar ve Hindistan'ın
emperyalist açgözlülükleri için insan gücü. Onlara tedarik etmeyi reddedersek
Erkekler ve para ile hedefimize ulaşıyoruz: yani _swaraj _, [205]
Eşitlik, erkeklik. "

Kooperasyon dışı hareketin aşırı umutları
gerçekleştirilmiş. Montagu-Chelmsford reformları faaliyete geçti ve
Altlarındaki ilk seçimler 1921'in başında yapıldı.
Görünüm parlak olmaktan uzak. Çok hafif oy
Seçimler, işbirliği dışı hareketin etkisini ortaya çıkardı.
fabrikalardaki grevlerden sayısız başka şekilde kendini gösterdi
Okul çocuklarının grevleri. Hindistan'ın günümüzde huzursuzluk kargaşası içindedir. Ve
Bu huzursuzluk sadece politik değildir; Bu da sosyal. Büyük
Hindistan'da geçmişte devam eden ekonomik değişiklikler
Yarım yüzyıl derinden dağınık Hint toplumuna sahiptir. Bu değişiklikler
sonraki bölümlerde tartışılacak. Burada not edilmesi gereken nokta
aşırılık yanlısı liderler sosyal hoşnutsuzluğu aktifleştiriyorlar ve
tartışmasız Bolşevik Rusya ile temas halinde. Bu arada yaşlı
Rahatsızlık faktörleri hiçbir şekilde ortadan kaldırılmaz. Son iğrenç
Ortodoks Sih Fanatikleri tarafından muhalif Sih hacılarının katliamı ve
Hindular, Mohammedans ve Yerli Hıristiyanlar arasında üç köşeli ayaklanmalar
Güney Hindistan'da aynı zamanda patlak verdi, gizli olanı ortaya çıkarın
altında yanan dini ve ırksal fanatizm yangınları
Hint yaşamının yüzeyi.

Meselenin gerçeği, Hindistan'ın günümüzde bir savaş alanı olması
Evrimsel ve devrimci değişimin güçleri. Endişeli
ve sorunlu bir zaman. Eski sipariş açıkça geçiyor ve yeni
Sipariş henüz görünürde değil. Olasılıklarla saat büyük
Hem iyi hem de kötü ve hiç kimse sonucu güvenle tahmin edemez.

Dipnotlar:

[192] Bazı tarihçilere göre, bu ırk karışımı neredeyse
bir kere. Teori, Aryan fatihlerinin dışında
Kuzey-Batı bölgesinin kendi kadınlarından çok azı vardı,
Dravidian kadınları eş veya cariye olarak ve meşrulaştırdı
Yarım üreme çocukları, fatihlerin yavruları, her ikisi de saf kanlar
ve karışık kanlar, kapalı bir kastın içine birleşir. Daha fazla sızma
Böylece Dravidian kanının önlenmesi önlendi, ancak Aryan ırk saflığı
yok edildi.

[193] Sir Bampfylde Fuller, _ Hint Yaşamı ve Duygusunun
40 (Londra, 1910). Kast ve etkilerinin diğer tartışmaları için bkz.
W. Archer, _india ve Future_ (Londra, 1918); Sir V. Chirol, _indian
UNREST_ (Londra, 1910); Rev. J. Morrison, _ Hindistan'da yeni fikirler: Bir çalışma
sosyal, politik ve dini gelişmelerin (Edinburgh, 1906); Sayın
H. Risley, _ Hindistan Halkı_ (Londra, 1908); Ayrıca yazılar
"Namasudra" lideri Dr. Nair, daha önce alıntı yapıldı ve S. Nihal Singh,
"Hindistan'ın Dokunulmazları," _Contemporary Review_, Mart 1913.

[194] Milliyetçi hareket için bkz. Archer, Chirol ve Morrison,
_supra_. Ayrıca Sir H. J. S. Cotton, _India'da Geçiş_ (Londra, 1904);
J. N. Farquhar, Hindistan'daki _Modern Dini Hareketleri_ (New York, 1915);
Sir W. W. Hunter, _ Kraliçe ve Diğer Denemelerin Hindistan'ı_ (Londra,
1903); W. S. Lilly, _india ve problemleri_ (Londra, 1902); Sir V.
Lovett, _a Hint Milliyetçi Hareketi Tarihi_ (Londra, 1920);
J. Ramsay MacDonald, _ Hindistan Hükümeti_ (Londra, 1920); Sir T.
Morison, Hindistan'da _Imperial Kural_ (Londra, 1899); J. D. Rees, _ gerçek
Hindistan_ (Londra, 1908); Sir J. Strachey, _india: yönetimi ve
Progress_ (Dördüncü Baskı-Londra, 1911); K. Vyasa Rao, _the gelecek
Hindistan Hükümeti_ (Londra, 1918).

[195] Bölümdeki bu "Altın Çağ" eğilimini daha önce tartıştım
III. Az ya da çok aşırılık yanlısı Hint bakış açıları için bkz. A. Coomaraswamy,
_ Siva Dansının (New York, 1918); H. Maitra, _hinduizm:
Dünya-ideal_ (Londra, 1916); Bipin Chandra Pal, "
Hindistan'da huzursuzluk, "_Contemporary Review_, Şubat 1910; ayrıca çeşitli
Lajpat Rai Yazıları, özellikle _The Arya Samaj_ (Londra, 1915) ve
_Young India_ (New York, 1916).

[196] Hint Mohammedan bakış açıları için, çoğunlukla Hindu karşıtı, bkz. H. H.
Aga Khan, Transition_ _India (Londra, 1918); S. Khuda Buhsh,
_Essays: Hint ve İslami_ (Londra, 1912); Efendim Syed Ahmed, _The
Hint siyasetinin mevcut durumu_ (Allahabad, 1888); Syed Sirdar Ali
Khan, _ Hindistan'daki huzursuzluk_ (Bombay, 1907); ayrıca onun gündüzünün _india
(Bombay, 1908).

[197] "depresif sınıfların" bu tutumu, özellikle de açıklandığı gibi
"Namasudra Association" da Bölümde zaten tartışılmıştır.
III ve bu bölümün ilerleyen kısımlarına daha da değinilecektir.

[198] Hintli yerli prenslerle ilgili olarak, bkz. Archer ve Chirol,
_supra_. Ayrıca J. Pollen, "Yerli Devletler ve Hint Ev Kuralı" _Asiatic
Review_, 1 Ocak 1917; Bobbili Maharajah, _advice
Hint aristokrasisi_ (Madras, 1905); Sir D. Barr ve Sir F.'nin makaleleri
Younghusband _ Empire ve The Century_ (Londra, 1905).

[199] Chirol'de iyi bir aşırılıkçı yorum sempozyumu yer almaktadır.
_supra_. Ayrıca bkz. J. D. Rees, _The Real India_ (Londra, 1908); serisi
_The Open Court_, Mart 1917'deki aşırılık yanlısı makaleler. İyi bir örnek
Aşırılıkçı Edebiyat oldukça tanınmış broşür _india's
"Sadakat" İngiltere'ye (1915).

[200] önceki bölümde tartışılmıştır.

[201] Bölüm IV.

[202] Lord Sydenham, "Hindistan," _Contemporary Review_, Kasım 1918.
Montagu-Chelmsford önerilerinin benzer eleştirileri, bkz. G. M.
Chesney, _india Experient_ (Londra, 1918); "İlk aşama
Hint Anarşisine Doğru, "_spectator_, 20 Aralık 1919.

[203] Lionel Curtis, _ sorumlu Hindistan halkına _Letters
Hükümet_, Bölüm IV.

[204] Sir V. Chirol, "Travail'de Hindistan" _eninburgh Review_, Temmuz 1918.

[205] _i. E._, Öz-Yönetim, Aşırılıkçı anlamda-pratik olarak
bağımsızlık. Bölüm VII

Ekonomik değişim


Modern dünya tarihinin en ilginç fenomenlerinden biri
Batı tarafından Doğu'nun iki katlı fethi. "Fetih" kelimesi genellikle
siyasi anlamda istihdam edildi ve zorlu orduların vizyonlarını çağırıyor
Yabancı toprakları bastırmak ve uzak halklara lordlamak. Çok
Orient'teki siyasi fetihler elbette meydana geldi ve
Geçtiğimiz yüzyılda, yıpranmış durumların nasıl
Yakın ve Orta Doğu, silahlı gücüne kolay bir av düştü
Avrupa güçleri.

Ancak genel olarak fark edilmeyen şey
fetih ekonomik bir fetihle paraleldi belki daha da fazla
tamamlanmış ve muhtemelen daha fazla değişiklik üretmeye mahkum
derin ve kalıcı karakter.

Bu ekonomik fetihin kök iade sanayi devrimiydi.
Tıpkı Columbus ve Da Gama'nın yolculukları Avrupa'ya stratejik verdiği gibi
okyanusun ustalığı ve dolayısıyla dünyanın siyasi ustalığı,
sonraki on sekizinci yüzyılın teknik icatları
Sanayi Devrimi'ne açılış Avrupa'ya ekonomik ustalık verdi
dünyanın. Bu icatlar aslında yeni bir keşif çağını müjdeledi,
Bu kez bilim alemlerine. Sonuçlar mümkünse
Coğrafi keşif çağından bile daha önemli
Üç yüzyıl önce. Yarışımıza böylesine artan ustalık verdiler
Ekonomik yaşamın sonraki dönüşümünün doğanın kaynakları
Hızlı ve tamamen şeylerin yüzünü dönüştürdü.

Bu dönüşüm gerçekten de dünya tarihinde benzeri görülmemişti.
Şimdiye kadar insanın maddi ilerlemesi kademeli bir evrim olmuştu. İle
Barut hariç, yeni malzeme enerjisi kaynağına girmedi
çok eski zamanlardan beri. Bizim atlı posta koçu
Büyük büyükbabalar sadece atlı atın mantıklı bir detaylandırılmasıydı
Mısır arabası; Rüzgar güdümlü Clipper-Ship, hattını kırılmamış izledi
Troy'dan önce Ulysses'in Lateen kabuğuna; Sanayi hala güvenirken
İnsan ve Canavarın Ödüllü veya Rüzgar ve Şelalenin Basit Eylemi üzerine.
Aniden her şey değişti. Buhar, elektrik, benzin, Hertzian Dalgası,
Kabuklu doğanın gizli güçleri, fethedilen mesafe ve küçüldü
insan ellerinin ölçüsüne karasal küre. Adam yeni bir girdi
maddi dünya, sadece derece olarak değil, aynı zamanda ayni olarak farklı
önceki nesiller.

"Adam" dediğimde, on dokuzuncu yüzyıl olduğu kadarıyla
İlgili, Avrupa'nın Beyaz Adamı ve Yurtdışı Irksal Yerleşimleri.
Bütün bunları tasarlayan beyaz adamın beyniydi ve
İlk başta faydaları elde eden tek başına beyaz adam. İki
Yeni siparişin olağanüstü özellikleri, makine endüstrisinin yükselişiydi
kitle üretiminin hesaplanamayan ivmesi ve
Ucuz ve hızlı ulaşımın korelasyon gelişimi. Her ikisi de
faktörler ekonomik güç ve servette müthiş bir artışı tercih etti
Avrupa, Avrupa dünyanın atölyesi haline geldiğinden beri. Aslında,
Ondokuzuncu yüzyıl, Avrupa yarı kırsaldan dönüştü
Kıtayı, mallarla, sermaye ile dolaşan endüstrinin sürükleyici bir kovanına girer,
ve erkekler, eşyalarını dünyanın en uzak köşelerine döküyor,
ve yeni imalat için yeni hammadde depolarını çizmek ve
değişme.

Bir doğuyla karşı karşıya kalan endüstriyel olarak devrim yaratan böyleydi
Siyaset ve sanatta olduğu gibi ekonomide geriye dönük ve durgun
savaşın. Aslında, Doğu neredeyse her iki endüstriden yoksundu veya
Bu terimleri günümüzde anladığımız gibi. Ekonomik olarak, doğu
tarımsal olarak, ekonomik birim
Kendini destekleyen, yarı izole köy. Oryantal "endüstriler"
Nispeten az sayıda zanaatkâr tarafından sürdürülen el sanatları, genellikle
kendileri ve kendileri için çalışmak. Ürünleri, genellikle enfes olsa da
kalite, büyük ölçüde lüksdü ve her zaman böyle yavaş üretildi,
Miktarlarının sınırlı olduğu ve pazarları
Fiyat nispeten yüksek. Çok düşük ücretlere rağmen, bu nedenle Asya
Ürünler sadece Avrupa ile dünya pazarında rekabet edemezdi
ve Amerikan makine yapımı, kitlesel olarak üretilen makaleler, ancak sert vuruldu
Onların ev pazarları da.

Batı endüstrisi ile rekabet edememe bu oryantal yetersizlik ortaya çıkmadı
sadece üretim yöntemlerinden, aynı zamanda diğer faktörlerden de
işçilerin zihniyeti ve sermayenin kıtlığı. Boyunca
Yakın ve Orta Doğu ekonomik yaşamı statü ilkesine dayanıyordu.
Batı Ekonomik Sözleşme ve Rekabet İlkeleri
neredeyse bilinmiyor. Tarımçılar ve zanaatkarlar körü körüne izledi
babalarının ayak izleri. Rekabet yoktu, uyaran yoktu
iyileştirme, geleneksel ücretlerde değişiklik yok, daha iyi olma arzusu yok ve
daha rahat yaşam. Endüstriler klişeleşmişti; çırak
sadece efendisini taklit etti ve nadiren yeni tanıtmayı düşündü
uygulama veya yeni üretim yöntemleri. Kâr için çalışmak yerine
Ve ilerleme, erkekler kalıtsal bir "çağrıyı" takip etti, genellikle kutsal
dini yaptırımlarla, babadan oğula teslim edilen
kuşaklar, her biri kendi değişmeyen ideallerine sahip olan çağrı, onun
gayretle korunan zanaat-sırlar.

Girmiş olabilecek birkaç cesur, daha girişimci ruh
Gelenek ve geleneğin demir bantlarını kırmak,
başkent. Sıvı "yatırım" sermayesi, kolayca harekete geçirilir ve dökülmeye hazır
Gösterilebilir bir kamu hizmeti ve kârının bir girişimine, basitçe
var olmak. Oryantal, ister prens ister köylü, para kabul edildi,
bir kâr kaynağı veya bir değişim aracı olarak değil, bir mağaza olarak
değer, "yağmurlu bir gün" ya karşı sağlam bir şekilde istiflenecek. Doğu oldu
çağlar boyunca "değerli metallerin lavabosu" olarak bilinir. Sadece Hindistan'da,
Güçlü kutularda gizlenmiş altın, gümüş ve mücevherlerin değeri
Dünya, ya da kadınların boyunları hakkında asılı olmak milyarlarca geçmelidir.
Hindistan'da yeni bir yazar diyor: "Alınma ayrıcalığına sahiptim
En zengin Maharajahlardan birinin hazine kasalarıyla. yapabilirdim
kolumu omzuna daldırdı,
Elmaslar, inciler, zümrütler, yakutlar. Duvarlar kancalarla süslendi
Ve her kanca çiftinde üç ila dört feet uzunluğunda altın çubuklar dinlendi ve
iki inç boyunca. Büyük bir elmas fıçısının yanında durdum ve bir
Bir avuç parmaklarımdan yavaşça düşmelerine izin ver, ışıltılı ve
Güneş ışığında su damlası gibi parlıyor. Yedi yüz var
yerli eyaletler ve her birinin yöneticilerinin hazine kasası var
az ya da çok ayrıntılı ölçek. Bunların yanı sıra her zamindar ve her
Her şeyi kurtarabilen yüksek veya düşük dereceli Hintli,
O gerçek metalde; Bu yeni kanlı kağıt para birimine güveniyor
Ona geçmeye çalışıyorlar. Bazen paralarını bileziklere dövür
eşleri için ve bazen gevşek bir tuğlanın arkasında para gizler veya
Fırının dibindeki düz bir taşın altında, ya da dışarı çıkar ve kazar
Küçük delik ve gömüyor. "[206]

Bu açıklamanın bugünkü Hindistan'da, daha sonra
bir yüzyıl İngiliz yönetimi ve Batı'nın bir geçirgenliğine rağmen
şu anda göreceğimiz gibi, çok önemli olan fikirler
Yerel bakış açısıyla yapılan değişiklikler. Bunu da hatırla
İstif eğilimi Hindistan'a özgü değildir, ancak tüm tarafından paylaşılır
Orient. Daha sonra yatırım için tamamen sermaye eksikliğini fark edebiliriz
Yüz yıl önce, özellikle hatırladığımızda
Bu siyasi güvensizlik ve borç verme konusundaki dini yasaklar
faizli para, bu kadar uzak görüşlü bireylerin önünde duruyordu
İstiflenmiş servetlerini üretken kullanmaya meyilli olabilir
amaçlar. Gerçekten, finansal faaliyet için bir çıkış vardı-kullanıcı,
Ve orada neredeyse eski Orient'in tüm yetersiz sıvı sermayesi
istihdam edildi. Ancak böyle bir sermaye, üretken işletme için değil, ancak
Lüks, mesleki veya yetersizlik, bir
yaratıcı güç ve sadece sermayeye karşı önyargıyı yoğunlaştırdı
Her türlü.

Yüz yıl önce Doğu'nun ekonomik hayatı buydu. Öyle
Bu arkaik düzenin tamamen yüzleşemediği açık
Sanayileşmiş Batı'nın muazzam rekabeti. Sel her yerde
Ucuz batı makine yapımı, seri üretilen mallar istila etmeye başladı
Doğu toprakları, yerli malları önler. Nasıl bir
Hint tekstilleri gibi eski oryantal el sanatları tam anlamıyla
Lancashire pamuklarının yıkıcı rekabetiyle imha edilen sadece
Benzer örneklerden biri. Emin olmak için, bazı oryantal yazarlar
Batılı üreticilerin bu zaferinin siyasi olmasından kaynaklandığını
ekonomik nedenlerden daha ve Hintli milliyetçiler İngiliz hükümetini belirtiyor
Yukarıda tek olarak belirtilen Lancashire pamukları lehine aktivite
Hint tekstil el sanatlarının yok edilmesinin nedeni. Ama böyle
Tartışmalar yanlış görünüyor. İngiliz resmi eylemi olabilir
Hindistan'daki İngiliz endüstrisinin zaferini hızlandırdı, ancak bu zafer
Uzun vadede kaçınılmaz. En iyi kanıt,
Türkiye ve Pers gibi bağımsız oryantal ülkelerin tekstil el sanatları
Benzer şekilde Batı yarışması tarafından mahvoldu.

Başka bir kanıt, oryantal insanların bir
Bütün, Batılı tarafından üretilen ürünleri tercih ederek satın aldım.
kendi el yapımı mallar. Birçok Batılı için bu bir gizem oldu. Çok
Kişiler oryantalların ucuz, kalitesiz olanı nasıl satın alabileceğini anlayamıyor
Batı'nın ürünleri, özellikle Doğu Pazarı için üretilen
daha kaliteli ve çok daha büyük olan yerli mallarını tercih etmek
güzellik. Ancak cevap, ortalama oryantalın bir sanat olmaması
bilen ama tehlikeli bir şekilde marjına yakın yaşayan fakir bir adam
açlık. Sadece istemiyor, aynı zamanda ucuz ve geniş
Fiyat marjı belirleyici faktördür. Tabii ki element de var
yenilik. Her zaman sahip olduğu makalelerin yerini alan malların yanı sıra
Kullanılan Batı, faydası veya cazibesi olan birçok yeni makale tanıttı
karşı konulmaz. Zaten nasıl olduğundan bahsetmiştim
Dikiş-Makine ve Gazoen-lamp, Doğu'yu sondan süpürdü.
Son ve benzer nitelikte başka birçok örnek var. .
Batı endüstrisinin geçirgenliği, aslında her şeyi derinden değiştirdi
Doğu ekonomik yaşamının aşaması. Yeni ekonomik istekler yaratıldı;
Yaşam standartları yükseltildi; Tat kanonları değiştirildi.
Orient'in ömür boyu Amerikalı bir öğrencisi diyor: "Modern bilgisi
Buluşlar ve diğer yiyecekler ve makaleler yeni istekler yarattı. .
Çin köylü artık fasulye yağını yakmak için içerik değil; O istiyor
gazyağı. Asya'nın yabancı lambalara sahip olma arzusu eşittir
Sadece yabancı saatlere olan tutkusuyla. Hırslı Suriyeli,
atalarının çamur çatısı ve sadece parlakla tatmin olacak
Fransa'dan ithal edilen kırmızı karolar. Her Yerde Yabancı Makaleler
Üretim talep ediliyor .... Bilgi Artırıyor İstekleri ve
Oriental bilgi ediniyor. Günümüzde yüz şey talep ediyor
Büyükbabası hiç duymadı. "[207]

Her yerde aynı hikaye. Hintli bir ekonomik yazar, ancak
Batılı sanayileşmenin acı düşmanı, "
Zanaatkârlar mesleklerini kaybediyor ve tarıma yöneliyorlar.
Bakü veya New York'tan ucuz gazyağı yağı, petrol adamının tehdit ediyor [208]
varoluş. Gemiler için zamandan itibaren kullanılan pirinç ve bakır
Eski çağer, ithal edilen ucuz emaye demir eşyalar tarafından tehdit edilir
Avrupa .... Ayrıca, _Pari Passu_, zevklerin bir dönüşümü var
tüketicilerin. Kristal şeker için _gur_ terk ederler. Evli
Bezlerin yerini çok kaba olmak için üretilen kumaşlarla değiştiriliyor. Tüm
Yerel endüstriler saldırıya uğradı ve birçoğu yok edildi. Köyler
Yüzyıllar boyunca takip edilen geleneksel uygulamaların temas ettiği
Dünya pazarları aniden. Buharlı gemiler ve demiryolları için
bağlantıyı belirleyen çok kısa bir
köye nefes alma süresine izin vermek için neredeyse hiç aralık
Gelenek hakimiyeti altında çok uzun süre uyukladı. Böylece ani
Rekabetin zamandan itibaren bir ekonomik birime tanıtılması
Çok önemli takip edilen gelenek güçlü bir değişim yarattı. "[209]

Bu "güçlü değişim" sadece Batı mallarının akışından değil
aynı zamanda Batı başkentinin eşit derecede önemli bir akışına. .
Kârlı yatırım fırsatları o kadar çok ki Batılı
Capital kısa süre sonra doğu topraklarına akarsular döktü. Neredeyse yoksun
Sıvı sermayesi, Orient
Tüm ekonomik faaliyetlerin başlatılması için batı başkenti
modern duyu. Demiryolları, madenler, büyük ölçekli tarım
"Plantation" tipi ve diğer birçok girişim ortaya çıktı.
En önemlisi, sayısız üretimin kuruluşuydu
Kuzey Afrika'dan Çin'e kuruluşlar ve bunun sonucunda ortaya çıkan büyüme
Makine pırıltısının ve dumanın olduğu gerçek "fabrika kasabaları"
Uzun boylu bacalar, Doğu'nun endüstriyel yaşamı benimsediğini ilan etti
Batı.

Bu sanayileşmenin önemli sosyal sonuçları
Orient sonraki bölümlerde ele alınacaktır. Bu bölümde biz
kendimizi ekonomik tarafının dikkate alınmasıyla sınırlayacak.
Dahası, bu kitap, yakın ve Orta Doğu ile sınırlıdır,
Çin ve Japonya'daki endüstriyel gelişmelerle başa çıkamıyor. Okuyucu
Bununla birlikte, her zaman uzak doğu gelişmelerini akılda tutmalıdır,
Ana, burada tartışacağımızlara paralel koşun.

Bu endüstriyel yenilikler ilk başta saf batı nakli
doğu topraklarında. Batı başkenti tarafından başlatıldı, tamamen
Batı beyinleri tarafından kontrol edilir ve yönetilir. Batı başkenti yapamadı
Modern eksiklikleri ile kendisini oryantallara emanet etme girişimi
Endüstriyel ruh, "sıkma" ve kayırmacılık alışkanlıkları, şehvet
Hızlı iadeler ve sürdürülebilir iş için yetersizliği için
takım-play. Ancak zaman geçtikçe, batı girişimlerinin başarısı
O kadar etkilenmiş oryantaller ki aralarında daha ileri görünen
paralarını riske atmaya ve için gerekli tekniği elde etmeye hazır
başarı. II. Bölümün kapanışında,
Müslüman dünyasında modern iş türleri ve aynı şey geçerlidir.
Hindistan'ın Müslüman Olmayan Popülasyonları. Hindistan'da birkaç unsur vardı
Parsis ve Hindu "Banyas" veya para ödünçleri gibi
Ticaret veya tefecilikteki önceki faaliyetler onları finansal hale getirdi
ve modern anlamda endüstriyel faaliyet. Rütbelerinden
esas olarak Hindistan'ın bugünkü yerli iş topluluklarını yaydı,
Kalküta ve Bombay'ın jüt ve tekstil fabrikaları tarafından örneklendirildi,
Ve Bengal'in Büyük Tata Demir İşleri-Yerli tarafından finanse edilen alt kısımların altında
sermaye ve tamamen yerel kontrol altında. Tabii ki, bunların yanında
Başarılar birçok acımasız başarısızlık oldu. Yine de orada
Batılı sanayileşmenin bir
egzotik ve doğu topraklarında kendini sağlam bir şekilde köklendiriyor. [210]

Batı ve Doğu girişiminin birleşik sonucu,
Zaten belirtilmiş, önemli sanayi merkezlerinin çeşitli
Orient'deki noktalar. Mısır'da bir Fransız yazar şöyle diyor: "Her iki banka da
Nil fabrikalar, şeker arıtmacaları ve pamuk fabrikaları ile kaplıdır,
Fellah'ların çamur kulübelerinin üstünde geyik baca kulesi. "[211]
Ve Sir Theodore Morison Hindistan'dan şunları söylüyor: "Bombay şehrinde
Sanayi devrimi zaten gerçekleştirildi. Bombay modern
Modernin hem karanlık hem de parlak tarafının burada
Sanayileşme göze çarpıyor. Bombay,
Aşırı kalabalık, herhangi bir Avrupa şehrinde olduğu kadar büyük bir kötülüktür; O var
Makine din ve pırıltısı arasında uzun saatler çalışan proletarya;
Ayrıca, prens yardım kuruluşları onu süsleyen milyonerleri var.
Güzel binalarla sokaklar. Cömert zenginlik belirtileri ve izin vereyim
Ekle, Kültür ve Tadı Bombay'da ziyaretçiyi içten hayrete düşürüyor
ilçeler. Kahverengi köyler ve sahip olduğu hiç bitmeyen tarlalar
Şimdiye kadar tanıdık olan Hindistan vefat eden Hindistan; Bombay
geleceğin öngörüsü. "[212]

Geniş doğal kaynakların yan yana yerleştirilmesi ve sınırsız bir arz
Ucuz emek, oryantal zihinlerde en iddialı umutları teşvik etti.
Bazı oryantaller batı parası ve doğu kombinasyonuna bakar
Formülde Hintli bir ekonomik yazar tarafından ifade edilen insan gücü:
"İngiliz parası ve Hintli emek, en ucuz iki şey
dünya. "[213] Diğerleri Doğu'yu sanayileşmeyi daha iddialı bir şekilde hayal ediyor
tamamen yerel çaba, dışlama ve hatta zarar
Batı. Bu görüş, birkaç yıl önce bir Hindu tarafından iyi ortaya kondu.
Önde gelen bir Hint periyodikinde yazdı: [214] "Bir anlamda oryant
Batı'yı gerçekten tehdit ediyor ve o kadar ciddi ve açık fikirli Asya
bu konuda ne yapılırsa ne olursa olsun. Doğu attı
Endüstriyel Gauntlet'ten aşağı ve bundan sonra Asya'ya mahkum
giderek yoğun bir ticaret savaşına tanık olmak
Doğu pazarlarına ve oryantal üzerindeki tutumunu korumak
şimdiye kadar olduğu bir savaşta onu yenmeye çalışmak
kolay galip ....
Oriental.
Modern yöntemlere karşı gelişmemiş makine ve yöntemlerin çuklanması ve
cihazlar. Eski kendine yakınlık duygusunu bir kenara bırakarak
Batı'ya materyal veren bilim ve sanatları incelemek
refah. Soruşturmalarının sonuçlarını pratik hale getiriyor
Kural olarak, tuhaflığına uyacak şekilde Occidental yöntemlerini yeniden kullanmak
ihtiyaçlar ve bazı durumlarda onları geliştiriyor. "

Orient'in endüstriyel uyanışının ruhunun bu ifadesi
Birçok beyaz gözlemci tarafından onaylandı. Yukarıda
Makale kaleme alındı, Amerikalı bir ekonomik yazar çalışma turu yapıyordu
"Asya'nın yoksulluğunun gerçek nedeni
Sadece iki şeyde yatıyor: Asya hükümetlerinin eğitilmemesi
halkı ve insanların üretkenlerini artıramaması
Makine kullanımı ile kapasite. Cehalet ve makine eksikliği
Asya'nın yoksulluğundan sorumlu; Bilgi ve modern araçlar
Amerika'nın refahından sorumlu. "Ama bu yazar devam ediyor, biz
dikkat etmelisiniz. Asya şimdi bu gerçekleri fark ediyor ve düzeltmek için çok şey yapıyor
durum. Bu nedenle, "sürekli artan derecede karşılaşmalıyız
gelen güçle güçlü olan halkların uyanış
Yoksulluk ve zorluklarla mücadele ve kendilerini ustalaşmaya koyan
ve tüm sırlarımızı endüstriyel için gelecek dünya mücadelesine uygulayın
Üstünlük ve ırksal yeniden düzenleme için. "[215] Başka bir Amerikalı gözlemci
Asya Ekonomik Koşulları Raporlar: "Tüm Asya ile nüfuz ediliyor
Modern endüstri ve bugünkü mekanik ilerleme. "[216] ve efendim
Theodore Morison, Hindistan'ın ekonomik geleceği ile ilgili sonuçlandırıyor: "Hindistan
Endüstriyel dönüşüm elinizin altında; sahip olan engeller
şimdiye kadar modern üretim yöntemlerinin benimsenmesini önledi
kaldırıldı; Ulaşım araçları yüzüne yayılmıştır.
tüm ülke, makinelerin satın alınması ve montajı için sermaye
Fabrikalar artık kolay terimlerle ödünç alınabilir; mekanik, mühendisler ve
Gelecekteki kaptanları eğitmek için Avrupa'dan iş yöneticileri işe alınabilir
Hindistan endüstrisinin; İngilizce olarak ortak bir dil bulundu
Hindistan'ın tüm illeriyle iş yapmak ve büyük bir
Batı dünyasının bir parçası; Yabancı istila ve içten gelen güvenlik
Kargaşa, büyük işletmelerin başlangıcını haklı çıkarır. Bütün
Koşullar, endüstrinin büyük bir yeniden düzenlenmesi için uygundur,
Başarılı bir şekilde başarıldığında, şimdiye kadar bir artış sağlayacak
Hindistan'ın yıllık servet çıktısından ayrılmadı. "[217]

Faktör genellikle Orient'in engellerinin üstesinden gelmek için dayanıyordu.
Sanayileşmede deneyimsizlik ve deneyimsizlik ucuz emeğidir. İle
Batılı gözlemciler düşük ücretler ve uzun saatler doğu endüstrisi
Kelimenin tam anlamıyla şaşırtıcı. Endüstriyel örnek olarak Mısır ve Hindistan
Yakın ve Orta Doğu'daki koşullar. 1908'de Mısır'ın Yazılması,
İngiliz ekonomist H. N. Brailsford şöyle diyor: "O zaman Fabrika Yasası yoktu
Mısır'da. Ülkenin her yerinde,
Çiğ pamuku dört veya beşte ihracat için hazırlamak için gündelik emek
yılın ayları. Ücretler düşüktü, 7-1/2_d._ ila 10_d._ (15 ila
20 sent) bir yetişkin için gün ve bir çocuk için 6_d._ (12 sent). Çocuklar
ve yetişkinler bazen on iki, genellikle on beş için çalıştı ve
Bazen günde on altı veya on sekiz saat bile. Yükseklikte
Sezon bile çocuklar on iki gece vardiyalarına konuldu
saatler. "[218]

Hindistan'da koşullar neredeyse aynı. İlk kapsamlı soruşturma
Hindistan endüstrisinin 1907 yılında bir Fabrika Çalışma Komisyonu tarafından yapıldı ve
Raporunda yayınlanan verilerden bazıları aşağıdadır:
Bombay'ın pamuk değirmenleri düzenli olarak çalışılan saatler on üçten
On dört saat. Kalküta'nın jüt değirmenlerinde genellikle operatörler
On beş saat çalıştı. Pamuk-Geri Fabrikaları Çalışanlarına Gerektirdi
Günde on yedi ve on sekiz saat çalışmak, pirinç ve un değirmenleri yirmi
Yirmi iki saate kadar ve bir baskı çalışmalarında aşırı bir dava bulundu
Erkeklerin ardışık yedi için günde yirmi iki saat çalışmak zorunda olduğu yer
günler. Ücretlere gelince, yetişkin bir erkek ameliyat, on üçten
günde on beş saat, ayda 15 ila 20 rupi (5 $ ila
6,35 $). Çocuk işçiliği çok yaygındı, altı ve yedi yıl çocuklar
Eski çalışma "yarı zamanlı"-birçok durumda günde sekiz saat. Sonucunda
Bu rapor mevzuatı, Hindistan hükümeti tarafından kabul edildi.
Çalışma koşulları, özellikle kadınlar ve çocuklar için. Ama
1914 Fransız ekonomisti Albert Metin, dikkatli bir çalışmadan sonra bildirildi
Fabrika koşulları büyük ölçüde değişmedi, fabrika sistematik olarak hareket ediyor
Kaçınılmış, saatler çok uzun ve ücretler son derece düşük. Bombay'da erkekler
Günde 10 sentten 20 sentten 20 sent kazanarak, en yüksek ücret 30'dur
sentler. Kadınlar ve çocuklar için maksimum günde 10 sentti. [219]

Bu kadar olağanüstü düşük ücretler ve uzun saatler süren emek ile
İlk görüş, yeterli sermaye ve güncel göz önüne alındığında
Makine, Orient sadece Occidental ürünlerini yönlendirmekle kalmayıp
Doğu pazarları ama Batı pazarlarını da istila edebilir. Bu gerçekten,
birçok Batılı yazarın korkusu oldu. Yaklaşık dörtte üçü
Yüzyıl önce Gobineau, Avrupa'nın endüstriyel istilasını kehanet etti
Asya, [220] ve H. N. Brailsford gibi geç yıl ekonomistleri
Batı başkentinin cazip cazibesine göçüne karşı uyardı
Doğu topraklarında fabrika koşulları. Yine de,
Yakın ve Orta Doğu söz konusudur, bunun gibi hiçbir şey henüz
malzemelendirilmiş. Çin, emin olmak için, henüz hoş olmayan sürprizler olabilir
Batı için mağaza, [222] ama ne Müslüman dünyası ne de Hindistan
Beceri, dayanıklılık ve güvenilirlik ile fabrika işçiliği geliştirin
Avrupa ve Amerika'nın sanayi işçilerini azaltmak için yeterli. İçinde
Örneğin Hindistan, sürüklenen ve yoksullukla etkilenen bir nüfusa rağmen,
Fabrikalar yeterli veya güvenilir bir
emek-tedarik. M. Metin diyor: "Bu kadar uzun saatler ve düşük ücretlerle
Hint endüstrisinin zorlu bir rakip olacağı düşünülebilir
Batı. Bu öyle değil. Bunun nedeni, işin kötü kalitesidir.
Kötü ücretli havalılar o kadar kötü beslenir ve o kadar zayıftır ki
En az üçü bir Avrupalı ​​işini yapmak için. Ayrıca, Hintli
İşçiler sadece güç değil, aynı zamanda beceri, dikkat ve sevme
onların işi .... bir Hintli halkın içinde başka bir şey yapacak
Fabrika operatörü olmayı tercih ediyor. Böylece fabrikalar sadece
İşçi sınıfının dregleri. İşçiler fabrikalara geliyor ve
son çare olarak madenler; Onların geri döndükleri anda ayrılırlar
önceki meslekler veya daha ücretli bir istihdam bulun. Böylece
Fabrikalar asla düzenli bir emek arzına güvenemez. Daha yüksek ücretler
Bunu düzeltin mi? Birçok işveren hayır diyor-işçiler biraz
önde, paraları harcanana kadar geçici olarak bırakacaklar ya da
kalıcı olarak biraz daha uygun arama için. "[223] Bu ifadeler
"
Hindistan'da büyük endüstrilerin kurulmasına yönelik en büyük dezavantajlar
emeğin kıtlığı ve verimsizliği. Ucuz emek, yok
fiziksel dayanıklılık, zihinsel disiplin ve arkasındaki beceri olma eğilimindedir
Sonunda pahalı. Hintli işçi çoğunlukla eğitimsiz. O değil
işverenleriyle veya çalışmasıyla temas halinde. Emekçi nüfus
Kasabalardan uçan, dilettan bir nüfus var. "[224]

Böylece Hint endüstrisi, çok önemli büyümesine rağmen,
erken beklentilere kadar. Resmi yıl kitabının çok açık bir şekilde belirttiği gibi:
"Kısacası Hindistan, hammadde ve endüstriyel bakım açısından zengin bir ülkedir
olasılıklar, ancak üretim başarılarında zayıf. "[225] Aslında,
Bazı gözlemciler için, Hindistan'ın endüstriyel geleceği parlak olmaktan uzak görünüyor. Olarak
Hint koşullarının yetkin İngilizce öğrencisi yakın zamanda şöyle yazdı: "Bazıları
Yıllar önce Hindistan'ın hızlı bir asimilasyonla olabilmesi mümkün görünüyordu
Batı bilgi ve teknik beceri, kendi koşullarına uyum sağlayın
modern endüstrinin yöntemleri ve böylece yaklaşık bir ekonomik
seviye. Hatta bazıları şimdi Batı dünyasını bir vizyonla tehdit ediyor
Yetenekli organizasyonla yükselen Çin ve Hindistan'ın geniş nüfusu,
Batı'yı fakirleştirmek için geniş kaynaklar ve nispeten ucuz emek.
Mevcut yazar için bu sadece bir bogey. Tehlike çok
farklı tür. Büyüyen bir yaklaşım yerine, büyüyen bir
eşitsizlik. Hindistan'ın mekanik verimliliğe doğru attığı her adım için,
Batı iki alır. Hindistan bisiklet ve motor arabaları kullanmaya başladığında
(onları yapmamak için), Batı uçağı mükemmelleştiriyor. Bu sadece
sembolik. Savaş, bildiğimiz gibi, mekanik buluşu hızlandırdı ve
bir mekanik popülasyonu üretti; Ama Hindistan nispeten durdu
Hala. Şimdiye kadar, ezici bir şekilde ortaçağ, yerli bir ülke
Sanayi ve el sanatları. Mekanik güç, en basit bile,
henüz baş endüstrisine uygulanmadı-tarım. Yine de dönem
Yaş boyu izolasyon bitti ve Hindistan asla geri dönemez;
Bununla birlikte, Doğu ve Batı arasındaki boşluk genişliyor. Ne Olmalı
300 milyon onun sonucu? Görmenin doğusunda tehlikedeyiz
ticarileşmenin en kötü kötülükleri muazzam bir ölçekte gelişti
Hindistan'ın büyük nüfusu-Doğu görmenin kurbanları
Dünya Gecekondu. "[226]

Bu kötümser bakış açısının haklı olup olmadığı,
Sadece Hindistan değil, tüm oryant derin bir aşamada
geçiş; ve geçiş dönemleri her zaman ağrılı zamanlardır. Sahibiz
Kasabaların yeni endüstriyel proletaryasını düşünüyor. Ama
Eski sosyal sınıflar çok benzer şekilde etkilenir. Eski tip
El sanatçısı ve küçük tüccar açıkça modern tarafından tehdit ediliyor
Endüstriyel ve iş yöntemleri ve köylü kitleleri çok az
daha iyi şekil. Sadece teknikte bir değişiklik değil, temel bir
dahil olan yaşamdaki görünüm farkı. Eskinin hayatı
Orient, çok şey ve zorluklar olsa da, kolay bir yaşamdı,
Zaman, verimlilik, çıktı gibi konular hakkında neredeyse hiç düşünülmeden,
ve "ciro." Tüccar, küçük stantında çapraz bacaklı oturdu
Küçük mal stoku, pasif olarak ticaret beklemek, şoförlük
Müşterileriyle ara sıra, tempolu ise memnun olmaktan çok rahatsız oldu
İş yoluna geldi. Artisan genellikle kendisi tarafından ve kendisi için çalıştı,
Kendi saatlerini tutmak ve ne zaman seçtiğinde deviriyor. Köylü
Şafak ile ortaya çıktı, ama öğlen etrafında o ve hayvanları bir
Uzun şekerleme ve öğleden sonra uyuyana kadar uyudu, uyandı,
kendilerini gerdi ve rahat ve rahatça tekrar işe gitti.

Bu insanlara ekonomik yaşamımızın hızını, sistemi ve disiplini
acıyla iğrençtir ve adaptasyon en iyi ihtimalle sadece etkilenebilir
çok yavaş ve en zorunlu zorunluluğun zorlanması altında. Bu sırada
daha iyi donanımlı olanların rekabetinden muzdariptir.
Ekonomik Savaş. Sir William Ramsay, yolun çarpıcı bir resmini çiziyor
Ev sahiplerinden küçük Asya nüfusunun küçük Asya nüfusu ve
Basit köylülerin tüccarları, sonuna kadar aşağı iniyor
Yarım yüzyıl ekonomik baskı altında sadece Batılıların değil,
Yerli Hıristiyan unsurları, Ermeniler ve Yunanlılar, kısmen
asimile Batı iş fikirleri ve yöntemleri. Eski durumu altında
Şeyler, Asya'da küçük "ekonomik ilerleme yok ve hayır
ticari gelişim; Bir yıl sonra işler eski tarzda devam etti
yıl. Sürdürülen bu kadar basit iş,
son derece gelişmiş batı iş sistemi ve batı medeniyeti; Ancak
İnsanlar için baskıcı değildi. Büyük servet yoktu; Orası
Büyük bir servet yapmak için bir fırsat değildi; Biri için imkansızdı
insanın hizmetine zorlamak için zihinleri ve çok sayıda çalışmayı
insanların ve böylece olabileceği harika bir organizasyon yaratmak için
Büyük kar elde edin. Çok sayıda küçük adam vardı
küçük ölçekte iş. "[227] Sir William Ramsay sonra
Bu arkaik ekonomik yaşamın modern işlerle parçalanmasını tanımlayın
yöntemler, bunun sonucunda tüm sınıfların yoksullaştırılması
Uyumamayan Türk nüfusu.

Tarım sınıfları, köylüler ve ev sahipleri nasıl
Değişen ekonomik koşullardan muzdarip olmak,
Hindistan'ın yakın tarihi. Fransız yazar Chailley,
Hint sorunlarının yetkili öğrencisi: "Son yarım yüzyıl için
Tarım sınıflarının büyük kesirleri tamamen umutsuz
topraklarının veya zahmetli kiracılara indirgenmiş. Öte yandan yeni
Sınıflar yükseliyor ve yerlerini alıyor .... hem ryots hem de
Zamindarlar [228] dahil. Eski tip asalet ile ilerlemedi
zaman. Köylü mülk sahipleri ise boş ve harika kalır,
Yüzyıl gelenekleri tarafından yüklenen
ve cahil. Öte yandan, İngilizlerin ekonomik koşulları
Hindistan, servetleri için iş arayan kapitalistler üretiyor. A
Onlar ve eski toprak sahipleri arasındaki çatışma önceden belirlendi ve
Sonuç kaçınılmazdı. Zenginlik en zeki olana gider ve toprak olmalıdır
Yeni ustaların eline geçin,
bir kısmı pozisyona indirilecek tarım sınıfları
Çiftlik etiketçilerinin. "[229]

Hindu ekonomisti Mukerjee böylece parçalanmayı ve çürümeyi tasvir ediyor
Hint Köyü: "Yeni ekonomik fikirler artık etkilemeye başladı
köylülerin zihinleri. Bazıları onların
dış rekabet nedeniyle meslekler, ancak daha fazlası ayrılıyor
kendi isteğinin kalıtsal işgalleri. Brahminler
Hükümet görevleri veya mesleki kariyer aramak için şehirler. Ortada
Dersler ayrıca köylerini terk eder ve ülkenin her yerine dağılmıştır
geçimini sağlamak için. Köylüler ayrıca atalarını ve formlarını terk eder
topraksız tarım işçileri sınıfı. Köyler,
En iyi kanları, durgun ve çürümesi. Köyden hareket
Şehir aslında sadece tam bir devrim çalışmak değil
Halkımızın alışkanlıkları ve idealleri, ancak ekonomik sonuçları çok uzak
normalde varsayılandan daha ciddi. Ortamızı yaptı
Sınıflar çaresizce istihdam ve hizmete bağlıdır ve ayrıca
köylü sahiplerimizin bağımsızlığını öldürdü. Tehlikeye attı
Bizim gıda tedarikimiz ve sadece bizim için en ağır tehlike ile doludur.
el sanatları değil, aynı zamanda ulusal endüstrimiz için-tarım. "[230]

Mutlulukla, en azından Hint tarımında,
Geçiş dönemi kendi başına çalışıyor ve koşullar yakında
Onarma üzerinde. Hem İngiliz hükümeti hem de yerli prensler
Batı tarımsal fikirlerini yaymak için birbirleriyle yarıştı ve
Yöntemler ve Hint köylüsü çok daha alıcı olduğunu kanıtladığından
Hint esnafından daha akıllı bir çiftçi türü
Geliştirme, zamanla adım atabilme. İyi bir örnek
Kırsal Kooperatif Kredi Derneklerinin Büyümesi. İlk olarak tanıtıldı
1904'te İngiliz hükümeti, 1915'te 17.000'den fazla vardı
Toplam 825.000 üye ve işletme sermayesi ile dernekler
Yaklaşık 30.000.000 dolar. Bu tarım toplumları
Stok, yem, tohum, gübre, kuyuların batması, satın alınması
Batı tarım makineleri ve acil durumlarda kişisel
Bakım. Kendilerini kurdukları bölgelerde
tarafından uygulanan tefecilik vebanın vebasını büyük ölçüde azalttılar.
"Banyas" veya köy para ödünçleri, faiz oranını düşüren
Eski kırma aralığı yüzde 20 ila 75. bir aralık ortalamasına
yüzde 9 ila 18 arasında. Tabii ki bu tür fenomenler henüz sadece
Çok kasvetli bir kuralın istisnaları. Yine de, hepsi bir
daha parlak yarın. [231]

Ancak bu daha parlak tarım yarısı açıkça çok uzak ve
Sanayi daha da uzak görünüyor. Bu arada değişen oryant
acı ve hoşnutsuzluk dolu. Birçok oryantal ne olursa olsun
Sorunlarını atfetmek, ekonomik geçiş sürecine değil, ama
Avrupa hükümetlerinin siyasi kontrolüne ve ekonomik
Batı başkentinin sömürülmesi. Sonuç için ajitasyon
Batı Ekonomisi ve Batı siyasi kontrolünden kurtulma.
II. Bölümün sonunda Mohammedan arasındaki hareketi inceledik
"Ekonomik Pan-İslamizm" olarak bilinen halklar. Benzer bir hareket ortaya çıktı
Hindistan Hinduları arasında-sözde "Swadeshi" hareketi. .
Swadeshers, Hindistan'ın ekonomik hastalıklarının neredeyse tamamen
Hindistan'ın zenginliğinin İngiltere ve diğer batı topraklarına "tahliye".
Bu nedenle, İngiltere'ye verilene kadar bir İngiliz mal boykotunu savunuyorlar
Hindistan Kendi Kendinden Yönetim, bunun üzerine koruyucu kurmayı öneriyorlar
Hint ürünleri için tarifeler, İngiliz başkentinin faaliyetlerini engelleyin,
Yüksek Serarlı İngiliz yetkilileri yerlilerle değiştirin ve böylece
Hindistan'ın serveti evde. [232]

Ancak bu swadeshist argümanlarının bir analizi, onları
Hindistan'ın hastalıklarını hesaba katmak için yetersiz, ki bu
zamanların genel ekonomik eğilimi, herhangi bir belirli kusurdan
İngiliz bağlantısı. İngiliz yönetişimi ve İngiliz sermayesi maliyeti
Para, ama barış, düzen üretmede şüphesiz verimliliği,
Güvenlik ve geliştirme, daha yüksek olan ofset olarak düşünülmelidir
Yerli kural ve yerli sermayenin dayatacağı maliyetler. Sir Theodore olarak
Morison Well diyor ki: "İngiliz Donanması ve İngilizlerin avantajları
Hindistan'da kredi verilmesi, harcamaları için liberal bir ofsettir.
İngiliz hizmetçilerine emeklilik ve minnettarlar .... Hindistan
İngiliz İmparatorluğu ile olan bağlantısından manevi avantaj. .
O zaman cevap, 'hangi ekonomik eşdeğer sorusuna verdiğim
Hindistan yabancı ödemeler alıyor mu? ' Bu: Hindistan Ekipmanı Alıyor
modern endüstrinin ve elverişli bir yönetim alıyor
ekonomik evrim kendisini sağlayabileceğinden daha ucuz. "[233]
Japonya'nın çok daha pahalı savunma bütçeleriyle karşılaştırma, daha düşük
Kredi ve hem kamu hem de özel kredilerdeki daha yüksek faiz ücretleri
Bu noktada aydınlatıcı.

Aslında, bazı Hintliler kendileri swadeshistin yanlışlığını kabul ediyor
tartışmalar. Bunlardan birinin belirttiği gibi: "sözde ekonomik tahribat '
anlamsız. Geç yılların sefaletinin çoğu artan maliyetinden kaynaklanıyor
Yaşamak-dünya çapında bir fenomen. "Ve bunun kanıtı olarak belirtiyor
Diğer oryantal ülkelerde, özellikle Japonya. [234] Sıcak a
İngiliz İşçi Lideri olarak Hint Halkının Arkadaşı Ramsay
MacDonald, şöyle diyor: "Bir şey oldukça açık, bir tarife olmayacak
Hindistan'ın eski el endüstrisini yeniden kurun veya köyü canlandırmaya yardımcı olmak
el sanatları. Hindistan'ın kendisine özgü fabrika ve makine üretimi,
onları Lancashire ve Birmingham'ınki kadar etkili bir şekilde kısalacak
geçmişte yapıldı. "[235]

Hindu yazarı tarafından oluşturulan eleştiriler daha da trenchant
Pramatha Nath Bose. [236] "Drenaj" diyor Bay Bose, Hindistan'ı mahvediyor.
Ancak çoğu swadeshist tarafından öngörülen ev kural programı,
Hindistan'ın ekonomik hastalıklarını tedavi ediyor mu? Ev kuralı altında bu insanlar
Bir şeyleri takip edin: (1) Kızılderililer için İngilizlerin yerini al
Yönetim; (2) Hint ürünlerine ilişkin koruyucu görevler; (3) Hibe
Devlet endüstrilerine devlet teşviki; (4) Teknik yayma
eğitim. Şimdi, bu konular nasıl işe yarayacak? İkamesi
İngiliz yetkililer için Hintli "tahliyeyi" kadar azaltmaz
Çoğu ev yöneticisi düşünüyor. Zaten
Var var, Avrupa yaşam standartları edindi, bu yüzden yeni yetkili
Kolordu neredeyse eski kadar pahalıya mal olacaktı. Ayrıca, "etkisi
İyi yapılacak Hintli yetkililer tarafından belirlenen örnek Hintli nüfuz eder
Toplum şu anda olduğundan daha büyük ölçüde ve Batı'ya olan talep
Makaleler orantılı olarak yükselecekti. Çok ticari sömürü
Yabancılar neredeyse sadece Avrupalılarmış gibi devam etmeyecek, aynı zamanda
Hatta artabilir. "Koruyucu bir tarife gelince,
Avrupa'nın başkenti, işgücü kullanacak ve sıyrılacak
karlar. Hindistan yerli için nispeten az kapasite göstermiştir
Endüstriyel gelişim. Tabii ki, düşük ücretlerde bile, birçok Kızılderili
fayda, ancak bu tür kişiler şimdi sadece milyonlarca kişinin bir parçası olacak
Açlık-bu sanayileşmenin getireceği gerçeğine göre
Birçok yeni sosyal kötülük. Endüstrilerin teşvikini ifade etmek için, bu
Batı başkentini koruyucu bir tarife daha fazla getirecekti,
Sonuçlar zaten belirtildi. Teknik eğitime gelince, bu layık
Proje, ama Bay Bose, "Korkarım ki hareket çok geç, şimdi.
Son otuz yıl içinde Batılılar ve Japonlar gitti
Endüstriyel olarak bizden çok daha ileride, yıllık olarak daha fazla
ve onlarla rekabet etmek daha zor. "

Aslında, Bay Bose, Batı'nın tüm sistemini eleştirmeye devam ediyor
Hindistan'a uygulandığı gibi eğitim. Ne daha yüksek ne de düşük eğitim yok
Kanıtlanmış panaceas. "Yüksek öğrenim maddi refahına yol açtı
topluluğumuzun küçük bir bölümünün, birkaç bin
İyi yapılacak avukatlar, doktorlar ve devlet hizmetçileri. Ama meslekleri
az ya da çok verimsiz veya parazitik bir karaktere sahip olmak, onların
refah, Hindistan'ın iyileştirilmesi sorununu bir
tüm. Aksine, ithal makalelere olan zevkleri geliştikçe
refahlarıyla orantılı olarak, azalmaya yardımcı olurlar.
Ülkenin başlıca nedenlerinden biri olan ekonomik tahliye
fakirimiz. "İkisinin de ilköğretim yok"
çokluğun refahını daha da ileriye taşıdı. Etkinleştirmedi
Kültivatörler 'daha önce büyüdüğü yerde iki bıçak yetiştirir'. Aksine,
İlerleyerek verimliliklerini belirgin bir şekilde azalttı.
sınıflarının kremini oluşturan okuryazar proletarya, güçlü bir
kalıtsal yaşam tarzları ve kalıtsalları için hoşnutsuzluk
çağrılar ve kalitesiz üstünlükler için eşit derecede güçlü bir tat ve
Brummagem finale ve az çok parazit meslekleri için
karakter. Doğrudan veya dolaylı olarak,
Yerli endüstrilerin çöküşünü geciktirdi ve böylece
Kendi ekonomik zorluklarını ve tümünün zorluklarını ağırlaştırın
toplum. İstedikleri şey daha fazla yiyecek-ve yeni Hindistan
Hükümet onlara 'eğitim' olarak adlandırılan şeyi vermediyor
gıda toplama kapasitelerini artırın, ancak aksine beslenir
Yerli ürünleri hor görmelerini sağlayan tatlar ve alışkanlıklar ve
onları planlayan kapitalistlerin sömürülmesi için uygun konuları oluşturur,
çoğunlukla yabancı. Siyasi ve ekonomik nedenler
Değişim tarafından desteklenmediyse yerli endüstrinin yok olması
sözde batı çevresi tarafından teşvik edilen tat
'Eğitim' güçlü bir faktördür. "

Bütün bunlardan Bay Bose, tarafından savunulan reformların hiçbirinin
Ev yöneticileri Hindistan'ın hastalıklarını iyileştirecekti. "Aslında, şans, o
Batı'nın tuvaletlerine daha ayrılmaz bir şekilde dolaşmazdı
Medeniyet, yeterli telafi edici avantaj ve kavrama olmadan
Batı'nın onu daha etkili bir şekilde ezmesi için onu kapatacaktı. "
Bu nedenle, Bay Bose'a göre, Hindistan'ın yapması gereken tek şey
Batı her şeye geri dön ve kararlı bir şekilde dalın
geleneksel geçmiş. İfade ettiği gibi: "Hindistan'ın kurtuluşu yatıyor, içinde değil
siyaset bölgesi, ama onun dışında; onlardan biri olmayı hedeflemek
Günümüzün 'büyük' ​​ulusları, ama onun alçakgönüllüsüne emekli olmak
pozisyon-zihnime, yalnız ihtişam ve zafer konumu; içinde değil
Batı medeniyetinin yolunda ilerliyor, ancak geri dönüyor
Mümkün olduğu kadarıyla ondan; Gittikçe daha fazla dolaşmada değil
İnce örgü, yaygın ağının ipeksi ağları, ancak kaçarken
mümkün olduğunca. "

Bay Bose'un sert sonuçları bunlar; Sonuçlar
Rabindranath Tagore gibi diğer Hint idealistleri tarafından belli bir dereceye kadar. Ancak
Şüphesiz bu tür projeler, idealist olsa da, en boş fantezilerdir.
Bütün halklar keyfi olarak kendilerini geri kalanından kesemezler
dünya, toplumu giydiren izole bireyler gibi ve
ormanda ankrajlar. "Hermit Nations" zamanı geçti,
Özellikle Hindistan gibi geniş bir ülke için,
Doğu, denize açık ve zaten Batı tarafından derinden nüfuz edildi
fikirler.

Bununla birlikte, bu tür eleştiriler, güçlü zorlamaya göre çekici
Hindistan doğasında gizli olan çilecilik, birçok Kızılderili etkiledi
Sonuçlarda hemfikir olamasa da, yine de bir
"orta vadeli", eski sistemdeki her şeyi korumak ve
Batı yenilikleri seçkin bir set üzerinde aşılama. Buna göre bunlar
Kişiler, bir karışım üzerine inşa edilmiş "yeni bir sipariş" için programları ayrıntılı olarak
Hindu mistisizm, kast, batı endüstrisi ve sosyalizm. [237]

Şimdi bu planlar son derece ustaca. Ama ikna edici değiller.
Yazarları, yiyemeyeceğiniz eski atasözü hatırlamalıdır.
Kek ve de var. Aradaki uçsuz bucaksız antitezin farkına vardığımızda
Eski Doğu ve Modern Batı'nın Ekonomik Sistemleri, herhangi bir girişim
Kusurlarından kaçınırken her ikisinin de en uygun noktalarını birleştirin
Uzaklaşabilirleri uzlaştırma girişimi gibi görünüyor ve
Çemberi kare yapmaya çalışıyorum. Lowes Dickinson'un akıllıca gözlemlediği gibi:
"Medeniyet bir bütündür. Sanatı, dini, yaşam tarzı, hepsi
Ekonomik ve teknik gelişimi ile birlikte asın. Ben şüpheliyim
bir ulusun seçip seçemeyeceği; Örneğin, doğu
'Batıdan zırhlılarını, fabrikalarını, onun
Tıp Bilimi; Sosyal karışıklığını almayacağız, acelesi ve
Yorgunluk, çirkinliği, aktivite üzerindeki aşırı vurgu.'...
Doğu bizi takip etmek, ister beğenirse de hayır, tüm bunlara
aşırılıklar ve doğru gitmek için, her şey olduğumuz her şey
Medeniyetin daha yüksek bir aşamasına giderken. "[238]

Bu büyük ölçüde doğru görünüyor. Ezici beden tarafından değerlendirildi
Kanıt, Doğu, çağdaş dönüşüm sürecinde,
Batı'yı takip edin-belki de daha fazla patent hatalarımızdan kaçınmak, belki de,
Ancak, esas olarak, benzer çizgiler boyunca ilerlemek. Ve zaten
Belirtildiğinde, bu dönüşüm Doğu yaşamının her aşamasını değiştiriyor. Biz
dini, politik işyerinde süreci zaten incelemiş,
ve ekonomik aşamalar. Sosyal aşamaya şimdi dönelim.

Dipnotlar:

[206] F. B. Fisher, _india'nın Sessiz Devrimi_, s. 53 (New York, 1920).

[207] Rev. A. J. Brown, "Asya'da Ekonomik Değişiklikler", _the Century_,
Mart 1904.

[208] _i. E._ Yerli sebze yağlarının tedarikçisi.

[209] R. Mukerjee, _ Hint Ekonomisinin Temelleri_, s. 5 (Londra,
1916).

[210] Bu noktalarda bkz. Fisher, _op. cit._; Sir T. Morison, _The
Hindistan'da Ekonomik Geçiş_ (Londra, 1911); Sir Valentine Chirol,
_İndian huzursuzluğu_ (Londra, 1910); D. H. Dodwell, "Ekonomik Geçiş
Hindistan, "_EConomic Journal_, Aralık 1910; J. P. Jones,"
Hindistan'da Durum, "_ Irk Gelişimi Journal_, Temmuz 1910.

[211] L. Bertrand, _le Mirage Oriental_, s. 20-21 (Paris, 1910).

[212] Sir T. Morison, _ Hindistan'da Ekonomik Geçiş_, s. 181.

[213] Jones, _supra_ tarafından alıntılanmıştır.

[214] _ Indian Review_ (Madras), 1910.

[215] Clarence Poe, "Doğu bize ne öğretebilir", _ World's Work_,
Temmuz 1911.

[216] C. S. Cooper, _ Orient'in Modernizasyonu_, s. 5 (New York,
1914).

[217] Morison, _op. Cit._, s. 242.

[218] H. N. Brailsford, _ Çelik ve Altın Savaşı_, s. 114 (Londra,
1915).

[219] A. Metin, _l'inde d'Aujourd'hui: etude sociale_, s. 336 (Paris,
1918).

[220] _trois ans en perse_ (Paris, 1858) kitabında.

[221] Brailsford, _op. Cit._, s. 83, 114-115.

[222] Çin'deki koşullar, özellikle olağanüstü
Chinaman'ın disiplini ve çalışma yeteneği, bkz.
Beyaz dünya-supremacy'ye karşı renk., S. 28-30, 243-251.

[223] Metin, _op. Cit._, s. 337.

[224] A. Yusuf Ali, Hindistan'da _Life ve Emeklik_, s. 183 (Londra, 1907).

[225] "1917-1918 yıllarında Hindistan" (resmi yayın-Calcutta).

[226] Young ve Ferrers, _India içinde _india_, s. 15-17 (Londra, 1920).

[227] Sir W. M. Ramsay, "Anadolu'nun Türk Köylüsü", _ Quarterly
Review_, Ocak 1918.

[228] _I. E._ köylüler ve ev sahipleri.

[229] J. Chailley _ İngiliz Hindistan'ın Ürün Sorunları_, s. 339
(Londra, 1910-İngilizce çeviri).

[230] Mukerjee, _op. Cit._, s. 9.

[231] Hindistan'daki kooperatif hareketi hakkında bkz. Fisher, _india'nın sessiz
Revolution_, s. 54-58; R. B. Ewebank, "Kooperatif Hareketi
Hindistan, "_ Quarterly Review_, Nisan 1916. Hindistan'ın ekonomik sorunları, her ikisi de
tarım ve endüstriyel, büyük bir
Yazıları son derece olan Hint ekonomistlerinin sayısı
ilginç. En dikkat çekici kitaplardan bazıları,
Mukerjee ve Yusuf Ali, zaten alıntılanmıştır: dadabhai naoroji, _poverty
ve Hindistan'da İngiliz olmayan kural_ (Londra, 1901); Romesh Dutt, _ ekonomik
Viktorya Çağında Hindistan Tarihi_ (Londra, 1906); H. H. Gosh, _The
Endüstrinin Gelişimi_ (Kalküta, 1910); P.C. Ray, _ Yoksulluk
Hindistan'da Sorun_ (Kalküta, 1895); M. G. Ranade, Hint Üzerine _essays
Economics_ (Madras, 1920); Jadunath Sarkar, _ İngiliz Hindistan'ın Ekonomisi_
(Kalküta, 1911).

[232] Swadeshist görüşünün en iyi özeti,
Tüm Swadeshi Liderlerinden gelen açıklamalar, _the Swadeshi
Hareket: Bir Sempozyum_ (Madras, 1910). Ayrıca bkz.
Ekonomistler Gosh, Mukerjee, Ray ve Sarkar, yukarıda alıntılanan ve ayrıca
Milliyetçi ajitatör Lajpat Rai'nin çeşitli yazıları. İyi Bir Özet
Yorum M. Glotz, "Le Mouvement 'Swadeshi' Dans'da bulunur
L'DE, "_revue du mois_, Temmuz 1913.

[233] Sir T. Morison, _ Hindistan'da Ekonomik Geçiş_, s. 240-241.
Ayrıca bkz. Sir Valentine Chirol, _indian huzursuzluğu_, s. 255-279; William
Archer, _india ve Future_, s. 131-157.

[234] Syed Sirdar Ali Khan, _india of to-gün_, s. 19 (Bombay, 1908).

[235] J. Ramsay MacDonald, _ Hindistan Hükümeti_, s. 133 (Londra,
1920).

[236] _The Hindustan Review_ (Kalküta), 1917.

[237] Mukerjee ve Lajpat'ın yazılarında iyi örnekler bulunur
Rai, zaten alıntı.

[238] G. Lowes Dickinson, Hindistan Medeniyetleri Üzerine Deneme,
Çin ve Japonya_, s. 84-85 (Londra, 1914).




Bölüm VIII

Sosyal değişim


Doğu'nun çağdaş dönüşümünün önemli doğası
yaşamlarında etkilenen değişikliklerden daha iyi kanıtlanmış
Halklar. Batı'nın bu dinamik etkisi
hükümet biçimleri, siyasi kavramlar, dini inançlar ve ekonomik
Süreçler, sosyal fenomen aralığında eşit derecede güçlü olduğunu kanıtlamaktadır. İçinde
Bu cildin üçüncü bölümü genel bir anket denedik
Yukarıdaki tüm çizgiler boyunca Batı etkisi. Bu bölümde biz
Sosyal değişikliklerin ayrıntılı bir şekilde değerlendirilmesini dener
Günümüzde gerçekleşiyor.

Bu sosyal değişiklikler çok büyük, birçoğu öyle olmasa da
diğer alanlardaki değişiklikler olarak görünür. So Firm, Gelenek Bekletme
ve Orient'te bireysel, aile ve grup yaşamına gelen gelenek
Doğu'nun yüzeysel gözlemcileri, bu konuların
hala önemli ölçüde değişmemiş, ancak telaffuz olabilir
Harici, malzeme tarafındaki değişiklikler. Yine de böyle bir fikir değil
Orient'in en yakın öğrencileri ve en önemlisi değil
oryantalların kendilerinin görüşü. Bunlar genellikle derinleri vurgular
devam eden sosyal değişiklikler.

Ve daha doğru gibi görünen kararları. Bunu söylemek için
Doğu "maddi olarak" ilerliyor ama yine de "sosyal olarak" ayakta durmak
Sosyal sistemlerin oldukça değiştirildiği temel gerçeği görmezden gelin
soyut fikirlerle olduğu gibi maddi şeylerle. Aşağıda kim görünüyor
Yüzey, demiryollarının sosyal, ahlaki ve medeni gücünü inkar edebilir,
Postaneler ve telgraf hatları? Sosyal olarak da hiçbir şey ifade etmiyor mu
Maddi olarak Doğu Batı'dan bir sayısız evlat ediniyor
Yenilikler, ağır ve önemsiz, önemli ve anlamsız, kullanışlı ve
Baneful? Bu, sosyal olarak ve maddi olarak hiçbir şey ifade etmiyor mu?
Medine'deki Peygamber Mezarı Elektrik ve O Resim
Mekke'de Kutsal Kabe'nin dışında satılıyor mu? Sadece görünebilir
Muezzin'in camiye gitmesi gereken garip bir
tramvay arabası veya Müslüman iş adamının hareminden çıkması gerektiğini,
Sabah gazetesini okuyun, Motoru Dua Kaldırı ile donatılmış bir ofise,
ve bağlılarından diktafona ve telefona dönün. Yine de neden varsayalım
hayatının cami, harem ve dua-suyuyla kalıplandığını ve yine de inkar ettiğini
Batı'nın Şeyleri, sosyallerinin şekillendirilmesinde orantılı bir pay
varoluş? Şimdi bu somut yeniliklere somut olmayan yenilikler ekleyin
Bilimsel eğitim, Occidental eğlence ve kısmi gibi
kadınların kurtuluşu ve derinlik hakkında bir fikir edinmeye başlıyoruz ve
devam eden sosyal dönüşüm kapsamı.

Orient'in bu kısımlarında Batılılara en açık olan bu sosyal
Dönüşüm, bir
nesil. Macar oryantalisti Vambery geri döndüğünde
Konstantinopolis 1896'da kırk yıl yokluğundan sonra, şaşırdı.
Konstantinopolis de olsa, gerçekleşen değişiklikler
Hamidian rejiminin en kötü baskısına maruz kaldı. "Ben vardı"
yazıyor, "sürekli kendime bu soruyu sormak için:
Bunlar benim Türklerim 1856; Ve tüm bu dönüşümler nasıl olabilir?
gerçekleşti mi? Şehrin açısından şaşırdım; taşta
eski ahşapların yerini alan binalar; animasyonunda
Arabaların ve tramvay arabalarının bol olduğu sokaklar, kırk
sadece eyer-analizler kullanılmadan yıllar önce; Ve sert çığlık attığında
Minarelerden gelen melankolik çağrılarla karışan lokomotifin
Gördüğüm ve duyduğum her şey bana eskisine karşı yaşayan bir protesto geldi
Adage: 'La Bidaat Fil İslam'-'İslam'da reform yapacak hiçbir şey yok.' Benim
Evlere girdiğimde şaşkınlık daha da arttı ve
İnsanları takdir etmek, sadece dış mekanları tarafından değil, yine de daha fazlası
onların düşünce tarzları. Konstantinopolis'in efendi sınıfı [239]
Benim için davranışında, görünümünde ve tutumunda tamamen dönüştü
yabancılara doğru. "[240]

Vambery, Türkçe'nin içe ve dışa dönük evrimini vurguluyor
Eğitimli sınıflar, çünkü şöyle diyor: "Sadece dış yönünde değil, aynı zamanda
Kendi yaşamında, bugünkü Türk,
Batı'nın görgü ve alışkanlıkları, mobilya gibi çeşitli konularda,
masa yöneticileri, cinsiyet ilişkileri vb. Bu çok büyük
önemi. Bir insan için, emin olmak için yabancı asimile edebilir
Entelektüel alandaki etkiler, eğer ikna edilirse
fayda ve avantaj; Ancak daha fazla zorluktan vazgeçiyor ve
kandaki alışkanlıklar. Kişi çok sayıda tahmin edemez
Her şeye rağmen Türklerin bu hatta yaptığı fedakarlıklar.
Tüm Türk toplumunu, hatta Mollah'ları bile buluyorum [241]
Batı medeniyeti ile birliğin gerekliliği. Görüşler gibi farklılık gösterebilir
Asimilasyon yöntemine: Bazıları yabancı üzerinde etkilemek istiyor
Medeniyet Ulusal bir karakter; Aksine diğerleri
olduğu gibi entelektüel kültürümüzün partizanları ve herhangi bir
bir tür değişiklik. "[242]

En önemlisi, Vambery tenha kadınları bile buldu
Harems, "o müstehcenliğin bu kılıfları" özellikle değişti. "Evet, ben
Tekrar, Türkiye'deki kadınların hayatı bana radikal bir şekilde görünüyor
Son kırk yılda dönüştü ve bunun reddedilemeyeceği
Dönüşüm, iç inanç tarafından da üretildi.
dış baskı. "Kadın eğitiminin yayılmasına dikkat edin ve
Reform hareketlerindeki kadınların artan payı, Vambery: "Bu
hayati öneme sahip, çünkü kadınlar ailede hareket etmeye başlayacaklar
Modern ilerleme faktörü, gerçek reformlar, toplumda ve
Devlet, görünemiyor. "[243]

Hindistan'da Batılılaşma tarafından sosyal yaşamın benzer bir geçirgenliği tasvir ediliyor
Müslüman Liberal, S. Khuda Buhsh, Bay Buhsh da olsa,
içeriden, acı verici yönlerine daha fazla önem veriyor
Eskiden yeniye kaçınılmaz geçiş süreci. O haksız değil
Kötümser, çünkü "geçiş yaşının
Mutlaka bir ölçüde ahlakın gevşekliği, kayıtsızlık
Dine, yüzeysel kültüre ve dedikodulara. Bunlar
Hangi zamanın kendisini tedavi edecektir. "Yine de
mevcut durumun kritik yönlerini en aza indirin, bu da
Eski sosyal sistemin dökümünden daha az bir şey yok. "En net
eski ev yaşam sistemimizin bu dökümünün sonucu
Avrupa fikirlerinin saldırısı altındaki gümrükler, "diyor"
İki yönde-dini inançlarımızda ve sosyal yaşamımızda. .
Eski sistemin tüm hataları ile birçok kurtarma erdemi vardı. "
Bu eski sistem, dar görüşlü ancak Tanrı korkusu, yerini bir
"Düşünce ve eylemin garip bağımsızlığı. Yaşa saygı, saygı
Yaşlılarımız için, başkalarının görüşlerine saygı, hızlıdır
kayboluyor .... eski sistem altında ailenin başı
Üyelerinin tek rehberi ve arkadaşı. Sözünün hukuk gücü vardı. O
tabiri caizse, onur ve prestijin bakıcısı
aile. Bu yüce pozisyondan şimdi yerinden çıktı ve en çok
Junior üye şimdi onunla eşitlik iddia ediyor. "[244]

Bay Buhsh, şu anki savurganlık dalgasını devre dışı bırakıyor.
Avrupa gümrüklerinin ve yaşam biçimlerinin toptan benimsenmesi. "Ne,"
"Burada Hindistan'da oldu mu? Avrupa kostümünü benimsedik,
Avrupa yaşam tarzları, hatta Avrupa içme ve hatta
kumar, ama erdemlerinin hiçbiri. Bu düzeltilmelidir. Yapmalıysak
Avrupa'nın ayaklarında öğrenin, ancak doğuumuzun fedakarlığı
Bireysellik. Ama tam da bu yapmadığımız şey bu. Sahibiz
İngilizce ve Avrupa tarihinde biraz dabled ve biz başladık
dinimizi, literatürümüzü, tarihimizi, geleneklerimizi hor görme. Biz
tarihimizin ve medeniyetimizin derslerini ve içinde
Onların yeri sağlam ve tutulması için önemli bir şey sağlamadık
Toplum sonsuz değişikliklerin ortasında hızla. "İyi:" Yıkım var
İşini yaptı, ancak inşaat işi henüz başlamadı. "[245]

Vambery gibi, Buhsh artan kurtuluşa güçlü bir vurgu yapıyor
kadınların. Artık sadece "çocuk doğuran makineler" olarak kabul edilmiyor,
Hindistan'ın Mohammedan Kadınları "her geçen gün eğitiliyor ve şimdi
haklarını iddia edin. Purdah sistemi [246] hala geçerli olsa da,
Artık kadınların bu kadar şiddetli, sıkı ve mantıksız inzivaya çekilmesi
elli yıl önce vardı. Yavaş yavaş rahatlatıcı ve kadınlar
zaman içinde adım adım, haklar ve özgürlükler almak
Doğu kadınlığının tamamen özgürleşmesiyle biter. Kırk yıl önce
Kadınlar uysalca ihmal, kayıtsızlık ve hatta sert bir şekilde gönderildi
Kocalarından muamele, ama artık böyle değil. "[247]

Yakın ve Orta Doğu'daki sosyal koşulların bu iki açıklaması
sırasıyla değişim süreci hakkında adil bir fikir edinmesini sağlayın
Hangisi oluyor. Tabii ki her iki yazarın da
Öncelikle büyük kasabaların eğitimli üst sınıflarıyla ilgilenir.
Bununla birlikte, mayalar istikrarlı bir şekilde aşağı doğru çalışıyor ve her
On yıl, yerli nüfusun daha geniş katmanlarını etkiliyor.

Son birkaç on yıl içinde doğuda batı eğitiminin yayılması
gerçekten şaşırtıcıydı, çünkü bu tam antitezi
Oryantal Eğitim Sistemi. Bütünün geleneksel "eğitimi"
Orient, Fas'tan Çin'e kadar, kutsal metinlerin sadece ezberlemesiydi
dini bağlılık egzersizleri ile birleştiğinde. Mohammedan veya Hindu
Öğrenci uzun yılları efendisine okumak için harcadı ("kutsal adam")
Klasik Arapça ile yazılan kitaplardan bitmez tükenmez pasajlar
veya Sanskritçe, onun için anlaşılmazdı, böylece genellikle yapmadı
Ne söylediğine dair bir kelimeyi anlayın. Daha fazla Deading System yok
Akıl muhtemelen tasarlanabilirdi. Beynin her parçası
Hafıza atrofiye edilmesi dışında ve harikası herhangi bir entelektüel
Girişim veya orijinal düşünce ortaya çıktı.

Günümüzde bile eski sistem devam ediyor ve milyonlarca genç oryantal
Hala bu akılda kalıcı saçmalıkta zamanlarını boşa harcıyor. Ama yanında
Yaşlılar, tüm eğitimi çalıştıran yeni bir sistem ortaya çıktı
Anaokulundan Oriental Gençliğin Olduğu Üniversitelere Gam
Batı çizgileri boyunca eğitildi. Bu yeni tip eğitim kuruluşları
her türlü. Liberal veren okul ve üniversitelerin yanı sıra
eğitim ve öğrencileri devlet hizmeti veya
Meslekler, yetenekli çok sayıda teknik okul var
Tarımçılar veya mühendisler, iyi normal okullar bir tedarik sağlar
Gelecek öğrenci kuşakları talimat vermeye hak kazanan öğretmenler. İkisi birden
Kamu ve özel çaba doğuda Batı eğitimini daha da ileri götürür. Tüm
Avrupa hükümetleri topraklarda Batı eğitimini tercih etti
Kontrolleri altında, özellikle Hindistan ve Mısır'daki İngilizler
Çeşitli Hıristiyan misyoner organları, doğuyu bir
Okullar ve Kolejler Ağı. Ayrıca birçok oryantal hükümet gibi
Türkiye ve Hindistan'ın yerli eyaletleri
Batı eğitimini halklarına yayın. [248]

Tabii ki, herhangi bir yeni gelişmede olduğu gibi, şimdiye kadar elde edilen sonuçlar
ideal olmaktan uzak. Geçmiş handikapın veya kısmen kısır gelenekler
şimdiki zamanın çabalarını saptırıyor. Doğu öğrencileri kullanmaya eğilimlidir
anıları akıllarından ziyade ve yollarını sıkıştırmaya çalışır
Hızlı bir şekilde,
bilgi ve böylece kariyerlerine gerçekten uyuyorlar. Sonuç
Bu çok başarısız mı ve bu talihsizler, yarı eğitimli ve şımarık
her türlü yararlı meslek, bitkisel sefil bir şekilde, bundan nefret etmek
Anlamadıkları ve kendilerini bıraktıkları batıizm
Anarşist devrimci ajitasyon. Sir Alfred Lyall,
Hindistan'ı söylediğinde doğuda batı eğitiminin karanlık tarafı:
"Cehalet tartışmasız birçok kötülüğün köküdür ve doğaldı
Geçen yüzyılda bazı filozofların varsayması gerektiğini
Eğitim, insan sanrıları için kesin bir tedavi olmak; Ve o devlet adamları
Macaulay'ın eğitimin en iyi ve en kesin olduğunu ilan etmesi gerektiği gibi
siyasi hoşnutsuzluk ve yasa kırma için çare. Her durumda,
İngiliz hükümetinin denemek için açık ve zorunlu göreviydi
Hindistan'ın en iyi gerekçesi olarak entelektüel kurtuluşu
İngiliz yönetimi. O zamandan beri deneyimle keşfettik, ancak
Eğitim, birçok hastalık için egemen bir çözümdür-gerçekten de vazgeçilmez
Sağlıklı İlerlemeye-Ayrışımsız veya Yüzeysel Bir Yönetim
Bu güçlü tıbbın diğer bozuklukları sağlayabilir. Üzerinde hareket eder
Bir antika toplumun güçlü bir çözücü olarak çerçevesi, zayıflatma zayıf
beyinler, kızarık hırsları teşvik etmek, olağanüstü beklentileri artırmak
hayal kırıklığı acı bir şekilde kızar. "[249]

Gerçekten de, Doğu'nun bazı Batılı gözlemcileri, özellikle sömürge
Yetkililer, siyasi ve sosyalden çok etkilendiler
Bu "okuryazar proletaryasının" varlığından kaynaklanan tehlikeler
Bütünü kınamaya cazip oldukları yarı eğitimli arızalar
Hata olarak Doğu'da Batı Eğitim Girişim. Lord Cromer, için
Örnek, batı eğitimi alanının değerine kesinlikle şüpheyle
Mısırlı, [250] önde gelen bir Anglo-Hint resmi isim olarak
Hint huzursuzluğunun baş nedeni, "
Kendimiz tanıtıldı-dikkatle sınırlı vizyon gittikçe
sorumlu olanlar; Körü körüne kaçınılmaz sonuçlar göz önüne alındığında. "[251]

Yine de bu kötümser yargılar,
Herhangi bir geçiş aşamasında kaçınılmaz kötülükler. Diğer Gözlemciler
Orient, bu faktör için gerekli izin vermiştir. Vambery, için
Örneğin, dürüst ve yetenekli yerlinin yüksek yüzdesini not eder
İngiliz Hint ve Fransız Kuzey Afrika Kamu Hizmeti yetkilileri
(Bu yetkililerin büyük kısmı, elbette, Batılı eğitimli erkekler) ve
Sonuç: "Kesinlikle muhafazakar oryantaller ve ayrıca fanatik olarak
eğimli Avrupalılar, kültürümüzün girişiyle
Asya'nın ilkel erdemleri yok edildi ve
Medeniyetsiz Oriental daha sadık, daha dürüst ve daha güvenilirdi
Avrupa ilkeleri konusunda eğitilen Asya'dan. Bu brüt bir hata.
Yarı eğitimli olanlar için doğru olabilir, ancak
Entelektüel evrim, bir
kapsamlı, sistematik eğitim. "[252]

Ve Batı Eğitimine Göre Görevli Olursa olsun
Doğu, takip etmek için uygulanabilir tek kurs değil mi? Etkisi
Batayizm, Orient üzerindeki kitaplarla sınırlı olamayacak kadar her yerde bulunur.
Bu nedenle, tartışma uğruna, sömürge hükümetlerine
Batı eğitimini resmi anlamda engelleyebilirdi,
Oriental başka şekillerde mi öğrendi? Elbette o daha iyi
Nitelikli denetim altında iyi metinler aracılığıyla öğrenmelidir
öğretmenler sapkın olmaktan ziyade öğretmenler ve daha fazlası
Tehlikeli-moda.

Doğu'da Batı eğitiminin önemi hiçbir yerde daha iyi değildir
iyileştirmede ürettiği etkilerden daha fazla resimli
kadınların durumu. Doğu boyunca kadınların depresif durumu
detaylandırmaya ihtiyaç duyacağı çok iyi bilinmektedir. Mohammedan'da yeterince kötü
Ülkeler, belki de Hindistan Hinduları arasında en kötüsü,
çocuk evliliği, dulların sanal köleleşmesi (
İngiliz hukuku tarafından yasaklanmış) ve bundan bile daha katı bir inzivaya çekilme
Müslüman topraklarının "harem". Bir İngiliz yazarının iyi söylediği gibi:
"'Önce bayanlar,' diyoruz Batı'da; doğuda 'son bayanlar'.
Bu, ikisinin iç fikirlerindeki farkı özetle özetler
Medeniyetler. "[253]

Bu koşullar altında, Batı'nın Nefesi yokmuş gibi görünebilir
henüz bu kıskançlık tenha yaratıklara ulaşmış olabilirdi. Yine de,
Aslında, Batı etkileri zaten derinden etkiledi.
Üst sınıfların kadınları ve kadın eğitimi, bunun çok geride kalırken
erkeklerin, önemli oranlara ulaşmıştır. Daha
Konstantinopolis, Kahire ve Şehirler gibi Orient'in gelişmiş kısımları
Hindistan'ın, belirgin şekilde "modern" kadın türleri ortaya çıktı,
Kendini destekleyen, kendine saygılı-ve saygın-kadın okul-öğretmen
özellikle kanıtta olmak.

Sadece kadınların bu yükselen statüsünün sosyal sonuçları, sadece
Kadınların kendileri değil, aynı zamanda genel olarak topluma da çok önemlidir.
Doğuda Harem, Vambery Well'in dediği gibi, "
müstehcenlik. "[254] cahil ve fanatik, harem kadını
Cehaletini ve fanatizmini oğullarında olduğu gibi ve
kızları. Doğu "entelektüel" için daha kötü bir handikap ne olabilir
Erkeklik yıllarından "perdenin arkasında" geçirdi mi? Şaşmamalı
Aydınlanmış Oryantal Babalar,
Erkekler en kısa sürede onları almak için mümkün olan en erken yaşta okula
Harem hayatının sağlam atmosferinden mümkün olduğunca. Henüz
Bu sadece palyatif olduğunu kanıtladı. Çocukluk izlenimleri hiç
en kalıcı ve oryantın yarısı dokunulmadan kaldığı sürece
İlerici etkilerle oryantal ilerlemenin yeniden başlaması gerekiyordu _de
Novo_ her bir sonraki nesil ile.

Aydınlanmış Doğu kadınlarının sayısı artan bir
Ölümcül kusur. Batılı bir yazarın iyi dediği gibi: "Annelere eğitim verin
Ve tüm durum dönüştürüldü. Diğer öğrenen kızlar
Kuran'ın anlaşılmaz ifadelerinden daha fazla şeyler
kızları, kız kardeşler ve anneler gibi bu tür bilgileri onların
ilgili haneler. Ev Kilitimi Öğrenen Kadınlar, Modern Yöntemler
Yurtiçi Ekonomi Okullarında yemek pişirme, dikiş ve sanitasyon
bir atmosferin dönüşü üzerine ev hakkında bir
medeni topluluk. Oriental kadın harcamalarının eski zaman resmi
Divans üzerindeki saatleri, tatlı etleri yeme ve küçük ve şımartma ve
hizmetçilerle veya kadınlarla cahil kadınlarla dedikoduları aşağılamak
Kendisi, değiştirilecek. Yeni kadın yerine bir refakatçi olacak
Kocasının bir köle veya oyuncak. Evlilik aşamasından ilerleyecek
gerçek bir sendika gibi bir şeye bedenlerde bir ticaret,
Yeni bir gururla hem oğullar hem de babalar tarafından kadına saygı
ilişkinin kendisi keşfedilecek. "[255]

Yeni Orient'in bu erkekleri ve kadınları, değişen fikirlerini yansıtıyor
değişen yaşam standartları. Her ne kadar bu en belirgin olsa da
Kasabaların daha zengin unsurları, tüm sınıflarda algılanabilir
nüfus. Zengin ve fakir, kentsel ve kırsal, oryantaller
Yaşam standartlarını Batı'nınkine doğru değiştirmek. Ve bu
En kapsamlı karakterin sosyal değişikliklerini içerir, çünkü çok az
Antitezler, hüküm süren yaşam koşullarından daha keskin olabilir
sırasıyla geleneksel Doğu'da ve modern batı dünyasında.
Bu temel fark, servette değil (doğu, batı gibi,
büyük zenginliklerin yanı sıra büyük yoksulluk bilir), ancak
_Comfort _-- kelimeyi geniş anlamda kullanarak. Zengin oryantal
Eski okul, parasının çoğunu iyi gibi Oriental lükslerine geçiriyor
Raiment, mücevherler, kadınlar, atlar ve görevlilerin büyük bir retinue ve
Sonra gerisini istifler. Ama "rahatlık", batı anlamında,
Neredeyse hiçbir şey yok ve onun yerli altında yaşadığını söylemek güvenlidir
Batılı bir esnafın hor göreceği koşullar. [256]

Ancak günümüzde oryantal "konfor" keşfediyor. Ve yüksek veya
Düşük, çok iyi seviyor. Hayatımızı yapan tüm sayısız şeyler
Daha kolay ve daha kabul edilebilir-lamplar, elektrikli ışık, dikiş makine,
Saatler, viski, şemsiye, sıhhi tesisat ve bin kişi: hepsi
Bizim için aşağı ya da daha az konu olan bu şeyler elbette
Oriental pek çok keyifli keşif, karşı konulmaz çekicilik. O
Onları istiyor ve onları sürekli artan miktarlarda alıyor. Ama bu
oldukça ciddi komplikasyonlar üretir. Özel ekonomisi daha fazla
veya daha az vitesten atılır. Yeni isteklerin bütün bir manzarasının bu açılışı
Yaşam standardında portantik bir artış anlamına gelir. Ve nereye gidiyor
bunun için ödeyecek parayı bulmak için? Eğer fakirse, onun üzerinde eksik olması gerekir.
çıplak ihtiyaçlar. Zenginse, gelenekselinden vazgeçmekten nefret eder
lüksler. Sonuç, evrensel bir savurganlığın büyümesidir. Ve buna göre
bağlantı, yakın ve halkların yakın ve
Bir bütün olarak alınan Orta Doğu, asla gerçekten tutumlu olmamıştı. Zavallı
Kitleler olabilir ve böylece tutumlu yaşamak zorunda olabilirler, ancak
Fırsat sunduğunda her zaman kendilerini "iyi harcama yapanlar" olduğunu kanıtladı. .
Bir Türk köylü veya Hindu ryot'un tasarruflarını azaltacağı yol
ve festivaller, evlilikler, cenaze törenleri ve diğer sosyal üzerinden borçla karşılaşır
Olaylar Batılı gözlemciler için şaşırtıcıdır. [257] Şimdi tüm bunlara ekle
Doğuda, dünyanın geri kalanında olduğu gibi,
Yaşamın temel gereklilikleri-gıda, giyim, yakıt ve barınak, yükseldi
son yirmi yılda büyük ölçüde ve
Daha yüksek oryantal yaşam standartlarının içerdiği sorun. [258]

Kesinlikle varoluş mücadelesinin daha da büyüyen ve bu
Yoksulluk baskısı daha şiddetli hale geliyor. Temel ile
Fiyatta yükselen ve birçok şey gereksinim olarak kabul edilen zorunluluklar
Lüksler olarak kabul edildi veya bir nesil önce tamamen duyulmamış,
Oriental köylü veya kasaba çalışan adam onu ​​daha zor ve daha zor buluyor
Her iki ucun buluşmasını sağlamak için. Bir yazarın iyi ifade ettiği gibi: "Bunlar değiştirildi
Ekonomik koşullar henüz onları karşılama yeteneği getirmedi.
Yaşam maliyeti,
insanlar. "[259]

Ana (yeterince tanınan olmasa da) nedenlerinden biri
Doğunun günümüzün geçtiği ekonomik-sosyal kriz
aşırı nüfus. Doğu halklarının hızlı üreme eğilimleri
Her zaman meşhurdu ve sadece güçlü cinsel değil
iştahlar, aynı zamanda sert sömürü gibi ekonomik nedenlerle
kadınlar ve çocuklar ve belki de dini doktrinlere daha fazlası
Erken evliliğin ve çok sayıda oğlunun artması. Olarak
Sonuç olarak, oryantal popülasyonlar her zaman sınırlara yaklaştı
geçim. Ancak geçmişte bu basınç otomatik olarak
Savaş, haksızcı, haşere ve kıtlık gibi faktörlerle aydınlatıldı,
yüksek olmasına rağmen, bu kadar çok sayıda insanı süpürdü
Doğum oranları, popülasyonlar önemli ölçüde sabit bir seviyede kaldı. Ancak
Burada, Doğu yaşamının diğer her aşamasında olduğu gibi, Batı etkileri
durumu kökten değiştirdi. Avrupa siyasetinin uzantısı
Doğu toprakları üzerinde kontrol,
çekişme, hükümet istismarlarının azalması, hastalığın azalması,
ve kıtlığın yanıklığının azaltılması. Başka bir deyişle, bunlar
"Doğal" kontroller, daha önce nüfusu aşağıda tutan kontroller
azaltılmış veya kaldırılmış ve hayat kurtaran faaliyetlere yanıt olarak
Batı'nın, geçmişte oryantal tutan muazzam ölüm oranı
Aşırı çarpma popülasyonları oranlara düşüyor
Batı ülkelerinin düşük ölüm oranı ile karşılaştırılabilir. Ama indirmek için
Orient'in müthiş doğum oranı başka bir konudur. Meselesi olarak
Gerçek, bu doğum oranı, olmayan bir canlılığa ayak uyduruyor ve
Sonuç, neredeyse her
Batı siyasi kontrolü altında Doğu'nun bir kısmı. Aslında bile
bağımsızlıklarını koruyan oryantal ülkeler
az ya da çok kabul edilen Batı yaşamı koruyan yöntemler ve
Büyük veya daha az derecede deneyimli
nüfus.

Aşırı nüfus olgusu en iyi Hindistan'da görülür. Hindistan'ın çoğu
Yüzyılın büyük bir kısmı için İngiliz kontrolü altındadır. Hatta bir
Yüzyıl önce, Hindistan yoğun bir şekilde nüfuslu, ancak müdahale eden
yüz yıl nüfus iki ila üç arasında arttı
kat. [260] Tabii ki, gelişmiş tarım, sulama gibi faktörler
Demiryolları ve modern endüstrinin tanıtımı Hindistan'ın
zamanında yapabileceğinden çok daha büyük bir nüfusu desteklemek
İngiliz fetih. Bununla birlikte, kanıtlar aşırı
Çarpma gerçekleşti. Neredeyse tüm nitelikli öğrenciler
Sorun bu noktada katılıyor. Kırk yıl önce Argyll Dükü:
"Mağaza, birikim yok, servet yok; insanlar nerede
düşük bir diyetle mevsimden mevsimden elden ağza yaşayın; Ve nerede,
Bununla birlikte, böyle bir oranda ürer ve çoğalırlar; Orada yapabiliriz
en azından bu çarpma gücünün ve gücünün kanıt olmadığını görün
Güvenlik bile, çok daha az rahatlık. "Sonun sonuna doğru
Yüzyıl, Sir William Hunter nüfus Hindistan'ın "Temel olarak adlandırdı
sorun, "ve devam etti:" Hindistan'daki medeni kuralın sonucu
ülkenin gıda üreten güçleri üzerinde bir zorlama üretmek
Daha önce hiç dayanamamıştı. Hint istatistiklerinin bir gerçekçiliği haline geldi
eski zalimin kaldırılması, bir asyada nüfus üzerinde kontrol ettiğini
Ülke hiçbir şekilde Asya halkına karışmamış bir nimet değildir. "[261]
Lord Cromer Hindistan'ın yoksulluğunun sözleri: "Sadece düzeltilemiyor değil
Sadece hayırseverlik ile, ama kesinlikle kesin-cüruf ve
Paradoksal olsa da öyle görünebilir-bu hayırseverlik geliştiriyor
kötülük. Akhbar veya Shah Jehan, kolera, kıtlık ve
İçsel çekişme nüfusa düştü. Sadece en uygun olanı hayatta kaldı. Şimdi
İçsel çekişme yasaktır ve hayırseverlik içeri girer ve hayır
Bilim ve Batı enerjisi veya beceri ise tek yaşam kurban edilecektir
Kaydedebilir. Dolayısıyla son derece sıkışık bir nüfusun büyümesi, geniş
Numaraları çıplak bir geçim kenarında yaşıyor. Gerçek
Bu, içten kitleleri yönetmenin en büyük zorluklarından biri
Doğu, iyi ve insancıl hükümetin tanınması gerektiğidir.
Çok sık görmezden gelir. "[262]

William Archer, sorunun ne zaman neden ne zaman söz konusu
Geliştirilmiş dış koşullar Hindistan refahını getirmedi:
"Benim görüşüme göre nedeni basit: yani, iyinin faydası
Hükümet, kısmen her halükarda, insanlar aldığında geçersiz kıldı
avantajı, yaşam standartlarını kurtarmak ve yükseltmek için değil,
geçim marjına kadar üreyin. Henry George işaret ederdi
Dünyaya gelen her ağzın iki eli ile birlikte
BT; Ancak fizyolojik gerçek yadsınamaz olsa da, ekonomik
Önerilen kesinti, izin veren koşullar dışında iyi olmayacak
İki elin karlı istihdamının .... ağız artarsa
Gıdadan daha büyük bir oran, eğilim daha büyük olmalıdır
yoksulluk. "[263]

Durumun en talihsiz yönlerinden biridir.
Oriental düşünürler, aşırı nüfusun
Oryantal Yoksulluk. Neredeyse istisnasız suçu bırakıyorlar
Siyasi faktörler, özellikle Batı siyasi kontrolü için. Aslında,
Bir Doğu Düşünürünün Cesurca ile yüzleştiğini sadece bildiğim dava
Sorun ve cesurca savunulan doğum kontrolü kitapta
Beş yıl önce P. K. Wattal tarafından yayınlandı.
Hindistan Finans Departmanı, _ Nüfus Sorunu başlıklı
Hindistan _. [264] Bu öncü cilt böyle bir yetenekle yazılmıştır ve
Uyanışının bir göstergesi gibi belirgin bir önem
Daha rasyonel bir tutumun oryantalları, özel ilgiyi hak ediyor.

Bay Wattal, kitabına, ülkesine bakmak için bir itirazla başlar.
Sorun rasyonel ve önyargısız. "Bu deneme," diyor,
"Manevi medeniyete yönelik bir saldırı haline getirilmemelidir
Ülkemizin, hatta dolaylı olarak
Batı Materyalizmi. Görülen nesne, bir
Yaşamın ana probleminin biraz daha gerçek bir görünümü, yani, nasıl
bu dünyada yaşamak. Biz fakir insanız; Gerçek tartışılmaz.
Yoksulluğumuz, belki de birçok nedenden dolayı. Ama koydum
Her birimiz en önemli dönemlerden bazılarında olmasın
hayatının büyük bir aileyi desteklemek zorunda kaldığında engellendi ve
Bu yükümlülüğün şansını ciddi şekilde etkilemeyip etkilemediği
Erken vaat ve olağanüstü bağışlarla garanti edilen ilerleme. Bu
Soru kendi başına görüntülenmelidir. Bu fiziksel bir gerçektir ve var
Siyasi çevre veya dini yükümlülük ile ilgisi yok. Eğer biz
Bu hatanın sonuçlarından muzdaripti, bu bir görev değil mi
Kendimize ve dölümüze kötü etkilerinin
Mümkün olduğunca azaltılmak mı? Daha büyük bir lanet yok
Yoksulluk-Bunu maneviyatımıza saygıyla söylüyorum. Bir içinde değil
Evli hayattaki kısıtlamanın bu ruhsal ruhu, bunlarda çağırılıyor
sayfalar. Bu sadece
büyük aileler ve altında olan zorluklarla derin bir sempati
Çok sayıda saygın kişi bu konuda yaşam boyunca mücadele ediyor
neyin geldiğini açık bir şekilde konuşmak için cesur yaptığım ülke
her genç adam, ama
Kötülüğün nüksünü önleyecek tarz. "[265]

Okuyucularında akıl yürütmeye hitap ettikten sonra, Bay Wattal onu geliştirir.
tez. Hindistan'da aşırı nüfusun ilk ana nedeni, diyor ki
erken evlilik. Nüfusun tutulduğu batı topraklarının aksine
İhtiyatlı evlilikler ve doğum kontrolü ile "" Hindular için
Evlilik, ne olursa olsun, gerçekleştirilmesi gereken bir kutsaldır
Bir çiftin sorumluluklarını üstlenecek tarafların uygunluğu
varoluş. Bir Hindu erkeği evlenmeli ve çocukları geliştirmeli-oğullar, eğer
lütfen-ruhunu taciz etmek için cenaze törenlerini gerçekleştirmek için
dünyanın atık yerleri. Oğlun adı, 'Putra'
Babasının ruhunu Puta denilen cehennemden kurtaran. Bir Hindu Maiden
Ergenlikte Evli Olmayan, ailesi ve
atalarına lanet olsun. Mohammedans arasında
Bu tür cezalarla engelliler, evli devlet eşit derecede yaygındır,
kısmen Hindu örneği ve kısmen genel koşullar nedeniyle
Bir eşin hem yerli olarak neredeyse bir zorunluluk olduğu ilkel toplum
Drudge ve saha çalışmasında bir yardım arkadaşı olarak. "[266] Konunun en kötüsü
Sosyal reformcuların çabalarına rağmen, çocuk evlenmesi
artan. 1911 nüfus sayımı 1901-10 on yıl boyunca
0-5 yaş arası 1000 evli kadın sayısı 13'ten yükseldi
14; 102 ila 105 arasında 5-10 yaş; 423 ila 430 arasında 10-15 ve 15-20
770'den 800'e. Başka bir deyişle, 1911 yılında, her 1000'den her 1000'den
Hintli kızlar, onda birinden fazlası 10 yaşından önce evliydi,
15 yaşından yaklaşık yarım ve onlar önce beşte biri
20. [267]

Tüm bunların sonucu muazzam bir doğum oranı, ama bu "hayır
Tebrikler için. Yüksek ölüm oranımızı sık sık duyduk
ve onunla mücadele için araçlar, ancak ciddi bir şekilde inanılabilir mi?
1000'de 30 doğum oranı ile yaptığımız gibi devam etmek mümkündür
Ölüm oranı İngiltere veya İskoçya seviyesine indirildi mi? Ki
ülkede nüfusun bu kadar hızlı artması için yeterince yer var
Her yıl 1000'de 20 olarak mı? Kaçınılmaz cezayı ödüyoruz
Bu dünyaya uygun şekilde bakılabileceğinden daha fazla insanı getirmek,
ve bu nedenle bu ülkede daha az ölümün meydana gelmesini istiyorsak
Doğumlar,
Ölüm hızı düşüktür. Bu nedenle, yüksek doğum oranımız
sosyal tehlike; Yüksek ölüm oranı, ne kadar pişman olsa da, sadece bir
Yüksek doğum oranımızın olayı. "[268]

Bay Wattal daha sonra Hindistan'ın ölüm oranındaki acımasız maddeleri anlatıyor; .
muazzam kadın mortalitesi, büyük ölçüde çok erken doğumdan dolayı ve
Eşit derecede korkunç bebek mortalitesi, yaklaşık yüzde 50. bebek
Ölümler erken doğumdan veya doğumda bozulmadan kaynaklanmaktadır. Bunlar
Erken ve evrensel evliliğin kaçınılmaz cezaları. Çünkü Hindistan'da,
"Herkes evlenir, uyum veya uygunsuz ve en erken bir ebeveyntir
Doğanın izin verdiği olası yaş. "Bu süreç oldukça kötüdür;
Kaliteyi açıkça düşürüyor ve yarışın canlılığını aşıyor. BT
nüfusun alt unsurları, negroid Aborijin kabileleri
ve en hızlı kazanan pariahlar veya dışlanmışlar. Ayrıca
Tüm nüfusun canlılığı azalıyor gibi görünüyor. Sayım
Rakamlar, yaşlı kişilerin sayısının azaldığını ve
Yaşamın ortalama istatistiksel beklentisi düşüyor. "Geliyor
Nesil, hayatın başında ciddi şekilde engellidir. Ve şansı
İyi bir yaşlılığa yaşamak, olduğundan çok daha küçüktür.
otuz veya kırk yıl önce. Ne anlama geldiğini düşünmek için durakladık mı
Bir bütün olarak ulusun hayatında bize? Bu,
Yalnızca deneyim ve bilgelik,
Ülkenin çeşitli kamu faaliyetlerindeki komuta kapmak
ölümden uzak; ve yaşa ait rehberlik ve liderlik
ve Batı ülkelerinde olgun yargı Hindistan'da düşüyor
daha genç ve sonuç olarak daha az güvenilir kişilere. "[269]

Ülkelerini uyardıktan sonra, hiçbirinin geliştirilmediğini
tarım, sanayinin büyümesi veya göçün gerçek bir gerçek
geçim araçları üzerindeki nüfus baskısının artan baskısına rahatlama,
Dinin tutulmasına rağmen ve
özel, insanlar durumu fark etmeye başlıyor ve
Hindistan'ın bazı kısımları doğum kontrolünün öngörüsü var. İçin
Örnek, 1901 sayımı raporundan alıntı yapıyor Bu yetkili
Bengal'in doğum oranında hafif bir düşüşün açıklaması: "
Evlilik Çağı'nın ertelenmesi,
Azalan üreme oranı. Kasıtlı kaçınma
Çocuk yetiştirme de kısmen sorumlu olmalıdır .... bu bir mesele
Assam'ın çay bahçesi Coolies arasında ortak inanç
Gebe kalmayı önlemek veya kürtajı temin etmek için sık sık alınır. "Ve
1913 için Assam Sağlık Komiseri Raporu: "Bir
Arızalı doğum oranının üretilmesinde önemli faktör
gönüllü doğum sınırlamasına. "[270]

Ancak, bu doğum kontrolünün bu başlangıcı çok yerel ve kısmi
Hindistan'ın büyüyen aşırı nüfusuna derhal bir rahatlama sağlıyor. Daha geniş
Durumun takdir edilmesi ve derhal eyleme ihtiyaç vardır. "
Sonuç karşı konulmazdır. Artık gözlerimizi kapatmayı göze alamayız
Ortamızdaki sosyal pamukçuk. Bullock-Cart'ın ülkesinde,
Motor kaldı. Yarışma şimdi daha gelişmiş
Batı ırkları ve onlara Diogenes'in ne dediğini söyleyemeyiz
Alexander: 'Güneşimden uzak dur.' Bu devin kapanmasından sonra
Dünya Savaşı Nüfus Teorileri belki de revize edilecek ve bir geri dönüş
Erken evlilik lehine ve daha büyük aileler güvenilebilir.
Ancak, (1) bu kendi nüfus problemimize bir çözüm olmayacak ve (2)
Bu tepki sadece bir süredir olacak .... Nüfus yasası olabilir
Operasyonunda tutuklandı, ancak ondan kaçmanın bir yolu yok. "[271]

Böylece bu çarpıcı küçük kitabı bitiriyor. Dahası, hatırlamalıyız
Bu, Hindistan aşırı nüfusdan en az acı çekse de,
Tüm Orient'teki koşullar temelde aynı, ihtiyatlı
kontroller ve rasyonel doğum kontrolü sanal olarak her yerde
yok. [272] Ayrıca, aşırı nüfusun yanı sıra,
Daha önce tartışılan diğer ekonomik ve sosyal kötülükler,
Tüm doğu topraklarında çok akut yoksulluk ve sosyal bulmaya şaşırdım
bozulma.

Hem kırsal hem de kentsel kitleler genellikle çıplak yaşıyor
geçim marjı. İngiliz iktisatçı Brailsford böylece
Mısır köylülüğünün durumu: "Köyler bir
Anarşik dağlarda bile hiç görmediğim gibi yoksulluk
Makedonya veya Donegal bataklıkları arasında .... köyler kalabalık
Ağaç, çiçek veya bir bahçe olmadan çamurlu çubuklar. Kulübeler,
Genellikle pencere veya düz bir zemin olmadan, pişmiş küçük zindanlardır
Çamur, genellikle iki küçük odadan ne beyaz badanalı ne de halı kaplı. Onlar
girdiğim herhangi bir görünür mülkten çıplaktı, birkaç yemek tasarrufu sağlayın
mutfak eşyaları, yatak görevi görecek bir paspas ve temel yiyecekleri tutan bir kavanoz
Mısır. "[273] Daha fakir Hint köylülerine gelince, İngiliz
Böylece yetkili yaşam tarzlarını tasvir ediyor: "Aslında
her ailenin genellikle yaşamaya zorlandığı evlerin içi
Çamur duvarlarından ve çamur zeminden yapılmış tek bir küçük hücrede;
Çöp ile dolu, genellikle sığırlarla dolu küçük bahçeler içeren;
bu pis yüzeyden yağmurla yağan kuyulara sahip olmak;
ve sık sık kasaba adı verilen inchoate kitlelerde bir araya geldi ve
şehirler. "[274]

Şehirlerde gerçekten, koşullar ülkeden bile daha kötü,
Batı'nın gecekondu mahallelerini aşan Doğu gecekondu mahalleleri. Fransız
Yayıncı Louis Bertrand, olumlu nause edici resimleri boyar.
Kahire, Konstantinopolis gibi büyük Levantine kasabalarının fakir mahalleleri
ve Kudüs. Daha dokunaklı detaylarını atlayarak, işte onun
Bir Kahire Tenementinin Tanımı: "Kahire'de, Mısır'ın başka yerlerinde olduğu gibi,
Zavallı sınıf konutlarının sefilliği ve iğrençliği belki
Diğer doğu topraklarından daha fazla şok edici. İki veya üç karanlık,
Havasız odalar genellikle daha az belirsiz olmayan bir salonda açılır. Alçı,
Tavanlardan soyulma ve duvarların solucan yenen çıtalar,
sürekli pis zeminlere düşer. Saman paspaslar ve yatak takımları
sayısız haşarat tarafından istila edildi. "[275]

Hindistan'da aynı hikaye. Fisher diyor: "büyümeden önce bile
Endüstrileri başlamıştı, Hindistan şehirleri şaşırtıcı bir şekilde sundu
Konut sorunu. Çarpık sokakların ve sağlıksız
Oryantal Şehrin Alışkanlıkları Bu büyük endüstriyel bitkiler kama
binlerce çalışanı. Dawn'dan önce Hava Karan'a Kadar Çalışmak,
Erkekler ve kadınlar, uyumak için bitkiden uzağa gitmek için çok yorgun,
Yardım edebilirler. Yakın evler boğulmaya sıkıştığında,
Sokaklarda yaşa ve uyu. Kalküta'da, yirmi yıl önce, [276] arazi
aşırı kalabalık kirada bir dönümlük 200.000 dolara ulaşmıştı
ilçeler.
Doğuda bile utanç. Gecekondu mahallelerinde eller ve rıhtım coolies
canlı; Onlar domuz. Evler zekice bir nefesle boğulur; Drenler ve
Bileşikler pislik içinde beslenir. Tekerlekler, yollarda çürütme atışı;
İnekler kanalizasyonla ıslatılmış kuyulardan içecek ve fırınların zeminleri
aynı kirlilikte yıkandı. "[278]
Hindistan, koşullar neredeyse aynı. Bir Bombay Yerli Sıhhi
Yetkili, Kiralık Bölge Devleti hakkında bir raporda belirtildi,
1904'te: "Bu tür evlerde-mikrop ve basil yetiştiricileri,
Hastalık ve yoksulluk, yardımcı ve suç merkezleri-herkesin
türler, hastalıklı, çözünür, sarhoş, doğaüstü,
Ayrıntılı olarak sürülen ve içeride yaşamak için geniş ordularda sıkıca paketlenmiş
birbirleriyle yakın ilişki. "[279]

Ayrıca, kentsel koşullar daha da kötüleşiyor gibi görünüyor
daha iyi. Özellikle tıkanıklık sorunu,
Graver oranları. Zaten bu yüzyılın açılış yıllarında
Kalküta gibi Hindistan'ın büyük sanayi merkezlerindeki tıkanıklık,
Bombay ve Lucknow, tıkanıklığın üç veya dört katı ortalama
Londra. Ve geç savaş konut krizini daha da fazla hale getirdi
akut. Doğuda, Batı'da olduğu gibi, savaş hızlı bir şekilde sürüklenmeye neden oldu.
Şehirlere nüfus ve aynı zamanda bina
Yasak inşaat maliyeti. Dolayısıyla kiralarda müthiş bir artış
ve bir ev sahibinin vurgusu. Fisher diyor: "Kiralar büyüdü
Tahliye ile uygulanan yüzde 300 kadar. Protesto kitlesel toplantıları
Bombay'da devlet eylemiyle sonuçlandı ve bazıları için maksimum kiraları düzeltmek
zanaatkârlar ve işçiler tarafından işgal edilen kiralardan. Maksimum ayarlama
Ancak kiralama daha fazla yer açmaz. "[280]

Ve elbette, daha yüksek kiraların sadece bir tane olduğu unutulmamalı
devam eden yaşam maliyetinde genel bir artış
Bir nesil için doğu ve özellikle belirgin
1914'ten beri. On yıldan fazla bir süre önce Bertrand, Yakın Doğu'dan yazdı:
"Levant'ın bir ucundan diğerine, Konstantinopolis'te
Smyrna, Şam, Beyrout ve Kahire, aynı şikayetleri duydum
artan yaşam maliyeti; ve bu şikayetler tarafından söylendi
Avrupalılar ve yerliler tarafından. "[281] Günümüzde durum
daha zor. O zamandan beri Mısır'daki koşullardan Sir Valentine Chirol diyor
Savaş: "Ücretlerdeki artış, olduğu gibi,
gereksinimleri için fiyatlardaki olağanüstü artışa ayak uydurun
hayat. Bu, özellikle şehir merkezlerinde geçerlidir, burada
Alt Sınıflar-İşçiler, Carters, Kabin Sürücüleri, Dükkâncılar ve Bir Ev Sahibi
Küçük çalışanlardan-bugünlerde her iki amacın da zorlanıyor
tanışmak. "[282] Tüm bu zor koşulların bir sonucu olarak çeşitli fenomenler
Alkolizm, yardımcısı ve suç gibi sosyal bozulmanın
giderek daha yaygın. [283] Son-ama en önemlisi-büyüyor
Sosyal huzursuzluk ve devrimci ajitasyon belirtileri,
Bir sonraki bölümde inceleyin.

Dipnotlar:

[239] _i. E._ Eğitimli üst sınıf.

[240] Vambery, _la turquie d'Aujourd'hui et d'Avant Quarante Ans_, s.
13.

[241] _i. E._ Rahip sınıfı.

[242] Vambery, _la Turquie d'Aujourd'hui et d'Avant Quarante Ans_, s.
15.

[243] Vambery, _la Turquie d'Aujourd'hui et d'Avant Quarante Ans_, s.
51.

[244] Buhsh, _essays: Hint ve İslami_, s. 221-226.

[245] Buhsh, _essays: Hint ve İslami_, s. 240.

[246] Purdah, kadın dairelerini ayıran perde
evin geri kalanı.

[247] Buhsh, _essays: Hint ve İslami_, s. 254-255.

[248] Doğu'da Batı eğitiminde ilerleme için, her ikisi de
Avrupa ve yerli himaye, bkz. L. Bertrand, _le Mirage Oriental_, s.
291-392; C. S. Cooper, _ Orient_, s. 3-13, 24-64.

[249] Sir Valentine Chirol'un _indian huzursuzluğuna girişinde, s.
xii.

[250] Cromer, _Modern Mısır_, Cilt. II., S. 228-243.

[251] J. D. Rees, _ Real India_, s. 162 (Londra, 1908).

[252] Vambery, _ Doğu topraklarında _Western Kültür_, s. 203-204.

[253] H. E. Compton, _ Şehir ve Ülke'de Hindian Yaşam_, s. 98 (Londra,
1904).

[254] Vambery, _la Turquie d'Aujourd'hui et d'Avant Quarante Ans_, s.
32.

[255] Cooper, _op. Cit._, s. 48-49.

[256] Bu konfor noktasında _v._ lüks, bkz. Özellikle Sir Bampfylde
Fuller, "Doğu ve Batı: Farklılıklar Üzerine Bir Çalışma", _NineNeNeNy Century ve
After_, Kasım 1911.

[257] L. Bertrand, _op. Cit._, 145-147; J. Chailley, _Administrate
İngiliz Hindistan'ın Sorunları_, s. 138-139. Artan harcama için
Western Products, bkz. A. J. Brown, "Asya'da Ekonomik Değişiklikler", _The
Century_, Mart 1904; J. P. Jones, "Hindistan'daki Mevcut Durum"
_ Yarış Geliştirme Journal_, Temmuz 1910; R. Mukerjee, _ Temeller
Hint Ekonomisi_, s. 5.

[258] Doğuda daha yüksek yaşama maliyeti için bkz. Chirol, _indian
UNREST_, s. 2-3; Fisher, _india'nın Sessiz Devrimi_, s. 46-60; Jones,
_op. cit._; T. T. Williams, "Hindistan'daki fiyatların yükselişine ilişkin soruşturma"
_EConomic Journal_, Aralık 1915.

[259] Brown, _op. cit._

[260] On dokuzuncu yüzyılın başında Hindistan nüfusu
kabaca yaklaşık 100.000.000 olduğu tahmin edilmektedir. Buna göre
1911 nüfus sayımı nüfus 315.000.000 idi.

[261] Sir W. W. Hunter, _ Kraliçe ve diğer denemelerin Hindistan'ı_, s. 42
(Londra, 1903).

[262] Cromer, "Avrupa ve Asya'da Hükümetin Bazı Sorunları,"
_Ninete Yüzyıl ve After_, Mayıs 1913.

[263] Archer, _india ve Future_, s. 157, 162 (Londra), 1918.

[264] Hint Finans Departmanı'ndan P. K. Wattal, asistan
Muhasebeci-General. Kitap 1916, Bombay'da yayınlandı.

[265] Wattal, s. I-III.

[266] Wattal, s. 3.

[267] _iBid._, s. 12.

[268] Wattal, s. 14.

[269] _iBid._, s. 19-21.

[270] Wattal, s. 28.

[271] _iBid._, s. 82.

[272] Yakın Doğu'daki koşullar için bkz. Bertrand, s. 110, 124,
125-128.

[273] H. N. Brailsford, _ Çelik ve Altın Savaşı_, s. 112-113. Görmek
Ayrıca T. Rothstein, _egrt's Ruin_, s. 298-300 (Londra, 1910), Sir W. W.
Ramsay, "Anadolu Türk Köylülüğü", _ Quarterly Review_,
Ocak 1918.

[274] Dr. D. Ross, "sefillik siyasi huzursuzluğun nedeni", _The
Survey_, 18 Şubat 1911.

[275] Bertrand, _op. Cit._, s. 111-112.

[276] _I. E._, 1900'de.

[277] Fisher, _india'nın Sessiz Devrimi_, s. 51.

[278] G.W. Stevens, _in Hindistan_. Fisher, s. 51.

[279] Dr. Bhalchandra Krishna. A. Yusuf Ali, _life and Labor
Hindistan'da_, s. 35 (Londra, 1907).

[280] Fisher, s. 51-52.

[281] Bertrand, s. 141.

[282] Sir V. Chirol, "İngiltere'nin Mısır'daki tehlikesi", Londra'dan
_Times_, 1919.

[283] Bkz. Bertrand ve Fisher, _supra_. Bölüm IX

Sosyal huzursuzluk ve Bolşevizm


Huzursuzluk, değişimin doğal eşzamanlıdır-özellikle ani
değiştirmek. Geçmişte her mol, ancak normal ve kaçınılmaz bir
bir
Gerekli ayarlamaya kadar geçici huzursuz uyumsuzluk duygusu
yapıldı. Huzursuzluk olağanüstü bir fenomen değildir; Her zaman gizlidir
tam durgunluğa düşmemiş her insan toplumunda,
ve az miktarda huzursuzluk sağlıklı bir işaret olarak düşünülmelidir
Bir hastalık belirtisi yerine büyüme. Aslında, minimum dereceler
huzursuzluk genellikle bu isimle çağrılmaz, ancak sadece kabul edilir
Normal gelişim olayları. Normal koşullar altında, gerçekten de
insan organizması gibi sosyal organizma işlevleri:
sürekli olarak yok edildi ve aralıksız olarak yenilenen
Değişen Yaşam Koşulları. Bu değişiklikler bazen çok
dikkate değer, ama o kadar kademeli ki neredeyse etkileniyorlar
algılanmadan. Sağlıklı bir organizma iyi uyum sağladı
Çevre her zaman plastiktir. İçgüdüsel olarak çevreyi hisseder
değişir ve kendini o kadar hızlı uyarlar ki, yaralanantan kaçar
uyumsuzluğun sonuçları.

Çok farklı, huzursuzluğun akuter tezahürlerinin karakteri. Bunlar
Süpürme değişikliklerinin yanılmaz belirtileri, aniden kırılıyor
Geçmiş ve hızla düzeltilmeyen derin uyumsuzluklar.
Başka bir deyişle, akut huzursuzluk sosyal sağlık sağlığı gösterir ve
"Devrimler" olarak bilinen şiddetli krizlerden birinin olasılığı.

Müslüman Doğu'nun tarihi yukarıdakileri örneklendirir
genellemeler. Saracenik medeniyetin biçimlendirici dönemi
hızlı değişim ve yoğun bir idealist fermantasyon ile karakterize edilir. .
Büyük "Motazelit" hareketi birçok düşünce tonunu kucakladı, radikal
Şiddet içeren dini, politik ve sosyal doktrinleri kovan kanat
devrimci doğa. Ancak bu değişken dönem yüzeyseldi ve
kısa bilgi. Arap canlılığı ve İslam ruhu kalıcı olarak
Antik Doğu'nun büyük ataletini mayaya sürün. Yakında eski gelenekler
kendilerini yeniden değerlendirdi-emin olmak için ne değiştirildi, ama temelde
Aynı saracenik medeniyet klişeleşti, kemikleşti ve bununla
Ossifikasyon Değişkensiz huzursuzluk öldü. Burada ve orada radikal
Gelenek korundu ve gizlice birkaç belirsiz mezhep tarafından teslim edildi
İç Arabistan ve Bettashi dervishes Kharidjites gibi; Ancak
Bunlar sadece genel önemi olmayan şifreli bölümlerdi.

On dokuzuncu yüzyılın başında Mohammedan Revival ile,
Bununla birlikte, sosyal huzursuzluk belirtileri bir kez daha ortaya çıktı. Vahabizm amaçlı
sadece dini istismarların reformunda değil, aynı zamanda bir generaldi
Müslüman toplumunun çağdaş çöküşüne karşı protesto. Birçoğu
Oluşturulan, kurulmuş olan popüler bir isyan şeklinde
Hükümetler. Aynı şey korelatif Babbist hareketi için de geçerlidir.
Aynı zamanda gerçekleşen Persia. [284]

Ve elbette bu yeni ortaya çıkan karıştırmalar,
On dokuzuncu yüzyılın giydiği Batı fikirleri ve yöntemleri seli
Doğu'ya giderek daha fazla nüfuz etti. Gerçekten ne olabilir
sonuçta her açıklamanın huzursuzluğunun kışkırtıcısı
Orient'in dönüşümü-çok ani, çok yoğun bir dönüşüm,
ve bu kadar yoğunlaşan bir adaptasyon sürecini zorunlu kılmak
Temelde doğası gereği evrim olmaktan ziyade devrimci mi? .
Bu derin değişikliklerin detayları-Politik, dini, ekonomik,
Sosyal-eşit derecede derinlerle birlikte zaten çalıştık
BUNDA tüm sınıfları etkileyen rahatsızlık, şaşkınlık ve acı çekiyor
son derece geçiş dönemi.

Bu geçiş döneminin esasen devrimci doğası
Hindistan tarafından örneklendirilmiş, bir İngiliz ekonomist tarafından iyi tanımlanmıştır. [285]
Ne sorar, arasındaki kontrasttan daha anakronistik olabilir
Kırsal ve Kentsel Hindistan? "Kırsal Hindistan ilkel veya ortaçağ; Şehir Hindistan
Modern. "Şehir Hindistan'da batı yaşamının her sembolünü bulacaksınız,
Bankalardan ve fabrikalardan, bıraktığınız en çok "sandviçlere kadar
Londra olukları. "Şimdi tüm bunlar kırsal Hindistan'ın yanında bir arada var." Ve bu
ekonomik tarihte kesinlikle var olması gereken bir gerçektir
yan yana. Hindistan'ın mevcut durumu
Avrupa Ekonomik Tarihinin Herhangi Bir Dönemi. "Avrupa'daki etkiyi hayal edin
modern ve ortaçağ erkekleri bir araya getirme, tamamen farklı
fikirler. Bu Avrupa'da olmadı çünkü "Avrupa ilerlemesi
Ekonomik dünya evrimseldir "; yüzyıllar boyunca yayılmış bir süreç.
Hindistan'da ise bu ekonomik dönüşüm
"Devrimci" karakter.

Hindistan'ın ekonomik dönüşümü ne kadar evrimseldir.
Kırsal Hindistan Durumu.

"Kırsal Hindistan, esas olarak ilkel kullanım ile karakterize olsa da,
Eski şeylerin eski durumuna yoğun bir şekilde düşman olan fikirlerle istila edildi
İlkel, _ ama sürekli olarak ilkel değil. Rekabetçi ücretler
Geleneksel ücretlerle yan yana ödendi. Fiyatlar bazen belirlenir
özel, ama bazen de özgür ekonomik nedenlerle. Bir ortasından
Toprağa kök salmış olan nüfus, erkekler
daha iyi ücretler arzusu. Kısacası, ekonomik güdüler aniden ve
kısmen ilkel ahlak alanında kendilerini davet etti. Ve,
Hindistan'a dönersek, benzer, ancak ters bir durum görüyoruz.
Şeyler .... hiçbir durumda karışım uyumlu değil veya füzyon
tamamlamak. Gerçekten de, iki sipariş çok ilgisiz, çok uzak,
Kolayca birleşin ....

"O zaman Hindistan, tüm boyunca ekonomik devrim durumunda
muazzam ve karmaşık bir toplumun sınıfları. Tek dönem
Avrupa modern Hindistan'a hafif analojiler bile sundu.
Devrim, şimdi bile yerleşmediğimiz
Karşılaştırmalı istikrar. Bunu şanslı bir durum olarak düşünebiliriz
Fransızca ile sonuçlanan entelektüel hareketin Avrupa
Devrim sanayi devrimi ile çakışmadı. Olsaydı,
Avrupa toplumunun umutsuzca mahvolmuş olması mümkündür.
Fakat olduğu gibi, Fransız Devrimi gücünü geçirmiş olsa bile
Napolyon'un fetihleri, sanayi devrimi yeterince karıştı
sosyal ve politik hoşnutsuzluk. Tüm sınıf sınıfları
Ekonomik Devrim tarafından yaşam tarzlarını değiştirme yükümlülüğü,
Birçoğunun acı çekmesi kaçınılmaz. Hoşnutsuzluk rouse edilir. Siyasi ve
Yıkıcı hareketlerin ortaya çıkacağı kesindir. Sadece devrimler değil
'48, aynı zamanda Sosyalist Partinin doğumu da
Sanayi devrimi.

"Ama bu devrim neredeyse şu anda olan kadar süpürücü değildi.
Hindistan'da Operasyon. Makine ve buhar gücünün icadı,
Avrupa, ama uzun bir dizi yılın taçlandırma olayı
Ticaret ve endüstri sürekli olarak genişliyordu, bu da sermaye
ekonomik ilkelerin olduğu büyük ölçüde birikmişti
Yavaş yavaş yayılıyor .... Hayır, Hindistan Ekonomik Devrimi büyük ölçüde
sanayi devrimimizden daha büyük ve daha temel,
buydu. Demiryolları, seyahatin olduğu bölgeler aracılığıyla inşa edildi.
Neredeyse imkansız ve hatta yollar bilinmiyor. Fabrikalar
Endüstriyel emeğe kullanılmayan erkekler tarafından inşa edilmiş ve doldurulur. Sermaye oldu
Bu tür bir gelişme için hazırlıksız olan ülkeye döküldü.
Ve sonuçlar nelerdir? Hindistan'ın sosyal organizasyonu
çözüldü. Brahminler artık rahip değil. Ryot artık değil
toprağa bağlı. Banya artık sermayenin tek tedarikçisi değil.
El dokuması yok olma ile tehdit ediliyor ve pirinç işçi
Artık zanaatını katlamıyor. Bu ani çıkıntıyı düşün
Değişim, artık takip edemeyen birçok kişiden
daha az derin bir değişimin kargaşasının atalarının meslekleri
Avrupa'da üretildi ve şefin ne olduğunu anlayacaksınız
Siyasi huzursuzluğun güdü gücü. Küçük bir harika. Merak
huzursuzluğun olduğundan daha büyük olmaması. Hindistan bir
Asya Ülkesi, uzun zaman önce şiddetli bir devrimde olurdu. "

Yukarıdaki satırlar elbette açılış yıllarında yazılmıştır.
Yirminci yüzyıl, dünya Armageddon tarafından parçalanmadan önce ve
Agresif Sosyal Devrimi yarı Asya'da kendisini kurmuştu
Rusya. Ancak bu savaş öncesi yıllarda bile,
Orient, artan yerçekiminin sosyal bozukluklarını öngörüyordu. Söz konusu
Hindu milliyetçi lideri Bipin Chandra Pal: "Bu sözde huzursuzluk
gerçekten politik değil. Aslında entelektüel ve manevi
Upheaval, güçlü bir sosyal devrimin öncüsü, yeni bir
Organon ve arkasında yeni bir yaşam felsefesi. "[286] ve Fransız
Yayıncı Chailley Hindistan'ı yazdı: "Bir dizi ekonomik olacak
mutlaka acı çekmesi gereken devrimler ve
Mücadele. "[287]

Savaş öncesi bu dönemde yaşam zorluğu artan
Batı konforu fikirlerinin benimsenmesi ve
Kindred daha yüksek standartlar, aralarında sürtünme sağlıyor gibi görünüyor
Doğu nüfusunun farklı katmanları. 1911'de bir İngiliz
Sıhhi Uzman, Hindistan'ın kök iade olarak "sefillik" atadı
siyasi huzursuzluk. Bulunak yaşam koşullarını tanımladıktan sonra
Hint kitleleri şöyle yazdı: "Elbette bir kerede söylenecek
Bu koşullar Hindistan'da çok eski zamanlardan beri var ve
şimdi öncekinden daha fazla huzursuzluğa neden olma olasılığı daha yüksektir; Ama bence
Huzursuzluk her zaman orada yeraltı bir biçimde var olmuştur. Üstelik
Eski günler, halk arasında neredeyse herhangi bir karşılaştırma yapabilir.
kendi durumu ve daha şanslı insanın durumu; Şimdi karşılaştırabilirler
Kendi gecekondu mahalleleri ve çok daha iyisi olan korkunç 'yerli mahalleler'
İngiliz yetkililerin sipariş edilen kantonları, istasyonları ve evleri ve
kendi zengin kardeşlerinden bile. Görebildiğim kadarıyla böyle bir sefalet
her zaman tüm popüler huzursuzluğun temel nedenidir ....
Babus ve demagogların toplantıları, siyasi konuşması ve 'istekleri'
sadece daha derin rahatsızlığın yüzeysel tezahürleridir. "[288]

Bu büyüyen sosyal sürtünme,
kendilerine bağlı olmayan tüm kişilerin acılarına oryantalların ilgisi
aile, kast veya alışılmış bağlar tarafından. Doğu'da "Sosyal
Hizmet, "Batı anlamında neredeyse bilinmiyor. Bu gerçek
birkaç oryantal tarafından not edildi. Hintli bir yazar diyor
Hint Town Life: "Sosyal davranışın ortak bir ölçüsü yok ....
Şimdiye kadar, Hindistan'daki sosyal reform sadece birey veya
aile hayatı. Kütledeki insanlığa ve özellikle bunlara uygulandığı gibi
Şehirler dediğimiz insanlığın ruhsuz yığılmaları
henüz vaaz edilmeyen bir müjde. "[289] Amerikalı bir sosyolog olarak
sanayileşmiş oryant boyunca büyüyen gecekondu kötülüğü: "
En büyük tehlike, oryantalların yüksek olmamasından kaynaklanmaktadır.
Bireyin yaşamının değerinin batı anlamı ve
nispeten konuşursak, bizimkine benzer herhangi bir kısıtlayıcı etki olmadan
Mücadelelerden kaynaklanan kendi aydınlanmış kamuoyu
bir yüzyılda endüstriyel çekişme. Bu unsurlar olmazsa
tedarik edilen, herhangi birinden daha kötü acı ve istismar tehlikesi var
Batı biliyordu. "[290]

Tüm bu dağınık sosyal huzursuzluk, yakın zamanda ortaya çıktı
Elementler: Batılı eğitimli _intelligentsia_ ve endüstriyel
Fabrika kasabalarının proletaryası. Devrimci eğilimler
_intelligentsia_, özellikle yarı eğitimli arızalarından oluşan
Zaten not edildi ve bu ikincisi şüphesiz lider bir rol oynadı
Modern Orient'in tüm devrimci rahatsızlıklarında, kuzeyden
Afrika'dan Çin'e. [291] Endüstriyel proletarya ile ilgili olarak, bazı yazarlar
Bir şey olma olasılığının çok az olduğunu düşünün
Büyük devrimci faktör, gelenekselcilikleri, cehaletleri nedeniyle,
ve ilgisizlik ve ayrıca aralarında gerçek bir bağlantı olmadığı için
ve sosyal hoşnutsuzluğun diğer merkezi olan _intelligentsia_.

Fransız ekonomist metin bu bakış açısını çok iyi ifade ediyor. Konuşuyorum
Öncelikle Hindistan'dan şöyle yazıyor: "Milliyetçi hareket
orta sınıflar ve sistematik bir düşmanlık göstermez
kapitalistler ve büyük mülk sahipleri; Ekonomik konularda
yan. "[292] Proletarya'ya gelince:" Coolies
Onların partileri iyileştirilebilir. Ryots ve tarım gibi
İşçiler, en az isyan belirtisini göstermiyorlar. Kime
dönüyorlar mı? Geleneksel toplumun safları onlara kapalıdır. İnsanlar
Kast olmadan, Coolies eski tarz esnaf tarafından bile hor görülür,
Kast statüsünden gurur duyuyor, bu olsa da alçakgönüllü. İşine düşmek
Bir Coolie, Hindu için en kötü ilan. Fabrika işçileri
henüz kompakt ve güçlü bir proletarya oluşturacak kadar çok sayıda değil,
Eski topluma baskı uygulayabilir. Ara sıra yapsalar bile
Grev, modern ticaret sendikalarından uzaktalar.
geleneksel çalışma kast. Ne de liderlik arayamazlar?
'entelektüel proletarya'; çünkü milliyetçi hareket ortaya çıkmadı
'Burjuva' aşamasından ve her zaman kapitalistlere yaslanır ...

"Böylece Hint endüstrisi hala embriyonik aşamalarında. Gerçekte,
Kendini inşası ile tercüme eden maddi evrim
Fabrikalar ve bir proletarya yaratan sosyal evrim
Sadece ortaya çıkmaya başladı; ortaya çıkan entelektüel evrim
Sosyal talep programları bile başlamadı. "[293]

Bununla birlikte, Hint endüstriyel koşullarının diğer gözlemcileri paylaşmıyor
M. Metin'in görüşü. İngiliz İşçi Lideri J. Ramsay MacDonald:
"Geriye dönük Hintli işçilerin bilinçli bir alay haline geldiğini hayal etmek
Sınıf savaşında, bir
Batı zihni şımartabilir. Ama bazen çok fazla boş olup olmadığını merak ediyorum
Nihayet. İlk olarak, fabrika endüstrisinin gelişimi
Hindistan, eşsiz bir topraksız ve evsiz proletarya yarattı.
diğer tüm kapitalist topluluklarda aynı ekonomik sınıf; Ve hayal etmek
bu sınıfın Hint'in dışarıda tutulması veya dışarıda tutulabileceğini
Siyaset, bir siyaset geliştirmeyi hayal etmekten çok daha boştur.
Batı çizgileri. Bundan daha fazla, ücretliler bir
Ticaret-Union yöntemlerine cevap verme isteği; Oluşturuyorlar
endüstriyel dernekler ve grevlerle uğraştı; bazı sosyal
Hintli entelektüeller tarafından yapılan reform hareketleri kesinlikle
Ticaret sendikaları oluşturun ve bağlantılı olarak bize tanıdık gelen fikirleri vaaz edin
Ticaret-sendika propagandası ile. Kapitalist bir maliye politikası sadece
Bu hareketi Japonya'da olduğu gibi harika bir itici güç verin, ancak Hindistan'da
Japonya'da yapıldığı gibi hareketi bastıramamak
mevzuat. Henüz, gerçek proleter ücret kazanan, ondan sökülmüş
yerli köy ve Hint toplumunun organizasyonundan ayrıldı,
ama önemsiz. Ancak büyüyor ve inanıyorum ki
proleter sınıfların genel hatlarında kendini hızla organize edin
diğer kapitalist ülkelerin. Siyasi olur olmaz
bilinçli, örgütlenebileceği başka çizgi yok
kendisi. "[294]

Yakın Doğu'ya Dönüş-On ​​yıl önce bir Fransız Sosyalisti
yazar, Mısır kitlelerinin zor yaşam koşullarını gözlemleyerek,
Sosyal huzursuzluk belirtileri ve tahmini ciddi rahatsızlıklar belirtildi. "A
Orijinal proletarya, "yazdı", çarpma tarafından yaratıldı
endüstrilerin ve ani, neredeyse ani ilerleme,
takip etti. Yaşam maliyeti şimdiye kadar bilinmeyen bir ölçeğe yükseldi
Mısır, ücretler yükselirken biraz yükseldi. Yoksulluk ve bolca istiyorum.
Bir gün acı çekmek insanları şikayetlere kışkırtacak, belki de
Bu görünüşte müreffeh delta boyunca öfkeli patlamalar. Bu doğru
yabancıların ve para akınının
Mısır ırkının şehir veya ülke işçisi açıkça algılamak için geliyor
ona yapılan yanlışlar. Eğitim etkisini kaçırabilir
sosyalizm. Ancak böyle bir uyanış insanların beklediğinden daha erken gelebilir.
Sadece başarılı ve müreffeh Mısırlılar arasında değil
Zeka bulunacak. Ücretleri yavaş yavaş büyüyenler
daha küçük ve daha küçük eşit keskinlik zekası var ve
ilk kez
İslam Ülkesi Mohammedan Sosyalizmin Alevi patlayacak. "[295]
Cezayir'de de, bir Belçikalı gezgin bir
kasaba çalışan erkekleri arasında proleter bilinç
Büyük Savaş. Batı fikirlerinin hızlı yayılmasından bahsetmişken, şunları yazdı:
"İslam Gözyaşları Gözyaşları Cezayir Tuhaflıklarında Çürük Kumaş Gibi:
Dockerlar, kömür geçişleri ve motor tespiti, ait oldukları yarışa,
İslamlarını bırakın ve gerçek bir proleter ahlak edin
Avrupa proleterleri ve onların
Avrupalı ​​meslektaşları kesinlikle ekonomik bir mücadele temelinde. Eğer
Cezayir'de birçok büyük fabrika vardı, Ortodoks İslam yakında
Eski moda Katoliklik bizimle ortadan kaybolduğu için orada yok oluyor
büyük endüstrinin şoku altında. "[296]

Organize hızla ortaya çıkma beklentileri ne olursa olsun
Doğu'daki emek hareketleri, bir şey kesin görünüyor: huzursuzluk
Bu, doğudan önceki yıllarda doğunun pek çok kısmını etkileyen
Büyük savaş, çoğunlukla politik olsa da, sosyal tarafına da sahipti. Doğru
1913'ün sonunda, önde gelen bir Anglo-Hint dergisi kötümser bir şekilde dikkat çekti:
"Zaten aşağı doğru yola çıktık.
bir zamanlar olarak kabul edilen bölgeler olduğu yıkım
Hindistan'ın zenginler tarafından terk edilen en yerleşik kısımları
Çünkü mülkleri güvenli değil. Yasaya karşı saygısızlık çok büyük
vicdansız tarafından bir suç aracı olarak kullanıldığını
masum. Frontier Pathans, neredeyse inanılmaz öfke taahhüt eder
onların cesaretleri. Kitle toplantıları tutulur ve ajitasyon yayılır.
Düzenli insanların işinin dışında konular. Hiçbir önemli
sorumsuz insanların kalabalığının yerli veya yabancı siyaset
Tutkulu yollarına sahip olmak istemeyin. Büyük şikayetler yapılır
Küçük, uzak şeyler. Sıralı, ferah hayatı ne olmalı
Bölge Görevlisi, yüzlerce müdahaleye girer ve rahatsız edilir
Halkın disiplini isteği nedeniyle dikkat dağıtıcı etkiler. İçinde
Büyük Hizmetlerin Alt Sıralamaları, Ticaret-Sendikalar
oluştu. Askeri ve polis memurları,
Yeni işe alım sınıfı, eskisinden daha az tabidir,
Disiplin, daha çok şikayetlerle dolu. "[297]

Büyük savaş elbette büyük ölçüde ağırlaştırılmış oryantal huzursuzluk. Birçoğu
Yakın Doğu'nun bazı bölümleri, özellikle akut acı, zorlu hırslar,
ve öfkeli nefretler toplumu kaosun eşiğine indirgemek için birleşti. İçine
Buradaki bu uğursuz kargaşa şimdi Rusça'nın uğursuz etkisi geldi
Bolşevizm, tüm bu dağınık huzursuzluğu sistematik yöntemlerle desteklemek
kesin uçlar için. Bolşevizm açıkçası bir dünya devrimi için dışarıdaydı ve
Batı medeniyetinin yok edilmesi. Bu hedefe ulaşmak için
Bolşevist liderler sadece Batı'da doğrudan saldırılar yapmakla kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca Asya ve Afrika'da planlanan kanat saldırıları. Eğer öyleyse
Doğu ateşe verilebilir, sadece Rus Bolşevizm çok geniş kazanmaz
ek güç, aynı zamanda batıdaki ekonomik yankı,
Zaten savaş tarafından sarsıldı, o kadar müthiş olurdu ki endüstriyel çöküş
Böylece Avrupa'yı devrime açacaktı.

Bolşevizmin propagandacı çabaları her ikisi de evrensel bir şey değildi
alanda ve kapsamda. Dünyanın hiçbir kısmı çizimlerden özgür değildi
ajanlarının; Olası bir hoşnutsuzluk kaynağı göz ardı edilmemiştir. Kesin olarak
Proletarya'nın diktatörlüğü gibi "kırmızı" doktrinler çok uzaktı
Bolşevizm'in cephaneliğindeki tek silah olmaktan. Ne olduğundan beri
İlk aranan, mevcut dünya siparişinin devrilmesiydi, her türlü
Doktrin olarak ne kadar uzak olursa olsun, bu sıraya muhalefet
Bolşevizm, Bolşevist değirmenine gristti. Buna göre, her
Asya, Afrika, Avustralya ve Amerika'da dünyanın çeyreği
Avrupa'da Bolşevik ajitatörler, hoşnutsuzluğun kulaklarına fısıldadı
onların nefret ve intikam müjdesi. Her milliyetçi özlem, her
siyasi şikayet, her sosyal adaletsizlik, her ırksal
ayrımcılık, Bolşevizmin şiddete yönelik yakıttı ve
savaş. [298]

Özellikle Bolşevist faaliyeti için umut verici alanlar yakın ve
Orta Doğu. Her birinin derin rahatsızlıklarının avı olmanın yanı sıra
Açıklama, bu bölgeler eski Çarist'in geleneksel hedefleri olarak
emperyalizm, uzun zamandır dikkatle incelenmişti.
kolayca olabilecek bir "Pasifik penetrasyonu" tekniğini geliştirdi
Bolşevist uçlarına göre ayarlanmıştır. Siyasi, dini ve ırksal karıştırmak
Türkiye, Pers, Afganistan ve Hindistan'daki tutkular, özellikle karşı
İngiltere, Trotzky veya Lenin tarafından orijinal planlama gerektirmedi. Çarizm vardı
Bu şeyleri zaten nesiller boyunca yaptım ve tam bilgiler her ikisi de yatıyordu
Petrograd arşivlerinde ve hayatta kalan çarşı ajanlarının beyinlerinde
Ellerini eski kadar yeni çalışmaya kolayca çevirmeye hazır.

Bolşevist propaganda'nın tüm ayrıntılı ağında
Doğu'yu Bolşevizmin ikisi arasında ayrım yapmalıyız
Hedefler: Biri acil-Batı siyasetinin yok edilmesi ve
ekonomik üstünlük; diğer nihai-oryantalın bolşisizasyonu
kitleler ve sonuç olarak ortaya çıkan yerli üst ve orta
tam olarak Rusya'da yapıldığı gibi ve
Batı ülkeleri. İlk aşamada, Bolşevizm oldukça hazır
Doğu inançlarına ve gümrüklere saygı gösterin ve oryantal milliyetçiyi desteklemek
hareketler. İkinci aşamada, İslam ve Milliyetçiler gibi dinler
Mustapha Kemal gibi "burjuva" olarak markalı olacak ve acımasızca
yok edildi. Bolşevik diplomasisi bu iki şemayı nasıl çalıştırmaya çalışır?
Çift kablo demetinde şu anda göreceğiz.

Rus Bolşevizmin Doğu Politikası,
1917'nin sonundaki iktidara katılım. 1918 yılı
Meşgul hazırlık. Ayrıntılı bir propaganda organizasyonu kuruldu
Çeşitli kaynaklar. Bir dizi eski çarşı ajanı ve diplomatlar
Doğu işleri, hizmete girildi veya askere alındı. .
Güney Rusya'nın Tartarları gibi Rus Mohammedan popülasyonları ve
Orta Asya'nın Türkomaları birçok işe alım yaptı. Daha da fazlası
Türkiye, Pers'den Rusya'ya akın eden sürgünler değerlidir.
Hindistan ve başka yerlerde Büyük Savaş. Pratik olarak tüm
Türk savaş hükümetinin liderleri-Enter, Djemal, Talaat ve birçok
Dahası, muzafferlerin intikamından sığınmak için Rusya'ya kaçtı
Güçler. Aynı şey olan Hindu terörist liderleri için de geçerliydi
savaş sırasında Alman ücretindeydi ve şimdi hizmet aradı
Lenin. 1918'in sonunda Bolşevizmin Doğu Propaganda Bölümü
İslam için iyi organize edilmiş, üç bürolara ayrılmıştır
Ülkeler, Hindistan ve Uzak Doğu. Bolşevizmin uzak
Doğu Etkinlikleri Bu kitap endişe duymaz, ancak okuyucu
onları akılda tutun ve oynadığı önemli kısmı hatırlamalı
Son Rus tarihinde Çince. İslam ve Hint'e gelince
Büroux, büyük gayret gösterdiler, tonlarca Bolşevik'i çevirdiler
Çeşitli oryantal dillere literatür, çok sayıda sırrı eğitmek
"saha çalışması" için ajanlar ve propagandacılar ve herkesle iletişime geçme
hoşnutsuz veya devrimci unsurlar.

1919 açılış aylarıyla yakın ötede Bolşevist faaliyeti
ve Orta Doğu giderek daha belirgin hale geldi. Öfke dalgası ve
Entente'nin yakın Doğu Milliyetçisi inkarından kaynaklanan umutsuzluk
Aspirasyonlar [299] Bolşevistlerin ellerine muhteşem bir şekilde oynadı ve biz
Moskova'nın Mustapha Kemal ve diğerlerini nasıl desteklediğini zaten görmüştü.
Türkiye, Pers, Mısır ve başka yerlerde milliyetçi liderler. İçinde
Orta Doğu, Bolşevizm de önemli başarılar kazandı. Sadece değil
Moskova eli ve baştan çıkarıcı şiddet salgında görülebilir
1919 baharında kuzey Hindistan'ı süpüren [300]
Afganistan'daki İngiltere'de Shrewder darbesi vuruldu. Bu ülkesi
sürekli bir gök gürültüsü gibi yatan çalkantılı dağcılar
Hindistan'ın kuzey-batı sınırı, büyük savaş sırasında sessiz kalmıştı
Cetveli Ameer Habibullah'ın Anglophile tutumu nedeniyle
Khan. Ancak 1919'un başlarında Habibullah öldürüldü. Bolşevik olsun
Bu konuda bir elimiz bilinmiyor, ama kesinlikle
fayda, Habibullah'ın oğullarından birine aktarılan güç Amanullah Khan,
İngiltere'nin Avowed düşmanı kimdi ve kiminle ilişkileri olan
Turco-Alman ajanları geç savaş sırasında. Amanullah bir kerede temasa geçti
Moskova ile ve biraz sonra, sadece Pencap
huzursuzluk, İngiltere'ye savaş ilan etti ve vahşi kabileleri, döküldü
Sınırın karşısında, kuzeybatı sınırını ateşe koyun. Biraz zordan sonra
İngilizlerle savaşmak, Afgan istilasını itmeyi başardı ve
Amanullah barış yapmak için kısıtlandı. Ama Britanya belli ki cesaret edemedi
Basın Amanullah çok sert, çünkü barış anlaşmasında Ameer serbest bırakıldı
önceki yükümlülüğünden diplomatik ilişkileri sürdürmemek
İngiliz Hindistan'dan diğer uluslar. Amanullah derhal yayınladı
Moskova ile gösterişli ilişkileri sürdürerek bağımsızlık. Olarak
Aslında, Bolşevikler bu zamana kadar önemli bir
Afgan'dan uzak olmayan Rus Türkistan'da propagandacı subcentre
sınır ve bu büronun faaliyetleri elbette sadece öngörülmedi
Afganistan ama Hindistan'ın daha geniş alanı da. [301]

1920 sırasında Bolşevik faaliyetleri hala daha belirgin hale geldi
Yakın ve Orta Doğu. Zaten Bolşevik'in ne kadar güçlü bir şekilde görüldüğünü gördük
Rusya Türk ve Farsça milliyetçi hareketleri destekledi. Aslında,
Entente politikasının pervasız kısa görüşlülüğü
Lenin'in Arms Uluslararası Milliyetçilerin Çoklukları
Moskova teorileri kişisel olarak iğrençti. Örneğin, başı
Moskova'nın Afgan misyonu böylece açıkçası nedenlerini ifade etti
Sovyet Rusya ile dostluk, yetkili tarafından basılan bir röportajda
Sovyet Organı, _izvestia_: "Ne komünist ne de sosyalistim, ama benim
Şimdiye kadar siyasi program İngilizlerin Asya'dan sınır dışı edilmesidir. BEN
Asya'daki Avrupa Kapitalizminin Uzaklaşılamaz Bir Düşmanıyım, Şef
temsilcileri İngiliz. Bu noktada çakışıyorum
Komünistler ve bu bakımdan biz sizin doğal müttefikleriz ...
Afganistan, Hindistan gibi, kapitalist bir devleti temsil etmiyor ve
bir parlamento rejiminin bile derin bir kök salması pek olası değildir.
Bu ülkeler. Sonraki olayların nasıl olduğunu söylemek çok zor
gelişecek. Sadece Sovyet'in ünlü adresini biliyorum
Kapitalistlerle mücadele etmeye cazibesi ile tüm uluslara hükümet hükümet
(Ve bizim için bir kapitalist yabancı kelimesi ile eş anlamlıdır veya
Daha kesin ol, bir İngiliz), bizim üzerinde muazzam bir etkiye sahipti. Bir hareketsiz
Rusya'nın tüm sırrı iptali tarafından daha büyük bir etki yaratıldı
emperyalist hükümetler tarafından uygulanan antlaşmalar ve
ne kadar küçük olursa olsun, tüm ulusların hakkını ilan etmek
kendi kaderlerini belirleyin. Bu eylem Sovyet Rusya'nın etrafında toplandı
Asya'nın sömürülen milletleri ve tüm partiler, hatta çok
Sosyalizmden uzak. "Elbette Bolşevik ne yaptığımızı bilmek
Propagandacı taktikler, Afgan diplomatının şimdiye kadar
dedi _izvestia_ ilişkili olan şeyler. Ama röportaj olsa bile
Sahte ol, ağzına koyulan kelimeler geniş duyguları ifade ediyor
oryantal sayısı ve Bolşevik propagandacının en önemli nedenini açıklamak
Doğu topraklarında başarılar.

Gerçekten de başarılı, Bolşevik propagandasının ilerlemesi olmuştu
Sovyet liderlerinin şimdi onların nihai için açıkça çalışmaya başladıkları
biter. İlk başta Moskova Oryantal "Halklar" şampiyonu olarak poz vermişti
Batı "emperyalizme" karşı; İtirazları "Halklar" idi.
sınıftan bağımsız olarak; ve "kendi kaderini tayin etme" sözü vermişti
Yerel fikirlere ve kurumlara tam saygı. Örneğin: A
Lenin tarafından imzalanan ve
1919'un yakınında: "Dünyanın Mussulmanları, kurbanları
Kapitalistler, uyanık! Rusya, Çar'ın zararlı politikasını terk etti
size doğru ve İngilizce zulmü devirmenize yardımcı olmayı teklif eder. O yapacak
Size din ve özyönetim özgürlüğü sağlar. Sınırlar
Savaş saygı duyulmadan önce var, hiçbir Türk bölgesi olmayacak
Ermenistan göz önüne alındığında, Çandanles Boğazı sizinkine devam edecek ve
Konstantinopolis, Mussulman dünyasının başkenti olarak kalacak. .
Rusya'daki Mussulmans'a özyönetim verilecek. Tüm istediğimiz
değişim, sömürecek olan pervasız kapitalistlerle savaşmanızdır.
Ülkeniz ve bunu bir koloni haline getirin. "Kendi insanlarına hitap ederken bile,
Sovyet hükümeti aynı genel tonu korudu. "Düzeni
Gün "Hindistan sınırlarına yerleştirilmiş Rus birliklerine şunları belirtti:
"Pamir Bölümü Yoldaşları, size sorumlu bir görev verildi.
Sovyet Cumhuriyeti sizi Pamir'deki görevleri garnizona gönderir.
Afganistan ve Hindistan'ın dost ülkelerinin sınırları. Pamir
Tabloeland, devrimci Rusya'yı Hindistan'dan ayırır, bu da
300.000.000 kişi, bir avuç İngiliz tarafından köleleştiriliyor. Bu konuda
Tableland Devrimin sinyalleri,
kurtuluş ordusu. Onların karşısında savaşan Hindistan halkları
İngiliz zalimler, yakında güleryüzlü yardımın uzak olmadığını biliyorlar. Yapmak
Kendinizi evde Kuzey Hindistan'ın özgürlük seven kabileleriyle birlikte,
Kelime ile tanıtın ve devrimci ilerlemelerini tapa edin, kitleyi çürüt
İngilizlerin ajanları tarafından Sovyet Rusya'ya yayılmış kalınların
Prensler, Lordlar ve Bankacılar. Devrimcinin İttifakı Yaşasın
Avrupa ve Asya halkları! "

Birinci aşama Bolşevik propagandasının doğası buydu. Şu anda,
Ancak, oldukça farklı bir karaktere sahip propaganda ortaya çıkmaya başladı. Bu
İkinci aşamalı propaganda elbette Batı'ya saldırmaya devam etti
"Kapitalist emperyalizm." Ama yanında ya da daha çok iç içe geçmiş,
Bu batı karşıtı, fulminasyonlar, şimdi özel itirazlar ortaya çıktı.
Oriental kitleler, onları tüm "kapitalistlere" karşı teşvik ediyor ve
"Burjuva", Yerli ve Yabancı ve "Proleterler" ü vaat ediyor
Tüm hastalıkları için çareler. İşte bir Bolşevist manifestosu
Türk kitleleri, 1920 yazında yayınlandı. Çok farklı
Bir yıl önce manifestolardan. "Tutlu adamlar" diyor
İlginç belge, "şimdi her yerde zenginlere karşı mücadele ediyor
insanlar. Bu insanlar, aristokrasinin yardımıyla ve
Hirelings, şimdi Türkçe zilleri zincirlerinde tutmaya çalışıyor. Öyle
Türkiye'ye acı çeken Avrupa'nın zengin halkı.
Yoldaşlar, dünyanın tuvaletleriyle ortak bir neden yapalım. Eğer yaparsak
Bunu yapmayın, bir daha asla yükselmeyeceğiz. Türkiye'nin kahramanları
Devrim Bolşevizme katılın. Yaşasın Üçüncü Uluslararası! Övmek
Allah'a! "

Ve bu yeni çabalarda Moskova kelimelerden memnun değildi; oldu
de tapulara geçiyor. Bolşevizmin ilk uygulaması
Doğu halkı Rus Türkesan'daydı. Bolşevik ilk geldiğinde
1917'nin sonunda iktidarı Türkestan'a tam olarak vermişlerdi
"Kendi kaderini tayin etme" ve sakinler yerlilerini alkışladılar
prensler ve eski devlet birimlerini yeniden kurdu, gevşek
Rusya ile federatif kravat. Ancak 1920'nin başlarında Sovyet
Hükümet, Türkistan'ı "sosyal devrim" için olgunlaştırdı.
Buna göre, yerli prensler görevden alındı, tüm siyasi güç
Yerel Sovyetlere (Ruslar tarafından kontrol edilen) transfer edildi, yerli üst
ve orta sınıflar mülklerinden çıkmıştı ve sporadik
Direniş, kitle becerileri, işkence ve diğer tanıdıklarla ezildi
Bolşevist terörizmin biçimleri. [302] Kafkasya'da da,
Devrim Azerbaidjan'ın Sovietizasyonu ile başlamıştı. Tartar
Azerbaidjan Cumhuriyeti eski Rusların parçalarından biriydi
Bağımsızlığını ilan eden Transcuucasia eyaleti
1917'de Çarist İmparatorluğunun çöküşü. Doğu'da
Transcaucasia, Hazar Denizi Hakkında, Azerbaidjan'ın başkenti şehirdi
Baku, petrol alanlarıyla ünlü. Yağ, Bakü'yi bir
Batı hatlarında sanayi merkezi, büyük bir çalışan nüfusa sahip
Karışık Asya ve Rus kökenli. Yeni başlayanda oynamak
Bu kentsel proletaryanın sınıf bilinci, Bolşevik ajanları
1920 baharında bir _coup d'Etat_, milliyetçi devrildi
Hükümet ve istekli Rus desteğiyle Azerbaycan'ı bir Sovyet yaptı
Cumhuriyet. Sosyal devrimin olağan eşlikleri şunları izledi:
Üst ve orta sınıfların umutsuzluğu ve katlanılması, müsadere
kasaba proleterleri ve tarım lehine mülkiyet
işçiler ve acımasız terörizm. 1920 açılış aylarında,
Bolşevizm bu nedenle hem yakın hem de ortada gerçek operasyondaydı
Doğu. [303]

Orient'te güçlü dayanaklar edinmiş olan Bolşevizm şimdi hissetti
Maskeyi atacak kadar güçlü. 1920 sonbaharında Sovyet
Rusya Hükümeti, Bakü'de "Doğu Halkları Kongresi" düzenledi.
amacı sadece Doğu'nun Batı'dan kurtuluşu değildi
Kontrol ama onun bolşisizasyonu da. Bunu gizleme girişimi yok
Daha büyük hedef yapıldı ve kullanılan dil çok çarpıcıydı
Yakın dikkatimizi hak edebileceğini.

İlk olarak, üçüncü tarafından verilen Kongre çağrısı
(Moskova) International, "köylüler ve işçiler" e hitap edildi.
Doğu. Çağrılar:

"Pers köylüleri ve işçileri! Khadjarların Tahan hükümeti
ve eyalet Khans'ın yeniden yapılması sizi yağmaladı ve sömürdü
yüzyıllar boyunca. Yasalara göre
Sheriat, sizin ortak mülkünüz müydü, daha fazlasına sahip oldu ve
Tahan hükümetinin lakkeyleri tarafından daha fazlası; Ticaret
zevkleri; Onları size ne memnun ettiriyorlar; Ve ne zaman,
Yanlış yönetimleriyle, ülkeyi böyle bir duruma getirdiler
kendilerinden yeterince meyve suyu sıkamadıklarını, onlar
Geçen yıl Persia'yı İngiliz kapitalistlerine 2.000.000 pound karşılığında sattı
İkincisi İran'da sizi ezecek bir ordu düzenleyecek
hala eskiden daha fazla ve böylece ikincisi için vergi toplayabilir
Khans ve Tahan hükümeti. Güney'deki petrol kuyularını sattılar
Ve böylece ülkeyi yağmalamaya yardımcı oldu. "Mezopotamya'nın köylüleri! İngilizler ülkenizi ilan etti
bağımsız; Ancak ülkenizde 80.000 İngiliz askeri konuşlandırılmıştır.
soyuyor ve yağmalıyorlar, sizi öldürüyor ve ihlal ediyor
kadınlar.

"Anadolu Köylüleri! İngiliz, Fransız ve İtalyan hükümetleri
Konstantinopolis toplarının ağızlarının altında. Yaptılar
Mahkumlarını sultan, onu kabul etmeye zorluyorlar.
Tamamen Türk topraklarının parçalanması, onu zorluyorlar
Ülkenin maliyesini yabancı kapitalistlere teslim etmek için
Türk halkından yararlanmanın daha iyi olmasını mümkün kılın
Altı yıllık savaşta dilenci durumuna indirildi. İşgal ettiler
Heraklea'nın kömür madenleri, limanlarınızı tutuyorlar,
birliklerini ülkenize göndermek ve
tarlalar.

"Ermenistan köylüleri ve işçileri! On yıllar önce kurban oldunuz
Ağır sözlü saldırılar başlatan yabancı sermayenin entrikaları
Kürtler tarafından Ermenilerin katliamlarına karşı ve
Kanınızdan almak için Sultan'a karşı savaşın Yeni
Kanlı Sultan'dan her gün imtiyazlar ve taze karlar. Sırasında
Savaş sadece size bağımsızlığa söz vermediler, aynı zamanda
Tüccarlar, öğretmenleriniz ve rahipleriniz
Türk köylüler arasında ebedi bir çatışmaya devam etmek için
Ermeni ve Türk halkları, böylece sonsuza dek türetebilirler
Bu çatışmanın karları, aranızda çekişme hüküm sürdüğü sürece
Ve Türkler, İngiliz, Fransız ve Amerikan
Kapitalistler Türkiye'yi kontrol altında tutabilirler.
Ermeni ayaklanması ve Ermenileri Cannon-Fodder olarak kullanmak
Kürtler tarafından bir pogrom tehdidi.

"Suriye ve Arabistan köylüleri! Bağımsızlık size vaat edildi.
İngilizce ve Fransızlar ve şimdi ülkenizi işgal ediyorlar
ordular, şimdi İngilizler ve Fransızlar yasalarınızı dikte ediyor ve siz,
kendinizi Türk Sultan'dan, Konstantinopolis'ten kurtardı
Hükümet, şimdi Paris ve Londra hükümetlerinin köleleri.
sadece daha güçlü ve daha iyi olmak için Sultan hükümetinden farklı
Sizden yararlanabilir.

"Hepiniz bunu kendiniz anlıyorsunuz. Pers köylüleri ve işçiler
hain Teheran hükümetlerine karşı yükseldi. Köylüler
Mezopotamya İngiliz birliklerine karşı isyan ediyor. Siz köylüler
Anadolu, savaşmak için Kemal Paşa bayrağına koştu
yabancı istilaya karşı, ama aynı zamanda olduğunuzu duyuyoruz
Kendi partinizi organize etmeye çalışmak, gerçek bir köylü partisi
Paşalar ile barışlarını yapacak olsa bile savaşmaya istekli olun
İdente sömürücüler. Suriye'nin barışı yok ve siz, Ermeni köylüler
İlan, vaatlerine rağmen, açlıktan ölmeye izin verir
Sizi daha iyi kontrol altında tutun, giderek daha fazla anlıyorsunuz
Entente kapitalistler tarafından kurtuluş için umut etmek aptalca. Hatta senin
Entente'nin Lackeys Bourjakistlerin Burjuva Hükümeti
Rusya'nın işçilerinin ve köylülerin hükümetine dönmeye mecbur kaldı
barış ve yardım için bir itiraz ile.

"Yakın Doğu'nun köylüleri ve işçileri! Eğer kendinizi organize ederseniz,
Kendi işçilerinizi ve köylüler hükümetini kurarsınız
Kırmızı Rus işçiler ve köylülerle birleşirseniz, kendiniz
Ordu, o zaman İngiliz, Fransız ve Amerikan'a meydan okuyabileceksiniz.
kapitalistler, o zaman kendi yerli ile hesapları çözeceksiniz
sömürücüler, o zaman bunu mümkün bulacaksınız,
Kendi ilgi alanlarınıza bakmak için dünya cumhuriyetleri; Daha sonra
Ülkenizin kaynaklarını kendi başınıza nasıl kullanacağınızı bileceksiniz
ilgi ve tüm dünyanın çalışan halkının yararına,
bu, emeklerinin ürünlerini dürüstçe ve karşılıklı olarak değiştirecek
Birbirinize yardım edin.

"Kongrede sizinle tüm bu sorular hakkında konuşmak istiyoruz
Bakü. 1 Eylül'de Bakü'de görünmek için çaba sarf etmeyin
Mümkün olduğunca sayılar. Yürüyüş, yıl ve yıl sonra,
Geçmişinize saygınızı gösterdiğiniz kutsal yerlere çöller ve
Tanrınız için-şimdi çöllerden, dağların üzerinden ve karşısında yürüyüş
Nehirlerden nasıl kaçabileceğinizi tartışmak için bir araya gelmek için
kölelik bağları, erkek olarak yaşayacak kadar kardeş olarak nasıl birleşebilirsiniz,
özgür ve eşit. "

Bu çağrılardan bakü Kongresi'nin doğası hayal edilebilir. BT
aslında bir sosyal devrimcinin bir milliyetçiden çok daha fazlası
toplantı. 1900 delegelerinden yaklaşık 1300'ü komünistlerdi.
Türkiye, İran, Ermenistan ve Kafkasya ülkeleri en büyüğünü gönderdi
Delegasyonlar, ancak Arabistan, Hindistan ve
Uzak Doğu bile. Rus Sovyet hükümeti elbette
kontrol ve yargılamalar üzerinde sıkı bir el tuttu. Bunların karakteri
Bildiriler, belirtilen Bolşevik'in adresi ile iyi özetlendi
Lider Zinoviev, Üçüncü Yönetim Komitesi Başkanı
(Moskova) Uluslararası, başkanlık etti.

Zinoviev dedi ki:

"Bu Kongrenin tarihin en büyük olaylarından biri olduğuna inanıyoruz,
çünkü sadece ilerici işçilerin ve çalışan köylülerin
Avrupa ve Amerika'nın uyanık, ancak sonunda
Uyanış günü, birkaçı değil, on binlerce kişi
Halkların yüz binlerce, milyonlarca emekçi sınıfı
Doğu. Bu halklar dünyanın bütününün çoğunu oluşturur
nüfus ve bu nedenle tek başına onlar savaşı getirebilirler
Sermaye ve emek arasında kesin bir karara ...

"Komünist uluslararası, ilk gününden itibaren dedi.
varoluş: 'Asya'da yaşayan dört kat daha fazla insan var
Avrupa'da. Tüm insanları, herkesi emekliye ayıracağız.'... bunu biliyoruz
Doğu'nun emek kitleleri kısmen retrograd, ancak
kendi hataları; okuyamazlar veya yazamazlar, cahiller, bağlıdırlar
batıl inanç, kötü ruha inanmak,
Gazeteler, dünyada neler olduğunu bilmiyorum,
Hijyenin en temel yasaları hakkında en ufak bir fikir. Yoldaşlar, bizim
Moskova Uluslararası bir sosyalist olup olmadığı sorusunu tartıştı
Devrim, doğu ülkelerinde gerçekleşebilir.
Ülkeler kapitalist aşamadan geçmişti. Biliyorsun
Her ülkenin geçmesi gerektiğine dair uzun süredir hüküm sürdüğünü görün
Kapitalizm dönemi ... Sosyalizmden önce canlı olabilir
soru. Şimdi bunun artık doğru olmadığına inanıyoruz. Rusya yaptı
Bu ve o andan itibaren Çin, Hindistan, Türkiye,
İran, Ermenistan ayrıca,
Sovyet sistemi. Bu ülkeler kendilerini hazırlayabilir ve yapmalı
Sovyet cumhuriyetleri.

"İnanmayan kişi gruplarına hasta yardımı verdiğimizi söylüyorum
Bazı noktalarda bize karşı bile olan fikirlerimizde. Böylece,
Sovyet hükümeti Türkiye'de Kemal'ı destekliyor. Asla bir an için
Kemal'ın başkanlığındaki hareketin komünist bir hareket olmadığını unutuyoruz.
Biliyoruz. Burada birincinin kelimesi kelimesine raporlarından alıntılar var
Angora'daki Türk halkı hükümetinin oturumu. Kemal'ın kendisi diyor
'Halife'nin kişisi kutsal ve dokunulmaz.' Hareket başladı
Kemal, halifenin 'kutsal' kişisini elinden kurtarmak istiyor
düşman. Türk milliyetçisinin bakış açısı budur. Ama bu bir
Komünist bakış açısı? Hayır. Dini inançlarına saygı duyuyoruz
kitleler; Kitleleri nasıl yeniden eğiteceğimizi biliyoruz. Bu işi olacak
yıllar.

"
Doğu ve başka yerlerde emekli kitleler. Ama bu Kongrede biz
Kemal hükümetinin ne olduğunu yapmamanız gerektiğini söylemek zorunda
Türkiye'de yapmak; Sultanın gücünü desteklememelisin, hatta
Eğer dini düşünceler sizi bunu yapmaya teşvik ederse. Baskın yapmalısın ve
Geri çekilmenize izin vermemelidir. Sultanın
saat vurdu. Herhangi bir otokratik güce izin vermemelisiniz.
devam etmek; Yok etmelisiniz, yok etmelisin, Sultan'a inanmalısın;
Gerçek Sovyet organizasyonları elde etmek için mücadele etmelisiniz. Rusça
Köylüler de ÇAR'da güçlü inananlardı; Ama gerçek ne zaman
İnsanların devrimi çıktı, bundan neredeyse hiç bir şey kalmadı
Çar inanç. Aynı şey Türkiye'de ve her yerde
Doğu, gerçek bir köylülerin devrimi patlar almaz
Kara Dünya'nın yüzeyi. İnsanlar çok yakında inancını kaybedecek
Sultanları ve efendilerinde. Bir kez daha diyoruz, politika izledi
Türkiye'deki mevcut halkın hükümeti tarafından
Komünist uluslararası, bu bizim politikamız değil; Yine de beyan ediyoruz
Herhangi bir devrimci mücadeleyi desteklemeye hazır olduğumuzu
İngiliz hükümeti.

"Evet, kendimizi İngiliz burjuvazisine karşı diziyoruz;
Boğazın yanında İngiliz emperyalisti ve onu ayak altında bastır. Karşı
En kötü, en ölümcül darbenin verilmesi gereken İngiliz kapitalizm.
Öyle. Ama aynı zamanda emekçi kitleleri eğitmeliyiz
Doğudan nefret, zengin sınıfların tamamıyla savaşma isteğine
Kayıtsız bir şekilde, her kim olursa olsun. Devrimin büyük önemi
Şimdi doğudan başlamak İngilizceye yalvarmaktan oluşmuyor
emperyalist ayaklarını masadan çıkarmak için, o zaman
Zengin Türk'ün ayaklarını üzerine yerleştirmesine izin vermek
rahatça; Hayır, çok kibarca tüm zenginlerden çıkarmasını isteyeceğiz.
masadan kirli ayaklar, böylece arasında lüks olmayabilir
Bize, övünme yok, insanlara saygısızlık yok, tembellik yok, ama
Dünya işçinin azgın eli tarafından yönetilebilir. "

Bakü Kongresi, Bolşevizm'in Avowed Kampanyası'ndaki açılış silahıydı
Doğu'nun derhal Bolşetlenmesi için. Bunu arttırdı
Sovyet faaliyeti ve özellikle Sovyet başarıları, özellikle de
Gürcistan hem de Ermenistan
1921.

Ancak bu başarılar, Sovyet arasında büyüyen tedirginliği uyandırdı
Rusya'nın milliyetçi proteinleri. Çeşitli Oryantal Milliyetçi Partiler,
ilk başta Moskova'nın yardımını çok coşkuyla karşılamıştı
Entente Powers, şimdi Rus Bolşevizmin kanıtlayabileceğini fark etmeye başladı
Batı emperyalizmi kadar vatansever isteklerine karşı büyük bir tehlike.
Tabii ki milliyetçi liderler her zaman Moskova'nın nihai noktasını fark etmişti
hedef, ama şimdiye kadar kendilerini kontrol edecek kadar güçlü hissetmişlerdi
durum ve Moskova'nın fiyatını ödemeden Rus yardımı almak. Şimdi
Artık o kadar emin değildiler. Sınıf bilincine sahip sayı
Doğudaki "proleterler" çok küçük olabilir. Komünist felsefe
Oryantal kitleler için neredeyse anlaşılmaz olabilir. Yine de,
Sovyet Rusya'nın varlığı göz ardı edilmemeli bir uyarıydı.
Rusya'da sonsuz bir komünist azınlık, numaralandırma, kendi başına
600.000'den fazla olmayan giriş, sınırsız bir despotizm sürdürüyordu
170.000.000'den fazla insan. Batı ülkeleri popülerlerine güvenebilir
eğitim ve onların kararlı özgürlük gelenekleri; Doğu
Bolşevizme karşı böyle bir börek yoktu. Doğu aslında,
Rusya gibi. Kitlelerin aynı yoğun cehaleti vardı; .
aynı büyük ve güçlü bir orta sınıfın yokluğu; aynı geleneği
Despotizm; Acımasız kuralda aynı popüler tanışma
azınlıklar. Son olarak, Sovyetize'nin uğursuz örnekleri vardı
TURKESTAN VE AZERBAIDJAN. İyi, Oriental Milliyetçiler onları bağladı
Şeytanla Surps'un uzun bir kaşıka ihtiyacı olduğu eski atasözünün.

Her yerde aynı hikaye oldu. Küçük Asya'da Mustapha Kemal
Türk ve Rus birliklerini tutarken Bolşevist propaganda ajanları tutuklandı
Tartışmalı Kafkasya sınırlarında bir kereden fazla çatışın. Mısır'da
Lord Milner ve arasında nasıl dostane bir düzenlemenin
Mısırlı milliyetçi liderler, ikincisinin korkusuyla kolaylaştırıldı
Fellaheen'i ekleyen sosyal devrimci ajitatörler. İçinde
Hindistan, Sir Valentine Chirol, 1918 baharına kadar geri döndü
Rusya'nın Bolşevizme çarpması, Hint üzerinde "ayık bir etkiye" sahipti
kamuoyu. "Daha düşünceli Kızılderililer," diye yazdı, "şimdi nasıl
Rusça _intelligentsia_ bile çaresiz
ve Hint _intelligentsia_) 'dan daha olgunlaştı)
Hükümetin tamamı olur olmaz büyük cahil kitleler
aceleyle paramparça oldu. "[304] Afganistan'da da aynı şekilde Ameer kaybediyordu
Bolşevist müttefiklerine olan sevgisi. Mültecilerin akışları
Koruma için sınırları boyunca akan Sovyetize Türk,
Akrabası Bokhara Ameer'in başkanlığında, Amanullah Khan'ın biraz yapmasını sağladı
sert düşünme, Afgan birliklerinin ciddi bir isyanıyla yoğunlaştı.
Rus sınırı, Mutinerler asker oluşturma hakkını talep ediyor '
Konseyler oldukça Rus modelinde. Bolşevist ajanları onu cezbedebilir
Hindistan ganimetiyle, ama Ameer bunun da olacağını görebiliyordu
Kendisi kendi başına yağmalanacak ve öldürülecek olsaydı
asi konular. [305] Böylece, zaman geçtikçe, oryantal milliyetçiler
ve muhafazakarlar genellikle sevmeme ve rütbeleri kapatma eğilimindeydi
Bolşevizmin yakalanması. Başka bir sorun olmasaydı,
Moskova'nın ilerlemelerinin
Kısa bir shift verilen püskürttü ve bolşak ajanları.

Ne yazık ki, Doğu milliyetçileri kendilerini arasında hissediyorlar
Bolşevim Şeytan ve Batı İmparatorluk Derin Denizi. Sonuçta
bire karşı oynamaya çalışıyorlardı
Diğeri-her İdente saldırganlığıyla Moskova'ya yöneldi; doğru sürüldü
Batı Lenin'in her Sovyet _Coup_ tarafından. Batılı devlet adamları olmalı
Bunu fark edin ve Bolşevizmin en iyi propagandacını hatırlamalı
Ajan, Bakü'de Zinoviev orating değil, General Gouraud,
Suriye ve Arap'ta Senegalli Taburlar ve "Güçlü Kol" yöntemleri
Hinterland.

Elbette, Bolşevizmin Doğu'da herhangi bir kapsamlı yayılması bir
Hem Orient hem de genel olarak dünya için korkunç bir talihsizlik. Eğer
Bolşevizmin zaferi, Batı'da, doğuda barbarlık anlamına gelir
düpedüz vahşeti heceleyecekti. Cahilin ani sürümü,
geleneksel din kısıtlamalarından acımasız oryantal kitleler ve
gelenek ve nispeten küçük üst ve orta
Sosyal devrim seli tarafından sınıflar,
tüm oryantal medeniyet ve kültür ve bir uçurumun içine dalma
Doğu'nun ancak nesillerden sonra ortaya çıkabileceği anarşi, belki
yüzyıllar.

Dipnotlar:

[284] Bu erken huzursuzluk biçimleri için bkz. A. le Chatelier, _l'islam au
Dix-Neuvieme Siecle_, s. 22-44 (Paris, 1888).

[285] D. H. Dodwell, "Hindistan'da Ekonomik Geçiş", _EConomic Journal_,
Aralık 1910.

[286] Bipin Chandra Pal, "Hindistan'daki huzursuzluğun arkasındaki güçler"
_Contemporary Review_, Şubat 1910.

[287] J. Chailley, _ İngiliz Hindistan'ın _Administative sorunları_, s. 339
(Londra, 1910-İngilizce çeviri).

[288] Dr. Ronald Ross, "sefillik siyasi huzursuzluk nedeni", _The
Survey_, 18 Şubat 1911.

[289] A. Yusuf Ali, Hindistan'da _life ve Emek_, s. 3, 32 (Londra,
1907).

[290] E. W. Capen, "Batı etkisinin sosyolojik bir değerlendirmesi
Orient, "_American Sosyoloji Dergisi_, Mayıs 1911.

[291] P. Khorat, "Psychologie De La Revolution Chinoise," _revue des
Deux Mondes_, 15 Mart 1912; L. Bertrand, _le Mirage Orientale_, s.
164-166; J. D. Rees, _ Real India_, s. 162-163.

[292] Albert Metin, _l'inde d'Aujourd'hui: etude sociale_, s. 276
(Paris, 1918).

[293] Albert Metin, _l'inde d'Aujourd'hui: etude sociale_, s. 339-345.

[294] J. Ramsay MacDonald, _ Hindistan Hükümeti_, s. 133-134
(Londra, 1920). [295] Georges Foucart. Alıntılanan _The Literary Digest_, 17 Ağustos 1907,
225-226.

[296] A. van Gennep, _en algerie_, s. 182 (Paris, 1914).

[297] _ the Englisman_ (Kalküta). _The Literary Digest_, 21
Şubat 1914, s. 369.

[298] Bolşevik propagandasının bu daha büyük dünya-espalları için bkz. Paul
Miliukov, _bolshevism: Uluslararası bir Danger_ (Londra, 1920); Ayrıca benim
_ Beyaz dünya-supremacy'ye karşı renk gelgiti_, s. 218-221 ve
"Bolşevizm: Alt Adamın Sapkınlığı" makalem, _the Century_,
Haziran 1919.

[299] Bkz. Bölüm V.

[300] Bkz. Bölüm VI.

[301] Afganistan ve Orta Asya'daki etkinlikler için bkz. Sir T. H. Holich,
"Afganistan'daki Bolşevizmin Etkisi," _New Europe_, 4 Aralık,
1919; Ikbal Ali Shah, "Bokhara'nın Düşüşü" _ Yakın Doğu_, Ekim
28, 1920 ve onun "Orta Asya Taşımı", _Asiatic Review_, Ekim,
1920. Genellikle yakın ve Orta Doğu'daki Bolşevist faaliyeti için bkz.
Miliukov, _op. Cit._, s. 243-260; 295-297; Büyük General Sir George
Aston, "Doğu'da Bolşevik Propaganda", _fortnight inceleme_, Ağustos,
1920; W. E. D. Allen, "Transcaucasia, geçmiş ve şimdiki" _ Quarterly
Review_, Ekim 1920; Sir Valentine Chirol, "Çatışan Politikalar
Yakın Doğu, "_New Europe_, 1 Temmuz 1920; L. Dumont-Wilden," Uyanış
Asya, "_ Yaşayan Yaş_, 7 Ağustos 1920 (Fransızlardan çevrilmiştir);
Büyük General Lord Edward Gleichen, "Müslümanlar ve Dolap
Orta Doğu, "_National Review_, Aralık 1919; Paxton Hibben," Rusya
Barışta, "_The Nation_ (New York), 26 Ocak 1921; H. von Hoff," Die
Der Tuerkei'de National Erhebung, "_deutsche revue_, Aralık 1919; R.
G. Hunter, "Entente-Yağ-İslam," _new Europe_, 26 Ağustos 1920;
"Taira," "Arap İsyanı'nın Hikayesi," _balkan Review_, Ağustos 1920;
"Voyageur," "Lenin'in İslam'ı yakalama girişimi," _New Europe_, 10 Haziran,
1920; Hans Wendt, "Ex Oriente Lux," _Nord und Sued_, Mayıs 1920; George
Genç, "Rusya Dış Politikası", _New Europe_, 1 Temmuz 1920.

[302] Ikbal Ali Shah, _op. cit._

[303] Kafkasya'daki olaylar için bkz. W.E. D. Allen, "Transkaucasia,
Geçmiş ve şimdiki, "_ Quarterly Review_, Ekim 1920; C.E. Bechhofer,
"Transcuucasus'taki Durum," _New Europe_, 2 Eylül 1920;
"D. Z. T.," "L'Azerbaidjan: LA Premiere Republique Musulmane," _Revue Du
Monde Musulman_, 1919; Paxton Hibben, "Gürcistan Çıkış" _The Nation_ (yeni
York), 30 Mart 1921.

[304] Sir V. Chirol, "Travail'de Hindistan", _eninburgh Review_, Temmuz 1918.
Ayrıca bkz. H. H. Aga Khan, Geçişte _india, s. 17 (Londra,
1918).

[305] Ikbal Ali Shah, _op. cit._




ÇÖZÜM


Yakın ve Orta Doğu anketimiz sonunda. Nedir
Bu anketin olağanüstü özelliği? : Değişim. "Taşınmaz Doğu"
son olarak taşındı-çok derinliklerine göre. Doğu gün
Tam geçişte, akı, fermant, herhangi birinden daha ani ve derin
şimdiye kadar biliniyor. İslam dünyası, zihinsel ve ruhsal olarak
Neredeyse bin yıldır hareketsiz, bir kez daha ASTIR
Mart.

Nerede? Bilmiyoruz. Kim peygamberlik edecek kadar cesur olurdu
Bu geniş fermantasyonun sonucu-Politik, ekonomik, sosyal, dini,
Ve çok daha fazlası? Akıllıca girişim olabileceğimiz tek şey gözlemlemektir,
Büyük geçişteki çeşitli unsurları tanımlayın ve analiz edin.

Yine de elbette bu çok. Ampirik olarak ne kadar güçlü olanı görüntülemek için
işyerinde dönüşüm; Çok yönlü yönlerini bir çeşit gruplamak için
görelilik; içinden geçen kırmızı eğilim ipliklerini takip etmek
Karışık skein, en azından geçici bilgi kazanmak ve edinmektir
gelecekteki gelişmelerin önemini kavrama kapasitesi
art arda ortaya çıkar.

"Bilmek anlamaktır"-ve umut etmek: bu hediyenin
Travail, geniş ve kötü anlaşılmış, gerçekten bir doğum kutusu olabilir.
Renascent East, yenilenen bir dünyada yerini alıyor. İndeks


Aali Paşa, Pan-Islam ajitasyonu, 54

Abbas Hilmi, Khedive, Pro Türk görüşleri, 155;
  biriktirme, 156;
  170 tarafından desteklenen pan-Arap

Abd-El-Kader, Fransızca direndi, 41

Abd-El-Malek Hamsa, Almancılığının yanlısı, 156

Abd-El-Wahab, Mohammedan Revival, 21, 40 tarafından başladı;
  21'in doğumu;
  Erken Yaşam, 22 _ff._;
  etkisi, 22;
  22 ölümü

Abdul Hamid, despotizm, 32;
  Halife olarak, 39;
  Sennussi'nin muhalefeti, 39, 46;
  53 _ff._ ile korunan djemal-ed-din;
  Pan-Islam politikası, 53 _ff._;
  karakteri, 54 _ff._;
  Hükümet, 55;
  biriktirme, 56, 119;
  116'nın zalim politikası;
  139, 165'e karşı milliyetçilik;
  Araplar, 142 _ff._

Ebu Bekr 22;
  Politikası, 114 _ff._

Habeş Kilisesi, Mohammedan tehdidi, 50

Afganistan, dini ayaklanmalar, 41;
  on dokuzuncu yüzyıl bağımsızlığı, 118;
  Bolşevizm, 286 _ff._;
  isyan, 286_ff._

Afrika, Mohammedan misyonerlik çalışmaları, 49 _ff._
  _See_ Ayrıca Kuzey Afrika

Agadir krizi, 57

Ahmed Bey Agayeff, Pan-Turanizmi Yardımlı, 165

İskenderiye, Avrupalıların katliamı, 149

Cezayir, Fransız fethi, 40, 158;
  Kabyle ayaklanması, 41;
  95'te zorunlu aşılama;
  118 _ff._;
  Avrupa Hükümeti İhtiyacı, 122

Allenby, General, Mısır kontrolünde, 177

Amanullah Khan, Bolşevizmi, 286;
  İngiltere'ye karşı savaş 286;
  298'in mevcut politikası

Anadolu, Bolşevist Manifesto, 292

Anglo-Rusya Anlaşması, 159 _ff._ şartları

Arabi Paşa, Djemal-ed-Din'in etkisi, 148;
  Mısır'da devrim, 148

Arabistan, 21'in yerlilerinin tanımı;
  23 tarafından savaşan Türkler;
  yenilgisi, 23;
  siyasi özgürlük, 113;
  Demokrasi, 127;
  Milliyetçi Ruh, 140 _ff._;
  Türk yöneticileri, 140 _ff._;
  baskılama, 143;
  1905 isyanı, 143;
  Genç Türk Devrimi'nin etkisi, 145 _ff._;
  1916 İsyanı, 146;
  Pan-Arabizm, 145;
  Pan-Arab hareketinin dini karakteri, 169 _ff._;
  Büyük Savaşın etkisi, 170, 183 _ff._;
  Müttefik cesaretlendirme, 184;
  barış terimleri ve 185;
  185 _ff._ ile İngilizce anlaşma;
  Türklere karşı isyan, 185;
  Gizli bölümü, 185 _ff._;
  Albay Lawrence'ın 186'daki etkisi;
  Gizli antlaşmalar, 187;
  Fransa ve İngiltere, 187 _ff._;
  Mustapha Kemal, 194, _ff._ tarafından desteklendi;
  İngiliz müzakereleri, 198;
  Bolşevist manifesto, 292

Arap Ulusal Komitesi, Yaratılış, 143

Archer William, Hindistan'da aşırı nüfus üzerine, 263

Argyll, Dük, Hindistan'da aşırı nüfus, 263

Ermenistan, Bolşevist Manifesto, 292

Arya Somaj, 208

Atchin War, 41

Azerbaidjan, Bolşevist Devrimi, 290 _ff._


Pers'de Babbist Hareketi, 274

Baber, Mogul Empire tarafından kurulan, 204

Bakü, Doğu Halkları Kongresi, 291, 297

Balkan Savaşı, 57;
  Mohammedans tarafından canlandırıldı, 58

Barbary Devletleri, Fransız fethi, 158

Berard, Victor, Türklerin ve Arapların düşmanlığı üzerine, 141 _ff._;
  Fransa'nın Suriye politikası, 199 tarafından eleştirildi, 199

Bertrand, Louis, Orient'te Batı karşıtı his, 95 _ff._;
  Levant'taki sosyal koşullarda, 269, 271

Bevan, Edwyn, milliyetçi görüşleri, 125 _ff._

Bin Saud, Ikhwan hareketi, 72

Bolşevizm, Orient üzerindeki etkileri, 175;
  Mustapha Kemal, 196 _ff._ tarafından desteklendi;
  Doğu için bir alan, 283 _ff._;
  propaganda, 284 _ff._, 288 _ff._;
  285'in oryantal politikası;
  Afganistan'da 286 _ff._;
  288 _ff._ tarafından verilen Mohammedans'a Manifesto;
  289 _ff._ tarafından verilen Türklere Manifesto;
  "Doğu Halkları Kongresi" tarafından tutulan 291 _ff._

Bombay, İngilizce karakteri, 100;
  Sosyal Koşullar, 270 _ff._

Bose, Pramatha Nath, Hindistan'daki ekonomik koşullarda, 245 _ff._

Brahminizm, iliberalizm, 120

Brailsford, H. N., Mısır'daki modern endüstride, 236 _ff._;
  Mısır'daki sosyal koşullarda, 269 _ff._

İngiliz Doğu Hindistan Şirketi, 205

Buhsh, S. Khuda, reform çalışması, 31 _ff._;
  Hindistan'da milliyetçilik, 125 _ff. _;
  Hint sosyal koşullarında, 253 _ff._


Caetani, Leone, 63

Cahun, Leon, Turanizm ve 163

Kahire, isyan, 178;
  Modern kadınlar, 258

Kalküta, İngilizce karakteri, 100;
  Sosyal Koşullar, 270

Halifeliği, İslam güçlendi, 38 _ff._;
  tarih, 39;
  Türkiye Başkanı, 39 _ff._

Chelmsford, Lord, 216 _ff._ raporu

Çin, Mohammedan ayaklanması, 41, 51 _ff._;
  Mohammedan misyonerlik çalışmaları, 50;
  Mohammedans sayısı, 51;
  Mohammedan ajitasyonu, 60

Chirol, Valentine, Orient'te Batı etkisi, 79 _ff._;
  Mısır durumunda, 179 _ff._;
  Montagu-Chelmsford raporu onaylandı, 220;
  savaştan bu yana Mısır koşullarında, 271 _ff._;
  Hindistan'daki Bolşevizm hakkında, 298

Doğu Halkları Kongresi, 291 _ff._

Konstantin, Kral, hatırlandı, 194

Konstantinopolis, müttefik işgali, 192 _ff._;
  1896'dan bu yana değişim, 251 _ff._;
  Kadınların Durumu, 258

Cox, Sir Percy, 198 tarafından yapılan İngilizce-Arap müzakereleri;
  etkisi, 200

Cromer, Rab, İslam'da, 29, 32;
  Orient'te Batı etkisi, 80 tarafından tarif edilen;
  84, 102, 120 _ff._ tarafından formüle edilen emperyalizm etiği;
  Mısır yönetimi, 149;
  istifa, 152;
  Batılı eğitimli Mısır'da 257;
  Hindistan'da aşırı nüfus üzerinde, 263

Curtis, Lionel, Hindistan'da Milliyetçilik Desteklenen, 130 _ff._;
  Montagu-Chelmsford Raporu onaylandı, 220

Curzon-Wyllie, Efendim, suikast, 212


Şam, Fransızca, 191 _ff._

Dar-ul-Islam, 171 _ff._

Dickinson, G. Lowes, Doğu Ekonomisi, 249

Djemal-ed-din, doğum, 52;
  52 karakteri;
  Avrupa karşıtı eser, 52;
  Hindistan'da 52;
  Mısır'da 53;
  Abdul Hamid'in korunması, 53 _ff._;
  ölümü, 53;
  53 _ff._ öğretileri;
  138 tarafından öğretilen milliyetçilik;
  Mısır, 148'den etkilendi;
  Rusya'da 285

Hollanda Doğu Hint Adaları, Mohammedan ayaklanmaları, 41;
  Mohammedan Misyoner Çalışmaları, 52


Mısır, Milliyetçilik, 32, 118 _ff._;
  Mahdist ayaklanması, 41;
  1914 Ayaklanma, 61;
  Sürgün Arapları, 143;
  147 _ff._ insanların özellikleri;
  147'deki erken Avrupa etkileri;
  Milliyetçi ajitasyon, 148 _ff._;
  Djemal-ed-Din'in etkisi, 148;
  1882 Devrim, 148 _ff._;
  Lord Cromer'ın Kuralı, 149;
  Fransa'nın etkisi, 150 _ff._;
  İngiliz liberal politikasının başarısızlığı, 153 _ff._;
  Lord Kitchener'ın kuralı, 153 _ff._;
  Dünya Savaşı salgınının etkisi, 155 _ff._;
  İngilizce Koruma, 156 _ff._;
  Pan-Arabizm, 169;
  Versay Konferansı'nın tedavisi, 174;
  milliyetçi talepleri, 177;
  Allenby, 177'nin kontrolünde;
  isyan, 178 _ff._;
  Sıkıyönetim, 178;
  isyandan sonraki durum, 179 _ff._;
  İngiliz Soruşturma Komisyonu, 181;
  İngilizce uzlaşma, 182;
  182 _ff._'de uzlaşmaya muhalefet;
  234, 236'da modern fabrikalar;
  Endüstriyel koşullar, 236 _ff._;
  269'daki sosyal koşullar;
  Sosyal Devrim, 281 _ff._

El-Gharami, 30

El Mahdi, 42

İngiltere, Mısır'ın isyanı, 175 _ff._;
  181 tarafından atanan Mısır işlerine soruşturma komisyonu;
  182 ile Mısır uzlaşması;
  182'de uzlaşmaya muhalefet;
  Arabistan ve 184 _ff._;
  Mezopotamya'da, 185 _ff._;
  Filistin'de, 186;
  Fransız anlaşmazlığı, 188 _ff._;
  San Remo Konferansı, 190;
  Mezopotamya isyanı, 192 _ff._;
  Sevres Antlaşması ve 193;
  193 ile Yunan anlaşması;
  Arap müzakeresi, 198;
  Hindistan'da, 204 _ff._

Enver Paşa, Pan-Turanizm ve 167;
  Rusya'da 285


Feisal, Prens, Barış Konferansı'nda, 187 _ff._;
  188 barış danışmanları;
  Suriye Kralı, 191

Fisher, Hindistan'daki sosyal koşullarda, 270 _ff._

Fransa, Fas, 57 tarafından ele geçirildi;
  150 _ff._-İngiliz karşıtı propaganda;
  Arabistan ve 184;
  Suriye istekleri, 185 _ff._;
  San Remo Konferansı, 190;
  Suriye İsyanı ve 191 _ff._;
  Sevres Antlaşması ve 193;
  193 ile Yunan anlaşması;
  Mevcut Suriye durumu, 198 _ff._


Gandhi, M.K. , İngiltere'nin Boykotu, 224

Gorst, Sir Eldon, Lord Cromer, 152;
  Politikanın başarısızlığı, 153 _ff._

Gouraud, General, 191 tarafından bastırılan Feisal;
  yöntemlerde tehlike, 299

Yunanistan, Türk karşıtı kampanya, 193;
  Venizelos, 194;
  Konstantin tarafından desteklendi, 194


Habibullah Khan, Ameer, İngiltere tarafından desteklenen İngiltere;
  286 ölümü

Hayfa, İngiliz olmak, 186

Hac, İslam güçlendi, 38 _ff._

Halil Paşa, Pan-Turanizm ve 168

Hanotaux, Gabriel, 57

Harding, Lord, Desteklenen Hint Milliyetçi Hareketi, 215

Hedjaz, Türk hakimiyeti, 140

Hindustan, İslam'ın 60'a çekiciliği;
  Batı karşıtı his, 99 _ff._;
  Illiberal geleneği, 120

Hunter, Sir William, Hindistan'da aşırı popülasyonda, 263 _ff._

Hüseyin Kamel, Mısır Sultanı yaptı, 156


Ikhwan, 71'in başında;
  İlerleme, 71

İmam Yahya, 199

Hindistan, İslamcılık reformu, 30;
  İngiliz ustalığı, 40;
  İslam'ın misyonerlik çalışmaları, 52;
  1914 ayaklanma, 61;
  İngiliz kasabaları ve gelenekleri, 100;
  Rus-Japon Savaşı'nın etkisi, 105, 210 _ff._;
  118 _ff._;
  İngiltere tarafından tanıtılan demokrasi, 122 _ff._;
  milliyetçiliğe muhalefet, 124 _ff._, 218 _ff._;
  milliyetçiliğin desteği, 129 _ff._, 136 _ff._;
  Tarih, 201;
  Aryan istilası, 201 _ff._;
  Kast sisteminin başlangıcı, 202 _ff._;
  Mohammedan istilası, 203 _ff._;
  Mogul İmparatorluğu, 204'te kuruldu;
  İngiliz fethi, 205 _ff._;
  Hoşnutsuzluğun başlangıcı, 206 _ff._;
  Hindu milliyetçi hareket, 208 _ff._, 212 _ff._;
  İngiliz liberal politikası, 213 _ff._;
  savaşın patlak vermesinin sonucu, 214;
  Montagu-Chelmsford Raporu, 216 _ff._;
  Militan huzursuzluğu, 220 _ff._;
  Rowlatt faturasının etkisi, 222 _ff._;
  İngilizce boykotlu, 223 _ff._;
  mevcut kargaşa, 224;
  Endüstriler, 233 _ff._;
  Endüstriyel koşullar, 237 _ff._;
  Endüstriyel geleceği, 239 _ff._;
  tarım, 243 _ff._;
  Swadeshi hareketi, 244 _ff._;
  Sosyal Koşullar, 253 _ff._;
  254, 258 _ff._'deki kadınların durumu;
  Eğitim, 255 _ff._;
  262 _FF._ 'de aşırı nüfus;
  köylülerin durumu, 269;
  şehir ve kırsal yaşam, 275 _ff._;
  Ekonomik Devrim, 276 _ff._;
  Bolşevistlerin tutumu, 289 _ff._

Hindistan Konseyleri Yasası, şartlar, 213;
  213'ün etkisi

Hindistan Ulusal Kongresi, 206

İslam, on sekizinci yüzyıl çöküşü, 20 _ff._;
  canlanma, 21;
  Hıristiyan görüşleri, 26 _ff._;
  Mevcut durumu, 27 _ff._;
  Agnostisizm, 32 _ff._;
  fanatikler, 33 _ff._;
  Dayanışma, 37 _ff._;
  Hac bir yardım, 38 _ff._;
  Halifeliği bir yardım, 38 _ff._;
  Batı Başarıları, 40;
  Proselytism, 48 _ff._;
  Balkan savaşının etkisi, 58 _ff._;
  Russo-Japon savaşının etkisi, 59, 105 _ff._;
  Batı üzerindeki etkisi, 75 _ff._;
  Batı karşıtı reaksiyon, 88 _ff._;
  yarış karışımı, 102 _ff._;
  Zulüm, 111 _ff._;
  Erken eşitlik, 113 _ff._;
  Siyasi Reform, 115 _ff._;
  milliyetçiliğin doğumu, 137 _ff._;
  Bolşevist propaganda, 284 _ff._
  _See_ ayrıca pan-islam

Ismael, Hamet, Müslümanlar Arasındaki Şüphecilik, 32

Ismael, Khedive, zalim politikası, 116;
  Mısır Avrupalı, 147 _ff._

İtalya, Tripoli saldırdı, 57;
  190, 193'e karşı San Remo Antlaşması


Japonya, Mohammedan Misyoner Çalışmaları, 59 _ff._

Jowf, Sennussi kalesi, 45


Kabyle ayaklanması, 41

Khadjar hanedanı, Fars Devrimi, 160'a karşı

Kharadjites, Korunan İslam Ruhu, 274

Hartum, yakalama, 41

Kheir-ed-Din, Tunus'u yeniden canlandırmaya çalışın, 89

Kitchener, Lord, Mahdist ayaklanması bastırıldı, 41;
  anti-milliyetçi inançlar, 122;
  Mısır'da milliyetçilik, 153 _ff._ tarafından bastırıldı

Krishnavarma, S., Sakasti, 211


Lawrence, Albay, etkisi, 186;
  Arap Türk Anlaşması, 194 _ff._ görüşleri;
  Mezopotamya, 197 görüşleri

Lübnan, Fransa'nın kontrolü, 184

Lenin, 288 _ff tarafından verilen Mohammedans'a manifesto. _

Low, Sidney, Modern emperyalizm, 86 _ff._;
  Mısır durumunda, 154

Lyall, Sir Alfred, Hindistan'da Batı Eğitimi, 256 _ff._

Lybyer, Profesör A. H., İslam'da Demokrasi, 114, 127 tarafından tarif edildi


MacDonald, J. Ramsay, Hindistan'daki ekonomik koşullar hakkında, 245;
  Hindistan'da Sosyal Devrim hakkında, 280 _ff._

McIlwraith, Sir M., Mısır durumunda, 180

McMahon, Sir Henry, Araplarla Anlaşma, 185 _ff._

Madras, İngilizce karakteri, 100

Mahdizm, tanımı, 42 _ff._

Mahdist ayaklanması, 42

Mahmud II, Sultan, Liberal Politikası, 115

Ghazni, Mahmud, 204 tarafından istila etti

Mekke, çöküş, 21;
  Abd-El-Wahab'ın hac, 22;
  Saud'un boyun eğdirmesi, 23;
  Türkçe fethi, 23;
  İslam'ın Gücü Yardımı, 38 _ff._;
  Posta kartları satıldı, 251

Medine, çöküş, 21;
  Abd-El-Wahab'ın 22'deki çalışmaları;
  Saud'un boyun eğdirmesi, 23;
  Türkçe fethi, 23;
  Elektrik, 251

23 ordu Mehemet Ali;
  Türkler yardım etti, 23;
  Wahabi, 23 tarafından yenildi;
  115'in liberal politikası;
  Mısır Avrupalı, 147

Mezopotamya, Türk hakimiyeti, 140;
  İngiltere'de, 184 _ff._;
  192 _ff._ İngiltere'ye karşı isyan;
  197'de İngilizce politikasının feshi;
  Bolşevistlerin Manifestosu, 292

Metin, Albert, Hindistan'da Milliyetçi Hareket, 279 _ff._

Midhat Paşa, Liberal Hareket Yardım, 32

Milner, Lord, Mısır Soruşturma Komisyonu başkanlığında, 181;
  karakteri, 181;
  182 _ff._ tarafından kabul edilen uzlaşma;
  istifa, 182;
  etkisi, 200

Mogul İmparatorluğu, Vakfı, 204

Mohammed Abdou, Şeyh, 32 tarafından yardım edilen liberal hareket;
  Djemal-ed-Din'in etkisi, 148;
  Muhafazakar öğretiler, 150

Muhammed Ahmed, Sennussi'nin küçümsemesi, 46

Mohammed Farid Bey, 152'nin İngiliz karşıtı politikası;
  Hatalar, 152 _ff._;
  profesyonel Alman politikası, 156

Mohammedan Revival. _See_ Pan-Islam

Mollahs, anti-liberalizm, 30

Montagu-Chelmsford Raporu, 217 _ff._

Montagu, liberal politikası, 216 _ff._

Morison, Sir Theodore, Müslüman Durumu hakkında, 67, 70 _ff._;
  Hindistan'daki modern endüstride, 234 _ff._, 245

Morley, John, liberal politikası, 213

Fas, Fransızca ele geçirme, 57, 158;
  On dokuzuncu yüzyılda, 118

Motazelizm, yeniden keşfetme, 26;
  etkisi, 30

Moulvie Cheragh Ali, reform çalışması, 31

Muhammed Ali, Şah, İran'a karşı isyan, 119

Muir, Ramsay, Avrupa emperyalizmi, 83

Mustapha Kemal, karakteri, 150;
  151 _ff._ inançları;
  ölümü, 151;
  191 tarafından meydan okuyan müttefikler;
  Türk feshi, 193;
  Yunan kampanyası, 193 _ff._;
  Arap yardımı, 194 _ff._;
  196 politikası;
  Bolşevistler müttefik, 196 _ff._;
  Fransız müzakereleri, 199;
  Bolşevist desteği, 286, 295

1857, 205 Mutiny


Nair, Doctor T. Madavan, 124, 219'un anti-nationalist görüşleri

Nakechabendiya kardeşliği, 41

Namasudra, anti-milliyetçi örgüt, 124, 219

Nejd, Abd-El-Wahab'ın doğumu, 21 _ff._;
  açıklaması, 21 _ff._;
  Abd-El-Wahab'ın 22'ye dönüşü;
  dönüşüm, 22;
  konsolidasyon, 23

Nitti, Premier, San Remo Antlaşması, 190 _ff._

Kuzey Afrika, "Kutsal Erkekler" ayaklanma, 41;
  157 _ff._'de milliyetçilik eksikliği;
  yarışlar, 158 _ff._

Nyassaland, Mohammedanizm, 49 _ff._


Orient, _see_ İslam


Pal, Bepin Chander, Montagu-Chelmsford Raporu, 218;
  Hindistan'daki Sosyal Devrim hakkında, 277

Filistin, Sykes-Picot Anlaşması ve 185;
  İngiltere'de, 185

Pan-Islam, Fanatiklerin Şeması, 33 _ff._;
  tanımı, 37 _ff._;
  Hac bir yardım, 38 _ff._;
  Halifeliği bir yardım, 39 _ff._;
  Batı karşıtı karakteri, 41 _ff._;
  Kardeşlik, 43 _ff._;
  Abdul Hamid'in desteği, 54 _ff._;
  Genç turk kesintisi, 56;
  Yenilenmesi, 57 _ff._;
  Balkan savaşının etkisi, 58 _ff._;
  Büyük Savaş ve 61 _ff._;
  Versay Antlaşması ve 62 _ff._;
  67 baskısı;
  propaganda, 67;
  tehditkar öfke, 70 _ff._;
  Ekonomik evrim, 72 _ff._

Pan-Surrian Kongresi, 191

Pan-Turanizm. _See_ Turanyalılar

Pan-Türkizm, _See_ Türkiye, Milliyetçiliğin Yükselişi

Pers, 1914 ayaklanma, 61;
  bir İngiliz koruması, 62;
  zulüm, 116;
  bağımsızlığı, 118;
  118'de liberal hareket;
  1908 Devrim, 119, 159 _ff._;
  Avrupa hükümetine ihtiyaç, 122;
  159'da on dokuzuncu yüzyıl koşulları;
  Versay Konferansı'nın tedavisi, 174 _ff._;
  196'daki savaş koşulları;
  Bolşevizm, 196 _ff._, 287 _ff._;
  Bolşevist manifesto, 291

_ Hindistan'ın Popülasyon Sorunu, The_, 264


Ramsay, Sir William, Asya'daki ekonomik koşullarda, 241 _ff._

_Realpolitik_, Orient'in tedavisi, 86, 106

Reshid Paşa, Liberal Hareket Yardım, 32

Roushdi Paşa, milliyetçi talepleri, 177 _ff._

Rowlatt Bill, Milliyetçi muhalefet, 222 _ff._

Rusya, Turanan Antagonizmi, 167 _ff._
  _See_ ayrıca Bolşevizm ve Sovyet Rusya

Russo-Japon Savaşı, İslam, 59, 105


Selefi, yükselişi ve büyümesi, 72;
  Ruhu, 72

San Remo, Konferans, 190 _ff._

Saud, Abd-El-Wahab 22;
  gücü ve karakteri, 22;
  22, 40 hükümeti;
  23 tarafından bastırılan kutsal şehirler;
  ölümü, 23

Suud, klan, dönüştürülmüş, 24

Schweinfurth, Georg, Mısır milliyetçiliği, 149 _ff._

Sennussi-El-Mahdi, kazanılan liderlik, 44;
  Gücü, 45

Sennussiya, Vakfı, 43 _ff._;
  Liderlik, 45;
  45 _ff._ 'nin mevcut gücü;
  Hükümet, 45;
  46 _ff._ politikası;
  Proselytism, 48 _ff._

Sevres Antlaşması, 193, 199

Seyid Ahmed, Hindistan'da devlet, 24 tarafından kuruldu;
  fetih, 24

Seyid Ahmed Khan, efendim, reformlar, 30

Seyid Amir Ali, reform çalışması, 31

Seyid Mahommed Ben Sennussi, Mekke, 24, 39;
  Abdul Hamid, 39, 44'e karşı çıktı;
  44'ün doğumu;
  44 eğitim;
  44 tarafından inşa edilen "Zawias";
  Gücü, 44 _ff._

Shamyl, Rusya'ya karşı çıktı, 41

Şiah Emir, 199

Shuster, W. Morgan, Pers'in siyasi kapasitesi, 127 _ff._

Güney Afrika, Mohammedan tehdidi, 49

Sovyet Rusya, Afganistan müttefiki, 287 _ff._;
  295 tarafından desteklenen Kemal;
  Başarısı, 297 _ff._

Sun-Yat-Sen, Doktor, 60

Sydenham, Lord, Montagu-Chelmsford Raporu 219 tarafından eleştirildi

Swadeshi hareketi, 244 _ff._

Sykes-Picot Anlaşması, 185 _ff._;
  Fransız muhalefeti, 189 _ff._;
  yerine getirilmesi, 190

Suriye, Türk hakimiyeti, 140;
  Milliyetçi ajitasyon, 142 _ff._;
  Fransa, 184 _ff._;
  Bağımsızlık Bildirgesi, 191;
  Fransız baskısı, 191;
  Mevcut durum, 198 _ff._;
  Bolşevist manifesto, 293


Tagore, Rabindranath, Hindistan'daki ekonomik koşullarda, 248

Talaat, Rusya'da, 285

Tartarlar, 32 arasında liberal hareket;
  Mohammedan Misyonerlik Çalışmaları, 50 _ff._;
  Milliyetçi canlanması, 163 _ff._;
  Bolşevizm arasında, 285

Tekin Alp, Pan-Turanizm'de, 167

Tel-El-Kebir, savaş, 149

Tewfik Paşa, İngiliz karşıtı hissi, 92

Tilak, Bal Gangadhar, Milliyetçi çalışması, 210, 218

Townsend, Meredith, Orient'te Batı Karşıtı Duygu, 102, 104

Transcaucasia, Rus fethi, 40;
  savaş sonrası durum, 196;
  Mustapha Kemal, 196 tarafından desteklendi

Tripoli, İtalya'nın baskın, 57;
  Mohammedan direnişi, 57;
  1914 ayaklanma, 61

Tunus, Kheir-ed-Din'in reformları, 89 _ff._

Turanyalılar, Besteler, 162 _ff._;
  Milliyetçi hareket, 163 _ff._;
  Genç Türk Devrimi'nin etkisi, 165;
  Balkan savaşlarının etkisi, 166 _ff._;
  Büyük Savaşın Etkisi, 167 _ff._

Türk, Bolşevizm, 286;
  Sosyal Devrim, 290

Türkistan, Çince, Mohammedans, 51;
  isyan, 51

Türkiye, İslam fethedildi, 23;
  Arapların savaşı, 23 _ff._;
  Mehemet Ali'nin 28 yardımı;
  31 _ff._ 'de liberal hareket;
  1908 Devrim, 32, 119;
  Balkan saldırısı, 57 _ff._;
  Batı karşıtı his, 90 _ff._;
  Rus-Japon Savaşı'nın etkisi, 106;
  bağımsızlığı, 118;
  118'de liberal hareket;
  Demokrasi, 126;
  milliyetçiliğin doğumu, 138;
  138 dili;
  Pan-Turanizm, 140 _ff._, 161 _ff._, 183 _ff. _;
  Arap isyanı, 141 _ff._;
  Müttefik Antlaşması, 193;
  Arap yardımı, 194 _ff._;
  256'da Batı Eğitim Yöntemleri;
  kadınların statüsü, 258;
  Bolşevistlerin manifestosu, 289 _ff._

_Turkish ve Pan-Türk İdeal, The_, 167


Vambery, Arminius, 65 _ff._, 107 tarafından söylenen Mohammedans'a karşı uyarı;
  114, 126 tarafından tarif edilen Müslüman siyaseti;
  117 tarafından tarif edilen genç turk partisi;
  Turanizm ve 63;
  Konstantinopolis'teki değişikliklerde, 251 _ff._;
  Doğu'daki yerli yetkililerde 257 _ff._;
  Doğu'daki kadının statüsü, 259;

Venizelos, Müttefik anlaşması, 193;
  Yunan reddi, 194

Versay Barış, İslam 107 _ff._, 173'ten etkilendi;
  174 _ff._ tarafından açıklanan gizli anlaşmalar

Kraliçe Victoria, Hindistan İmparatoriçesi, 205


Wacha, Sir Dinshaw, Montagu-Chelmsford Raporu 217 _ff._

Wahabi, 22, 40 durumunun oluşumu;
  22, 41 hükümeti;
  Başarılı bir mücadele, 23;
  yenilgisi, 23;
  siyasi gücün sonu, 23;
  manevi gücü, 24;
  Hindistan'da, 24;
  Hindistan'da İngilizce fethi, 24;
  Etkisi, 24;
  özellikleri, 25 _ff._

Wattal, P.K., Hindistan'da aşırı nüfus üzerine, 264 _ff._

Willcocks, Sir William, Mısır Durumunda, 179


Yahya Siddyk, savaş yanlısı Mohammedan durumunda, 68 _ff._

Yakub Beg, Türkestan ayaklanması, 51

Genç Arabistan, 143 _ff._

Genç Türk Partisi, Yükselişi, 116 _ff._;
  140 milliyetçi politikası;
  Arap milliyetçiliği ve 145 _ff._

Genç Türk Devrimi, 56, 119

_Yugantar_, anti-inç organ, 211 _ff._

Yunnan, Mohammedan ayaklanması, 41, 51 _ff._;
  Çin Mohammedans, 51

Yusuf Bey Akchura Oglu, Pan-Turan Derneği kurdu, 165


Zagloul Paşa, Milner'ın 181 ile yaptığı tartışmalar;
  Milner'ın uzlaşması, 182;
  muhalefet, 182 _ff._

Zaidite Emir, 199

Zawia Baida, Sennussi'nin kuruluşu, 44

Zinoviev, Üçüncü Uluslararası, 294 _ff._

[İllüstrasyon: İslam dünyası]




Transkriper notları

Genel: Özellikle belirtilen kaynaklarda aksanlar ve aktifleştirme
orijinalinde olduğu gibi bırakıldı.

Sayfa 8, 274, 303: Kharijites/Kharidjites/Kharadjites'in Heceleme
Kaynakta olduğu gibi.

Page 21: Sorgulama ile değiştirildi.

Sayfa 39: Tutarlılık için El-Afghani'ye eklendi.

Page 45: Zawais Zawias'a düzeltildi.

Page 49: Terikle ilgili yansımalardan çıkarıldı.

Page 94: Kabadan kolayca çıkarıldı.

Dipnot 257: Yüzyılın ardından Mart ayından itibaren italisizasyon.

257 ve 259 dipnotları (başlangıçta sayfa 261): Tam durma (dönem) Eklendi
OP'den sonra (op. Cit.) Tutarlılık için.

Page 290: Trainting için petrol alanlarına eklendi.





Lothrop Stoddard'dan Gutenberg'in Yeni İslam Dünyası Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW WORLD OF ISLAM ***

***** This file should be named 24107.txt or 24107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/0/24107/

Produced by Brownfox, Michael Ciesielski and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
