*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cousin Henry (Kuzen Henry)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: January 1, 2008  [eBook #24103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cousin Henry, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cousin Henry


Author: Anthony Trollope



Release Date: January 1, 2008  [eBook #24103]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COUSIN HENRY***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Joseph E. Loewenstein, M.D.



Kuzen Henry

ile

Anthony Trollope

İlk olarak _Manchester Weekly Times_ ve
1879 ilkbaharında ve kitapta
Ekim 1879'da form







İçerik

       I. Intefer Amca
      İi. Isabel Brodrick
     III. Kuzen Henry
      IV. Squire'ın ölümü
       V. Cenaze için Hazırlık
      VI. Bay Apjohn'un açıklaması
     Vii. İradeyi arıyorum
    VIII. İradenin okunması
      İx. Llanfeare'de yalnız
       X. Kuzen Henry bir rüyayı hayal ediyor
      Xi. Hereford'da Isabel
     Xii. Bay Owen
    Xiii. _Carmarthen Herald_
     Xiv. İftira için bir eylem
      Xv. Kuzen Henry başka bir girişimde bulunur
     Xvi. Yine Hereford'da
    Xvii. Bay Cheekey
   Xviii. Kuzen Henry, Carmarthen'e gidiyor
     Xix. Bay Apjohn yardım için gönderiyor
      Xx. Şüpheler
     Xxi. Bay Apjohn'un başarısı
    Xxii. Kuzen Henry nasıl kolayca bırakıldı
   Xxiii. Isabel'in Dilekçesi
    Xxiv. Çözüm




Bölüm I

Intefer Amca


"Bir vicdanım var canım, bu konuda," dedi yaşlı bir beyefendi
Genç bir bayana, ikisi kahvaltı salonunda otururken
deniz üzerindeki kayalıklardan aşağı bakan bir ülke evi
Carmarthenshire Sahili.

"Ve ben de öyle, Indefer Amca; ve vicdanım benim tarafından desteklendiği için
eğim, oysa seninki değil-"

"Yol vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Öyle demek istemedim."

"O zaman ne?"

"Sadece ne kadar güçlü olduğunu anlamanı sağlayabilseydim
eğim veya dezavantaj-fethedilmesi imkansız,
Daha sonra--"

"Sırada ne var?"

"O zaman biliyorsun, asla yol veremeyeceğimi, dediğin gibi ve
Olur olup olmadığını görmek için kendi vicdanınızla çalışmaya gidersin
sizinle zorunlu ya da değil. Bundan emin olabilirsin,-Asla
Vicdanınıza karşı size bir kelime söyleyin. Eğer varsa
Söylenecek kelime kendinden gelmeli. "

Konuşmada uzun bir duraklama vardı, bir saat boyunca bir sessizlik,
kızın odaya girip çıktığı ve kendini yerleştiği sırada
işinde. Sonra yaşlı adam aniden konuya geri döndü
tartışmışlardı. "Vicdanıma itaat edeceğim."

"Bunu yapmalısın, Intefer Amca. Bir adam ne itaat etmeli ama onun
vicdan? "

"Kalbimi kıracak olsa da."

"Hayır; hayır, hayır!"

"Ve seni mahvedecek."

"Bu bir pire ısırığı. Harabamı kolayca cesur edebilirim, ama senin
kırık kalp. "

"Neden de olmasın, Isabel?"

"Hayır, efendim; vicdanlarımız yüzünden söylemedin ama şimdi değil mi?
Kalbini kırmaktan kurtarmamak,-bence kalbini
benim için dünyadaki her şeyden daha değerli,-evlenebilir miyim
Kuzenim Henry. Birlikte ölmeliyiz, ikimiz, sen ve ben veya
Yürürken ya da ne olmaz, bundan daha erken yaşayın. Yapmaz mıydım
Teklifinizde mümkün bir şey var mı? "

"Eskiden düşünürdüm."

"Ama kendisine saygı duyan genç bir kadın için imkansız
Kendini nefret ettiği bir adama göndermem gerekiyor. Gibi yapmak
Vicdanınız size eski evle teklif veriyor. Daha az hassas mıyım
yaşarken sana çünkü yerden ayrılmam gerekecek
Öldün mü? Sizi adaletsizlik veya kaba olmakla suçlar mıyım?
Kalbim? Asla! Tüm bunlar benim için sadece dış bir durum,
nispeten küçük bir an. Ama bir adamın karısı olmak
Horsa! "Sonra kalktı ve odadan ayrıldı.


Yaşlı adam konuya dönmeden önce bir ay geçti,
Aynı odada, günün aynı saatinde oturdu-
Akşam yemeği işleri kaldırıldığında saat dörtte.

"Isabel," dedi, "kendime yardım edemem."

"Ne gelince, Indefer Amca?" Sorunun ne olduğunu çok iyi biliyordu
dediği gibi, kendine yardım edemedi. Orada olsaydı
Yaşının orada gençliğinden yardım istediği herhangi bir şey
Aralarında tereddüt olmazdı; Hiçbir kız daha fazlası değildi
sunmak; Hiçbir baba daha çok güvenmiyordu. Ama bu konuda
Cevap vermeden önce daha açık bir şekilde konuşması gerekir
o. "Kuzeninize ve mülkünüze gelince."

"O zaman Tanrı'nın adına, ararken kendinizi daha fazla rahatsız etmeyin
Hiçbirinin bulunmadığı yerde yardım. Mülkün olması gerektiğini mi söylüyorsun
Bir erkeğe git, bir kadına değil mi? "

"Bir Jones'a gitmeli."

"Ben Jones değilim, ne de Jones olmalıyım."

"Bana olduğu kadar yakınsın,-ve çok daha fazla sevgili!"

"Ama o açıklamada bir Jones. Benim adım Isabel Brodrick. Bir kadın
Jones'un evlilikle bir olma şansı olabilir,
Ama bu benim için asla böyle olmayacak. "

"Benim için bir görev olana gülmemelisin."

"Sevgili, sevgili amca!" Dedi, okşayarak, "Eğer görünürsem
Gül "-ve şansından bahsettiğinde kesinlikle gülmüştü
Jones olmak-"Sadece ne kadar az önemi hissedebilirsiniz
Hepsine kendi hesabıma ekliyorum. "

"Ama önemli,-çok önemli!"

"Çok iyi. O zaman zihninizdeki iki şeyle çalışmaya gidin
kader. Birincisi, yeğeninize LlanFeare'i bırakmanız gerektiğidir.
Jones ve diğeri yeğeninizle evlenmeyeceğim Henry Jones.
Hepsi yerleştiğinde, sanki eski yermiş gibi olacak
eskisi gibi. "

"Keşke olsaydı."

"Öyleyse, eğer seni beladan kurtarırsa."

"Ama aynı değil;-aynı olamaz. Geri dönerken
Büyükbabanın sattığı arazi, tasarladığım parayı harcadım
Sen."

"Benim için hepsi aynı olacak ve düşünmekten zevk alacağım
Eski aile yerinin sahip olduğu gibi kalacağını. Olabilirim
Aileyle gurur duyuyorum, ancak asla adı taşıyamıyorum. "

"Aile için bir pipet umursamıyorsun."

"Bunu söylememelisin, Indefer Amca. Bu doğru değil. Umurumda
Ailenin size tamamen sempati duyması için yeterli
yapıyorlar, ancak mülkün kendimi feda etmesi için yeterli değil
içinde bir pay alabileceğimi sipariş et. "

"Neden Henry'nin bu kadar kötü olduğunu düşünmen gerektiğini bilmiyorum."

"Onu yeterince iyi düşünmem için herhangi bir neden biliyor musun?
onun karısı mı? Ben değillim. Bir erkekle evlenirken bir kadın yapabilmeli
ona ait olan her küçük hileyi sevmek. Tırnaklarının paraları
ona özen olmalı. Ona hizmet etmek onun için hoş olmalı
En küçük şeyler. Henry ile benim için böyle olur mu?
Jones?"

"Her zaman şiir ve kitaplarla dolusun."

"Kendime izin verecek olsaydım çok kötü bir şeyle dolu olmalıyım
Onunla sunakta dur. Bırak, Indefer Amca. Çıkarmak
Zihniniz imkansız bir şey olarak. Yapamayacağım tek şey bu
Ve senin için bile yapmayacak. Yapmamanız gereken tek şey
Yapmamı isteyin. Mülkle istediğiniz gibi yapın-doğru düşündüğünüz gibi. "

"Ben istediğim gibi değil."

"Vicdanın sana teklif verirken, o zaman; ve ben kendimle
Dünyada sahip olduğum tek şey, istediğim gibi yapacağım veya
Vicdanım bana teklif veriyor. "

Bu son sözler neredeyse kabaca konuştu ve söylediği gibi o
Onu terk etti, kırılmış bir gurur havasıyla odadan çıktı.
Ama bunda bir amaç vardı. Onun için zor olsaydı, sert ve
kararlılığında inatçı, o zaman öyle olmasını sağlayacak mı
Ayrıca kararlılığında, kendisine daha az acı çekerek. O
ona yaparken haklı olduğunu öğretmenin görevi olduğunu hissettim
mülküyle ne sevdi, çünkü ne yapmayı amaçladı
Kendisiyle sevdi. Sadece bir kelime söylemekle kalmayacak
onu eski niyetlerindeki bu değişiklikten caydırmak, ama
Değişimi ona öğreterek mümkün olduğunca az acı verici hale getirin
Onun kendi tarzıyla ona haklı olduğunu düşünmek.

Çünkü sadece zihninde değil, ilan edilen bir değişiklik vardı
niyetler. Llanfeare birçok kişi için Intefer Joneses'e aitti
nesiller. Geç Squire öldüğünde, şimdi yirmi yıl önce,
Sadece on bir çocuktan kaldı, en büyük,
Mülkün şimdi ait olduğu. Dört ya da beş art arda geliyor
Ondan sonra sorunsuz öldü. Sonra bir Henry Jones vardı,
Gitti ve evlenen, Henry'nin babası olmuştu
Yukarıda belirtilen Jones ve sonra da ayrıldı. En genç, bir
kızı, Brodrick adında bir avukatla evlendi ve ayrıca
Öldü, Isabel'den başka bir çocuğu yoktu. Bay Brodrick evlendi
Yine ve şimdi Hereford'da yaşayan büyük bir ailenin babasıydı,
işini sürdürdü. O kadar "iyi" değildi
dünya. Yeni Bayan Brodrick kendi bebeklerini Isabel'e tercih etmişti,
Ve on beş yaşındayken Isabel onun bekarına gitmişti
Llanfeare'de amca. Orada son on yıldır yaşamıştı,
Hereford'daki babasına ara sıra ziyaretler yapmak.

Şu anda yetmiş ve seksen yaşında olan Bay Intefer Jones,
tüm hayatı boyunca rahatsız olan bir beyefendi
üzerinde olduğu aile mülkiyetine ilişkin yansımalar, korkular ve umutlar
doğmuş, her zaman yaşadığı, sahip olduğu
Kesinlikle ölecekti ve gelecekteki eğilime gelince
Tamamen sorumlu olmak onun hayatındaki çok şeydi. Öyleydi
büyükbabasının zamanında doğumundan önce, ne zaman
Babası evlenmek üzereydi. Ama varlık olmamıştı
devam etti. Jones'un sahip olduğu bu zaman gelmemişti
evlenmek üzereydi ve eski yaşlı adam
savurganlık ve genellikle para istiyordu, daha fazla hissetmişti
Bir varlık olmadan olmak rahat. Oğlu ara sıra
Para toplama konusunda ona katılmaya teşvik edildi. Böylece sadece sahip olduğu için değil
kendisi mülke sahipti, ancak babasının ölümünden önce
Llanfeare'in hedefine ilişkin yansımalarına zorlandı.
Elli yaşındayken kendini evlenmemiş ve evlenmesi pek olası değildi.
Kardeşi Henry o zaman canlıydı; Ama Henry utanmıştı
aile,-sonra evlendiği evli bir kadınla kaçmıştı
Boşanma, yarış kurslarına ve bilardo odalarına gitmişti ve
Kardeşi Intefer'e tamamen korkunç. Yine de çocuk
Bu evlilikten gelmişti, daha genç bir Henry,
masrafları ve zaman zaman Llanfeare'de alınmıştı. O
orada kimse ile popüler olmuştu, kurnaz olarak bulundu
Oğlum, yalan söylemeye verildi ve hizmetçilerin bile yer hakkında söylediği gibi,
Llanfeare Jones'un aksine. Sonra Isabel'in zamanı gelmişti
Llanfeare'e getirilmişti. Henry Oxford'dan uzaklaşmıştı
Bazı suçlar için tamamen önemsiz değil ve Squire ilan etmişti
Kendisine ve diğerlerine, LlanFeare'in asla içine düşmemesi
eller.

Isabel kendini o kadar sevmişti ki
Evde iki yıl yerin genç metresiydi.
Yaptığı her şey tam gözündeydi. O olabilir
İstediği her şey, sadece hiçbir şey istemeyeceği. -Den
Bu sefer kuzen Londra'da bir ofise alınmıştı ve
Olun,-Bu yüzden onun söylendi,-istikrarlı bir genç iş adamı. Ancak
Yine de, Llanfeare'de kendini göstermesine izin verildiğinde, hoşlanmadı
Hepsi için-eski squire için olmasa da. Kesinlikle
Londra'daki ofisinde kendini yararlı hale getirdiği durum ve
Bu borca ​​girme uygulamasını terk etmiş gibi görünüyordu ve
Faturaların erken benimsediği LlanFeare'e gönderilmesi
kariyeri.

Bunca zaman boyunca eski squire çok sıkıntılıydı
mülk. İradesi her zaman elinde yakındı. Isabel'e kadar
Bu irade her zaman Henry'nin lehine olmuştu-
Bununla birlikte, squire'ın belirli bir miktar para
sahip olan ona gitmeli. Sonra yeğenine karşı tiksinti içinde
Amacını değiştirdi ve Isabel'in lehine başka bir irade yaptı. Bu
üç yıl boyunca son kararı olarak varlığını sürdürdü; Ancak
Onlar için üç yıllık sefalet olmuşlardı. O katlanmış ama kötü bir şekilde
yerin gördüğü şeyden vefat etmesi gerektiği fikri
uygun erkek hat. Düşüncesine sadece bir kazaydı
Mülkün elden çıkarılması gücü onun elinde olmalıdır. BT
İngiltere'deki bir arazinin gitmesi gereken bir din
Babam en büyük oğluna ve varsayılan olarak bir oğlunun ilk erkek varisine.
İngiltere harap olmaz çünkü LlanFeare'in gitmesine izin verilmelidir
uygun sıradan. Ama İngilizler yaparsa Britanya mahvolurdu
Tanrı'yı ​​memnun ettiği yaşam alanında görevlerini yapmayın
onları aramak için; Ve bu durumda görevi eski düzeni korumaktı
şeylerin.

Ve bu süre zarfında kendilerine ek bir sorun eklendi
mevcut. Kendi başına karşı harekete geçme kararını verdikten sonra
ilkeler ve kendi kalbini şımartmak; ikisini de ilan etmiş
yeğeni ve yeğenine Isabel'in varisi olması gerektiği, geldi
Ona, sefaletinde bir teselli olarak, geri alım gücü
Babasının, onunla birlikte olduğu mülkün belirli bir parçası
yardım, satmıştı. Bu dönümlerin kaybı her zaman ağrıyordu
ona yaralandı, azalan geliri yüzünden değil, bir duygudan
Bir mülkün hiçbir sahibinin,
onun tutulması. Ayrılmış alanların yabancılaştığını hiç görmedi
Llanfeare, ama kalbinde yas tuttu. Onları geri alabileceğini
Llanfeare'in kendisi olmasından beri yine para biriktirmişti.
Sonra ona Isabel sağlama gereği gelmişti. Ancak
Birçok inilti ile Isabel'in varis olması gerektiğine karar vermişti,
Paranın amaçlanan amacına gitmesine izin verilebilir. Vardı
Öyleyse gitti ve sonra vicdanı onun için çok güçlü olmuştu ve
Başka bir irade yapıldı.

Bir şeyleri uzlaştırmaya nasıl çalıştığı görülecek. Ne zaman
Henry Jones'un istikrarlı bir adam gibi çalıştığı bulundu.
Bağlı olduğu Londra ofisi,
yulaf, sonra Indefer Amca, neden en sevdiklerinin nedenini sormaya başladı
dilekler arasında bir evlilikle birlikte yapılmamalıdır.
kuzenler. "Vahşi yulaf için biraz umrumda değil," dedi Isabel,
Neredeyse şakacı bir şekilde, fikir ilk kez ona tartışıldığında. "Onun
Yulaf çok vahşi olmaktan ziyade benim için çok uysal. Neden hiç bakamıyor
Yüzünde biri mi? "O zaman amcası ona kızmıştı,
aptalca bir fikrin mutluluğa müdahale etmesine izin verdiğini
Hepsinden.

Ama onunla öfkesi asla kalıcı değildi; Ve gerçekten de
Hikayemizin başladığı zaman,
Kendisinden daha öfkesinden korkmayı tercih edebileceği.
Onun hakkında hiçbir şeyin patlayamayacağı bir cesaret vardı. Büyümüştü
Gözlerinin altında güçlü, cesur, bazen cesur, bir çizgi ile
mizah, ama her zaman kendi yanlış fikirlerinde oldukça belirlenmiş
veya doğru. Gerçekte bulduğunda ondan korkmuştu
Kendisi ona vicdanının olduğu kararını anlatmaya mecbur kaldı
onu zorladı. Ama irade yapıldı,-üçüncüsü, belki de dördüncü
veya beşinci, zihninden beri ona gerekli gibi görünen
bu konuda uygulandı. Güvence verdiği bu iradeyi yaptı
Kendisi son olmalı, Llanfeare'i yeğenine bırakarak
Intefer adını Jones'un adına ön eklemesi şart,
ve daha fazla zorunlu hale getirecek belirli şartlar eklemek. O zaman her şey
Llanfeare'in kendisi ve
Evde mobilya, yeğeni Isabel'e gitti.

"Atlardan kurtulmalıyız," dedi ona iki hafta boyunca ona
Konuşma son kaydettikten sonra.

"Neden bu?"

"Vasiyetim yapıldı ve şimdi senin için çok az şey olacak,
Ölmeden önce elimizden geleni kurtarmalıyız. "

"Ah, beni rahatsız et!" dedi Isabel, gülüyor.

"Nasıl olduğunu yansıtmanın benim için korkunç olmadığını düşünüyor musunuz?
Senin için yapabilirim küçük? Belki iki yıl yaşayabilirim ve biz
Yılda altı veya yedi yüz tasarruf edebilir. Bir suçlama yaptım
Dört bin lira emlak. Mülk sadece küçük bir şey,
Sonuçta;-Yılda on beş yüzün üzerinde değil. "

"Satılan atları duymayacağım ve bunun bir sonu var.
Son yirmidir her gün yer hakkında çıkarıldın
Yıllar ve bir değişiklik görseydim beni ezecekti. Yaptın
Yapabileceğiniz en iyisi ve şimdi hepsini Tanrı'nın elinde bırakın. Dua et,-Dua et
Bırakın bunun hakkında konuşmayın. Sadece nasıl hoş geldiniz biliyorsan
O ona! "




Bölüm II

Isabel Brodrick


Bay Intefer Jones iki yıl boyunca yaşamaktan bahsettiğinde, daha fazla konuştu
Umarım kendinden doktor Isabel ile konuşmayacaktı. .
Carmarthen'den doktor, haftada iki kez LlanFeare'i ziyaret etti ve
Isabel ile samimi ve gizli hale gel, ona
Mum neredeyse kendini sokete yakmıştı. Yoktu
Özel hastalık, ama yıpranmış yaşlı bir adamdı. O iyiydi
Her gün yer hakkında sürülmesine izin vermelidir. BT
Kahvaltıdan sonra kalkmaya teşvik edilmesi gerektiğinden iyiydi ve
akşam yemeğini eski modasından sonraki günün ortasında yemek.
Etrafındaki her şeyi sanki bir
onaylanmış geçersiz. Ama doktor sürmeyeceğini düşündü
uzun. Mum, doktorun dediği gibi, neredeyse kendini yakmıştı
soket.

Ve yine de yaşlı adamın aklında belirgin bir çürüme yoktu. O
edebi arayışlara hiç fazla bir şey verilmemişti, ama sahip olduğu
Her zaman bitti. En çok ne olursa olsun günlük bir kopyası
Her zaman dikkatlice okuduğu günün iyice muhafazakar kağıdı
baştan sonuna; ve _guardian_'ın haftalık bir kopyası
Neredeyse çalışmaya adanmış saatleri doldurdu. Pazar günü
Doktor tarafından yasaklanan iki vaaz okudu
Taslaklar ve düşünme nedeniyle kilisede yerini al,
Görünüşe göre, bunu bir bahane yapmak kaba ve yanlış olur
zahmetli bir görev için. Günde bir saat onun tarafından ayrıldı
İncil'e dini olarak. Zamanının geri kalanı tarafından işgal edildi
mülkünün bakımı. Hiçbir şey onu gelen kadar tatmin etmedi
hepsi çok bilinen kiracılarından birinde
O, eski olduğu gibi, isimlerini bile unutmadı
çocuklar. Kira yükseltme fikri onun için iğrençti. Etrafında
Evin orada olması gereken yaklaşık iki yüz dönüm vardı
çiftlik. Bunlarda yarım düzine yıpranmış eski işçiler korundu
Öyle bir şekilde topraktan geri dönüş gelmeyecekti.
Bu konuda, kimseden bir şekilde devam etmeyecekti,-hatta
Isabel'den.

Burada tarif edildiği gibi, mutlu olurdu
Bu son yarım düzine yıl boyunca yaşlı adam,
gün geçtikçe ve saatlerce egzersiz yapıldı,
ona şimdiye kadar mevcut olan mülk. Ondan daha sevgi dolu bir kalp
bir insan koynunda pek bulunamayabilirdi ve tüm sevgi gücü vardı
Isabel'e verildi. Ne de herhangi bir adam daha güçlü bir
onu kaplayandan daha görev duygusu; Ve bu his
Görev onu kendisine referans olarak kendisine ilan etmeye teşvik etti.
onun tarafından talep edilen olanı yapmak zorunda kaldı
Siparişinin özel bir özelliği. Bu şekilde mutsuz olmuştu
Adam, çelişen duygulardan rahatsız oldu ve şimdi olduğu gibi
Düşünce tarafından işkence edilen son ayrılışının saatine yaklaşmak
onun için yeterli hüküm olmadan yeğeninden ayrılacağını
istek.

Ama şey yapıldı. Yeni irade idam edildi ve içine bağlandı
Yaptığı diğer vasiyetleri içeren demetin tepesi.
Sonra, doğal olarak yeterince, ona geri döndü, neredeyse hiç
bir umudu, henüz bir şeyin ortaya çıkabileceği gibi
Kuzenler arasındaki bir evliliğin tam olarak önemlidir. Isabel konuşmuştu
Ona o kadar güçlü bir şekilde, onu tekrarlamaya cesaret edemedi
rica etmek. Ve yine de, ikisinin iyi bir nedeni olmadığını düşündü
erkek koca olmamalı. Henry, öğrenebildiği kadarıyla
Kötü kurslarından vazgeçti. Adam göze kötü değildi, biraz
Aksi takdirde soğuk görünümlü adam, iyi biçimlendirilmiş uzun boylu
açık saçlı ve mavi-gri gözlü özellikler,
bir beyefendiden farklı olarak konuşulur, eğer fark edilmezse
biri gibi. O, yüzüne bakamaması
Konuşma, Isabel'i yaptığı gibi Squire'ı zorla vurmamıştı. O
Bond olmasaydı, squire için hoş olmaz muydu
Aralarında,-hala tersi olurdu
Eskiden, ama bu bağlantı için. Ama işler olduğu gibi, oda vardı
aşk denemesi için; Ve eğer onun kendi adına aşk girişiminde bulunursa,
Neden Isabel's'de değil? Ama Isabel'e bile teklif vermeye cesaret edemedi
Bu kuzeni sevmeye çalışın.

"Sanırım onu ​​yakında tekrar indirmek istiyorum," dedi
yeğen.

"Elbette. Kiracılar onu ne kadar çok bilirse o kadar iyi olacak. Ben
Herhangi bir zamanda Hereford'a gidebilir. "

"Neden benden kaçmalısın?"

"Senden değil, Indefer Amca, ondan."

"Ve neden ondan?"

"Çünkü onu sevmiyorum."

"Her zaman sevmediğin insanlardan kaçmalı mısın?"

"Evet, insanlar ya da kişi bir erkek olduğunda ve adam
Beni özellikle sevmesi gerektiğini söyledi. "

Bunu söylediğinde amcasının yüzüne baktı, gerçekten gülümseyerek,
Ama yine de ciddi bir soru soruyor. Cevap vermeye cesaret etti, ama
Yüzünde gerçeği söyledi. İsteklerini ona ilan etmişti
yeğen.

"Ondan en az korkmak istediğimden değil," diye devam etti.
"Belki onu görmem daha iyi olur ve eğer konuşursa
Ben onunla dışarı çıkıyorum. Ne kadar kalacaktı? "

"Bir ay, sanırım. Bir ay gelebilir."

"O zaman ilk hafta kalacağım. Daha önce Hereford'a gitmeliyim
Yaz bitti. Ona yazayım? "O zaman yerleşti
teklif etmişti. Kuzenine bile tüm amcasının mektuplarını yazdı
Henry, şans eseri olmak için çok özel bir şey olmadıkça
iletildi. Şu anki daveti şöyle gönderdi.
Aşağıdakiler:-


   Llanfeare, 17 Haziran 187--, Pazartesi.

   Sevgili Henry,

   Amcan 1 Temmuz'da buraya gelmenizi ve kalmanı istiyor
   bir ay boyunca. 1 Temmuz Pazartesi olacak. Seyahat etmeyin
   Bir Pazar günü son kez yaptığınız gibi, çünkü sevmiyor
   BT. Zamanın ilk kısmı burada olacağım ve sonra
   Hereford'a gideceğim. Yaz ortasında
   Sadece onu bırakabilirim. Sevecen kuzeniniz,

   Isabel Brodrick.


Sık sık kendini bu konuda kendisine imzalamaya mecbur hissetti
ve onunla tahıllara karşı çok gitmişti; Ama
kuzen, herhangi bir farklı adama çağırmak gibi sıradan şeydi
"Sevgili efendim," en az sevgili olmasa da. Ve böylece vardı
kendini yanlışlığa uzlaştırdı.

Isabel'in hayatındaki başka bir olay okuyucuya anlatılmalıdır. BT
yılda en az bir kez Hereford'a gitmek için geleneğiydi ve orada
Bir ay boyunca babasının evinde kal. Bu ziyaretler yapıldı
Her yıl Llanfeare'de yaşadığı için ve bu şekilde
Hereford halkının birçoğu tarafından bilinir. Diğerlerinin yanı sıra
Böylece onun arkadaşı ol genç bir din adamı William Owen, bir
son ziyareti sırasında katedrale bağlı küçük kanon
ondan karısı olmasını istedi. O zaman kendini umuyordu
amcasının mirasçısı ol ve kendine gelecek sahibi olarak bakıyorum
Llanfeare'in kendisini böyle bir teklifi göz önünde bulundurmaya bağlı olduğunu düşünmüştü.
gelecekteki görevlerine ve borçlu olduğu itaate atıf
amcasına. Sevgilisine asla söylemedi, hiç söylemedi
kendisi, böyle olmazsa onu kesinlikle kabul edeceğini
düşünceler; Ancak okuyucuya bunun böyle olduğunu söyleyebiliriz. O vardı
tamamen özgür olduğunu hissetti, kendisine verecekti
Ona sevgisini teklif eden adam. Olduğu gibi ona cevap verdi
Umarım, kendi tutkusundan hiçbir şey söylememek,
Kendisinden tamamen emrinde olduğu gibi
amcası. "Şimdi karar verdi," dedi, "gittiğinde
Mülkiyet benim olacak. "Hiçbir şey duymayan küçük kanon
Bu, kendisini gurur duyduğunu ilan etmek üzereymiş gibi çizdi
Llanfeare Leydi'nin elini istemeyi amaçlamamıştı. "O
İçimde hiçbir fark yaratmazdı, "diye devam etti, açıkça okuyordu
Genç adamın yüzündeki ifade. "Benim saygım sallanacaktı
Ne bir yol ne de diğeri bu tür bir duygu. Ama o gibi
Beni kızı yapmayı seçti, ona kızı olarak itaat etmeliyim.
Böyle bir evliliğe rıza göstermesi muhtemel değil. "

Sonra Isabel'e kadar aralarında daha fazla hiçbir şey yoktu.
Llanfeare'e dön, amcasının sahip olduğunu söylemek için ona yazmıştı
Evliliğe karşı karar verdi ve kararının kesin olduğuna karar verdi.

Şimdi tüm bu Isabel kesinlikle pek kullanılmamıştı, ancak
kötü kullanım kısmen kendi suskunluğundan kaynaklanıyordu
duygular. Squire'a teklifin yapıldığını söylediğinde
Onu, sanki kendisi neredeyse kayıtsızmış gibi yaptı.

"William Owen!" Squire, ismi tekrarlayarak söylemişti; "onun
Büyükbaba hanını Pembroke'de tuttu! "

"Yaptığına inanıyorum," dedi Isabel sakin bir şekilde.

"Ve onu LlanFeare'in sahibi yapmak istersiniz?"

"Bunu söylemedim," diye tekrarladı Isabel. "Sana ne olduğunu söyledim
Ve sana ne düşündüğünü sordum. "

Sonra Squire başını salladı ve bunun bir sonu vardı. .
Küçük kanona, Squire'ın
Karar kesinti.

Bütün bunlarda Isabel adına sevilecek bir ima olmamıştı.
Orada olsaydı, amcası ona zorlukla baskı yapamazdı
yeğeni iddiaları. Ama genç din adamlarıyla ilgili tarzı
amcasına bir izlenim bırakacak kadar soğuktu
Madde küçük bir andan biriydi. Isabel için meseleydi
sonsuz an. Ve yine de tekrar tekrar sorulduğunda
kuzeniyle evlenerek ailenin tüm zorluklarını düzenleyin,
Sanki böyle bir insan gibi konuşmaya devam etmek zorunda kaldı
Hereford'daki sevgilisi olarak vardı.

Ve yine de squire hepsini hatırladı,-
Böylece hancının torununa olumlu bir şekilde itiraz etti,
bunu yaptı çünkü torununu korumak onun görevi olduğunu hissetmişti
Llanfeare'den bir hancı. Eski Thomas Owen'ın torunu,
Pembroke aslanı, Llanfeare'de hüküm sürmeli
Intefer Jones ona iğrençti. Bunu önlemek için
Kesinlikle görevleri içindeydi. Ama şimdi çok farklıydı, ne zaman
Bir arkadaş olmadan kızını kötü bir şekilde sağlayacaktı.
Kafasının üzerinde kendi çatısı olmadan! Ve yine de, adı olmasına rağmen
Brodrick de Jones'du; Ve babası, bir avukat olsa da,
neredeyse kendisi kadar iyi bir aileden gelmişti. Hiçbir durumda
Eski Thomas Owen'ın torunuyla evlenmesi doğru.
Bu nedenle, şimdiye kadar, bir daha asla bu teklife değinmemişti.
evlilik. Tekrar konuşmuş olsaydı, cevabı belki de olabilir
daha az karar verildi; Ama ne de tekrar konuşmamıştı?
din adamları.

Bütün bunlar Isabel için zordu, eğer hiçbir şey söylemezse hala
sevgilisini düşündüm. Ve aynı zamanda kabul edilmelidir.
Konuşmadı, yine de gelecekteki beklentilerini düşündü. O vardı
mirası konusunda istekli olma fikrine güldü. O
bunu yapabilmesi için sorununu azaltabilirdi
amcasının zihni; Ama farkı biliyordu.
sahibi olarak vaat edilen pozisyon arasında
Llanfeare ve üvey kız olarak azaltılacağı
onu sevmeyen bir üvey annenin. O da olduğunu biliyordu
William Owen için soğuktu, ona bir tür cesaret vermiyor,
Ona onu reddettiğini ilan etmiş gibi görünüyordu çünkü
Amcasının mirasçısıydı. Ve o da biliyordu-ya da düşündü
-o kadınsı hediyelere sahip olmadığını biliyordu
Muhtemelen bir adamı zorluklar altında sabitleyebilir. Artık yoktu
Son dokuz ay boyunca William Owen'ın duyulduğu. Şimdi ve
Sonra küçük kız kardeşlerinden birinden bir mektup gelirdi.
Şimdi kendi endişeleri ve kendi aşkları vardı, ama bir kelime değil
William Owen'dan birinde. Bu nedenle,
Amcasının amacındaki son değişiklik ona düşmüştü
tuhaf sertlik.

Ama asla bir şikayet etmedi, hatta bir şikayet bile bakmadı. Gelince
Söylemesi, konuşabileceği kimse yoktu. Orada
onun ve kendi ailesi arasında hiç çok fazla kelime olmamıştı
miras. Babasına suskun olduğu için
o. Hereford'daki avukatın evindeki fikir,
inatçı, kibirli ve küçümseyen. Onunla ilgili olabilir
Üvey anne bundan bir şey vardı, ama bu olabildiğince olsun,
konularda aralarında çok az güven vardı
Llanfeare. Kuşkusuz, babası tarafından olduğu düşünülüyordu
amcasının varisi ol.

Kibirli, belki de belirli karakter armağanları içindi. O yaptı
Kendini güçlü bir amaç ve dayanıklılık yeteneğine inanmak. Ancak
Bazı açılardan yeterince alçakgönüllülüktü. Kendine kredi vermedi
Dünya gibi kadınsı takılar için. Görünüşte öyleydi
Biri dikkat çekmek için hesaplandı,-biraz uzun, ona iyi kurulmuş
uzuvlar, aktif ve iyi figür; Kaşları geniş ve iyiydi, onu
Gri gözler parlak ve zeka doluydu, burnu ve ağzı
iyi oluşuyordu ve yüzünde ortalama bir özellik yoktu.
Ama onun hakkında belirli bir pürüzlülük vardı,
Cildinde kadınsı yumuşaklık, ki bu onun gerçeğini söylemek için,
kendi gözleri için başkalarına göre daha göze çarpıyordu. Çiftçiler
ve yer hakkındaki eşleri Bayan Isabel'in
Güney Galler'deki en iyi genç kadın. Çiftçiler ve onların
Eşleri mükemmel şartlardaydı, tüm yollarını biliyordu ve endişeli
tüm isteklerine gelince. Etrafındaki nazikçe kendini endişelendirdi
Ama çok az. Amcasının alışkanlıkları,
çok şirket ve amcasının alışkanlıklarına kendini takmıştı
tamamen. Bu hesabındaydı ki,
Etrafta genç adamlar da onu tanımıyorlardı. Ve sonra, çünkü böyle yok
Samimsizlikler büyümüştü, kendisine diğerlerinden farklı olduğunu söyledi
Kızlar,-kaba, çekici olmayan ve popüler değildi.

Sonra yaklaşım sırasında Henry Jones'un gelişi için gün geldi
Indefer Amca'nın günden güne gittikçe daha fazla olduğu
tedirgin. Isabel ona karşı bir kelime söylemeyi bırakmıştı. O zaman
Ona bir sevgili olarak önerdi, nefret ettiğini ilan etti
o. Şimdi bu öneri terk edilmiş veya Abeyance'de bırakılmıştı.
Bu yüzden adıyla ve geldiği gibi gelmesini ele aldı
başka bir konuk ile. Odasına baktı ve sordu
rahatlığına ilişkin sorular. Bir
Onun için ayrı akşam yemeği, saat üçünün kabul edileceğini görmek
Londra'dan bir adam tarafından garip bir saat mi? "Eğer beğenmezse
Londra'ya geri dönse iyi olur, "dedi eski squire öfkeyle. Ama
öfke kızına karşı değil,
Doğumunun sadece gücü böyle bir sıkıntı denizi yaratmaktı.

"Sana niyetlerimin ne olduğunu söyledim," dedi Squire
Varış akşamı yeğeni.

"Eminim sana çok mecbur olduğum, sevgili amcam."

"Benim için en az zorlu olmana gerek yok. Ne yaptım
bir görev olduğunu düşünün. Yaptığını görürsem hala değiştirebilirim
Hak etmiyor. Isabel'e gelince, olabilecek her şeyi hak ediyor
onun için bitti. Isabel bana asla en ufak bir nedeni vermedi
hoşnutsuzluk. Daha iyi bir yaratık olup olmadığından şüpheliyim
Isabel'den daha dünya yaşıyor. Her şeyi hak ediyor. Ama senin gibi
Erkek varisi, bence beni takip etmelisin
Mülkiyet-kendinize değersiz olduğunu göstermezseniz. "

Bu kesinlikle katlanması zor bir selamdı,-çok fazla bir konuşma
cevaplamak zor. Yine de tatmin ediciydi, sadece
Old Squire tekrar fikrini değiştirmezdi. Genç adam düşünmüştü
bu konuda çok ve en iyi yolun
Isabel'i teşvik etmek olacağına söz verdiği iyi şeylerin
karısı.

"Eminim ki dediğin tek şey, Intefer Amca," diye yanıtladı.

Indefer Amca homurdandı ve ona herhangi bir akşam yemeği istiyorsa,
Git ve alsam iyi olur.




Bölüm III

Kuzen Henry


Kuzen Henry, pozisyonunu zor ve güvencesiz buldu. O
amcasının-ya da daha doğrusu iddianın önerisi-
Aklını değiştirmek anlaşılmazdı. Kuşkusuz bunu yapabilirdi ve
Kuzen Henry düşündü, eğer öfkelenirse, bunu yapmak için çok insan olurdu,
engellenmiş, hatta rahatsız. Birden fazlasının sahip olduğunu biliyordu
Zaten yapılmış ve bir kenara bırakılmış. Kuzen Henry bütünü çevirmişti
onun farkında olduğu için zihninde çok önemli
amcanın karakteri. Ancak, onun içinde olmuş olabilirdi
Daha önceki günler, şimdi olmanın önemi için oldukça yaşıyordu
Llanfeare Squire. Yapmaya hazır olmadığı hiçbir şey yoktu
Lütfen ve amcasını uzlaştırın. Isabel olmadan llanfeare yük olarak
Şüphesiz tercih edilebilir olurdu, ama Isabel ile evlenmeye oldukça hazırdı
Yarın, eğer Isabel sadece onu kabul ederse. Oynamak zorunda olduğu oyun
Llanfeare içindi. Llanfeare ya da hiçbir şey olacaktı. Konum
Ona teklif edilen, aşktan değil, bir görev duygusundan gelecekti
yaşlı adam. Yaşlı adamı sağlam tutabilseydi
Fikir, Llanfeare kendi başına olurdu; Ama dışlanmalı mı
Bu miras, olabileceği daha az ödül olmazdı
Kendisini kaybına uzlaştırın. Amcası ona hiçbir şey bırakmazdı
aşktan. Bütün bunlar iyice anladı ve bu nedenle
Mevcut krizde kendi davranışları konusunda doğal olmayan gergin.

Amcasının aslında sevmediği sadece ona çok tezahür ettirdi
o. İlk röportajlarında övgüleri dinlemek için yapıldı
Isabel ve kendisine karşı tehditler. Koymaya oldukça hazırdı
her ikisiyle de veya başka herhangi bir anlaşılmaz zorlukla
Sadece başarılı bir şekilde yapabilseydi ona verilir. Ama o
en iyi kursunun Isabel ile takımına baskı yapmak olacağına inanıyordu.
Bunu başarılı bir şekilde yaparsa, her halükarda güvenli olurdu. Zorunlu
Muhtemel olduğuna inandığı onu reddetme konusunda ısrarcı
O zaman kendisini amcasının yerine getirmeyi arzu ederdi.
dilekler. Tüm bunlara gelince, yeterince net görüştü. Ama yapmadı
amcasının zihninin durumunu kendisiyle ilgili olarak algılayın. O
Yaşlı adamın hala ne kadar acı verici olduğunu anlamadı
sevgi ve görev arasında; Ne de aşkın derinliğini kavradı
amcası Isabel için hissetti. Tamamen akıllı olsaydı
madde, amcasının varlığından uzak dururdu ve
kendini kiracılara ve toprağa adadı; Ama bunun yerine, o
amcasının sabah odasına olabildiğince girdi,
genellikle Isabel'in dışlanması için. Şimdi o amcayı geçmeye gelmişti
Yeğeni onunla olmadığı sürece Intefer asla rahatlamamıştı.

"Kimse Isabel'e benden daha fazla bağlı olamaz,"
dedi yeğeni, gelişinin üçüncü sabahı amcasına.
Bunun üzerine Intefer Amca homurdandı. Adamdan ne kadar çok görürse, o kadar az
Kendisi böyle bir kocaya Isabel'i feda etme fikrini sevdi. "BEN
Dileklerinizi yerine getirmek için kesinlikle elimden geleni yapacağım. "

"Dileklerim sadece ona atıfta bulunuyor."

"Kesinlikle, efendim; bunu tamamen anlıyorum. O olmayacak
Mirasçı, mümkün olan en iyi şey onun için yapılmasıdır. "

"Sizle evlenmenin mümkün olan en iyi şey olacağını düşünüyorsun!" Bu
Amca, çok zor olması gereken bir küçümseme tonunda dedi
ayı. Ve talihsiz yeğen kesinlikle haksızdı, çünkü
Kendisinden en iyi şey olarak bahsetmeyi amaçlamıyor
Isabel için mümkün.

Ama bu da doğmak zorundaydı. "Demek istediğim, efendim, eğer kabul ederse
Elim, neredeyse büyük bir ilgiye sahip olurdu
Kendim gibi mülk. "

"Çok daha fazlasına sahip olurdu," dedi Indefer Amca öfkeyle. "Bilir
Her erkek, kadın ve çocuk yer hakkında. Onlardan biri yok
onu sevmeyen. Ve böylece onlar en iyisi olduğu için
arkadaş. Endişelendikleri sürece neredeyse acımasız
elinde kalmamalı. "

"Öyleyse, sen ve ben ve ben de diliyorum."

"Keşke! Pshaw!" Sonra homurdanmalarını tekrarladı, omzunu çevirdi
yeğenine karşı yuvarlak ve gazeteyi okumayı etkiliyor
konuşma sırasında elinde tutmuştu. Olmalı
amaçlanan varis tarafından oynanacak kısmın çok
zor. Amcasının ondan nefret ettiğini algılayabilirdi, ama yapabilirdi
onu rahatlatarak bu nefreti en iyi şekilde azaltabileceğini anlamıyorum
varlığının amcası. Orada boş ızgaraya bakarak oturdu ve
Yalan söyleyen eski bir gazeteyi okumak için ara sıra gibi davranıyor
Masa, amcası dumanlı ve homurdandı. Her an
Bu çok geçti Indefer Amca'nın kendisine bunun olup olmadığını soruyordu
Erkek mirasçılarla ilgili İngiliz geleneği,
Ülkenin refahı. İşte iki kişi önerildi
Zihin, biri onun gelecekteki halefi olacaktı. Bunlardan biri
Kuşkusuz yolunu geçen en tatlı insan;
diğeri,-şu anda düşünmeye meyilli olduğu için-
en az tatlı. Ve onlar için oldukları gibi,
refahı gelecekteki sahibine çok bağımlı olan kiracılar
mülk? Adamın varlığına ne kadar uzun süre dayanırsa
Yakın olan çekmeceye dönmeyi daha arzu ediyordu.
el ve orada yatan bu belgelerin en üstünü yok etmek
birlikte bir demette bağlandı.

Ama bir keresinde bir adım atmasına izin vermedi, bu yüzden
mantıksız. Genç adam rahatsız etmesi gereken hiçbir şey yapmamıştı
O,-gerçekten, sadece Güney Galler'e inmesi için ona itaat etmişti.
Ülkenin bu geleneği iyi ve geçerli ve bilge. Eğer
Dünyanın dünyasının herhangi bir şeye inanıyordu,
arazi açısından primojeniture. Isabel hiç çok tatlı olsa da
Görev görevdi. Kendi kendine söylemeye cesaret etmesi gereken kimdi?
Vicdanı hakkında bir yasa olduğuna inandığı şeyi kırabilirdi
Günahsız mı? Kendini özel bir muafiyet yapmasına izin verebilirse
Kendisi için kendi sevgisinin hoşgörüsünde, o zaman neden olabilir?
Başka bir şey değil, başka bir şey değil mi? Bunun olacağını bilmiyor muydu
her şeyin çözülmesi daha iyi oldu
O'ndan bir varlık tarafından mı? Ve eğer öyleyse, onun yapması nasıl doğru olabilir?
sadece o bir varlığın ruhuna karşı davranın, çünkü
Bunu yapma gücü vardı? Böylece kendisiyle tekrar tekrar tartıştı;
Ancak bu argümanlar yeğeni olana kadar asla güçlenmeyecekti
onu varlığından rahatlattı.

Çok tartışırken, kuzeni Henry elini deniyordu
Isabel. Bunu yapması için bir hafta olmuştu ve üç gün
zaten vefat etmişti. Haftanın sonunda Isabel gidecekti
Hereford ve Henry, bildiği kadarıyla hala bekleniyordu
Amca kuzenine teklif vermek için. Ve kendisi olarak kabul edildiği gibi,
Bunu yapmak için yeterince atılmıştı. Güçlü olmayan bir adamdı
sevgiler, ama aynı zamanda güçlü bir önleme olmadan,-bunun dışında
Şimdiki Llanfeare için güçlü bir sevgisi vardı ve
onu kazanamayacağı monoton ofise isteksizlik
Londra'da günlük ekmek. Ve o da onu yapmak istiyordu
Görev,-Görevinin yapılması istenen eğilimi gösterebileceği sürece
Llanfeare bulundurma. Büyük bir şey olduğu fikriyle doluydu
Isabel'den kaynaklanıyordu. Büyük bir şey kesinlikle Isabel'den kaynaklanıyordu, sadece,
Çok kabul ederek, Llanfeare'e sahip olması güvence altına alınacaktı.

"Yani iki veya üç gün içinde mi gidiyorsun?" Ona dedi.

"Dört gün içinde. Pazartesi başlayacağım."

"Bu çok yakında. Bizi terk edeceğin için çok üzgünüm! Ama ben
Diyelim ki sevgili amca Intefer yalnız bırakılmamalı. "

"Şu anda her durumda gitmeliydim," dedi Isabel,
yerini yakınlarında doldurabileceği varsayılmasına izin vermeyin
amca.

"Yine de, ben iken kalmamalısın için üzgünüm
Burada. Tabii ki yardım edilemez. "Sonra durdu, ama
Söyleyecek bir kelime. İçinde sergilenen kaygı ile görebiliyordu
yüz ve sesinde genellikle doğal olmayan bir tonla
önerisini yapmak üzereydi. Bunun için oldukça hazırdı ve
Sessiz, sabit ve özenli kaldı. "Isabel," dedi, "sanırım
Indefer Amca size ne istediğini söyledi? "

"Bunu söylemeliyim. Sanırım bana her zaman ne istediğini söylüyor."

"Demek istediğim mülk hakkında."

"Evet; mülk hakkında. İnanıyorum ki,
Sen. Bunu yaptığına inanıyorum, seni en çok sevdiği için değil,
ama erkek varisine gitmesi gerektiğini düşündüğü için. Oldukça katılıyorum
onunla bu şeylerin sevgi ile yönetilmemesi gerektiği. O
O kadar iyi ki kesinlikle onun görevi olduğuna inandığı şeyi yapacak. "

"Yine de etki aynı."

"Ah evet; seninle ilgili olarak, etki aynı olacak. Sahip olacaksın
Mülk, ister aşk veya görevden geliyor. "

"Ve kaybedeceksin."

"Asla benim olanı kaybedemem," dedi gülümseyerek.

"Ama neden ikimiz de buna sahip olmamalıyız-biri ve diğeri?"

"Hayır; bunu yapamayız."

"Evet, yapabiliriz; eğer dilediğimi ve istediği şeyi yapacaksan da.
Seni tüm kalbimle seviyorum. "

Sanki sürprizle sürülmüş gibi gözlerini açtı. Biliyordu
kendini bu şekilde ifade etmemesi gerektiğini, ama
cazibeden kaçınmayın.

"Gerçekten, tüm kalbimle yapıyorum. Neden yapmamalıyız-evlen, biliyorsun?
O zaman mülk ikimize de ait olacaktı. "

"Evet; o zaman olurdu."

"Neden yapmamalıyız; eh, Isabel?" Sonra sanki ona yaklaştı
Bir sevgilinin tutkusunun sıradan bir belirtisini yapmak üzere.

"Orada otur Henry ve ben de bunu neden yapamayacağımızı söyleyeceğim. Ben
Seni en azından sevme. "

"Beni sevmeyi öğrenebilirsin."

"Asla; Asla! Bu ders benim için imkansız olurdu. Şimdi oraya bırak
bunun sonu ol. Indefer Amca, söylemeye cesaret ediyorum, senden yapmanı istedim
Bu öneri. "

"Sadece hoşuna gideceğini söyleyerek bir mektup yazdı."

"Tam olarak. Kendinizi teklifini yapmaya zorladın ve
Bunu yaptın. O zaman bir sonu olsun. Evlenmezdim
bir melek onu zorunlu kılmak ya da llanfeare almak için bile; Ve sen değilsin
Angel,-düşünme tarzıma. "

"Melekleri bilmiyorum," dedi, hala olmaya çalışıyor
iyi huylu.

"Hayır, hayır. Bu benim saçmalımdı. Melekler sorusu yok. Ama
Tüm llanfeare için değil, onu zorunlu kılmak için bile değil,
Onu sevmeye yakın olsam bile bir adamla evlen. Sevmem gerekecek
Tamamen, Llanfeare'e atıfta bulunmadan. Ben hiç yakın değilim
seni seviyorum. "

"Neden olmasın, Isabel?" diye sordu aptalca.

"Çünkü-çünkü-çünkü benim için tuhafsın!"

"Isabel!"

"Affonun yalvarıyorum. Bunu söylememeliydim. Çok yanlıştı;
Ama o zaman, neden bu kadar aptalca bir soru sordunuz? Sana söylemedim mi
Bir sonu olmasına izin vermek için? Ve şimdi sana bir tane vermeme izin verir misin
Biraz tavsiye? "

"Nedir?" diye sordu öfkeyle. Yine de ondan nefret etmeye başlamıştı
Nefretini bastırmak için endişeliydi, şımartarak olması gerekirse
Beklentilerini yaralayın.

"Amcama benim hakkımda bir kelime söyleme. Senin için daha iyi olacak
ona aramızda böyle bir röportaj olduğunu söylememek
Bu. Bir zamanlar sen ve ben erkek koca olmalıyız,
Şimdi istediğini sanmıyorum. Bırakın, onlar
söylemek. Senin lehine karar verdi, çünkü bu onun
görev. Onu çok memnun etmek için bir şeyler yapmadığınız sürece
Daha fazla değişiklik yapmayın. Onu yardım edebileceğinizden daha fazla rahatsız etmeyin
Onunla tatsız şeyler hakkında konuşmak. İle ilgili herhangi bir şey
Senden geliyorum, ona tatsız olacağım. Gitsen iyi olur
çiftlikler arasında ve kiracıları görün ve durumu öğrenin
her şeyin. Ve sonra onunla bunun hakkında konuş. Ne yaparsan yap
Ondan gelen paranın asla daha az olduğunu asla öne sürün
olmak. Bu benim tavsiyem. Ve şimdi, eğer lütfen, sen ve ben değiliz
Artık bunun hakkında konuşun. "Sonra kalktı ve odadan ayrıldı
bir cevap bekliyorum.

Yalnızken, tavsiyesine uyduktan sonra karar verdi.
bir açıdan oran. Evlilik teklifini yenilemez; ne
Onunla daha özel bir konuşma yapar mı? Elbette,
Kendisine çok açık bir şekilde ilan etmiş olan ona nefret ediyordu
Kendisi ile ilgili görüş. Teklifi yapmıştı ve böylece
görevini yerine getirdi. Teklifi yapmış ve kaçmıştı.

Ama tavsiyesinin samimiyetine hiç inanmadı
Amcaları. Kalbi güvence altına alma arzusuyla zonkuyordu
Kendisine miras,-ve bu yüzden şüphesiz onun olduğunu düşündü
kendini. Yaşlı adamın niyeti,
onun itaati ve eğer öyleyse, yaşlı adamın kesinlikle gerekliydi
itaatkar olduğunu bilmeli. Tabii ki,
Yaşlı adam ne yapmıştı.

Ama Isabel gidene kadar bir kelime olmadığını söyledi. Tavsiyesini aldı
Arazi ve kiracılar hakkında, ancak pek etkisi yok. Eğer orada
Burada düşen bir çatı ya da orada yarım kale bir kapı vardı,
Bu varsayılanların Squire'ı söyleyerek gayret. Ama squire nefret ediyordu
bu tür varsayılanları duymak. Sahip olacağı kabul edilmelidir
memnuniyet vermesi için çok büyük parçalara sahip bir adamın
Bu genç adamın yerleştirildiği pozisyon.

Fakat Isabel gittiğinde itaatini ilan etti.

"Ona sordum efendim ve beni reddetti," dedi
Melankolik, alçak ve duygusal ses.

"Ne bekliyordun?"

"Her halükarda bana sahip olduğun gibi yaptım."

"Ona sorduğunda boğazından aşağı atladı mıydı?"

"Çok karar verildi,-Çok. Tabii ki, dileklerinden bahsettim."

"Hiçbir dileğim yok."

"Bunu istediğini düşündüm."

"Ben de yaptım, ama fikrimi değiştirdim. Hiç yapmazdı. Ben
Neredeyse ona sorma cesaretine sahip olabileceğinizi merak ediyorum. Yapmıyorum
Farklı olduğunu görmek için bir anlayışa sahip olduğunuzu varsayalım
diğer kızlar. "

"Ah, evet; bunu algıladım."

"Ve yine de gidip ondan eşin elinden çıkmasını istersiniz, tıpkı
Bir at alacak olsan da! Sanırım ona bunu söyledin
Emlak yüzünden iyi bir şey olur mu? "

"Bahsettim," dedi genç adam, tamamen şaşırdı ve koydu
amcasının tarzı ve sözleriyle kendisinin ötesinde.

"Evet; tıpkı bir pazarlık gibiymiş gibi!
Benimle bir koca olarak, neden, o zaman benimle paylaşımlara gidebilirsin
mülk. Bu tür bir şeydi, değil mi? Ve sonra gel
Ve bana teklifi yaparak görevini yaptığını söyle! "

Mirasçı beklenti daha iyi olacağına ikna oldu
Isabel'in ona verdiği tavsiyeyi izlemesi için, ama
Yine de, tavsiyenin olduğuna inanmaya getiremedi
ilgisiz. Isabel neden ona ilgisiz tavsiye vermiş olsun?
kendi beklentilerine karşı mı? Isabel'in hissi olmamalı
Mülkiyet kendisiyle aynı mı?




Bölüm IV

Squire'ın ölümü


Acı bir kalple Isabel Hereford'a gitti,-sorunlu çünkü
Amcası için üzüntü ve can sıkıntısından başka bir şey görmedi. “Her gün zayıfladığımı biliyorum” dedi. Ve yine de öyleydi
İki yıl boyunca yaşamaktan bahsettiğinden çok geç değil.

"Kalayım?" Diye sordu Isabel.

"Hayır; bu yanlış olur. Babanıza gitmelisin. Sanırım
Sen geri dönene kadar yaşayacağım. "

"Ah, Indefer Amca!"

"Ya ölürsem? Beni rahatsız eden bu değil." O zaman o
onu öptü ve terk etti. Daha fazla sormanın ne kadar boş olduğunu biliyordu
Sorular, üzüntüsünün doğasını iyice anlamak. .
Bu yeğenin Llanfeare'in efendisi olması gerektiği fikri çok acı
Ona pek katlanamadığı için; Ve sonra buna ek olarak,
yeğenin varlığının sıkıntısı. Üç hafta olmalı
Adamla yalnız geçti,-geriye kalan küçüklerin üç haftası
Ona hayatın, daha büyük üzüntüye acımasız bir katkı gibi görünüyordu!
Ama Isabel gitti ve amca ve yeğeni en iyisini yapmaya bırakıldı
Birbirlerinin şirketi ile yapabilirlerdi.

Isabel, Bay Owen'ı görmemiş veya ondan duymamıştı.
Ona amcasının kararını anlattığı mektup. Şimdi
Onunla buluşması gerekecekti ve ileriye baktı
bunu neredeyse korku ve titremeyle yapmak. Bir noktada yapmıştı
Aklına ya da kararını verdiğini düşündü. Olduğu gibi
Llanfeare'in varisi olması gerektiğinde onu reddetti, kesinlikle
onu kabul etmezdi, kendini bir anlamda kısıtlanmış hissederse
Konumunun öyle olduğu için ona teklifini yenilemekten onur duyuyor
farklı. Onu kendi kalbinde getirmekle suçlamamıştı
Sea serveti yüzünden ona. Onunla diğerlerinde iyi düşünmek
meseleler, bu konuda da iyi düşündü. Ama yine de vardı
varisi olması gerektiğinde onu reddetmiş olması; Ve
Mutluluğunu güvence altına almak için bile,
Değişen koşulları nedeniyle onu kabul etti. Ve yine de
ona aşıktı ve şimdi kendi kendine olduğunu kabul etmişti
Bu yüzden. Her şeyde olduğu gibi bu konumu çok acımasız görünüyordu! Vardı
Onunla evlenemediği Llanfeare'in varisi oldu,
Çünkü o zaman kendi dileklerine uymak onun görevi olurdu
amcası. Hiçbir şekilde ona böyle bir görev getirilmeyecekti
amcasının ölümünden sonra. Basit Isabel Brodrick olarak evlenebilir
Intefer Joneses'a itibarsızlaştırmadan kim.
Ama amcası olmadan önce yapması gereken kısıtlanmış
Amaçını değiştirdi şimdi ellerini bağladı.

Zalim gibi görünüyordu; Ama kendine özgü olduğunu söyledi
Şikayet etmeden böyle bir zulüm taşıma görevi. Amcasının
Ona yoğun aşk tamamen farkındaydı ve onu sıcak olarak seviyordu,
her şeyi hesabına taşımaya hazırdı. Boşluğu vardı
onun için talihsizdi, ama her şeyde en iyisini yaptı
Işıklarına göre. Belki de zihninde mevcut vardı
Şehitin gururu bir şey. Belki biraz içeri girdi
pozisyonunun zorluğu. Ama ona sahip olmaya kararlıydı
Zafer ve şehitliği kendi kendine. Hiçbir insan asla
Dudaklarından amcası Intefer'e karşı bir şikayet sözü duyun.

Varışından sonraki gün babası ona birkaç soru sordu
amcasının niyetleri mülke referans olarak.

"Bence hepsi yerleşti," dedi. "Sanırım kaldı
kuzenim Henry. "

"O zaman fikrini değiştirdi," dedi babası öfkeyle. "Demek istedi
Seni varisi yapmak için? "

"Henry şimdi Llanfeare'de ve Henry onun varisi olacak."

"Neden değişti? Hiçbir şey haksız olamaz
Böyle bir konuda ve sonra kırmak için söz ver. "

"Kim bir söz verdiğini söylüyor? Hiç bir şey duymadın
benden gelen türden. Papa, hakkında konuşmamayı tercih etmem
Llanfeare. Onu tanıdığımdan beri Indefer Amca
Beni seviyorum. Bir düşüncemin kirlenmesine izin vermem
Ona karşı. Ne yaptı, yaptı çünkü o
bunun en iyisi olduğunu düşündü. Belki de sana olduğunu söylemeliyim
benim adıma mülkten biraz ücret aldı, bu da önleyecek
Senin üzerine bir yük var olmak. "

Bundan bir hafta ya da on gün sonra, neredeyse iki hafta olduğu zaman
Hereford'da William Owen'ın içmeye geldiği söylendi
çay. Bu iletişim ona üvey annesi tarafından yapıldı.
her zaman bir meseleyi iletmeyi amaçlayan bu ciddi ton
önemi. Başka bir küçük kanon veya başka bir beyefendi vardı
Çaya gelmek, gerçek farklı bir şekilde ilan edilmiş olurdu
biçim.

"Onu görmekten çok memnun olacağım," dedi Isabel, onunla bastırdı
Her zamanki bir duygu en ufak bir duygu belirtisi.

"Umarım yapacaksın canım. Eminim seni görmek için çok endişeli."

Sonra Bay Owen geldi ve ailenin ortasında çayını içti.
Isabel biraz karışık olduğunu algılayabilirdi-
her zamanki tonuyla konuşmak ve özellikle de
ona karşı. Konuşmada rol aldı
Toplantıda tuhaf bir şey yoktu. Bahsetti
Llanfeare, amcasının başarısız sağlığını ve kuzeninin ziyaretinden,
Görünüşe göre bir şans kelimesiyle belirtmeye özen gösteriyor, Henry
orada varis olarak alındı. Rolünü iyi oynadı, tahliye etti
Özel his belirtisi ama kulağı en ufak bir tonda uyanıktı
verdiği bilgileri aldıktan sonra sesinde
o. Sesinin değiştirildiğini biliyordu, ama okumadı
Değişiklik tamamen doğru.

"Sabah arayacağım," dedi elini verirken
ayrılıkta. Elin baskısı yoktu, ama yine de vardı
özellikle ona hitap etti.

Neden sabah gelmeli? Kararını vermişti
o anın, duyduğu haberlerin bunu çözdüğü
sonsuza dek önemli. Ama eğer öyleyse, neden sabah gelsin? Daha sonra
Odasında yalnız otururken ona faul yaptığını hissetti
o anın bu mahmuzundaki adaletsizlik. Yapmış olmalı
ona bir adaletsizlik, ya da geleceğini söylemezdi. Ancak
Eğer cömert olabilirse, o da olabilir. Onu ne zaman reddetmişti
Llanfeare'in varisi olduğuna inanıyordu ve kesinlikle
Şimdi onu kabul etmezdi.

Ertesi sabah saat on biriyle geldi. O olmuştu
görmesi gereken tüm ailenin niyeti olduğunun farkında
Yalnız ve bu niyete karşı hiçbir mücadele vermedi. Gibi
Niyet vardı, röportaj elbette gerçekleşmeli ve
Şimdi daha sonra. Arasındaki konu hakkında güven yoktu
kendisi ve üvey annesi,-
kendisi ve onun yarım başlıkları. Ama hepsinin farkındaydı
Bay Owen'ın o sabah iyilik için oraya geleceğini varsaydı
teklifini ona yenilemek. Yakında geldiğinde bitti.

"Isabel," dedi, "
Bana yazdı. Tekrar geri alacak mısın? "
el.

"Hayır; neden kendi mektubumu geri almalıyım?" Gülümseyerek cevapladı.

"Çünkü umarım-güvendiğimi söylemiyorum-ama umarım alabilirim
değiştirilmiş bir cevap. "

"Neden böyle ummalısın?" diye sordu, aptalca yeterince.

"Çünkü seni çok seviyorum. Çok açık bir şey söyleyeyim. Eğer
Uzun bir hikaye, kendim için önemi nedeniyle beni affet. BEN
Kendini sevmeye meyilli olduğunuzu düşündü müydü. "

"Senin gibi! Seni hep sevdim. Senden hoşlanıyorum."

"Daha fazlasını umdum. Belki daha fazlasını düşündüm. Hayır, Isabel, kesme
Ben. Bana amcanın varisi olacağını söylediklerinde biliyordum
Benimle evlenmemelisin. "

"Neden?"

"Şey, öyle olmaması gerektiğini biliyordum. Amcanın olacağını biliyordum
öyle düşün. "

"Evet, diye düşündü."

"Yapacağını biliyordum ve cevabınızı aktarırken kabul ettim.
karar. Llanfeare'in varisinden benim
eş."

"Neden olmasın? Neden olmasın?"

"Llanfeare'in mirasçısından eşimden sormayı amaçlamamıştım,"
Dedi ki kelimeleri tekrar ederek. "Dün gece olmadığını öğrendim
öyle olmak. "

"Hayır; öyle olmamalı."

"O zaman neden Isabel Brodrick William Owen'ın karısı olmasın,
Eğer onu seviyorsa,-sadece kendini iyi sevebilirse
yeterli?"

Onu yeterince sevmediğini söyleyemedi. Yapabilirdi
Kendini böyle bir yalan söylemeye zorlamayın! Ve yine de yerleşmişti
Amaç hala zihninde güçlü. Onu ne zaman reddetti
kendini zengin olduğuna inanıyordu, kendini alamadı
Artık fakirdi. Sadece başını yas tuttu.

"Bunun için beni yeterince sevemez misin?"

"Öyle olmamalı."

"Yapmamalı mı? Neden olmasın?"

"Öyle olamaz."

"O zaman Isabel, beni sevmediğini söylemelisin."

"Hiçbir şey söylemem gerek, Bay Owen." Yine onunla konuşurken gülümsedi.
"Ben böyle olamayacağını söylemek benim için yeterli. Eğer senden istemem
Bana daha fazla bastırın, eminim bunu yapmayacağın. "

"Sana daha fazla baskı yapacağım," dedi, onu terk ederken; "Ama yapacağım
Bunu düşünmen için bir hafta bırakın. "

Haftayı düşünmek için aldı ve günden güne zihni
düşündüğü gibi değiş. Neden onunla evlenmemeli, eğer
İkisi de mutlu olabilir mi? Neden yapılan bir çözüme yapışmalı
Onun tarafından gerçekle ilgili hatalı olduğu zaman? Şimdi biliyordu, öyleydi
Şimdi oldukça emin, ona ilk geldiğinde biliyordu
Vaat ettiği mirastan hiçbir şey yok. O zaman gelmişti çünkü
Onu sevdi ve bu nedenle ve bu nedenle sadece vardı
Şimdi tekrar gel. Ve yine de-ve yine de onun çözümü vardı! Ve orada
onu kurduğu zemin miydi! Olmasa da
Şimdi hatırla, bundan sonra reddettiğini hatırlamıyor muydu
Zenginken ve fakirken onu kabul etti mi? O zaman
Onun şehitliği, nerede ihtişamı, gururunun nerede olurdu? O muydu
Bunu yap, sadece başka bir kız gibi yapardı. O olsa da
kaba değildi, o kaba görünüyordu ve öyle olurdu
Gözlerine görünüyor. Hafta bittiğinde kendine bunu söylemişti
Kararına sadık olmalı.

Ailede onun hakkında bir şey söylendi, ama çok
biraz. Üvey annesi gerçekten de Isabel'den korkuyordu, ancak
kendi otorite kullanma korkusunu fethetmeye çalıştı; Ve onu
Yarım başlıklar, onu sevseler de, onu huşu içinde tuttu. Öyle oldu
Onun hakkında zayıf olan çok az, o kadar az ki bu kendi kendine hoşgörülü, bu yüzden
Etraflarındaki diğer kızlar gibiydi! Biliniyordu
Bay Owen belirli bir günde belirli bir saatte tekrar gelecekti ve
ne amaçla geleceği de biliniyordu; Ama kimse cesaret edemedi
Gelişinin sonucu hakkında doğrudan bir soru sormak.

Geldi ve bu vesileyle sertliği neredeyse onu terk etti. Ne zaman
Ona öncekinden daha büyük göründüğü odaya girdi ve
daha çok efendisi gibi. Ona çok düştüğü fikri olarak
Onu her zamankinden daha iyi sevdiğinin farkında oldu. Bilmeye başladı
Şimdi giydiği bir bakışla fethedeceğinden emin olurdu.
Kendisine vereceğini söylemedi, ama düşünceler uçtu
en iyi verim şekli olabileceği konusunda onun karşısında.

"Isabel," dedi onu elinden alarak, "Isabel, ben geldim
Yine, sana söylediğim gibi. "

Ondan elini alamadı, ne de ona bir kelime söyleyemezdi
alışık bir şekilde. Ona bakarken bunu hissetti
Aniden kapı açıldığında zaten vermişti ve bir
kızların odaya acelesi.

"Isabel," dedi kız kardeşi, "İşte senin için bir telgraf, sadece gel
Carmarthen'den. "

Tabii ki rahatsız ve titremeyle anında açtı
parmaklar. Telgraf şöyleydi:-"Amcan çok hasta, çok
gerçekten hasta ve hemen geri dönmenizi istiyor. "
Telegram kuzeni Henry'den değil, doktordan değildi.

O zaman ya sevgi vermek ya da reddetmek için zaman yoktu. Kağıt okumak için sevgilisine teslim edildi ve sonra koştu
onu taşıyacak tren gibi odanın başlayacaktı
aniden.

"Sana yazmama izin verecek misin?" dedi Bay Owen ayrılırken
o; Ama odadan çıkarken ona cevap vermedi;
ne de ifade ettikleri gibi diğerlerinden herhangi birine cevap vermezdi
ya umut ya da teselli. Bir sonraki tren ne zamandı? Ne zaman
Carmarthen'e mi ulaşıyor? Ne zaman bir kez daha yaşlı adamın
Başucu? Öğleden sonra Hereford'dan ayrıldı ve
O gece saat onda Carmarthen'deydi. Birisi
Endişeli trenlerin bu konusuna bakmıştı ve orada
İstasyon onu Llanfeare'e götürmeye hazır bir sinek oldu. On bir ondan önce
Amcanın eli, yatağının yanında dururken onun içindeydi.

Kuzeni Henry odadaydı ve vardı.
Onu terk ettiğinden beri neredeyse sürekli onunla birlikteydi. O vardı
girerken eski hizmetçilerin tarzı bir anda görüldü
ev, uşakın kederli yüzünden ve
Son yirmi yıldır ailede yaşayan aşçı
Korkunç bir şey bekleniyordu. Böylece sahip değildi
Tehlike yakın olmamıştı.

"Dr Powell diyor ki, Bayan Isabel, size olacağı söylenecek
burada sabah erken. "

Bu aşçıdan geliyor, amcasının beklendiğini söyledi
O gece yaşa, ama artık beklenmiyordu.

"Amca Intefer," dedi, "Seninle nasıl?
Bana! "Başını yastığın üzerine biraz hareket ettirdi;
Biraz kendisine doğru karşılaşır; Kavraya hafif bir dönüş vardı
elinden; Gözünde sevgi dolu bir parlaklık parıltısı vardı;
Ama o zaman bir kelime konuşamadı. Bir saat sonra ayrıldığında
Seyahat kıyafetlerinden kurtulmak için birkaç dakika oda,
Ve kendini gece boyunca izlemeye hazırlamak için
Isabel'in bulunduğu zamandan beri bildiği hizmetçi
Llanfeare, onun görüşüne göre amcasının asla konuşmayacağını ilan etti
Tekrar.

"Doktor, Bayan Isabel, bizi terk ettiğinde düşündü."

Acele etti ve bir keresinde yaşlı kadının yeri işgal etti
son üç gün ve geceler boyunca dolmuştu. Çok geçmeden
kadını sürdürdü, böylece ona yapmanın lüksüne ait olabilir
Herhangi bir şey, eğer yapılabilirse. Kuzeni orada olmalı
tamamen gereksizdi. Eğer yaşlı adam herhangi birini bilebilirse
ölüm yatağı, kesinlikle sahip olduğu varisi görmek istemezdi
seçildi.

"Gitmelisin-gerçekten yapmalısın," dedi Isabel.

Sonra kuzen gitti ve sonunda, biraz ikna ile
temizlikçi.

Saatlerce orada oturdu, eli nazikçe ona yatıyordu.
Bir an için hareket ettireceği zaman, onu nemlendirmekti
Dudaklar, sabırsızlık belirtisi verirdi. Saatlerce uzanıyor
Yol, yaz sabahının başına kadar odaya girdi
Kepenklerin çenesi aracılığıyla. Sonra ondan biraz geldi
Daha güçlü bir yaşamın işareti ve sonunda düşük mırıldanmış bir sesle,
belirsiz, ama o kadar belirsiz değil ama sesler yakalandı, o
bir iki kelime fısıldadı.

"Her şey yolunda. Bitti."

Kısa süre sonra zili şiddetle ve hemşire olduğunda
Odaya girdi, eski efendisinin artık olmadığını ilan etti. Ne zaman
Doktor, Carmarthen'den çıkmış olan yedide geldi, orada
onun için daha fazla hiçbir şey değildi, ancak bir sertifika vermek
Indefer Jones, Esq., Llanfeare'in geç,
Carmarthen İlçesi.




Bölüm V

Cenaze için hazırlanmak


Isabel, yalnız bırakıldığında, korkunç bir ağırlık hissetti
ona görev getirildi. Hemen kuşatılmış gibiydi
Çift bir koşul dünyasıyla. O keder dünyası vardı
Bu çok doğaldı, ama henüz kolay olurdu, sadece
oturup ağlamasına izin verilebilir. Ama ona açıklandı
Cenaze sonrasına kadar ve irade okunmalıdır,
LlanFeare ile ilgili her şey onun tarafından ve itaat ederek yapılmalıdır.
Emirleri. Bu eylem gerekliliği,-şimdiki zamanında
Zihin durumu ona açık görünmüyordu,-hiç de kolay değildi.

Doktor ona iyiydi ve ondan önce ona biraz talimat verdi
onu terk etti. "Kuzenime anahtarları vereyim mi?" Ona dedi. Ancak
Bunu söylese bile, aklında olanların en sonlarında şüphe vardı
Amcasının sözleri demekti. Onun kederi olmasına rağmen
Çok acı, kederi oldukça samimi olsa da, tutamadı
Kendisi bu kelimeleri düşünmekten. Endişeli olduğu için değildi
mülkiyeti kendisi almak için. Bu şekilde değil,
Bu anlardaki madde kendini ona sundu. Anlamını yaptı
Bu kelimeler ona herhangi bir görev empoze ediyor mu? Yapması doğru olur muydu
Onlardan mı bahsediyorsun yoksa sessiz mi? Sahip olduklarını varsaymalı
Yani, eğer öyleyse, iradeye atıfta bulundular mı?

"Bence anahtarları iradeden sonra tutmalısın
Oku, "dedi doktor.

"Onları istemesine rağmen?"

"Onları istemesine rağmen," dedi doktor. "O olmayacak
Ona böyle olması gerektiğini söylediğimi söylerseniz böyle bir isteğe basın. Eğer
Herhangi bir zorluk var, Bay Apjohn için gönderin. "

Bay Apjohn avukattı; Ama son zamanlarda biraz vardı
Amcası ve Bay Apjohn arasındaki anlaşmazlık ve bu tavsiye
ona lezzetli.

"Ama," diye devam etti Dr Powell, "bundan herhangi bir zorluk bulamayacaksın
tür. Cenaze Pazartesi günü olsa iyi olur. Ve irade, sanırım,
daha sonra okunabilir. Bay Apjohn dışarı çıkıp okuyacak. Orada
Bu konuda zorluk olamaz. Bay Apjohn'un duygularının
amcan ve kendinize karşı en nazik. "

Bay Apjohn, amcasını "azarlamak" için kendi başına almıştı.
Değişen irade,-kuzen lehine değiştirilen irade
Henry. Yaşlı adam Isabel'e çok fazla şey söylemişti. "Eğer düşünürsem
Uygun, beni azarlama hakkı yok, "dedi yaşlı adam.
"azarlama" muhtemelen bu tavsiyenin kisvesindeydi
Avukat sık sık kendisini vermek için haklı hissediyor.

Isabel, bu kelimeleri kendine sakladığını düşündü.
şimdiki zaman için herhangi bir oran. Neredeyse tutacağına karar verdi
Başka gerçekler ortaya çıkmadıkça, bu kelimeler tamamen kendi kendine
bu da anlamlarını açıklayacak ve gerçeklerine tanıklık eder. O
onlardan hiçbir şey söylemez ki,
onlar tarafından mülkü beklediğini düşünmek için yönlendirilmişti. O
Kesinlikle mülkü ima ettiklerini düşündüler. "Hepsi
Sağ. Bitti. "Amcası bu sözleri söylediğinde,
Ölümcül gücünün son çabası, şüphesiz
mülkiyeti düşünüyorum. Yaptığını ima etmek istiyordu
Son kararını onun lehine "doğru" verecek bir şey. O idi,
Çok fazla düşündü. Ama sonra durumu akılda tuttu
yaşlı adamın başarısız zihninden,-
Bu yüzden doğal olarak kendilerini ona ve
Mülkiyet birbirleriyle kombinasyon halinde. O ne kadar muhtemeldi
onun yapacağı bir şeyi hayal ederdi ve sonra bunu hayal ederdi
Bunu yapmıştı! Ve o da avukatın bileceğini biliyordu
kendisi, kelimelerin hiçbir şey için gitmeyeceği, ancak olmasına rağmen
bir düzine tanıktan önce konuşuldu. Daha sonra bir irade olsaydı, daha sonra
Will kendisi için konuşacaktı. Daha sonra irade olmasaydı, sözler
boş nefes vardı.

Ama her şeyden önce, kimsenin onun olduğunu düşünmemesi gerektiği konusunda endişeliydi
mülkün arzu edilmesi,-kimsenin olacağını varsaymamalı
sahip olmayarak incin. Arzu değildi ve incinmedi. .
madde çok önemliydi ve amcasının
Zihin, ağırlığı kendisini hissedemediğinden ama hissetmediğini; ama
Kendi arzuları, amcasının iradesinin bir dileği ile sınırlıydı,
Ne olursa olsun, yapılmalıdır. Llanfeare'e sahip olmamak,
amcasının mülkünden bir şilin bile olmaması, ona zarar verir
Ama çok az,-kalbine hiç zarar vermezdi. Ama bunu bilmek için
başkaları tarafından hayal kırıklığına uğradığı düşünülüyordu-bu bir
Ona büyük bir yük! Bu nedenle Dr Powell ile konuştu ve hatta
kuzeni, sanki mülkü şüphesiz şimdi mülkü
ikincisi.

Henry Jones şu anda,-hemen takip eden günlerde
amcanın ölümü,-pozisyonundan çok şaşırmış gibi görünüyordu,
eylem yapamayacak. Kuzeni Isabel'e neredeyse köleliğe sahipti
onun itaatinde. Bear nefesle anahtarların
Ona teslim edilmeli ve önerisini basitçe
Böylece beladan kurtarılacağı zemin; Ama söylediğinde
onları cenaze töreninden sonra tutmanın onun görevi olduğunu ve
Evde metresi olarak hareket etmek onun görevi olacağını
Bu tören, uyumluluğuna giriyordu.

"En iyi ne düşünüyorsan, Isabel, yapılacak. Yapmam
bir an için müdahale. "

Sonra bir süre sonra, ertesi gün, ona
İradenin doğası ne olursa olsun, llanfeare'i görecekti
Evi, orada kalması için uygun olduğu sürece.

"Çok yakında Papa'ya geri döneceğim," dedi, "Gerçekten, gerçekten,,
Cenaze töreninden sonra eşyalarımı paketleyebileceğim gibi. Zaten var
bunu söylemek için Papa'ya yazılmış. "

"Her şey istediğiniz gibi olacak," diye yanıtladı; "Sadece dua et,
Konaklamanız için bir şey yapabilirsem,
Tamamlandı."

Buna nezaketin resmi bir cevabını yaptı, değil,
Korktu, çok nazikçe. Medeniyetine inanmadı; o
Kalbinde ona karşı nazik olduğunu düşünmemiş miydi ve getiremedi
Kendini duygularına yanlış yapmak. Bundan sonra, sırasında
Cenazeden önce kalan günler çok az söylendi
aralarında. Ona sevmemesi acı içinde büyüdü, ancak o
sevmesinin nedenini bile kendi kendine açıklayamadı. O yaptı
Amcasının gerçekte onu sevmek için çok az atılmış olduğunu bilin
kendisi gibi ve bu bilgi onu haklı çıkarıyor gibiydi. Sonlar
Kelimeler ona bunun herhangi bir oranında temin etmişti ve oldukça
Llanfeare ile ilgili kendi vicdanından emin olmak
Alan adına sahip olmasını engellemediğinden emin, yine de
Onun olması gerektiğini düşünmekten mutsuzdu. Keşke
Kiracıların uğruna ve hizmetçiler ve eski evin kendisi vardı
Binlerce pist. Ve sonra inanç kendini sokacaktı
onun üzerine, isteklerinin son ifadesindeki amcası
yeğeninin varisi olmasını amaçladı.

Sonra, bu günlerde ona ulaştı, bu da onu teyit ediyor gibi görünüyordu
kendi inancı. Samimi bir şekilde konuşmak hayatının alışkanlığı olmamıştı
hizmetçilerle birlikte, LlanFeare'de başka bir şey olmamasına rağmen
yakın konuşabileceği kadın. Onun hakkında vardı
Böyle bir özgürlüğü tatsız hale getiren bir kişisel haysiyet duygusu
kendisine ve onları bastırmıştı. Ama şimdi temizlikçi
ona Isabel'in imkansız bulduğu bir hikaye ile gelmişti
dinlememek. Squire'ın sahip olduğu yer hakkında rapor edildi
Isabel ayrıldıktan birkaç gün sonra kesinlikle başka bir irade yürüttü
Llanfeare.

"Eğer öyleyse," dedi Isabel sertçe, "Bay Apjohn geldiğinde bulunacak
Makaleleri açmak için. "

Ancak temizlikçi bundan memnun görünmüyordu. O olsa da
Bazı belgelerin yazıldığına inanıyordum, Bay Apjohn
Her zaman eski benzer vesilelerle yapıldığı gibi gönderildi.
Squire'ın iradesinin yapılması her zaman bilinen bir şeydi ve
Llanfeare'de iyi anlaşıldı. Bay Apjohn böyle gönderilmişti
vesileler ve bir iki gün sonra geri dönmüş, iki eşliğinde
katipler. Katiplerin tanık olmak için orada oldukları oldukça anlaşıldı
irade. Sherry ve bisküvileri getirecek olan eski uşak
Operasyondan sonra, tüm vasiyetname ile iyi tanışmıştı
Durumların Koşulları. Bu tür hiçbir şey olmamıştı
Şimdi; Ancak mülkte kiracı olan eski Joseph Cantor
Son otuz yıl ve oğlu genç Joseph Cantor
çağrıldı ve görevini yerine getirdikleri varsayıldı
belgeye tanık olmak. Temizlikçi bunu düşünüyor gibiydi
sorgulandıklarında,
ders. Kendisi onları görmemişti, ama başkalarını görmüştü
Kiracılar ve o, genel olarak LlanFeare'in
Eski Squire'ın yokluk sırasında bir vasiyetname uyguladığına inanıyordum
yeğeninin.

Bütün bunlara cevap olarak Isabel, yeni bir irade ise,
gerçek irade olması gerekir, aslında yapılmıştı,
amcasının gazeteleri arasında bulunmalı. Nasıl olduğunu iyi biliyordu
Bu diğer vasiyetler çekmecelerden birine bağlanmış ve yatırılmıştı
amcasının masalarından. Hepsini okumaya davet edilmişti ve
Bin güvenceden, hiçbir şey istemediğini anladı
ondan gizli tutulmalı. Çok çekmecenin anahtarı
Bu an onun elinde. Onu engelleyecek hiçbir şey yoktu
Arama, arama yapmak isterse. Ama asla dokunmadı
çekmece. Onu kilitleyen anahtar bir zarfın içine yerleştirdi ve
Başka bir kilit ve anahtar altında ayrı. Dinlemesine rağmen, o da
Dinleyemedim, yaşlı kadının anlatısına, ama azarladı
anlatıcı. "Böyle şeyler hakkında konuşmak olmamalı,"
söz konusu. "Olmuştu," dedi, "amcasının onu yapma niyeti
Yeğeni Llanfeare'in sahibi ve bunu yaptığına inanıyordu.
Konuyla ilgili herhangi bir konuşma olmaması daha iyiydi
irade okunana kadar. "

Bu günlerde bahçenin bölgelerinin ötesine geçmedi,
ve kiracılardan hiçbiriyle karşılaşmamaya dikkat ediyorlardı.
Evde aradı. Bay Apjohn O görmedi, ne de Dr Powell,
cenaze gününe kadar. Avukat ona daha fazla yazmıştı
bir kereden daha ve ona tam olarak nasıl olduğunu açıklamıştı
devam etmeyi amaçladı. Dr Powell ile birlikte,
saat on bir; Cenaze on iki yarıda sona erecekti; Onlar
Birinde öğle yemeği ve hemen sonra irade olmalı
"aradı" ve oku. "Aranan" kelimeleri onun içinde altüst edildi
Mektup, ancak alt çizgilerin özel bir açıklaması verilmedi. O
Kiracıların elbette katılacağını söylemeye devam etti
cenaze ve birkaçını davet etmek için kendi üzerine almıştı
Squire'ı en yakından bilenlerin
iradenin okunması. Bunları adlandırdı ve aralarında Joseph'di
Yaşlı Cantor ve genç Joseph Cantor. Hemen
Isabel'e oğlunun kendisinin kiracı olmadığını ve
Kiracı olmayan kimse listeye dahil edilmedi. Bundan
Bay Apjohn'un temizlikçinin hikayesini duyduğundan emindi
ona söylemişti. Bu günlerde çok az veya hiç ilişki yoktu
Isabel ve kuzeni arasında. Akşam yemeğinde tanıştılar, ama sadece
Akşam yemeği ve o zaman bile aralarında neredeyse hiçbir şey söylenmedi. O ne
Bilmediği gün boyunca kendisiyle yaptı. Llanfeare'de
Aralarında yer alan bir kitap odası, küçük bir daire vardı
Çizim odası ve salon, birkaç yüz
Llanfeare kütüphanesini oluşturan ciltler. Olmamıştı
zaman zaman geç squire tarafından çok kullanılır
Kendi elleriyle biraz hacim almak için girin
raflardan vaazlar. Kendisi yıllardır alışmıştı
yemeklerini yediği salonda oturmak ve nefret etmişti
Çizim odasına bile taşınma töreni. Isabel'in kendisi
kendi üst katında oturma odası ve o da hiç kullanmamıştı
kitap odası. Ama burada kuzen Henry şimdi kendini yerleştirmişti ve burada
bütün gün kaldı, ancak ona inanılmamıştı
çok okumaya verildi. Kahvaltısı ve akşam yemeği için
Sadece salona gitti. Akşam yemeğinde Isabel aşağı indi. Ancak
Günün uzun saatleri boyunca kitaplar arasında kaldı,
Mr almaya gelene kadar evden ayrılmayın
Cenaze Öncesi Apjohn ve Dr Powell. Temizlikçi derdi
Onun hakkında küçük sözler, kitap odasında ne yaptığını merak ediyor.
Buna Isabel görünüşe göre dikkat etmeyecek, sadece
böyle bir zamanda kalması doğal olduğunu
inzivaya çekilme.

"Ama çok solgunlaşıyor, Bayan Isabel," dedi temizlikçi.
"Beyaz değildi, Llanfeare'e ilk geldiğinde öyle değil." İle
Bu Isabel cevap vermedi; Ama o da ne kadar wan, nasıl
soluk ve ne kadar ruhsuz hale geldi.

Pazartesi sabahı, üst katta erkeklerin iş başında olduğu zaman
korkunç görev, doktor ve avukatın gelmesinden önce,
Ona gün için bir programı anlatmak için ona indi.
Şimdiye kadar o sabah vücudun
eski cemaat kilisesinin duvarlarının altına gömülür ve bu
Cenazeden sonra irade okunacaktı. Odaya biraz giriyor
Aniden onu bir sandalyede, açık bir kitapla oturmuş buldu
gerçekten yanındaki masanın üzerinde, ama öyle yerleştirildi ki
onunla meşgul olmamıştı. Oradaydı, görünüşe göre bakıyordu
kitap rafları ve odaya girdiğinde selamlamak için atladı
Onu belirgin bir sürpriz havası ile.

"Bay Apjohn ve Dr Powell on bir yaşında olacaklar" dedi.

"Ah, ah; evet," diye yanıtladı.

"Sana hazır olabileceğini söyleyeceğimi düşündüm."

"Evet; bu çok nazik. Ama hazırım. Erkekler şimdi geldi,
Ve grubu şapkama koy ve eldivenlerimi oraya koydu. Olmayacaksın
Elbette git? "

"Evet; vücudu takip edeceğim. Neden gitmemem gerektiğini anlamıyorum
Senin kadar senin. Bir kadın bunun için her halükarda yeterince güçlü olabilir. Daha sonra
Öğle yemeğine geri dönecekler. "

"Ah, gerçekten; öğle yemeği olacağını bilmiyordum."

"Evet; Dr Powell bunun uygun olacağını söylüyor. Orada olmayacağım,
Ama elbette, masanın başını almak için hazır olacaksınız. "

"İstersen."

"Tabii ki; uygun olurdu. Herhangi birinde görünecek bir tane olmalı
onları eğlendirme oranı. Bu bittiğinde Bay Apjohn,
Will ve okuyacak. Richard öğle yemeğini buraya koyacak, böylece sen
Bir kerede iradenin okunacağı salona gidebilir. Onlar
Bana orada olacağımı söyle. Yine de bana teklif ettikleri gibi yapacağım
Benim için ağrılı bir sorun olacak. Dr Powell orada olacak ve biraz
kiracıların. Bay Apjohn onlara sormanın doğru olduğunu düşündü ve
Bu yüzden sana söylüyorum. Mevcut olacaklar aşağıdaki gibidir:-John
Coed'den Griffith; Ev çiftliğine sahip olan William Griffith; Bay
Kidwelly'den Mortimer Green; Llanfeare Grange'den Samuel Jones; Ve
İki cantor, Baba Joseph Cantor ve Oğul Joseph. BEN
Onları henüz görünüşe göre tanıyıp tanımadığınızı bilmiyorum. "

"Evet," dedi, "Onları tanıyorum." Yüzü neredeyse sepulchral idi
ona cevap verdi ve ona bakarken hafif bir şekilde algıladı
Titreyen netlikle telaffuz ederken titreme dudaklarına geldi
Listedeki iki soyadı.

"Size tüm bunları anlatmanın en iyi olduğunu düşündüm." "Bulursam
Mümkün olan Çarşamba günü Hereford'a gideceğim. Eşyalarımın çoğu
Zaten paketlenmiş. Beni durdurmak için bir şey olabilir olabilir, ama eğer
Çarşamba günü yapmam mümkün. "




Bölüm VI

Bay Apjohn'un açıklaması


Okuyucunun herhangi bir ayrıntılı hesabı ile gözaltına alınması gerekmez.
cenaze. Her kiracı ve yer hakkındaki her işçi oradaydı;
aynı zamanda Carmarthen'den birçoğu vardı. Llanfeare Kilisesi,
tıpkı bir
Deniz Deresi, kasabadan dört milden fazla değil;
ama eski squire'ın tutulduğu saygı buydu.
Vücut kasaya indirildikçe büyük kalabalık vardı. Daha sonra
Tıpkı Isabel'in söylediği gibi öğle yemeği izledi. Kuzen Henry vardı,
Ve doktor ve avukat vardı ve kiracılar vardı
Davetiyle özel olarak onurlandırılan ve Joseph vardı
Cantor genç. Viandler özgürce yenildi, ancak durum
mutlu bir şey değildi. İştah kederinin ortasında bile iyidir ve
Llanfeare Çiftçileri Kurbanlarını ve Şaraplarını Funereal'de Aldı
Sessizlik, ama zevk almadan değil. Bay Apjohn ve Dr Powell da
aç ve belki de böyle eğlencelere alışık olmak
İyi şeylerin israfa gitmesine izin vermeyin. Ama kuzeni Henry,
Bir girişimde bulunmasına rağmen, bir lokma yutamadı. O aldı
bir kadeh şarap ve sonra bir saniye, şişeden kendine yardım etmek
Elinde durdu; Ama hiçbir şey yemedi ve neredeyse bir kelime konuşmadı.
İlk başta biraz girişimde bulundu, ama sesi onu başarısızlığa uğratmış gibiydi. Olumsuz
Çiftçilerden biri onun için bir heceye hitap etti. Daha önce vardı
Cenaze her birini elinden aldı, ama o zaman bile
onunla konuşuldu. Bir şekilde kaba davrandılar, gizleyebildiler
duyguları; ve onun yataklarından iyi olduğunu anladı.
Onlar için tuhaf. Şimdi onlarla masaya otururken,
Bu konu çözülür yerleşmez kendini götürürdü
Llanfeare'den LlanFeare ona ait olsa da. Sırasında
Masadaydılar hem avukat hem de doktor bir kelime söyledi
O, nazik olmak için bir mücadele yapıyor, ama ilk mücadeleden sonra
Deneme onlarla da sona erdi. Adamın sessizliği ve hatta
Yüzünün solgunluğunun doğa tarafından mazur görülmesi gerekebilir
vesileyle.

"Şimdi," dedi Bay Apjohn, yemek yerken masadan yükseldi ve
İçmek sona ermişti, "Sanırım bir sonraki odaya da gidebiliriz.
Mevcut olmayı kabul eden Bayan Brodrick, muhtemelen
bizi bekliyorum. "

Salondan uzun bir iple salona geçtiler, Bay
Apjohn öncülük eder, ardından kuzen Henry. Orada buldular
Isabel onun yanında temizlikçi ile oturuyor. Ellerini salladı
Avukat, doktor ve tüm kiracılarla sessizlik ve sonra,
Otururken Bay Apjohn'a bir kelime konuştu. "Hissettiğim gibi
Yalnız kalmak zor, Bayan Griffith'ten benimle kalmasını istedim. BEN
Umarım uygunsuz değildir? "

"Dünyada hiçbir neden olamaz," dedi Bay Apjohn, "Neden Bayan Griffith
ona saygı duyan efendisinin iradesini duymamalı
iyice. "Bayan Griffith bunun karşılığında bir Curtsey'i salladı
medeniyet ve sonra oturdu, gelmeye dikkatle ilgileniyor
tören.

Bay Apjohn, anahtarı içeren zarfı cebinden aldı ve,
Küçük paketi çok yavaş açarak, çekmeceyi çok yavaş açtı,
ve ondan bürokrasiye bağlı bir kağıt demeti aldı. Bu o
Underd, ve sonra, demet önünde gevşetilirken otururken,
üstte yatan belgeyi inceledi. Sonra yavaşça yayılıyor
Her işlem üzerinde önceden önceden belirlenmiş gecikme ile duraklatıyormuş gibi,
Elinde ilk başta aldığını tuttu; Ama o içindeydi
Gerçek şu anda kullanması gereken kelimeleri düşünmek
an. Beklemişti, ama şüpheyle beklemişti
Orada başka bir belge bulunurdu. Sağ eline yakın
Satr Powell. Uzak sandalyelerde odanın etrafında,
Her biri dizlerinin arasında şapkası olan altı çiftçi. Kanepede
Karşısında Isabel ve temizlikçi vardı. Kuzen Henry yalnız oturdu, değil
Kanepenin sonundan, neredeyse odanın ortasında. Operasyon devam ederken, ellerinden biri o kadar titredi ki
Sallanmasını önlemek için diğerini tutmaya çalıştı. Oldu
oradaki herhangi birinin onun korkutmasını gözlemlememesi ve
çok açık rahatsızlık.

Demetin tepesinde yatan belge çok açıldı
avukat tarafından yavaşça, eliyle yumuşatan
okumaya hazırlık. Sonra temin etmek için tarihe baktı
Kendisinin çizdiği son irade olduğunu. Biliyordu
İyi ve her yasal tuhaflığı ile bilişliydi. Yapabilirdi
Bir kelime okumadan her maddeyi akıllıca açıkladım,
ve muhtemelen durum bitmeden bunu yapmak zorunda kalabilir; Ancak
Gecikti, üzerine baktı ve hala düzeltti, açıkça
Düşüncelerini toplamak için bir iki dakika daha alıyor. Bu irade
Şimdi elinin altında, yapıldığı için onun için çok sakıncalı
tamamen kendi tavsiyesine karşı ve böylece yaratmış
Squire'ın Isabel'e şikayet ettiği "azarlama". Bu
Mülkiyetin tamamını kuzen Henry'ye miras bırakacak. Yaptı
ayrıca Isabel'e belirli bir miktar para bırakmayı da etkiler, ancak toplam
Para, sadece para olarak bırakılmıştı, bir ücret olarak değil
mülk üzerinde. Şimdi, son birkaç gün içinde, Bay Apjohn öğrenmişti
Böyle bir mirasın ödenmesi için kalan bir fon yoktu.
Bu nedenle, irade ona tamamen tatsızdı. O mu
gerçekte eskinin son vasiyeti ve vasiyeti
Squire, o zaman mülkün ve
Üzerine her şey kuzen Henry'ye aitti ve olurdu,
Korktuğu gibi, paranın önemli bir kısmının
Nominal olarak Bayan Brodrick'e bırakılabilir. Onun düşüncesine
Hiçbir şey bundan daha acımasız, daha haksız bir şey olamaz.

Sorgulama görevini yerine getirecek haberleri duymuştu
Şu anda elinin altında olan bu iradenin özgünlüğü; Ve şimdi vardı
Tüm bunları açıklaması gereken an gel.

"Burada tuttuğum belge," dedi sonuncusu olduğunu iddia ediyor
eski dostumuzun iradesi. Her irade bunu elbette yapar.
Ama sonra her zaman bir tane daha olabilir ve daha sonra irade olabilir. "Burada
durakladı ve çiftçilerin yüzlerinde odaya baktı.

"Yani," dedi genç Joseph Cantor.

"Dilini tut, Joe, size istenene kadar," dedi baba.

Bu küçük kesintiye göre diğer tüm çiftçiler şapkalarını çevirdi
ellerinde. Kuzen Henry onlara baktı, ama asla bir
kelime. Avukat varisinin yüzüne baktı ve büyük boncukları gördü
kaşında duran ter.

"Genç Bay Cantor'un söylediklerini duydunuz," diye devam etti avukat. "BEN
Beni kesintiye uğrattığına sevindim, çünkü bu görevimi kolaylaştıracak. "

"Şimdi orada, Feyther!" dedi genç adam zaferle.

"Dilini tutuyorsun Joe, size sorulana kadar, yoksa sana bir
manşet. "

"Şimdi açıklamalıyım," diye devam etti Bay Apjohn, "Aramda geçen şey
Ve sevgili eski arkadaşım ondan bu konuda talimatlar aldığımda
Şimdi benden önce olan bu belgeye ilişkin oda. Beni affedeceksin
Bay Jones, "-Bunu özellikle kuzene hitap ettiğini söyledi
Henry-"Squire'da bu yeni amacı beğenmediğimi söylersem
parça. Tamamen yeni bir düzenleme öneriyordu
mülkünün eğilimi; Ve hiç şüphe olmasa da, değil
Zihinsel güçlerinin yeterliliği ile ilgili olarak bir şüphe gölgesi
Görünümdeki nesne, hala yaşlı bir adamın iyi olduğunu düşünmedim
zayıf sağlık, onun içinde geldiği bir amacı değiştirmelidir.
Olgun yıl, çok uzun bir müzakereden sonra ve böyle bir mesele
hayati an. Fikrimi güçlü bir şekilde ifade ettim ve o
sebepler. Bana mülkü tutmanın doğru olduğunu düşündüğünü söyledi
Ailesinin doğrudan çizgisi. Ona bunu açıklamaya çalıştım
Mülkiyet bir
Bayan, eğer bayanın adı alması ve vermesi gerekiyorsa
Kocasına isim, daha sonra evlenmeli. Muhtemelen yapacaksın
Hepsi koşulları anlıyor. "

"Hepsini anlıyoruz," dedi John Griffith,
Mülkiyet üzerinde en önemlisi kiracı olması gerekiyordu.

"Şey, o zaman fikirlerimi belki de çok güçlü bir şekilde çağırdım. Söylemem gerek
Onları çok güçlü hissettim. Bay Intefer Jones, bunun
Vicdanının olduğu bir konuda ona ders verecek işim değil
endişeliydi. Bunda şüphesiz haklıydı; Ama yine de düşündüm
Görevimden daha fazlasını yapmamıştım ve sadece o kadar üzgün olabilirdim
Bana kızgın. Bir an için asla eğlendirmediğimden emin olabilirim
ona karşı öfke hissi. Tamamen sağındaydı ve
sadece bir görev duygusu ile çalıştırıldı. "

Grange'den Samuel Jones, "Bundan oldukça emin olacağız" dedi.
Ailenin uzak bir kuzeni olması gereken yaşlı çiftçi.

"Bütün bunları söyledim," diye devam etti avukat, "
Bay Jones'un benim için göndermemesi muhtemel olabilir, eğer
Son günleri, kendisini bir kez değiştirmeye görevden aldığını hissetti
Yine geldiği karar. Bunu anlayabilirsiniz
Hastalığında başka bir irade yapmayı belirledi-"

"Yaptı," dedi genç kantor onu keserek.

"Kesinlikle; buna doğrudan geleceğiz."

"Joe, mutfakta oturmak için yapılacaksın; yapmalısın," dedi
Baba Cantor.

"Diyelim ki, beni tekrar görmek istemeyebilir.
konu üzerine. Bu durumda görüşe geri dönerdi
savunduğum; Ve güçlü sağlığındaki hiçbir insan olmasa da
Indefer Jones'dan daha fazla bir hatayı kabul etmeye daha hazırdı,
Llanfeare'in hepimiz, başarısız güçle başarısız oluyor
cesaret. Onunla böyle olması gerektiğini düşünüyorum ve
Bu nedenle kendimden yararlanmadı. Eğer böyle olursa
Başka bir irade-- "

"Olun!" Dedi. Bunun üzerine
Babası sadece ona baktı. "İsimlerimiz buna göre," diye devam etti Joe.

"Bunu kesin olarak söyleyemeyiz, Bay Cantor," dedi avukat. "
Eski Squire, dediğiniz gibi başka bir irade yapmış olabilir ve
yok etti. Kullanmadan önce iradeye sahip olmalıyız. Eğer ayrılırsa
Böyle bir vasiyetname, gazeteleri arasında bulunacak. Döndüm
Henüz hiçbir şey yok; Ama bu çekmecede olduğu ve buna bağlı olduğu gibi
Bay Jones'un iradesini korumaya alışık olduğu, sonuncusu
Yaptığım Will, onu bulmayı beklediğim gibi,
daha önce yapmış olan ve asla sahip olmadığı görülenler
Yok etmek istedim, tüm bunları size açıklamak zorunda kaldım. Öyle, ben
Diyelim ki, doğru, Bay Cantor, siz ve oğlunuzun
Squire, iddia ettiği bir belgeye imzasına tanık olmak için
15 Temmuz Pazartesi günü bir vasiyetname mi? "

O zaman Joseph Cantor Baba tüm koşulları onlar
meydana gelmişti. Bay Henry Jones iki hafta civarında olduğunda
Llanfeare, ve Bayan Isabel haftada gittiğinde, Cantor,
Squire'ı görmek için geldi, çünkü
haftada en az bir kez. Sonra Squire ona hizmetlerinin ve
Bir tapunun tanıklığı için oğlunun da gerekliydi. Bay
Jones, bu eylemin onun son iradesi olduğunu açıklamaya devam etmişti.
Yaşlı çiftçi, ev sahibine Bay
Apjohn istihdam edilmelidir. Squire daha sonra bunun olacağını açıkladı
gereksiz olun; kendisinin eski bir iradeyi kopyaladığını ve
Kelime için kelimesi karşılaştırdı ve başka bir değişiklik olmadan yeniden üretti
tarihinkinden daha. Aranan tek şey onun imzası olurdu,
her ikisi de mevcut olması gereken iki kişi tarafından verimli bir şekilde tanık
vasiyetçi ile birlikte. Sonra belge tarafından imzalanmıştı
Squire ve bundan sonra çiftçi ve oğlu tarafından. Öyleydi
yazılı, dedi Joseph Cantor, böyle uzun, geniş bir kağıt değil
şimdi masada yatan irade için kullanılmıştı
avukat, ancak şimdi gibi bir kare kağıt sayfasında
Squire'ın masası. O, Cantor, var olanların bir kelimesini okumamıştı
ayarlayın, ancak bununla yazıldığını görmek için etkinleştirilmişti
Squire'ın tuhaf bir şekilde doğru ve zahmetli el yazısı
Kullandığı bilinen, ancak yardım edebileceğinden daha sık değil.

Böylece hikaye söylendi,-en azından,
henüz. Çekmece açıldı ve arandı, diğeri de
Masaya ait çekmeceler. Sonra düzenli bir arama yapıldı.
Doktor, uşak ve hizmetçi eşliğinde avukat,
ve tüm öğleden sonra devam etti-boşuna. Çiftçiler
açıklama yukarıdaki gibi verildiğinde reddedildi
tarif edilen. Günün geri kalanında kuzeni Henry bir
Salonun sandalyesi, arama devam ettikçe bakarak. O
Yeterince doğal olan yardım teklif etmedi; Ne de herhangi bir açıklama yapmadı
Eldeki çalışmalara gelince, belki de doğaldı. Mesele
Ona bu kadar baskın olan anlardan biriydi.
bundan bahsetmesi bekleniyor. Llanfeare'e sahip miydi ve tüm bunlar
ona aitti, yoksa hiçbir şeyi yok muydu? Ve sonra hayır olsa da
Ona karşı suçlama yapıldı, ancak kimse bunu ima etmedi
Bu konuda suçlanıyordu, yine de arasında belirgindi
Hepsi ona karşı güçlü bir his. Bununla kim yapmıştı
Bir zamanlar şüphesiz var olan varlığına gelince? İle ilgili
Tabii ki fikir,
bunu yapmıştı. Bu gibi durumlarda tekil değildi
Hiçbir şey söylemeyin ve hiçbir şey yapmayın.

Akşam geç saatlerde Bay Apjohn, evden ayrılmadan hemen önce sordu
Kuzen Henry bir soru ve bir cevap aldı.

"Bayan Griffith bana Bay Jones'a, sizinle kapandığınızı söylüyor.
Cantors onu terk ettikten hemen sonra yaklaşık bir saat amca
O Salı günü-imzalar yazıldıktan hemen sonra. O muydu
Bu yüzden?"

Yine ter damlası çıktı ve alnının üzerinde kalın durdu.
Ancak bu Bay Apjohn, suçlamadan anlayabilir
Adama karşı, kalbinde bile. İfade edilmeyen şüphe böyleydi
Bir adamın yükü altında iyi terleyebileceği ağır! Durakladı
an ve sanki düşünüyormuş gibi bakmaya çalıştı. "Evet," dedi;
"Sanırım o sabah amcamla birlikteydim."

"Ve cantorların onunla birlikte olduğunu biliyor muydun?"

"Hatırladığımdan değil. Sanırım birisinin olduğunu biliyordum
Orası. Evet, biliyordum. Şapkalarını salonda görmüştüm. "

"Onlar hakkında bir şey söyledi mi?"

"Hatırladığımdan değil."

"Ne konuşuyordu? Bana söyleyebilir misin?
Seninle fazla konuşmayın. "

"Sanırım bana tüm kiracıların isimlerini anlattı.
Beni azarlardı çünkü onların doğasını anlamadım
kiralamalar. "

"Seni azarladı mı?"

"Sanırım öyle. Her zaman beni azarladı. Benden hoşlanmadı. Eskiden
Gidip onu terk edeceğimi düşünüyorum. Keşke hiç olmasaydım
Llanfeare'e gel. Yapıyorum;-Yapıyorum. "

Neredeyse yumuşayan bu konuda bir gerçeğin dokunuşu var gibi görünüyordu
Bay Apjohn'un kalbi zavallı sefil. "Birine cevap vermeyi düşünür müsün
Daha fazla soru, Bay Jones? "Dedi." Sana yaptığını söyledi mi
Başka bir irade mi? "

"HAYIR."

"Ne de bunu yapmak istedi?"

"HAYIR."

"Seninle asla başka bir irade hakkında konuşmadı,-başka bir irade,
Kuzeninize tekrar mülk vermeli mi? "

"Hayır," dedi kuzen Henry, terleme hala kaşında.

Şimdi Bay Apjohn'a, yaşlı adamın böyle bir şey yapmış olsaydı
Amaçlı değişim, yeğenini gerçeği bilgilendirirdi. Bölüm VII

İradeyi arıyorum


Arama o akşam saat dokuza kadar sürdü ve sonra
Bay Apjohn, Carmarthen'e döndü ve göndereceğini açıkladı
Salı günü çalışmaya devam edecek iki adam ve
Çarşamba günü tekrar dışarıda olabilecek her şeyi okumak için
Eski Squire'ın iradesi olarak,-son hazırlanan belge olabilirse
bulundu ve birincisi arama başarısız olmalı.
"Tabii ki," dedi, iki kuzenin huzurunda, "
Belge ona hiçbir güç vermeyecek. Bulunanların sonuncusu
İyi olacak-daha sonra bulunana kadar. Ancak iyi olacak,
bazı adımlar atılmalı ve hiçbir şey yapılamaz
İrade okundu. "Sonra ayrıldı ve geri döndü
Carmarthen.

Isabel öğleden sonra kendini göstermemişti. Ne zaman
Bay Apjohn'un açıklaması verilmişti ve arama başladı,
emekli ve kendi odasına gitti. Onun alması imkansızdı
yapılan işin bir parçası ve neredeyse aynı derecede imkansız
Çok canlı bir ilgi görmeden kalması için
davada. Olayın her noktası ona açıktı
hayal gücü. Şimdi amcası onun tarafından şüphelenilemedi,
sevmediği adamın varlığıyla iki kat hareketli ve
çok sevdiği kimin yokluğu, kendini yönlendirmişti
getirildiği kararı iptal edin. O koyduğu gibi
Kendisi, sevgisi vicdanından daha iyisini almıştı
Son günlerinin zayıflığı. Yazıktı,-
öyle oldu! Hayır olması gerektiğinden pişman olacaktı
Böylesi sefalet içinde onu rahatlatmak için yanında biri
acı çekilebilir bir sonuç. Bir irade, sonuç olması gerektiğini düşündü
bir erkeğin gücü, zayıflığı değil. Ona itaat etmiş olmak
vicdan, vicdanına yapışmış olmalı. Ama bütün bunlar
Yapılanları etkilemedi. Ona emin görünüyordu
Bu diğer iradenin yapıldığı ve idam edilmesi. Olsa bile
Düzensiz ve geçersiz olacak şekilde düzensiz olarak yürütülmüş olmalı,
Yine de bir süredir en azından bir varoluşa sahip olmalı. Neredeydi
Şimdi? Bu düşünceleri zihninde bulundurmak, onun için imkansızdı
Arayanlar arasında ev hakkında gidin. İmkansızdı
kuzeninin muazzam sefaletiyle karşılaşması için. O
titremeli ve sallanmalı ve terleme boncuklarıyla kaplanmalı
Bu kadar yoğun bir pertürbasyon döneminde ona görünmüyordu
doğal olmayan. Onunla donatılmamış olması onun hatası değildi
özel bir erkeklik. Neredeyse daha fazla korkaklığında onu sevmedi
eskisinden daha; Ama o hesapta kendisine izin vermezdi
Ona bir suçtan şüphelen.

Bay Apjohn, gitmeden hemen önce, onunla kendi başına bir röportaj yaptı
oda.

"Tek kelime etmeden gidemem," dedi, "ama tek iddia olacak
Bu konuda karar verdiğim görüşü henüz ifade edemeyeceğimi söylemek için
konu."

"Diyelim ki, Bay Apjohn, başka bir iradeden endişe duyduğumu"
söz konusu.

"Ben;-Ama bunun onunla hiçbir ilgisi yok. Bir iradeyi yaptı,
Ve bu iki cantor tarafından tanık olmasını sağlayın, bence kesin.
Daha sonra,
tanıklar, bundan böyle ne düşünüp konuştuklarından emin olacak
yapmıştı, en çok düşünceli düşünceden farklı görünüyor
amcan. Ama zayıflığı onun üzerinde çok hızlı bir şekilde arttı
o zaman. Dr Powell bu konuda kesinlikle yetkin olduğunu düşünüyor
Bir vasiyetname yapmak için bir gün, ama bir gün de yok etmiş olabileceğini düşünüyor
ya da daha sonra zihni mümkün olacak kadar güçlü olmadığında
ne yaptığını yargılaması. Sonunda, bu yeni irade olacaksa
Gelecek değil, bence konuyu yorumlamak zorundayız
Bu şekilde. Yardımcı olabilmem için gitmeden önce bunu size söylüyorum
Belki de kendi fikrinizi oluştururken biraz. "Sonra gitti. İmkansızdı ama o anda kendini betonun yapmalı
Dr Powell veya Bay Apjohn'dan daha fazlasını bildiğini. Son
Yaşlı adamın düşüncelerinin bu veya herhangi bir konu üzerine ifadesi
kendine yapıldı. Söylediği son sözler
kulaklarına fısıldadı; "Her şey yolunda. Bitti." Işığa izin ver
Başarısız aklının hiç bu kadar loş, onun gücüne izin ver
Ondan bu kadar tamamen solmuş muydu, fısıldamayacaktı
Bu kelimeler kendisi bu son belgeyi yok etmişti. Bay Apjohn
Oluşturacağı görüşten bahsetmişti ve nasıl hissetti
Ona imkansız olan bu konuda bir fikre sahip olmayacak.
Yapsa bile zihnini boş tutamadı. Bay Apjohn vardı
Dedi ki, eğer irade bulunmazsa,
Squire zayıflığıyla tekrar fikrini değiştirmiş ve onu yok etmişti.
Bunun böyle olmadığından emindi. O ve o yalnız, duymuştu
Bu son kelimeler. Bay Apjohn'u söylemek onun görevi değil miydi?
Bu tür sözler söylendi mi? İlgiye atıfta bulunmuşlar mıydılar
Kendisi dışında herhangi biri, elbette onun görevi olurdu. Ancak
Şimdi,-şimdi şüphe etti. Hatta ortaya koymayı seçmedi
kendi hesabında iddia. Ve hangi kullanımın herhangi bir vahiy olacağını
Bu kelimelerin sözüne? Mahkemede kabul edilemezler
bir yönde kanıt olarak hukuk. Bütün üzerine, o
Bay Apjohn'a bile onlarla ilgili barışını koruyacağını düşündüm.
Eğer kuzeninin orada squire ve sahibi olarak yaşaması gerekiyorsa
Llanfeare'in neden karakterine zarar vermeye çalışması gerekiyor?
Sözde mülkiyeti miras alacağı irade? Böylece
Amcasının son sözlerinden bahsetmediğini belirledi.
bir.

Ancak tüm işlemle ilgili görüşü ne olmalı? -Den
şimdiki an, bu eksik olduğunu düşünmek için kendini hissetti
belge bulunur. Onun için tek çözüm gibi görünüyordu
bu düşünmek korkunç olmaz. Bu diğer çözüm,-
İradenin amcasının kendi elleriyle yok edilmesi,-
reddedildi. Eğer bulunmadıysa, o zaman--! O zaman ne? Değil mi
O zaman bazı sahtekarlıkların yürütüldüğü açık mı? Ve eğer öyleyse,
kime? Bu düşünceler kendilerini zihnine zorladıkça,
hayır ama o soluk yüzü, el sıkışanları ve büyük olanı düşün
zaman zaman kendilerini zorlayan ter damlaları
adamın kaşına. Acı çekmesi doğaldı. Oldu
Doğal olması,
etrafındaki herkesin düşmanca hissi. Ama yine de neredeyse hiç yoktu
onu bulduğu tüm bu korku belirtileri için vesileyle
Bay, orada salonda oturduğu için fark etmemek imkansız
Apjohn iki vasiyetnamenin koşullarını açıklıyordu. Bir
Masum adam böyle titredi çünkü etrafındaki koşullar
O zor muydu? Suçluluk dışında herhangi bir şey kendine ihanet etti
Böyle duygular? Ve sonra, gerçekte irade yapılmış olsaydı
İnsan elleriyle, başka hangi eller yapabilirdi? Başka kimdi
ilgili? LlanFeare'de başka kim vardı
Mülkiyeti ona bırakacak bir iradenin korunması? O
Ona mülkten vazgeçmedi. Gücünü kabul etmişti
Squire'ı varis olarak adlandırmaya teşvik eden nedenler; Ama o
bu ikinci belge bulunmadıysa, bir
Çekici karanlığın tapusu onun tarafından işlenirdi. İle
Bu düşünceler göğsünü rahatsız eden uzun süre uyanık yatıyor
gecenin saatleri.

Bay Apjohn ayrıldığında ve hizmetçiler gitmişti.
Yatakları, uşaktan sonra kapıyı çubuklu ve çift barikat etti
Her zamanki tarzı kuzen Henry hala kitap odasında yalnız oturdu.
Bay Apjohn'un bu sorularını cevapladıktan sonra,
bir, ama yine de masada yanan tek bir mumla yalnız oturdu
dirseğiyle. Uşak ona iki kez gitmişti ve ona
Bir şey istedi ve ona gitmesinin daha iyi olduğunu öne sürdü
onun yatağı. Ama varisi, miras olsaydı, sadece
izinsiz girme, yalnız bırakılabileceğini arzu ederek. Sonra kaldı
Yalnız ve orada oturdu.

Şu anda zihni onun içinde kederli bir şekilde işkence gördü. Orada
yapabileceği bir şeydi ve yapamayacağı bir şeydi
Yap, eğer sadece kararını verebilseydi. "Dürüstlük en iyi politika!"
"Dürüstlük en iyi politika!" Tanınmış kelimeleri tekrarladı
Bununla birlikte, dudaklarını hareket ettirmeden kendisi bin kez veya
bir ses oluşturmak. Orada oturdu, her şeyi düşünerek, düşünmeye çalışıyor
dışarı. Orada oturdu, hala titriyor, hala acı içinde, saat
saat sonra. Bir zamanlar bunu yapmaya tamamen karar vermişti
Dürüstlüğün en iyisi olduğuna dair inancını kanıtlardı
politika ve sonra tekrar şüphe ederek oturdu-
Dürüstlüğün kendisi bu meditasyonlu tapu yapmasını gerektirmedi. "İzin vermek
Bullarlar, "dedi sonunda kendi başına, yüksek sesle." Bırakın.
Bu onların işi: benim değil. "Ama yine de oturdu
onun karşısındaki kitap sırası.

Gece yarısından sonra önemli ölçüde, sandalyesinden kalktı ve
Odayı yürümeye başladı. Bunu yaparken, kaşını sürekli sildi
Sanki eforla sıcaktı, ama gözünü hareketsiz tutarak
Kitaplara düzeltildi. Kendine baskı yapıyordu, kendine baskı yapıyordu
Bu dürüstlüğün ifadesi. Sonra sonunda birine koştu
Raflar ve Jeremy Taylor'ın eserlerinin bir kısmını seçerek attı
masanın üzerine. Eski Squire'ın olduğu hacim
onu hazırlayacak olan son vaazı okuduğunda nişanlandı
Daha iyi bir dünyaya uçuş. Kitabı açtı ve orada
Yapraklar amcasının idam ettiği son vasiyet ve vasiyetti.

O anda salonda bir adım ve kapıda bir el duydu,
Ve bunu hızlı istekli hareketle yaptığı gibi, belgeyi altına sakladı
Kitap.

"Saat ikiye yakın, Bay Henry," dedi Butler. "Sen nesin
Bu kadar geç mi gidiyor? "

"Sadece okuyorum," dedi varis.

"Okumak için çok geç. Yatağa gitsen iyi olur. Asla
İnsanların bu kontral saatlerde A okumasını sevdim. Halk sevdi
hepsi A-yat olmak. "

Ölü bir adamın otoritesinin kullanımı, ona karşı bir kişi tarafından istihdam
ki, kendi hizmetçisi, onu saçma olarak bile vurdu ve
uygunsuz. Batmak istemediği sürece kendini iddia etmesi gerektiğini hissetti
etrafındaki herkesin tahmininde daha düşük ve daha düşük. "Yapacağım
İstediğim kadar geç kal, "dedi." Git ve rahatsız etmeyin
Artık ben. "

"Onun itaat edilmesi gerekir ve yirmi dört saat olmamaktadır.
toprak, "dedi uşak.

"O bile memnun kalmalıydım bile
buradaydım, "dedi kuzen Henry. Sonra bir üfürümlü adam onu ​​aldı
ayrılıyor ve ondan sonra kapıyı kapattı.

Birkaç dakika boyunca kuzeni Henry mükemmel bir şekilde hareketsiz oturdu ve sonra
Çok yumuşak, çok sessizce kalktı ve kapıyı denedi. Kapalıydı,
Ve odaya giden tek kapı buydu. Ve pencereler
panjurlarla yasaklandı. Döndü ve kendini tatmin etti
Kesinlikle orada başka bir göz yoktu. Sonra aldı
saklanma yerinden belgeleyin, tam olarak tekrar
daha önce kapsayan ve dikkatlice geri yüklenen yapraklar
Raftaki yerine rezervasyon yapın.

İradeyi gizlememişti. Böylece onu uzak tutmamıştı
ilgili olanların gözleri. Hiç çekmeceden açmamıştı. O vardı
Hiçbir şey çıkarmadı, hiçbir şey gizlememişti. Sadece taşıyordu
amcasının masasından bulduğu yerden kitap ve geri yükleme
raflardaki yerine, kağıdı bulmuştu
içeriyor. Şimdi kendine söyledi ve bu yüzden kendine bir
bin kez. Bir brüt kanıtı üretmek onun görevi miydi
Kendisine karşı adaletsizlik mi? Kim bilen adaletsizliğe şüphe edebilir
yerini almak için Londra'dan çağrıldığını
Llanfeare mülkün varisi olarak mı? Ona karşı yapılmaz mıydı
Kağıdı orada bırakacak mıydı yapacağı her şeyden çok daha büyük
Nerede bulma şansı buldu?

Hiçbir zaman kendisine günah işlediği gibi görünmemişti
Madde, Bay Apjohn, amcasının ona söyleyip söylemediğini sorana kadar
Bu yeni iradeden. Sonra yalan söylemişti. Amcası ona ona söylemişti
İrade yapılmadan önce niyet infaz edilmeden ve ona tekrar söylemişti,
Cantors gittiğinde, şey yapıldı. Yaşlı adam
bin pişmanlık duymuştu, ama genç kalmıştı
Emitsiz, somurtkan, ona yapılan yaralanma hissi ile ezildi,
Ama yine de sessiz. Emine etmeye cesaret edememişti ve bulmuştu
Kendisi adaletsizliğe şikayet edemedi.

Orada onun gücündeydi. Onun gücüne oldukça uyanıktı
kendi pozisyonu,-ama aynı zamanda zayıflığına. Ayrılmaya karar vermeli mi
kitabın kapağına eklenen belge, kimse
onu sahtekârlıktan suçla. Oraya yerleştirmemişti. O yapmadı
gizlenmiş. Hiçbir şey yapmamıştı. Kısazlık,
İrade yokluğu,
Yaşam zamanına ulaşan yıpranmış yaşlı adam
Böyle bir eylemi yürütmek için uygun değil. Ona tüm adalet gibi görünüyordu, hepsi
Dürüstlük, tüm doğru ve yanlış duygusu, en iyi şekilde hizmet edilecektir.
Böyle bir belgenin sonsuz gizlenmesi. Neden bahsetmeli
saklama yeri? Bırakın onu aramak isteyenler ve bulursa
yapabilirlerdi. Dürüstlük nedeniyle fazla bir şey yapmıyor muydu
Onun için bu kadar kolay olacağı gibi yok değil mi?

Ancak, orada kalırsa, kesinlikle bulunamaz mıydı? Olmasına rağmen
Haftadan haftalarca, aylarca kal,-kalsa bile
Yıllar sonra, sonunda kesinlikle bulunmaz mı ve getirilmez mi?
Llanfeare'in kendisi olmadığını kanıtlamak için mi? Onun için ne işe yarar
-hangi hizmetin mülkiyeti olun;-
Mutluluk veya refahı, bildiği gibi, rahat bir
Er ya da geç gerçekleşeceğinden neredeyse emin olan kaza onu soyabilir
sonsuza kadar? Hayal gücü, sefaleti tasvir edecek kadar güçlüydü.
O'nun böyle bir durumunun üreteceği. Nasıl titriyor
Herhangi bir sokak ziyaretçisi odaya girebilir! Ne kadar dehşete kapılmış
Bir hizmetçi için şans güvenliği içinde olun! Nasıl davranmalı
Gelecekteki bir eşin dini içgüdüleri ona takip etmeyi öğretmelidir
Amcasının yetiştirdiği okuma dışarı?

Bir kereden fazla, ayrılacak olsaydı, deli olacağına karar vermişti
Bulduğu belge. O,
onu arıyorlardı-ya da onu yok etmeli. Sağduyu
Ona bir alternatifin veya diğerinin seçilmesi gerektiğini söyledi. Yapabilirdi
Kesinlikle yok ve kimse daha akıllı olmaz. Azaltabilir
Odasının yalnızlığında, neredeyse geçersiz küllere ve
Sonra onları yut. Bunu hissetti, şüphenin gelebileceği gibi gelsin
Erkeklerin zihinleri, Apjohn ve Powell ve Çiftçiler-Isabel
Kendisi-ne yapabileceklerini düşünün, kimse onu suçlamaya cesaret edemez
Böyle bir tapu. Onu olabildiğince suçlamalarına izin ver, hayır olurdu
ona karşı kanıtlar.

Ama yapamadı. Ne kadar çok düşünürse, o kadar çok yapmak zorunda kaldı
Böyle bir tapu yapamayacağını kabul edin. Yanmak
Kağıt Morsel;-Oh, ne kadar kolay! Ama yine de ellerini biliyordu
böyle bir işte kendilerini istihdam etmeyi reddedecekti. Zaten vardı
umutsuzluk içinde verdi; Ve kendine olduğunu söyledikten sonra
imkansız, belgeyi serbest bırakmaya karar vermişti ve
Gecenin ortasında yatağından Isabel, teslim etmek için
bir keresinde onu. Bir kitap açtığını söylemek kolay olurdu
Birbiri ardına, ve düşündüğünü düşündü, bir tapu büyüklüğü olacaktı. Daha sonra
Kesilmiş ve uşak tarafından hakaret edilmişti ve öfkesinde
Makalenin orada başka bir gün dinlenmesi gerektiğini belirlemişti.




Bölüm VIII

İradenin okunması


Ertesi günün tamamında arama devam etti. Karşın
Geç saatleri, kuzeni Henry erken kalktı, hiçbir şeye bakmadan
Bu, arama diğer odalarda devam ederken yapıldı,
Ama yine de, şimdiye kadar oturduğu gibi, kitaplar arasında oturuyor. İki
Bay Apjohn'un ofisinden gönderdiği erkekler, uşakla birlikte
ve Bayan Griffith, çalışmalarına yaşlı adamın yatak odasında başladı ve
Sonra salonda sürdürdü. Kitap odasına geldiklerinde,
Sırayla bir sonraki olarak, kuzen Henry şapkasını aldı ve dışarı çıktı
bahçeye. Orada, çakıl yoluna kısa dönüşler yaparken,
Kendini yakın yakınlardan uzaklaştırmaya çalıştı
pencere; Ama yapamadı. Sahip olacağı yere gidemedi
ne yapıldığını göremedim. Korktu,-titredi
Korkusu,-suçlu cilde girmeliler. Ve yine de
bulabilmelerini dilediğinden tekrar tekrar emin oldu
BT. Bulmaları gereken her şekilde daha iyi olmaz mıydı
BT? Kendini yok etmek için getiremedi ve elbette daha erken veya
Daha sonra bulunur.

Her kitap rafından alındı, görünüşe göre
arkalarında boş alanlara bakmak. Pencereden o
yapılan her şeyi görebiliyordu. Olduğu gibi,
ölümcül raf, ölümcül hacim-sonuncuydu
ulaştılar. Kitapları tek tek açmak için hiçbir girişimde bulunulmadı;
Ama sonra bu cilt, ihanet etmek için çok kalın bir muhafaza ile
Kesinlikle kendi açıktır. Kendisi çok sık yere gitmişti
Kesinlikle muhafazanın kendisine ihanet edeceği. Pekala, ihanet etsin
Kendisi! Kimse onun suçlu bilişini olduğunu söyleyemezdi
Nerede! Ama yine de konuşamayacağını biliyordu,
solmuş olurdu ve kesinlikle kendini ilan ederdi
Şüpheli sessizliğinden suçlu.

Üç kişiden üç kişi aşağı indi ve sonra değiştirildi. Ve şimdi
Raftlardı! Neden gidemedi? Neden ayakta durmalı
Pencerede düzeltildi mi? Hiçbir şey yapmamıştı,-hiçbir şey, hiçbir şey;
Ve yine de orada titriyordu, taşınmaz, terlemeyle
Yüzünden kaçıyor, bir an için gözlerini tutamıyor
yapıyorlardı! Sonunda üçü,
iradeyi içeren hacim oldu. Karşı bir ağaç vardı
ki eğildi, kendini destekleyemedi, içine bakarken
oda. Boş yer arandı ve sonra üç kitap
! Hacimleri incelemek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Yapan Adamlar
İş, bu ciltlerin içinde olduğunu açıkça bilmiyordu
Eski Squire ile sürekli kullanım. Onlar değiştirildi ve sonra
Oda söz konusu olduğunda arama sona erdi. Onlar ne zaman
Gitti, kuzeni Henry tekrar odaya geri döndü ve orada kaldı
günün geri kalanında. Başka bir yerde gerçekleştirildiği gibi arama
ona ilgisi yoktu.

Başkalarına ne zarar verebilirse, başka kim yaralanabilirse,
Kesinlikle hiç kimse kötü muamele edildiği için kötü muamele görmedi. Oldu
Böylece düşündü. Asla bulunmayacak, ne kadar acımasız
Ona yapılan adaletsizlik olurdu! Varis yapılması istememişti
Mülke! Bu onun işi değildi. İçeri girmeye davet edilmişti
varisi olarak alınabileceği emir ve geldiğinden beri,
Yer hakkındaki herkes onu kötüye kullanmıştı. Kiracılar tedavi etmişti
onu küçümseyerek; Çok hizmetçiler küstahtı; kuzeni
Isabel, her şeyi onunla paylaşmayı teklif ettiğinde,
ona nefret ettiğini ilan etti; Ve amcasının kendisi toplanmıştı
Yaralanmaya hakaret ve küçümseme ile adaletsizliği ağırlaştırmıştı.

"Evet; varisim olman ve seni aradığını amaçlamıştım
Bu amaç için. Şimdi seni o kadar fakir bir yaratık buluyorum ki
Fikrimi değiştirdim. "Gerçekte amcasının söylediği buydu
ona ve onun için yapmıştı. Bundan sonra kim gitmesini beklerdi?
Özel büyüklük arayışında kendi yolundan mı? Bırakın
İstedikleri takdirde olacak! Sahip olmasını çözmek zorunda olsa bile
Herhangi bir şeyi reddetmesine rağmen, mülkle ilgisi yok
Kendi lehine olacak, yine de onlara bunun nerede olacağını söylemeyecekti
bulunabilir. Neden zorluklarında onlara yardım etmeli?

Her halı alındı, her mobilya parçası taşındı, her
Evdeki bagaj ve kutu incelendi, ancak kimseye gelmedi
Her kitabın açılması gerektiğini. Hala Temmuz'du ve gün
çok uzun. Sabah altıdan gece dokuzuna kadar
iş ve gece geldiğinde
Yer aranmıştı.

"Bence, özledim, eski Squire onu yok etti. Birazdı
Sonunda dolaşıyor. "Böylece Bayan Griffith onu ifade etmişti
Isabel'e görüş.

Isabel böyle olmadığından emindi, ama cevap olarak hiçbir şey söylemedi.

Sadece Llanfeare'den uzaklaşıp onunla yapsaydı, o
tatmin olurdu. Llanfeare ona ve korkunç olmuştu!
Kaçırdı ve ellerini yıkadı. Ve yine de farkındaydı
Onun durumu ne kadar üzücü olurdu. Bay Apjohn zaten açıklamıştı
Squire, hiçbir şey bırakacak kadar işlerini yönetmişti.
nominal olarak miras ödenebilecek fonlar
ona bırakıldı. Hereford'dayken babasına onun
Amca ona öyle bakmıştı ki, bir yük haline gelmeyecekti
onun üzerine. Şimdi eve dönmesi gerekecek gibi görünüyordu
Kendi şilini. Düşünmek için çok parasız biri için
ılımlı profesyonel geliri olan çok az olan bir adamla evlenmek
O, yanlış olduğu kadar kötü olurdu. Bir son olmalı
Onunla Bay Owen arasındaki her şey. Babası destekleyemezse
O, bir mürebbiye olmalı ya da bunu başarısızlığa uğratmalı, bir hizmetçi. Ancak
Llanfeare olsaydı, fakir ev bile LlanFeare'den daha iyi olurdu
kuzen Henry'nin malı olmak.

Bay Apjohn, şimdi yeri bırakamayacağını söylemişti.
Çarşamba istediği gibi. Çarşamba günü tekrar geldi
Llanfeare ve sonra işine geçmeden önce onu gördü.
Bulunan son iradeyi okumak şimdi niyetiydi,
ve bunu duyanlara ortak olarak önerdiğini açıklamak
Dr Powell ile yürütücü, son irade olarak hareket etmek için;-Ama
Hala başka bir iradenin gelebileceği bir şartla.
Squarle ile kavga eden bir önlemde olmasına rağmen
Yine de, içinde o olarak atanmıştı
daha önce yapılmış olan vasiyetnamelerde böyle olan yürütücü. Tüm
Bu, onu itirazını onaylayarak odasında açıkladı.
İrade okunması gerektiğinde tekrar mevcut olmak.

"Yapamadım," dedi; "Ve benim gibi ne olabilirim
İçinde olan her şeyi biliyor musun? Çok acı verici olurdu. "

Kendisi için içerdiği boş mirası hatırlayarak ve
orada olduğunu açıklamak için görevlendirilecek olan gereklilik
ödemek için herhangi bir fon vardı, tekrar ondan mevcut olmasını istemedi.

"Yarın gideceğim," dedi.

Sonra ona başlamaya kadar kalamayacağını sordu.
Gelecek hafta, LlanFeare'in bu son teslimiyetine itirazlar çağırıyor;
Ama amacından dönmeyecekti. "Llanfeare olacak
teslim edildi, "dedi;"
Eğer memnunsa. "

"Bunu yapmazdı."

"O şansı olmayacak. Eğer senden saklayamadım
istemek. O ve ben birbirimizi sevmiyoruz. O burada olduğundan beri var
tiksinti ile ondan uzak tutuldu. Benden nefret edemez ama yapacağım
evinde misafir olmayın. Ayrıca, ne yapabilirim? "

"İrade kanıtlanmayacak, biliyorsunuz."

"Bunda ne fark olacak? Bir kerede kanıtlanacak. Tabii ki anahtarlara sahip olacak ve her şeyin ustası olacak.
Anahtarlar var. "Bunu söylediği gibi, ona çeşitli teslim etti
demetler. "Okuduğunuzda onları kendinize vermiş olsan iyi olur
İrade, böylece ona söyleyecek hiçbir şeyim yok. Biraz var
Amcamın bana verdiği kitaplarım. Bayan Griffith onları paketleyecek,
Ve onları Hereford'da bana gönderin--o itiraz etmedikçe. Diğer her şey
Bana ait olan yanımda olabilirim. Belki onlara söyleyeceksin
Erken tren için zamanında benim için bir sinek gönderin. "

Ve böylece yerleşti.

O zaman bu irade okundu,-olmayacağını bildiğimiz
son irade,-kuzeni Henry'nin huzurunda,
tekrar Bay Apjohn ve çiftçilerle tekrar çıkmıştı
eskisi gibi toplanmıştır.

Vasiyetçinin ortaya koyduğu uzun, sıkıcı bir belgeydi.
Mülkiyetten yaptığı eğilim nedenlerini uzun süre.
Konuyu çok düşündükten sonra, mülkün
Düzenli bir işin varsayılan olarak bile erkek varisine inin
Var. Bu nedenle, en sevgili yeğeni Isabel'e olan sevgisi olmasına rağmen
Brodrick, bozulmamıştı ve ona olan güveni kadar mükemmel
Her zaman, eski aile mülkünden ayrılmanın doğru olduğunu düşünmüştü
yeğeni Henry Jones. Sonra, tüm durumlarla
Açıklama, miras yeğeni lehine yapıldı. Vardı
diğer miraslar; Bay Apjohn'a küçük bir miktar para,
ona icracı olarak empoze edilen sorun, her birine bir yıllık ücret
hizmetkarlar ve türün diğer meseleleri. Isabel'e de kaldı
Bahsedilen dört bin liralık toplam. Ne zaman
Avukat belgenin okunmasını tamamlamıştı, açıkladı
Bilgisinin en iyisi için böyle bir para yoktu. .
Vasiyetçi, bu şekilde yapılan mirasların ödeneceğini düşünmemişti
mülkün, mülk hayır
Bu etki için uygun bir enstrüman olmadıkça, böyle bir talep,
Miktarla yüklendi.

"Ama," dedi, "Bay Henry Jones, eline geçtiğinde
emlak, muhtemelen bu konuyu belirlemeye çağrılacak hissedecek
doğru ve amcasının isteklerini yerine getirmek. "

Henüz bir kelime konuşmayan bu kuzen Henry'nin üzerine
Tören, vaatlerinde boldu. Mülkiyet olursa
Onun, amcasının isteklerinin gerçekleştirildiğini kesinlikle görecekti
sevgili kuzeni ile ilgili olarak. Buna Bay Apjohn dinledi ve sonra
Neyin söyleneceğini açıklamaya devam etti. Bu olsa da, hangisi
Şimdi okumuştu, sanki son vasiyetmiş gibi davranılacaktı
ve ölenlerin vasiyeti,-ancak,
boşuna arama yapılmıştı, kesinlikle iddia edilen şey buydu
ol,-hala tam bir güçte vardı, sahip olduğu tüm bu nedenler
Pazartesi günü, geç Squire'ın idam ettiğini varsaydığı için belirtildi
bir diğer. Burada Joseph Cantor, Junior, onun çok güçlü belirtilerini verdi.
Bu tartışmayı yeniden açmaya eğilim, ancak eklem tarafından durduruldu
babasının ve avukatın çabaları. Böyle bir belge hiç olmalıysa
bulun, o zaman bu gerçek irade olurdu ve
Şimdi okumuştu. Bundan sonra, tüm formaliteler olduğunda
performans sergiledi, izin aldı ve Carmarthen'e geri döndü.

Anahtarlar kuzen Henry'ye verildi ve kendini
Aslında, evin Rabbi ve Efendisi ve sahibi olun
içindeki her şey. Butler, Bayan Griffith ve Bahçıvan
Bırakması için ona bildirimde bulundu. İsteseydi, üçüne kalırlardı
aylar, ama evde mutlu olabileceklerini düşünmediler
Artık eski Squire öldü ve Bayan Isabel gidiyordu
uzak. Şu anda kesinlikle ona gelmedi
sahiplik zevklerinden herhangi biri. O istekli olurdu,-o
istekli olacağını düşündüm,-llanfeare terk etmek
Tamamen, sadece herhangi biri olmadan terk edilmiş olsaydı
Geçen ayın olayları. Orada olmasından memnun olurdu
Llanfeare olmamalıydı.

Ama olduğu gibi, bir şeye karar vermeli. Saklanmalı
Biraz daha derin saklanma yerinde kağıt, ya da onu yok etmeli veya
Bunu açıklamalı. Kitabı düşürebileceğini düşündü
kendini getiremese de denize iradeyi içeriyor
iradenin kendisini yakmak. Kitap şimdi kendisiydi ve yapabilir
Onunla sevdiği şey. Ama gazeteyi bırakmak delilik olurdu
Orası!

Sonra yine ona en iyisi olacağı fikri geldi
O ve Isabel için de mülkü bölmek. Bir şekilde
onun-onun için hileli bir şey yapmadan onun olması. Bu yüzden
Kendisine ilan etti. Başka bir şekilde onun idi,-olsa da
büyük müdahaleden daha fazlası olmadan onunki olmamak
onun parçası. Bölmek kesinlikle en iyisi olurdu. Ama yoktu
Onu bölmenin başka yolu ama bir evlilikle. Başka herhangi bir bölüm için,
araziyi veya kiraları ayırmak gibi, hiçbir mazeret yapılamaz,
ne de böyle bir ayrılık, aralarında uzanan ölümcül kağıda
Kitabın yaprakları. Onunla evlenmek için rıza gösterecek miydi, o zaman
gazeteyi yok etmek için cesaret bulabileceğini düşündüm.

O öğleden sonra onu görmesi gerekiyordu, sadece
ona teklif edebileceğini ve kesinlikle olması gerektiğini söyleyebileceğini
Ona bırakılan paraya sahip. Mümkün olsaydı
Diğer konu hakkında da bir kelime söyle.

"Olan iradeyi duymadın," dedi ona.

"Hayır," diye cevapladı aniden.

"Ama size içeriği söylendi mi?"

"Ben inanıyorum."

"Dört bin lira hakkında?"

"Dört bin lira hakkında hiçbir soruya gerek yok.
Bu konuda söylenecek bir kelime değil,-senin ve benim arasındaki herhangi bir oranda. "

"Sana söylemeye geldim," dedi,-onun hissi anlamamak
En azından ve açıkça onun değiştirilmiş tonu ile gösteriliyor
İletişiminin alınacağını düşündüğü ses
iyilik,-"Size miranın ödeneceğini söylemeye geldim
tam dolu. Bunu bir kuruş kurabildiğim anda kendim göreceğim
mülk üzerinde. "

"Dua et kendini rahatsız etmeyin, kuzen Henry."

"Ah, kesinlikle yapacağım."

"Kendinizi rahatsız etmeyin. Bundan emin olabilirsiniz, dünyevi yok
Dikkate alındığım elinden bir kuruş alırdım. "

"Neden?"

"Sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz kişilerden hediyeler alıyoruz, bunlardan değil
Biz hor görüyoruz. "

"Neden beni hor görmelisin?" diye sordu.

"Bunu yargılamak için kendinize bırakacağım; ama bundan emin ol
Açlıktan ölmeme rağmen elinden hiçbir şey almazdım. "

Sonra kalktı ve iç odaya emekli oldu, onu yalnız bıraktı.
O zaman mülkiyeti bölemeyeceği açıktı.
Kendisine önerdiği şekilde.




Bölüm IX

Llanfeare'de yalnız


Will'in okunmasından sonraki gün, Henry Intefer Jones, Esq.,
Llanfeare'in şu anda çağrılacağı gibi,
ev, kuzeni Isabel onu yerden uzaklaştırdı
onun tarafından önerilen şekilde. Ve avukat gitti ve
Doktor ve kiracılar yanına gelmedi ve uşak ve
Temizlikçi yoldan uzak durdu ve muhtemelen hiç kimse yoktu
Güney Galler yeni Llanfeare Squire'dan daha yalnız ve ıssız
o sabah.

Onun zulmü, adaletsizliği, benzeri görülmemiş sertlik
Her şey! Kendisine saat olarak kendisine sunan fikirler buydu
Bir saat sonra gözleri hacme sabitlenmiş kitap odasına oturdu
Jeremy Taylor'ın vaazlarından. Yanlış bir şey yapmamıştı-bu yüzden söyledi
Kendisi-ona ait olmayan hiçbir şeyi bile açmamıştı.
Amcasının ifade ettiği arzuya uygundur
Llanfeare'e gelin ve kiracılara geleceği olarak tanıtıldı
ev sahibi ve mirasçının yerini almıştı. Daha sonra
Yaşlı adam ona zihin değişikliğini duyurmuştu; Ama yapmamıştı
başkalarına duyurdu, değiştirilmiş amacını ilan etmemişti
Llanfeare'de dünya ve onu bir kerede Londra'ya geri göndermemişti
ofis. Bunu yapsaydı, bu daha iyi olurdu. Olurdu
brüt bir adaletsizlikti, ama bu onun sonu olurdu ve
Londra işine gerçekten mutsuz olurdu, ama
ondan önce bir yaşam olasılığı. Şimdi herhangi bir mod gibi görünüyordu
yaşamak onun için imkansız olurdu. O ölümcül kağıt kalırken
Ölümcül hacimde gizlenmiş, orada oturmaktan başka bir şey yapamazdı ve
Yalnızlık içinde koruyun.

Onu bir adam olarak dışarı çıkacak kadar iyi biliyordu.
mülk ve mahalle ve kendini göstermek ve biraz almak
Sefil olmasına rağmen etrafındaki hayatın bir parçası ve
Bunu yaparken teröre avı. Ama hareket edemedi
Zihnine kadar koltuğu gelecekteki eylemine ilişkin yapıldı. O
hala korkutucu. O ilk gün boyunca
kendi kararının henüz yapılmadığını ilan etti,-
Henüz yapması gereken en iyi ne olacağını henüz belirlememişti.
Her an bulduğunu söylemek hala ona açıktı
irade. Eğer kendini yapabilseydi, acele edebilir
Carmarthen belgesinde cebinde ve hala daha önce ortaya çıkıyor
Kendi dürüstlüğünde muzaffer bir adam olarak avukat, ilk başta
Mümkün olduğu an, olmayan her şeyi teslim etmişti
Yasal olarak, olduğu faul kullanımına rağmen
maruz kaldı. Hala yaralı masumiyetin büyük havasını varsayabilir,
Mülkü ona hakaret eden genç kadına geri verin ve
Londra'daki masasına dön, Carmarthenshire'da geride kalıyor
Magnanimity ve onur için bir karakter. Böyle bir davranış çizgisi vardı
gözlerinde takılar. Yığın zevk için oldukça yaşıyordu
Kuzeninin kafasına ateş kömürleri. Yapacağını ilan etmişti
Elinde hiçbir şey almayın, çünkü onu hor gördü. daha sonrasında
tadını kaybedmeyen bir tatlılık olurdu
Hayal gücü, onu her şeyi elinden almaya zorlarken. Ve olurdu
tüm erkekler tarafından iradeyi bulanın olduğu bilinmek,-o
en ufak bir tehlike olmadan kim yok etmiş olabilir
Keşif,-tehlikeye girmeyen kişi kendini sahibi yapmış olabilir
Llanfeare. Karakterde ona bir zevk olurdu
Böylece başaracaktı. Ama sonra onu küçümsemişti! Daha acı yok
küçümseme hiç dudaklardan düşmüş veya gözlerinden parlamıştı
bir kadın. "Sevdiklerimizden hediyeler alıyoruz, bizden değil
hor gör! "Şu anda sözlere kızmamıştı;
bunu yapmaya cesaret etti; Ama çok daha azına girmişlerdi
Ruh,-Cevap vermeye cesaret eden kadından ne kadar az nefret etmez
Onu yaptığı cömert teklif.

Ve sonra onun aracılığıyla ona bir fikir vardı
Soyut adalet, soyut adalete ulaşılabilirse, beyan eder
mülkün onun olması gerektiğini. Yaşlı adam iradesini yapmıştı
irade yapımının tüm gereçleri. Avukat vardı
ve avukatın getirdiği tanıklar; Ve her şeyden önce vardı
iradenin ilan edilen nedeni ve anlaşılan amacıydı.
Gönderilmişti ve tüm Carmarthenshire
Neden böyle olacağını anlayın. Sonra, hastalığında yaşlı adam
harika bir duygu ile fikrini değiştirmişti ve neredeyse
ölüm yatağında, başarısız güçleri ile, muhtemelen bir durumda
Böyle bir görev için tamamen uygun olmayan,
Yasa saygı gösterebilir, ancak gerçek adalet, eğer gerçek adalet olabilirse
çağrıldı, kesinlikle reddedecekti. Kaldırılacak mı?
Adaletten daha fazlası yapılacaktı. Ama irade kendi başına olmasına rağmen
Güç, kendi elleri tarafından kaldırılamadı.

Bu kaldırılmaya gelince, kendi zayıflığının bilincindeydi. İradeyi saklama yerinden alamadı ve
Elle alevlere itin. Henüz hiç önermediği bile
bunu yapacağı. Düşündüğü gibi saçları sonunda durdu
Böyle bir eylemde görev yapan korkular. İçinde durmak için yapılacak
rıhtım ve tüm mahkemenin öfkeli gözlerine bakılacak
günün belirtilen suçlusu olarak yazılmış, kararını duymak
suçlu ve sonra cümle ve kapalı olacağının farkında olmak
Yukarı ve hayatı boyunca tüm konforlardan tenha! Ve sonra ve
Sonra, ahireten dehşet! Öyle bir tapu için olmayacak
Emin olmak lanet olsun? Kendisine adaletin talep ettiğini söylemesine rağmen
İradenin yok edilmesi, adalet kendi başına elde edilemez
elden sonra böyle bir moddan sonra.

HAYIR; Belgeyi kendisi yok edemedi, ancak yapmalı
Hayatını ona bir yük haline getirmek için yıllarca orada kal. Buna gelince
Başka bir şey değilse, kararını vermişti. Olsa da
Bu dünyaya ilişkin tehlike yok,-kesinlikle tapuyu yapabilir
İnsan gözlerinden tespit etme şansı olmadan,-
Gerçek o öfkeli yargıç ve hazır jüri ve ezme umudu yok
Cümle, ama yapamadı. Bir vicdan vardı
onun içinde. Yapıldığı andan itibaren bir suç işliyor muydu
tapunun ebedi ceza korkusu onun üzerinde ağır olurdu
Ruh, sadece itiraf ve çile ile kaldırılacak-ve sonra
Hakim, jüri ve ceza ile yargılanma! Yapabilirdi
belgeyi yok etmeyin. Ama eğer kitap kendini yok edebilirse,
Ne bir nimet olurdu! Kitap kendisiydi veya bir
Birkaç gün, iradenin düzgün bir şekilde kanıtlanması gerektiğinde. Ama eğer o
kitabı alıp bir kuyuya batıracaklardı veya içine atacaktı
deniz ya da dünyanın derinliklerine gömün, o zaman kesinlikle
her zaman tekrarlanan kazalardan biri tarafından yeniden ortaya çıkın
ışığa karanlık eylemleri getirmek. Kitabı yayınlayacak mıydı
Denize, tellerle bağlandı veya kağıtla sınırlandı ve bu
Kesinlikle batmalı, böylece irade istenmeyen şansla olmamalı
Yüzüyor, bağlandı, bağlandı ve yönlendirilen kitap kesinlikle
Ona karşı delil getirin. Kitabı taşıyacak mıydı, boş
Mekan şüpheye yol açar. Sadece terk ederek güvende olurdu
Nerede olduğu yerde, hiç bilinçli olduğu izi vererek
kitabın içeriği.

Ve yine de, belge orada bırakılsaydı, kitap kesinlikle
Korkunç sırrını sonunda açıklayın. Gün gelirdi, gelebilir, ah!
çok hızlı, belgenin bulunacağı ve o
İtme, LlanFeare hakkına kadar parasız.
Bazı hizmetçi hizmetçileri onu bulabilir; Evinin bazı dini mahkumu
Tanrısal öğretim arayışı için oraya kim gelebilir! Sadece yapabilirse
Kendini aynı anda bir şeyler yapmak için getirin,-orada olduğunu beyan etmek için,
böylece gelecekteki tüm bu sefaletlerden kaçınabilir! Ama neden o vardı
ona onu hor gördüğünü ve neden yaşlı adamın ona davrandığını söyledi
Bu kadar incelenmemiş zulümle? Bu yüzden onunla üç ya da
Dört gün, bu sırada hala kitaplar arasında yerini korudu.

Eğer yapabilirse, LlanFeare'e sahip olmaktan büyük bir zevk olurdu
gerçekte buna sahiptir. Orada yaşamazdı. HAYIR; kesinlikle
o değil. Yer hakkındaki her kiracı ona olduğunu göstermişti
hor görülür. Eski Squire'ın ölümünden önce ona olanları, onların
İradenin törenleri sırasında orada oturduklarında yüzler ve
İradenin okunmasından bu yana kimsenin ona yakın olmaması,
ona bunu göstermişti. Sırasında kiliseye gitmeye cesaret etmemişti
Pazar; Ve kimse onunla günlük hayatından bahsetmemiş olsa da,
masalların ona söylendiğini hissettim. Bayan Griffith'in emindi
sürekli ikametgahının gerçeği hakkında fısıldamıştı
bir odada ve bunu duyanların
kendileri bu kadar garip bir uygulamanın
eksik irade. Hayır, isteyerek LlanFeare'de yaşamayacaktı. Ama eğer o
Llanfeare'e izin verebilirdi, ama bir şarkı için miydi ve kiraların tadını çıkarabilir
Londra'da bu ne kadar hoş olurdu! Ama o zaman, hiç adamım vardı
Böyle bir Damocles kılıcı, başının üzerinden tek bir saçla asmak için
O zaman Llanfeare'e ve hatta
Evi terk etmek, o kitap kapsayıcı ile oradayken
Rafların üzerine mi? Düşündüğü gibi ona, o hayat gibi görünüyordu
Herhangi bir odada onun için imkansız olurdu ama irade olduğu sürece
hacmin yaprakları arasında kaldı.

İradeyi keşfettiği andan beri hissetmişti
Londra'daki ofis yetkilileriyle uğraşma gerekliliği
hangi istihdam edildi. Bu hasta denilen bir kuruluştu
ve bazı hisse aldığı sağlıklı yaşam güvence şirketi ve
katip olarak istihdam edildi. Tabii ki gerekli olurdu
Ya yerinden istifa etmeli ya da görevlerine geri dönmeli. O
Llanfeare'in Squire'si hasta ve sağlıklı bir katip olmalı
bir anomali olurdu. Gerçekten kiralarına sahip olabilir mi?
Hasta ve sağlıklı elbette onu daha fazla görmezdi; ama
pozisyonunu atacak ve sonra llanfeare'i kaybetmek için, ne kadar üzücü,
Ne kadar korkunç, onun kaderi ne kadar acımasız olurdu! Ama yine de bir şey olmalı
yapılır. Bu durumlarda yöneticiye bir mektup yazdı,
Tüm koşulları gerçeğe yakın bir yaklaşımla detaylandırma,
Sadece kendisinin olduğu küçük bir durumu geri tutmak
kayıp iradenin nerede olduğu ile tanıştı.

"Her an ortaya çıkabilir," diye açıkladı yöneticiye, "
mülkün sahibi olarak konumum tamamen güvensizdir. BEN
Bunu o kadar iyi hissediyorum ki, günümüzde seçmeye zorlandım
İkisi arasında katiplikimi ofiste tutmalıyım; Ama
Şeylerin durumu çok olağanüstü, belki de yönetmenler
Bana altı ay izin ver, bir karara varmak için
Elbette herhangi bir maaş çizmeden yerimi tutabilir. "

Elbette, altıdan önce bir şeye karar verebileceğini düşündü
Aylar bitmeli. Ya iradeyi yok eder ya da
kitabı dalgaların altına batırdım veya bunu yapmaya karar verdim
Hâlâ ulaşmanın gücü içinde olduğu magnanimous tapu. .
Llanfeare'den ayrılması için mümkün olmayan tek bir şey olurdu.
belge henüz
hacim içinde gizlenir.

"Sanırım efendim, planlarınızın neler olduğunu henüz bilmiyorsunuz
Olmak? "Bu, Bayan Griffith tarafından yolunu çıkarmaz söylendi
Kapıya biraz zorlu bir vuruştan sonra kitap odasına.
Şimdiye kadar kuzen Henry arasında çok az iletişim vardı
ve eski Squire'ın ölümünden beri hizmetçileri. Bayan Griffith
ona hizmetinden ayrılacağına dair uyarı vermişti ve
Biraz öfkeyle ona memnun olur olmaz gidebileceğini söyledi
o. O zamandan beri emirleri için günde bir kez ona gelmişti ve
Bu emirler kesinlikle çok basitti. Hayır.
Evin anahtarlarından beri masanın veya mahzenin lüksleri
onun suçlamasına bağlı kaldı. Ona ona vermesi söylendi
Basit yemek ve ona vermişti. Onun durumu
Zihin öyle olmuştu ki, zengin bir adamın ihtişamına iştahsız
Masa henüz ona gelmişti. Karşı rafta bu suçlu kitap
hem şarap hem de et için tüm zevkini yok etmişti.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu.

"Eh, efendim; temizlikçinin bir şeyler bilmesi gelenekseldir,
Ve eğer metresi yoksa sadece ustaya gidebilir. Biz her zaman
Burada çok sessizdi, ama Bayan Isabel bana bir şeyler söylerdi
Ne bekleniyordu. "

"Hiçbir şey beklemiyorum," dedi Kuzen Henry.

"Benim yerime gelecek kimse var mı?" diye sordu.

"Bu sana ne olabilir? Lütfen lütfen gidebilirsin."

"Diğer hizmetçiler de gitmek istiyor. Sally kalmayacak, ne de Bayan
Bridgeman. "Bayan Bridgeman aşçıydı. "Sevmediklerini söylüyorlar
Asla bir odadan çıkmayan bir beyefendi ile yaşa. "

"Onlara hangi odada yaşadığım? Sanırım ne yaşayabilirim
Oda kendi evimde lütfen lütfen. "Dedi.
Öfke, bu tür sorgulamalarda öfkeli olmak zorunda olduğunu hissetmek
Kendi hizmetkarından, ama aklında gazaptan daha fazla korku ile.
Yani gerçekte neden oturduğunu sormaya başladılar
Orada kitapları izliyor!

"Sadece öyle, Bay Jones. Tabii ki istediğiniz her yerde yaşayabilirsiniz,-
Kendi evin. "

Şüphesiz son kelimelere bir vurgu yapıldı.
Kesintisiz olmak. Etraftaki herkes onun için belirsizdi.

"Ama öyle olabilirler, efendim,-kendi evlerinde değil.
durumlar ve sadece sana söylemek benim görevimi düşündüm, çünkü sen
Kendinizi burada yalnız bulmak istemez. "

"Neden herkes bana karşı dönüyor?" Aniden sordu,
Neredeyse gözyaşlarına boğuluyor.

Bu konuda kadının kalbi biraz yumuşatıldı, ancak
Onu iyice hor gör. "Dönmeyi bilmiyorum, Bay Jones, ama
Bu kadar farklı yollara alışkınlar. "

"Yemek için yeterince almıyorlar mı?"

"Evet, efendim; yemek için yeterli var, şüphesiz. Sahip olduğun gibi bilmiyorum
buna müdahale etti; Değil ama usta olarak ne yapabilirsin. Bu değil
kurbanlar. "

"Nedir, Bayan Griffith? Neden gitmek istiyorlar?"

"Şey, esas olarak burada yalnız oturduğunuz için-asla
Hareket et, asla şapkanı kafanızda tutmayın, efendim. Tabii bir
Beyefendi kendi evinde istediği gibi yapabilir. Bir şey yok
onu dışarı çıkarmak için, kendi kiracılarını veya kendi
Çiftlik, ne de başka bir şey. O onun kendi efendisi efendim, elbette;-Ama
Gizemli. Onlara karşı hiçbir şey yok
insanlar, "-kendinden daha düşük hizmetçiler,-"
gizemler. "

O zaman zaten bir gizem olduğunu hissettiler! Ah! Ne aptal
Kendini kapatmak ve orada yemeğini yemek için olmuştu! Tabii ki onlar
Bu gizemin iradeye atıfta bulunması gerektiğini bilirdi.
Böylece şimdiye kadar bunu öğrenecek gerçeği izlerlerdi
iradenin bir gizemi vardı ve gizemin
oda!

Çok fazla sagaklık gerektiren hoş bir oyun var,
Birkaç cevap, biri gizli bir kelimeye daha yakın ve daha yakın,
dokunmak için etkin. Ve böyle bir kelimede olduğu gibi, bu yüzden onunla
gizli. Hiçbir gözün yüzünün olduğunu görmemesi gerekmediğine dikkat etmeli
rafa doğru döndü. Bu anda onu kaydırdı
rafa bakmamak için konumlandırın ve sonra
hareketi gözlemleyecekti ve nedeni böldü.

"Her neyse, almanızı istedikleri konusunda saygılı demeye yalvarıyorlar
bir aylık uyarı. Bana gelince, eskiden rahatsız olmazdım
Üstatın varisi. Kendinize uygun olana kadar kalacağım, Bay Jones; ama
Eski yer şimdi benim için değil. "

"Çok iyi, Bayan Griffith," dedi kuzen Henry, gözlerini düzeltmeye çalışıyor
elinde açık bir kitap üzerine.




Bölüm X

Kuzen Henry bir rüya hayal ediyor


Bayan Griffith ile geçenlerden, kuzen Henry'ye açıktı
Evden çıkıp yer hakkında görülmesi gerektiğini. .
Kadın, inzivaya çekilmesinin gizemli olduğunu söylemekte haklıydı.
Tüm görünümden kaçınmak onun üzerinde tuhaf bir şekilde zorunluydu
gizem. Daha önce bunun farkında olmalı. O yapmalı
düşündüm ve bir
Temizlikçiden azar. Şimdi sadece hatayı değiştirebilirdi
gelecek ve gizemi yaşama çabası
oluşturuldu. Neredeyse Bayan Griffith onu terk eder etmez,
taşınmak. Ama sonra kendisine sahip olmaması gerektiğini düşündü
şu anda kendi hizmetkarının ihtiyati tedbirlerine uydu;
Böylece kendini yeniden oturttu, bir iki gün ertelemeye karar verdi.
Kiracılardan birini çağırma niyeti. Kendini yeniden oturttu,
ama sırtını rafa çevirdi, yüzünün yönü
pencereden izlenmelidir. Ertesi sabah hemen rahatladı
Bay Apjohn'dan bir mektubun gelmesiyle zorluk. Oldu
İrade ile ilgili bir bildirimin daha önce yapılması gerektiği gerekli
Carmarthen'de belirli bir görevli ve gerekli kağıtlar
Bu vesileyle avukatın ofisinde hazırlanmıştı,
amaç için Carmarthen'e çağrıldı. Bundan hemen sonra
mülkün tam mülkiyetine konulur. Bay Apjohn da
tapunun mülkün şarj edilmesi için hazırlandığını bildirdi
kuzeni Isabel adına dört bin pound ile. Bu şekilde o
önümüzdeki iki kişi için yılda iki yüz ödemek için kendini bağlardı
yıllar ve o dönemin sonunda ona tüm
toplam. İşte evi terk etmesi için bir bahane sağlandı ve
Carmarthen'e kadar seyahat edin. Atlar ve taşıma vardı
amcası hakkında alışmaya alışıktı
mülk ve hala eski koçu vardı,
Son yirmi yıldır hizmet. Böylece emirlerini verdi ve
Taşıyıcının iki kez hazır olması gerektiğini yönlendirdi, sırayla
avukat tarafından yapılan randevuyu üçte tutabileceğini. .
uşak aracılığıyla ahıra emir gönderildi ve verdiği gibi
Bir ustanın doğal tonunu alamayacağını hissetti
hizmetkarlarına.

"Taşıma, efendim!" dedi uşak, şaşırmış gibi. O zaman
Llanfeare'in sahibi kendini kendi adamına açıklamaya mecbur buldu
Carmarthen'de avukatı görmesi gerektiğiydi.

O giderken kitabı yanına almamalı mı? BT
büyük bir hacim ve cebinde iyi gizlenemedi.
Kuşkusuz bir kitap alabilir,-herhangi bir kitap-onunla kendi başına
Taşıyıcıda rekreasyon; Ama bunu yapacak mıydı, özel kitap
seçtiği hizmetçilerin gözlerine işaretlenecekti. BT
gerekli ama ona kitabın kesinlikle olması gerektiğini söylemek için biraz düşünce
yerine bırakılacak. İradeyi alabilir ve güvende tutabilirdi,
Ve kesinlikle görünmeyen, ceketinin cebinde. Ama sonra almak için
Saklanma yerinden ve onun kişisine sahip olmasının iradesi
Bunu anlık ve kamusal vahiy amacıyla yaptı,
diye düşündü, kendi içinde bir suç ol. Bir tapu yapmak olurdu
belgeyi soyutlama eyleminde; Ve onun güvenliği yatıyordu
herhangi bir tapudan kaçınma. Ya bir uyum ona gelirse,
Yoksa düşmeli ve kendisine zarar vermeli ve kağıt onun içinde bulunmalı
mülk? Sonra bir keresinde müdahalesi olurdu
polis ve hücre ve kalabalığın öfkeli sesleri ve
Hakimin kaşlarını çatıyor ve hızlı cümle ve bu konut
Hırsızlar ve felons arasında, suçlu hayatının tüm dönemi boyunca!
O zaman bu harika komuta olur, "çalmayacaksın,"
Her zaman kulağında! O zaman kendini kınama ona ağır olurdu!
Belgeyi anlatmamak, dokunmamak, sorumlu olmamak
herhangi bir şekilde raftaki konumu için,-bu değildi
çal. Şimdiye kadar "felon" kelimesi ruhuna gelmemişti.
Ama bu amaçla cebinde olmasını sağlayacak mıydı?
çok sık düşündüğü büyük, o zaman bir suçlu olurdu.

İki kez sonra odadan ayrıldı ve şu anda yapamadı
Kitaba hızlı bir bakış açın. Oradaydı, onun yerine güvenli.
Ciltin görünümünü ne kadar iyi biliyordu! Arkada
Altta küçük bir leke, bağlamada bir nokta, öyle
Kullanımda bazı kazalardan çok uzak. Bu onun gözlerine benziyordu
Binler arasında işaretli ve ayrı yapın. Ona neredeyse öyleydi
Bu kadar tuhaf bir lekenin bir keresinde ihanet etmemesi harika
Hacim herkesin gözlerine. Ama oradaydı, olduğu gibi ve o
tehlikelerinin ortasında bıraktı. Üzerine saldırırlarsa
Odayı terk etmişti, suçlu olduğunu söyleyemediler çünkü
iradeyi içeriyordu.

Carmarthen'e gitti ve orada cesareti bir
korkunç deneme. Yetkili önünde beyan etmesi çağrıldı
inancının en iyisi için, istediği iradenin
Kanıtlanmış, Intefer Jones'un son iradesi ve vasiyeti idi. BUNU İLE
Mektubunda avukat tarafından ona açıklandı, muhtemelen
bir yanlışlıktan bu kadar çekilmeden kaçındı. Olurdu
Biraz çözünürlük için zaman. Bay Apjohn ona ne olduğunu söylemiş olsaydı
o zaman bile, daha önce gerçekleştirmek için çağrılmak üzere olduğunu
Performansın gerekliliği ona sunuldu,
Dikkate alınmak üzere bir an oldu ve şüphelenmiş olabilir. O muydu
Avukatın huzurunda tereddütlü, hepsi yapılırdı
bilinen. Ama yetkilinin önünde taşındı.
yalan ona gönderilecekti ve toplanmadan önce
Düşünceler Yanlış Bildirge yapılmıştı!

"Anlıyorsunuz Bay Jones," dedi avukatın huzurunda
Resmi, "hala daha fazla olacağının olabileceğini düşünüyoruz
kurmak?"

"Bunu anlıyorum," zavallı sefil.

"Bunu aklınızda bulundurmalısınız," dedi Bay Apjohn
ciddi bir şekilde;-"Kendi iyiliğin için, demek istediğim."

Konuyla ilgili başka bir şey yoktu ve ona verildi
Llanfeare'in şimdi gerçekte olduğunu anlamak için;-kendi, kendi,
Ne olursa olsun, ondan güreşmesi gerekebilir
bundan sonra.

Daha sonra mülk üzerindeki suçlamaya ilişkin işi izledi
Isabel adına yapılacaktı. Tapular hazırlandı ve sadece
Yeni Squire'ın imzasını gerektiriyordu.

"Ama benden bir kuruş almayı reddetti," dedi Squire,
elinde bir kalemle tereddüt etmek. Ona ödenmesini sağlayalım
kuzeninden nefret ettiği gibi,
Parayı ona veriyor. Endişeye gelince,
Dört bin liraya hoş geldiniz.

Ancak avukat müvekkilinin tarzını yanlış yorumladı. "Düşünmeliyim,
Bay Jones, "dedi, hala şiddetli bir şekilde,"
kendine özgü koşullar altında
amcanız tarafından harcanan kuzen paranıza bir
Şimdi sizin olacak arazi satın almada yanlış anlama. "

"Almazsa ne yapabilirim?"

"Almıyorum? Bu bir saçmalık.
Bu elbette babası tarafından yönlendirilecek. Bu bir mesele değil
onun için minnettarlık istemek. Para olarak kabul edilmelidir
Kendi ve sadece ona gerçekte ne olduğunu geri yükleyeceksin
sahip olmak."

"Oldukça istekliyim. Zorluk çekmedim, Bay Apjohn. Yapmıyorum
Benimle neden bu şekilde konuşman gerektiğini anlayın, sanki
Paradan tereddüt etmiştim. "Yine de avukat sürdürdü
şiddetli görünüm ve hala fakir olarak şiddetli ton vardı
sefil ofisten ayrıldı. Bütün bunlarda çok büyük bir ağırlaştırma vardı
Onun sefaleti! Her birinin ondan şüphelenmesi çok tezahür etti
bir şeyin. Burada vermeye hazırdı,-kesinlikle endişeli
Kendi cebinden uzaklaşmak için,-çok büyük bir miktar para
Belgeyi imzalayarak ona kötüye kullanan ve hakaret eden kuzeni
bir an tereddüt etmeden ona sunulur sunulmaz ve
Yine de yaptığı gibi tavrından dolayı azarlandı. Oh, bu suçlandı
irade! Amcası neden onu karşılaştırmalı olarak çağırmıştı?
Eski Londra hayatının rahatlığı?

Kitap odasına döndüğünde,
hacim taşınmamıştı. Küçük bir varyasyon vardı
Bunun pozisyonları ve iki komşu kitap, merkez
çeyrek inç daha ileri itilmişti; Ve tüm bunlar o
o kadar doğru bir şekilde işaretlemişti ki, herhangi bir el olup olmadığını bilemezdi
raftaydı. Rafa yaklaşmadı ama görebiliyordu
Masada dururken varyasyon. Gözü çok az olmuştu
Kitap ve konumu ile ilgili. Sonra olacağını çözdü
Kitaba tekrar bakmayın, üzerine bir bakış atmazdı
İçeriğini ortaya çıkarmak için kararını vermiş olabilir. Onun
Boyun bakmamak için gerekli çabalarla kesinlikle sertleşti
Kitapta.

O gece kuzenine aşağıdaki gibi bir mektup yazdı:-


   Sevgili Isabel,

   Bugün Carmarthen'e girdim ve imzaladım
   Bay Apjohn'un huzurunda bir belge
   Bin pound size bir ücret olarak yapılır.
   mülk. A olarak adlandırılabilecek olana sahip olduğunuzu belirtti
   Bu paraya doğru ve ben onunla mükemmel bir şekilde anlaştım. BEN
   amcamın iradesinden bu yana para hakkında hiç şüphe etmedim
   okundu. Kiraları alan ajan,
   Önümüzdeki iki yıl boyunca yılda yüz pound.
   O zamana kadar parayı yükseltebileceğim,
   Ve sonra tam olarak ödeneceksiniz.

   Bunu benden herhangi bir iyilik olarak almanı istemiyorum. BEN
   Bana ne dediğini oldukça anladım. Sanırım öyle
   haksız ve sonuçta bu konuda acı çektim
   Madde, sizin açınızdan acımasız. Benim hatam değildi
   Amca fikrini ileri ve ileri değiştirdi. Asla ben
   Ona mülk istedi. Llanfeare'e sadece geldim çünkü
   Beni bedeldi. Sadece mülkü ele geçirdim
   Bay Apjohn tarafından yapılması söylendiğinde. Eğer yapamazsam
   Kendim sana hoş, bu benim hatam değildi. Bence sen
   Bana söylediklerinden utanmalıyım,-çok kısa bir süre sonra
   Yaşlı adamın ölümü!

   Ama parayla ilgisi olmayan her şey
   Tabii ki almalısın. Kendime gelince, sanmıyorum
   burada yaşamaya devam edecek. Amcam yeri yaptı
   Benim için bir Hornet yuvası ve benim için hiçbir hatam yok
   sahip olmak. Gelip burada sahibi olarak yaşamak ister misiniz?
   bana belirli bir miktar ödemek için bunu yapmak için hoş geldiniz.
   kiralar. Ben oldukça ciddiyim ve düşünmen iyi olur
   BT.

   Saygılarımla,

   Henry Jones.


Yukarıdaki mektubun ilk kısmına ilişkin kararı alındı
Carmarthen'den arabaya döndüğünde; Ama öyle değildi
Kalem onun elindeydi ve kızgın paragraf yazılmıştı
zulmünden şikayet etti, bunu yapmayı düşündüğünden
Ona konut için teklif. Fikir zihninde parladı,
ve sonra anında gerçekleştirildi. Gelip oraya yaşamasına izin ver ve
Eğer memnun olursa iradeyi bulmasına izin verin. Eğer zihni verildiyse
Tanrısal okumak için bu onun ödülü olabilir. Böyle bir davranış,
Herhangi bir oran, onlara hiçbir şeyden korkmadığını göster. Yapardı, o
Eğer bu düzenlenebilirse, hala ofisinde kaldı; istemek
Llanfeare'in Squire'ın bu boş unvanını bırakın ve böyle yaşayın
Yapılacak havalelerden gelebileceği gibi konfor
Kiralar nedeniyle ona kadar, bu kağıt bulunmuştu. Çok
son planıydı ve bunu öneren mektup,
Postane.

Ertesi gün yine gitmenin gerekliliğini kabul etti
Yer hakkında,-böylece gizem duygusu mümkünse, olabilir.
Yavaş yavaş dağılın-ve yürüyüşe çıktı. Aşağı dolaştı
uçurumlara doğru ve yalnızlık içinde oturdu,
sular. Zihni hala kitaba niyetliydi. Oh, eğer kitap
orada denizin altına gömülebilir,-boğulabilir ve onun eli yok
Boğulma için gerekli olun! Orada otururken kendini hissediyorum
belirli bir süre için evden uzak durmayı kısıtladı
Derecelerle uyuyakaldı ve rüya gördü. Orada olduğunu hayal etti
Yalnız küçük bir teknede, koltukların altında gizlenmiş kitap ve
o kadar uzak olana kadar kendini denize kürek çekti
Kıyı onu göremedi. Sonra kitabı kaldırdı ve
yükünden sonsuza dek kendini kurtarmak üzere,-
Güçlü adam yüzüyor. Adam tam olarak görmek için ona baktı
Ne yapıyordu ve kitap atılmadı ve yüzü
Yüzen adam, öyle olan genç kantorun yüzüydü
Onun iddiasında başka bir iradenin yapıldığına karar verdi. Rüya,
Bir dokunuş ya da bir sesle bilmediği bir sesle aniden uyandı. O
Yukarı baktı ve yüzdüğünü gördüğü genç adam vardı
onu deniz karşısında. Üzerinde bulunduğu arazi, eski Cantor'un bir kısmıydı
çiftlik ve oğlunun varlığının onu şaşırtmasına gerek yok,
düşündüm; Ama sanki Comer her biri okumuş gibiydi
zihnini düşündü ve net bir şekilde anlaşılmıştı
rüya.

"Sen de sen, Squire?" dedi genç adam.

"Evet, ben," dedi kuzen Henry, çimlere titriyorken.

"Burada olduğunu bilmiyordum, efendim. Hiç burada olduğunu bilmiyordum.
Günaydın efendim. "Sonra genç adam geçti,
Bir ev sahibiyle zevkine göre çok az konuşma.

Bundan sonra eve döndü neredeyse inek. Ama aşağıda
sabah daha fazla çaba göstermeye karar verdi, böylece
mümkünse, dünyanın yollarına dönebilir,
hayatın ıssızlığından zaten garip oluyor
Liderdi. Dışarı çıktı ve kilisenin yanından yola çıktı,
dere yukarı, kendi başına iki mil uzakta geldi
evden coed, John Griffith'in çiftliği, tutan çiftçi
Mülk üzerindeki en fazla dönüm. Bahçe Kapısında
Biraz daha fazla düşünmeye meyilli olduğu kiracısını buldu
sivil,-belki biraz daha nazik,-tanışmış olan diğerlerinden
o.

"Evet efendim," dedi John Griffith, "iyi bir gün ve mahsuller
yeterince iyi gidiyor. İçeri girip missus görmek ister misiniz?
Sivil alacak. "

Kuzen Henry eve girdi ve çiftçiye birkaç kelime söyledi
Ancak, tavrında özellikle zarif olmayan karısı. O
böyle insanlara çok şey söylemenin armağanı yoktu ve kendisi
kendi eksikliğinin farkında. Ama yine de bir şey yapmıştı,-
bir kiracının evine girmekten korkmadığını gösterdi. O gibi
ayrılırken, çiftçi onu kapıya kadar takip etti ve ona teklif etmeye başladı
Görünüşe göre nezaketle bazı tavsiyeler.

"Bir şeyler yapmalısınız, efendim, aradaki padoklarla
çalılıklar ve yol. "

"Sanırım Bay Griffith; ama ben çiftçi değilim."

"O zaman izin ver efendim. William Griffith sahip olacak kadar mutlu olacak
Onlara ve size kira ödeyin. Eski squire, onun araziyi sevmedi
kendini tutmuştu başka ellere geçmelidir. Ama hiç fazla bir şey yapmadı
Son zamanlarda onlarla iyi ve şimdi farklı. "

"Evet, şimdi farklı. Burada yaşayacağımı sanmıyorum, Bay
Griffith. "

"Llanfeare'de yaşamıyor mu?"

"Sanırım değil. Yere tam olarak takılmadım. Bu benim yapmam değil,
Ama hepiniz arasında, korkuyorum, benden hoşlanmıyorsun. "
Bir kahkaha atmaya çalıştı.

"Görevini yaptıysan ve iyi olsaydı, bunu yaşarsın Squire
insanlara;-ve kendinizden daha fazlasını almadı. Ama belki sen
Bir ülke hayatını sevme. "

"Sevmediğim yerde olmaktan hoşlanmıyorum; gerçeği bu, Bay
Griffith. "

"Soracak kadar cesur olsaydım, kim senin yerine gelecek?"

"Bayan Brodrick,-eğer isteyecekse. Amcama soran ben değildim
Beni buraya getirmek için. "

"Ama mülke sahip değil mi?"

"Mülk değil;-En azından sanırım değil. Ama
ev ve gerekçeler ve arazi bitişik. Ve yönetecek
Hepsi, kiraları benimle bölmek ya da bu tür bir şey. Bende
Ona teklif etti, ama kabul edeceğini söylemiyorum. İçinde
Bu arada, eğer gelip beni bazen görürsen, alacağım
bir nezaket olarak. Herhangi bir zarar verdiğimi bilmiyorum,
kaçtı. "

Sonra çiftçi Griffith kolayca ara sıra yükseleceğini söyledi
Ve ev sahibini görün.




Bölüm XI

Hereford'da Isabel


Isabel daha önce Hereford'da evde çok fazla saat olmamıştı
doğal, babası onunla mülkün işlerini tartıştı
ve sonunda olan iradeye olan kendine özgü ilgisi
kabul edildi. Isabel'in biraz alındığı kabul edilmelidir
Evde bir interloper olarak. Orada istenmedi
üvey annesi tarafından,-kardeşleri tarafından neredeyse hiç,-ve
belki de babası tarafından bile samimi bir şekilde arzu edilmedi. O ve onun
Üvey anne hiç sıcak arkadaş olmamıştı. Isabel'in kendisi zekiydi ve
yüksek fikirli; Ama yüksek ruhlu, aynı zamanda zorlu ve bazen zor.
Ona tüm noktalarda nazik bir kadın olduğu söylenebilir. Bu yüzden
Mevcut Bayan Brodrick'ten çok şey övünemezdi; ve gibi
Anne, annenin çocukları da öyleydi. Baba bir
Beyefendi, bu şekilde doğdu ve yetiştirildi; Ama ikinci evliliğinde o
istasyonunun biraz altına düşmüştü ve bunu yaptıktan sonra
kendini pozisyonuna kadar ağırladı. Sonra çok gelmişti
Çocuklar ve aile gelirden daha hızlı artmıştı. Yani
avukatın varlıklı bir adam olmadığını geçti. Bu
Isabel'in evi, şimdi yıllarca ayrılmaya davet edildi
O zamandan beri amcasının sevgilisi olmak için Llanfeare'e gitmişti. Orada
Hayatı, Hereford'daki aileninkinden çok farklıydı.
Toplumu çok az görmüştü, ama çok şey yapmıştı ve
Neredeyse onun etrafında olanlar tarafından ibadet etti. O olacaktı,-
-Llanfeare'in hanımı. Her kiracı tarafından
Sevildiği ve saygın olduğu yer. Sahip olduğu hizmetçilerle
yüce oldu. Carmarthen'de bile, orada görüldüğünde
büyük bayan olarak kabul edildi, kabul edilen varis,
çok uzak olmayan bir zamanda, tüm llanfeare'e sahip olmak
eller. Onun söylendi ve gerçekten sahip olduğunu söyledi
birçok erdem. Hayırseverdi, başkaları için dikkatli, hayır
Kendinden hoşgörülü, her görevde ve her şeyden önce,
amcasına sevgiyle özenli. Ama zorlu olmuştu,
ve hareket halindeyse, henüz ruh olarak Domineer'e eğilimli. O vardı
kitaplar arasında çok fazla yaşadı, denize bakarken oturmaktan mutluluk duymuştu
Elinde bir şiir hacmi, entelektüel hediyelerin gerçekten tadını çıkarıyor
ona verilmişti. Ama belki de çok iyi öğrenmişti
kendi üstünlüğü ve biraz daha az bakmaya yatkındı
Başkalarının rafine zevki. Ve şimdi onun değiştirilmiş konumu
Zenginliğe göre, Foibles'ı azaltmaktan çok arttı. Şimdi,
Yoksulluğunda,-çünkü olması gerektiğine karar verildi
nefret,-sadece üstünlüğünü sadece sürdürmek zorunda kalacaktı
Kişisel hediyeleri. Kendini bulması halinde bunu belirledi
Babasının evinde yaşamaya mecbur kaldı, görevini yapardı
Üvey annesi ve kız kardeşleri tarafından iyice. Onlara hizmet ederdi
onun gücü içinde olabileceği kadar; Ama kıkırdayamadı
Kızlar, ne de Bayan Brodrick ile küçük dedikodu konuşamaz. Sırasında
Yapılması gereken işler vardı, zor olmasına rağmen yapardı,
Mali ve isyan; Ama işi bittiğinde, onun olurdu
Kitaplar.

Onun ruh hali ve böyle olduğu anlaşılacak
Karakter, babasının içinde kendini mutlu etmezdi
ev,-ya da başkalarını mutlu et. Ve sonra, tüm bunlara ek olarak,
Korkunç para sorunu! Hereford'da son olduğunda söylemişti
Babası, amcası büyük niyetini iptal etmiş olsa da
Onun lehine, hala onu önleyecek kadar ona gelecek
ailesinin kaynaklarına yük olmaktan. Şimdi hepsi bu kadar
değişti. Babası onu destekleyememesi veya isteksiz olması gerekiyorsa,
Herhangi bir sıkıntıya, herhangi bir özelleştirmeye geçecekti; Ama kesinlikle olurdu
Kuzeninin elinden ödül kabul etmeyin. Bazı tapulardı
bitti, emin hissetti,-bazı kötü tapular ve kuzen Henry
yapıcı. O ve o yalnız başına son sözleri duymuştu
Amca konuşmuştu ve adamın yüzünü dar bir şekilde izlemişti
Amcasının iradesi kiracıların huzurunda tartışılmıştı.
Oldukça emindi. Babasının ne yapabileceğini söylemesine izin ver, izin ver
Üvey anne açgözlü, aç gözleriyle öfkeyle bak,
Kuzeni Henry'den şilin almazdı. Olmasına rağmen
Sokaklarda ölmek zorunda, kuzeninden ekmek almayacaktı
Henry'nin eli.

Kendisi ondan sonraki gün para sorusuna başladı
varış. "Papa," dedi, "sonuçta benim için hiçbir şey olmayacak."

Şimdi avukat Bay Apjohn, temkinli bir aile avukatı gibi
Bay Brodrick'e yazmıştı, ona tam bir açıklama yaptı
Bütün mesele, ona dört bin liralık mirası anlatan,
Ödemenin yasal olarak olabileceği herhangi bir fon olmadığını açıklamak
kesin, ama ayrıca davanın koşullarının
yeni varisinin neredeyse imkansız hale getirilmesi gibi bir doğanın
Kendini miktardan sorumlu hale getirmeyi reddetmelidir. Sonra gelmişti
Yeni varisin bunu kabul ettiğini söyleyen başka bir mektup.

"Ah, evet, orada olacak, Isabel," dedi baba.

Sonra savaşın mücadelesinin ona görevli olduğunu hissetti,
Ve onunla savaşmaya kararlıydı. "Hayır, Papa, hayır; şilin değil."

"Evet, canım, evet," dedi gülümseyerek. "Bay Apjohn'dan duydum,
ve her şeyi anladım. Para, şüphesiz orada değil; Ancak
Kuzeniniz, mülkü miktarla suçlamaya hazırdır.
Gerçekten de, bunu reddetmesi neredeyse imkansız olurdu. HAYIR
Biri onunla konuşurdu, o kadar temel olacaktı. Düşünmüyorum
Kuzeninin çoğu Henry, ama kuzen Henry bile öyle olamazdı
Anlam. Böyle bir kötü adam için cesareti yok. "

"Cesaretim var," dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, Papa, bana kızma! Hiçbir şey,-hiçbir şey beni indüklemeyecek
kuzenim Henry'nin parasını almak için. "

"Bu senin paran olacak,-paran amcanın isteğiyle. Bu
Kendisinin sizin için tasarladığı adını verdiği çok fazla. "

"Evet, Papa; ama Indefer Amca'nın verecek parası yoktu. Ne de
Sen de ona kızmalıyız; Çünkü en iyisini amaçladı. "

"Ona kızgınım," dedi avukat gazapta "çünkü o
Seni aldattı ve beni mülk hakkında aldattı. "

"Asla; kimseyi aldatmadı. Indefer Amca ve Aldatma Asla gitmedi
birlikte."

"Şimdi bununla ilgili bir soru yok," dedi baba. "Biraz yaptı
hafif bir tazminat ve elbette,
alıyorsun. "

"Bir soru var ve bir soru olmalı Papa. Yapmayacağım
var. Burada varlığım senin için çok büyük bir masraf olurdu, ben
gidecek. "

"Nereye gideceksin?"

"Nereye gittiğimi umursamıyorum. Ekmeğimi kazanacağım. Bunu yapamazsam, ben
Kuzenimin parasını kabul etmek yerine fakir evde yaşamayı tercih eder. "

"Ne yaptı?"

"Bilmiyorum."

"Bay Apjohn'un çok iyi söylediği gibi,
minnettarlığa, hatta kabul etmek. Tabii ki bir mesele. O
Bunu yapmaması olsaydı ifade edilemez bir şekilde aşağılık olurdu. "

"O onun ifade edilemez derecede aşağılık."

"Bu açıdan değil. Oldukça istekli. Hiçbir şeyin olmayacak
DO ama tüm yarım yılda bir makbuz imzalamak için
kredinize yerleştirilmiş. "

"Bu hesapta hiçbir şey imzalamayacağım, ne de bir şey almayacağım."

"Ama neden olmasın? Ne yaptı?"

"Bilmiyorum. Hiçbir şey yaptığını söylemiyorum. Umurumda değil
ondan bahsetmek için. Dua et düşünme, Papa, mülkiyeti açığa çıkardığımı,
Ya da bu konuda mutsuz olduğumu. Amcama hoş olsaydı
Ve kiracılara iyi, bir erkek gibi görünse bile, ben
Onu Llanfeare'e yürekten karşılamış olabilirdi. Sanırım amcam
erkek varisi olmayı seçerken haklıydı. Bunu yapmalıydım
kendim-onun yerine. "

"Vaatlerinden sonra yanlış, kötü bir şekilde yanlıştı."

"Bana verilen sözler yoktu: bir öneriden başka bir şey yok,
Tabii ki, memnun olursa değiştirme özgürlüğündeydi. Gerek yok,
Ancak, buna geri dön, Papa. Orada, LlanFeare'in sahibi,
Ve ondan, LlanFeare'in sahibi olarak hiçbir şey kabul etmeyeceğim. Mıydım
Sokakta açlıktan ölürdüm.
parmaklar. "

Konuşma tekrar tekrar yenilendi, ama her zaman
aynı sonuç. Sonra ikisi arasında bir yazışma vardı
avukatlar ve Bay Apjohn,
Parayı babanın makbuzuna ödemek için herhangi bir sormadan
kızından onay. Bunu duyduğunda Isabel ilan etti
Bu yapılırsa kesinlikle babasının evinden ayrılacaktı.
Nerede olduğunu bilmese bile, ondan çıkacaktı
gidiyordu. Koşullar, ona hakim olmak için yapılmamalıdır.
Onu kuzeninin parası tarafından satın alınan eti yemeye zorlamak için.

Böylece Isabel'in yeni evinin rahat olmadığı
İlk gelişinde ona. Üvey annesi pek konuşmazdı
O ve kızlar utanç içinde olduğunu biliyordu. Bay Owen vardı
Üvey annenin bildiği gibi, Isabel'i uzaklaştırmaya yetecek kadar istekli
Hepsini bu yükten rahatlatın ve L4000 ile Bay Owen,
Şüphesiz, ona bir ev sağlayabilmek için mümkün. Ama Bay Owen
Bunu biraz yardım almadan zorlukla yapamazdı. Ve Bay Owen olmasına rağmen
çok cömert olmalı ve böylece "softie" adını haklı çıkarmalı
Bayan Brodrick bazen karakterini tartışırken ona
Kendi kızlarıyla,-
İlişki iyi sağlandı! Bayan Brodrick'e kızın itirazı
tamamen anlaşılmaz. Filistin kuzeni Henry'nin ne kadar çok olduğu,
onu küstahlıkta daha fazla memnuniyet olması gerekir. Reddetmek
Bir miras çünkü resmi değildi, düşüncesi için bir eylemdi
delilik. Birinin ödenmesi için ona reddedildi
Kayıtsızlık kalp kırıcı olurdu. Ama böyle yapım
Mide bulamadığı için bir zorluk. Ona sahip olabilir mi
Will, kızı kırbaçlamaktan çok memnun olurdu! Öyleyse
Isabel'in yeni evi onun için hoş değildi.

Şu anda Bay Owen uzaktaydı, tatiline gitmişti.
Kıta. Bütün Brodricks için elbette o bir meseleydi
Geri döner dönmez Isabel ile evlenirdi. Hiç şüphe yoktu
O "bir softie" idi. Ama o zaman arasındaki fark ne kadar büyük
bir kayınbiraderi iyi durumda ve bir ilişki sıkıca kısıtlanmış
yakından sınırlı yollarla! Reddetmek,-bir gösteri yapmak bile
reddediyorum,-bu iyi şeyler kocaya karşı bir suçtu
onlara sahip olmaktı. Bayan Brodrick'in göründüğü ışık buydu
üzerinde. Bay Brodrick'in kendisi için içinde bir inatçılık vardı
onun için mide bulandırıcıydı. Ama Isabel'in meselenin çok olduğunu düşünmek için
farklı. Bay ile evlenmeyeceği kadar kararlıydı
Owen kuzeninin parasını almayacağı için;-neredeyse sıkı bir şekilde
çözüldü.

Sonra kuzen Henry'den iki tane içeren kızgın mektup geldi
dikkate alınması gereken noktalar. Onun gelmesi için teklif vardı
Llanfeare'e ve orada sanki sahibimiş gibi yaşayın.
Gerçekten de çok fazla düşünülmedi. Tamamen
söz konusu olmayan ve sadece düşüncelerinde nasıl olduğunu göstermek
Hızlı bir şekilde adam kendini her birine tuhaf hale getirmeye devam etmişti
yer hakkında. Amcası, yeri yuva haline getirdiğini söyledi
Hornets ona. Isabel, yerin neden olduğunu bildiğini açıkladı.
Hornets yuvası. Llanfeare hakkında bu kadar insansız kimsenin yoktu,
Bu yüzden, bir yaratık iğrenç olmazdı. Yapabilirdi
Tüm bunları anlayın.

Ama sonra başka bir nokta vardı ve bunun üzerinde zihni uzun süre dinlendi.

"Sanırım bana söylediklerinden utanmalısın-çok yakında
yaşlı adamın ölümünden sonra. "

Düşünerek sessizce uzun süre oturdu, meditasyon yapıp yapmadığı meditasyon yaptı.
Bunda doğruydu,-onun sertliğini tövbe etmesi onu isteyip istemediği
adama. Sözlerini iyi hatırladı;-"
Sevdiklerimiz, hor gördüklerimizden değil. "

Zor sözlerdi-yapmadıkça quite haksız
Kendisi, davranıştan daha kötü bir şeyden suçlu
aşağılık. Zavallı bir yaratık olduğu için değil, çünkü
yaşlı adamın son günlerine cömert bir şekilde işkence etmişti
hissediyorum, onun için tamamen farklı olduğu için değil,
Düşünme, Llanfeare'in bir squire olması gerekir, ona cevap vermiş olsaydı
Bu ezici kelimeler. Çünkü şu anda inanmıştı
ondan daha kötü bir şey olması.

İstismarını olduğu gibi kanıtlara dayandırmak,-bu tür kanıtlar
Sahip olduğunu düşündüğü gibi,-ona karşı ağır bir şekilde getirmişti
suçlama. Yüzüne çaldığını söyleyemedi
İrade, onu suçla suçlayamadı, ama böyle kullanmıştı
Hızlı ifade modu, ona emin olduğu için ona geldiği için
Bir suçlu durabileceği kadar saygısında düşük durdu. Ve bu o
ona sahip olanı göstermeye çalışırken yapmıştı
ona bir görev olarak tanımlandı! Ve şimdi ona dönmüştü ve
onu azarladı,-tekrar yapmaya çalışırken onu azarladı
aynı görev,-onu o kadar doğal olduğu için azarladı ki bir adam kim yapmalı
çok iğrenç bir hakarete maruz kalmıştı!

Ondan nefret etti, hor gördü ve kalbinde onu kınadı. O
Hala suçlu olduğuna inanıyordu. Suçlu olmasaydı
Terleme boncukları kaşında durmazdı; olurdu
ani başlangıçlarla şimdi kırmızı, şimdi soluk olmamıştı; Yapmazdı
yüzüne baktığında bakışlarının altında titredi. O
Suçlu olmasaydı, olduğu gibi tamamen kaba olamazdı.
Ama yine de,-ve şimdi onu net gören aklıyla gördü, şimdi
tutkusunun abeyde olduğunu,-
Onu yüzüne suçla. Suçlu olsaydı, başkalarının bulması
ve başkalarının onu suçlaması. Onun için bir bayan olarak olmuştu
ve amcasının yeğeni olarak, amcasının evinde onu onun olarak kabul etmek
amcanın varisi. Hiçbir görev onu sevmeye zorlayamazdı, görev yok
arkadaşlığını bile kabul etmesini isteyecekti. Ama o
Kendisine hakaret etmek için yanlış davrandığını fark eder. O idi
duygularını gizleyemediği için kendinden utanıyordu
kendi yüksek kalbinin içinde, ama onun
amcasının servetinden mahrum kaldığı için öfkelenmişti.
Bu şekilde çözüldükten sonra ona şu şekilde yazdı:-


   Sevgili Henry,

   Benim gibi para hakkında daha fazla adım atmayın
   kabul etmemeye oldukça kararlı. Umarım olmaz
   Gönderildi, çünkü sadece geri ödeme yapma zahmetine sahip olacaktı. BEN
   Llanfeare'de yaşamanın benim için yapacağını düşünmeyin,
   Kendimi desteklemenin bir yolu olmadığı için
   hizmetkarlar. Şey elbette söz konusu değil.
   Bana kendimden utanmam gerektiğini söylüyorsun
   Seninle konuştuğum bazı kelimeler. Sahip olmamalılar
   konuşuldu. Kendimden utanıyorum ve şimdi sana gönderiyorum
   özür.

   Saygılarımla,

   Isabel Brodrick.


Okuyucu belki de bu kelimelerin yazıldığını anlayabilir:
onu aşırı ızdırap ile; Ama kuzeni Henry anladı
Hiçbir şey.




XII. Bölüm

Bay Owen


Bu şekilde Isabel, yenisinde dört çok rahatsız edici hafta geçirdi
Bay Owen Hereford'a dönmeden önce ev. Rahatsızlığı da çok değildi
geri dönüş olasılığı ile rahatladı. Tüm detayları biliyordu
onun koşulları ve kendisine adamın yanlış olacağını söyledi
Şu anda sahip olduklarından başka bir yol olmadan evlenin. Ne
Karı olmak için iyi nitelikli olduğunu düşündü mü?
zavallı bir beyefendi. Olsaydı açlıktan ölebileceğine inanıyordu
onun için gerekli ve acılarını fortitude ile destekliyor. O
çalışabileceğine inanıyordum,-sabahtan geceye,
şikayet etmeden aydan aya, haftadan haftaya, aydan aya; Ama yaptı
Bir eş olarak kendini tatlı yapabileceğini düşünmeyin, tatlı olmalı
bayat ceketi olan bir koca veya ihale olabileceğini
Bir anne, sınırlı ekmeği bölünürken ihale olmalıdır
çocukları. Gitmek ve ölmek ve onunla yapmışsa
mümkün olmak, şimdiki sıkıntılarının her derimi miydi
Aklına sunulur. Bu nedenle, onun için bir rahatlık yoktu
kızlarının ona sohbet ettiği sevgilisinin gelmesine söz verdi
sürekli. Gurur duyduğunda sevgilisini reddetmişti
Llanfeare'in varisinin pozisyonu,-şüphesiz, onu reddetti
amcasının sözüne itaat etmek ve kendi başına değil
duygular; Ama yine de onu reddetmişti. Daha sonra,
Ondan ona gelen bir miktar para olacağına inanıyordum
Amca'nın iradesi, olası şüphe için yer vardı. Gerekirse
Para, onun rahatlamasına neden olmak için yeterli olduğunu kanıtladı.
Kocaya bir yük, onunla evlenmek onun görevi olabilirdi,
onu tüm kalbiyle sevdiğini görmek-
aşkından emin. O zaman bile buna karşı çok şey olurdu,
Çünkü büyük bir kadınken onu reddetmişti; Ama vardı
Para geliyordu, bir şüphe olabilirdi. Şimdi orada
şüphesiz olabilir. Onu elini inkar etmiş mi çünkü
O, amcasının mirasçısıydı,-sadece bu zeminde-
O, şimdi bir fakir olduğu için, onu varlığıyla mı yüklüyor? O,
Kuşkusuz, teklifini yenileyecek kadar cömert olurdu. O iyiydi
asaletinin farkında. Ama o da cömert olabilir ve o
Düşünce, asil. Böylece ruhu onun içinde konuştu, teklif verdi
Onun öznesi kalbinin tüm tatlı sevgileri inatçı bir
gurur.

Bu nedenle, vaat edilen geri dönüş, Bay Owen onu çok fazla yapmadı
mutlu.

"Yarın burada olacak," dedi üvey annesi ona. "Bayan
Richards onu geceye geç trenle bekliyor. Oraya baktım
dün ve bana söyledi. "Bayan Richards saygın bayandı
Bay Owen kiminle.

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum," dedi Isabel yorgun bir şekilde-
Gidişler ve gelişmeler araştırılmış olmalı.

"Şimdi Isabel, size tavsiye edeyim. Bay Owen'a bu kadar haksız olamazsınız
Bir an için onu süslemek için amcanızı reddedeceksin
para. Konumunu düşün,-yılda yaklaşık iki yüz elli
Sonuçta! İki yüz eklendiğinde olumlu rahatlık olurdu;
Onsuz korkunç bir şekilde fakir olurdun. "

"Sence bunu düşünmedim mi?"

"Sanırım yapmalısın. Ama o zaman çok garip ve çok zorsun,
Şimdiye kadar gördüğüm başka herhangi bir kız. Nasıl yüzüne sahip olabileceğini görmüyorum
Parayı redded ve sonra ekmeğini yemeye. "

Bu, Bayan Brodrick'ten gelen talihsiz bir konuşmaydı, çünkü
Yapmak zorunda olduğu cevapta Isabel'i güçlendirdi. Şimdiye kadar
Üvey anne, evliliğin gerçekleşeceğinden emin olmuştu
Kızın yaptığı ilk inkarlara rağmen; Ama şimdi
İnkar kızlıktan daha fazlası ile tekrarlanmalıdır.

"Bunu düşündüm," dedi Isabel,-"
Kendime böyle davranışların ifade edilemez bir şekilde olacağını söyledim
temel. Ne! benimkini reddettikten sonra ekmeğini yemek için
Çok bol olduğuna inanılıyor! Kesinlikle yapacak kadar yüzim yok
Bu,-bunun için ne yüz ne de cesaret. Cahil şeyler var
bu benim erişimin ötesinde tamamen cüret gerektirir. "

"O zaman parayı kuzeninizden kabul etmelisin."

"Kesinlikle hayır," dedi Isabel; "Ne ne ne de henüz pozisyon
Bay Owen'ın belki de bana tekrar teklif edeceği. "

"Tabii ki size sunacak."

"O zaman, teklifinin dikkate alınamayacağı söylenmelidir.
kabul edildi. "

"Bu saçmalık. İkiniz de birbiriniz için ölüyorsunuz."

"O zaman ölmeliyiz. Ama buna gelince, bence ne erkek ne
Genç kadınlar şimdi aşk için ölüyor. Birbirimizi seversek, yapmalıyız
Birbiriniz olmadan yapın, çünkü insanlar çoğu olmadan yapmayı öğrenmeli
arzu ettikleri şeyler. "

"Hiç böyle saçmalık duymadım, böyle bir kötülük! Para var. Neden almamalısın? "

"Sana açıklayabilirim anne," dedi sert bir şekilde, onun olmayacak
temyiz etmek için ama üvey annesine çok nadiren "
Bay Owen'ı almamalıyım, ama neden benim alamayacağımı söyleyemem
kuzen parası. Sadece bunu yapmayacağımı garanti edebilirim
ve kesinlikle kabul edecek herhangi bir adamla evlenmeyeceğim
BT."

"Bunun gerçek bir kötülük olduğunu düşünüyorum,-
kendi baba. "

"Papa'ya söyledim. Param olmayacağını biliyor."

"Buraya bu eve geleceğinizi mi söylüyorsun?
ek yük, fakir babanızın omzuna bir ağırlık olarak, ne zaman
Onu tamamen rahatlatmak için gücünüz var mı? Bilmiyor musun
Ne kadar baskı ve eğitim alacak kardeşlerin var mı? "
Isabel, bunu dinlerken sessiz oturdu, yere baktı,
Ve üvey annesi devam etti, doğası hakkında hiçbir şey anlamadı
hitap ettiği onun zihni. "Beklemek için bir nedeni vardı,
Ona asla bir şilin mal olmayacağına dair geniş bir sebep. O öyleydi
Yüz kez amcan tarafından sağlanacağını söyledi. Yapmak
Bunun böyle olduğunu bilmiyor musun? "

"Yapıyorum. Ona, amcadan önce en son olduğumda kendime söyledim
Intefer'in ölümü. "

"Ve yine de onu rahatlatmak için hiçbir şey yapmayacak mı? Bunu reddedeceksin
Para, kendiniz olsa da, Bay Owen ile evlenebileceğiniz zaman
yarın? "Sonra durdu, etkinin ne olabileceğini bulmak için bekledi
onun konuşması.

"Papa'nın hakkını veya seninkini, herhangi biriyle evlenmek için bana baskı yapma hakkını kabul etmiyorum
Adam."

"Ama sanırım kelimeniz kadar iyi olma hakkınızı kabul ediyorsunuz?
İşte para; Sadece almalısın. "

"Demek istediğin, şu şekilde olma yükümlülüğümü kabul etmeliyim.
Benim sözüm gibi iyi. Evet. Babama bir yük olmayacağımı söyledim
Ona ve ben buna devam etmek zorundayım. Bunu anlayacak
Şu anda sözümü bir hata yoluyla çiğniyorum
Bekleyemediğim Intefer Amca. "

"Sözünü kırıyorsun çünkü parayı kabul etmeyeceksin
senin kendin. "

"Sözümü kırıyorum ve bu yeterli. Çıkacağım
ev ve bir yük olmayı bırakacak. Sadece nerede yapabileceğimi biliyorsam
Git, yarın başlamaya başlardım. "

"Hepsi bu saçmalık," dedi Bayan Brodrick, kalkıp patlıyor
Öfke odasından. "Seninle evlenmeye hazır bir adam var ve
Para var. Herkes yarım gözüyle görebilir
görev."

Isabel, sahip olduğu tüm gözlerle, onun ne olduğunu göremedi
görev. Para hediyesi almak onun görevi olamayacağını
Kendisini soyduğuna inandığı adam hissettiği adam
oldukça emin. Bir adama yoksulluk getirmek onun görevi olamazdı
SEVDİ,-özellikle de servet vermeyi reddettiği için değil
o. Diye düşündü, açıkça bir yük olma görevinin
babası, ona böyle bir yükün düşmemesi gerektiğini söylediği gibi
o. Diye düşündü, kendi ekmeğini kazanmak ya da başka bir
Hiçbiri yemeyin. Şimdiki zihin çerçevesinde dışarı çıkacaktı
Herhangi biri onu bile kabul ederse
bir mutfakmaid. Ama onu kabul edecek kimse yoktu. Sorgulamıştı
Babası bu konuda ve kazanma fikrini alay etmişti
ekmeği. Hizmetten bahsettiğinde kızmıştı
o. Böylece rahatlatılamazdı. İstemiyordu
Kızına bir hizmetçi, hatta bir mürebbiye olarak görün. Öyle değildi
Onu rahatlatabilirdi. Sadece onu görüşlerine götürmek istedi,
böylece onun içindeki rahat geliri kabul edebilir
bertaraf ve her birinin saygın bir beyefendinin karısı olun.
Ama o, şimdiki zihin çerçevesinde, herhangi bir utanç için çok az umursadı
Başkalarını menial hizmetle getirebilir. Ona söylendi
bir yüktü ve külfetli olmayı bırakmayı istedi.

Tüm o gece düşünerek, danışacağına karar verdi
Bay Owen'ın kendisi. O, kolay olacağını düşündü-ya da kolay değilse
herhangi bir oran uygulanabilir,-hayır olabileceğini anlamasını sağlamak için
evlilik. Onunla kendi zeminde olurdu. En azından o
onun üzerinde hiçbir yetkisi yoktu ve kendini yeterince iyi biliyordu
Kendi gücünden emin. Babasının kesin bir hakkı vardı
ısrar etmek. Üvey annesinin bile açık bir hakkı vardı. Ama sevgilisi vardı
hiçbiri. Evlenmeyeceğini anlaması için yapılmalı
O,-ve sonra ona bu varlık projesi konusunda tavsiyede bulunabilirdi
Mürebbiye, hizmetçi, okul görevlisi ya da ne değil.

Ertesi sabah geldi ve yakında onunla kapatıldı.
O geldiğinde Isabel Bayan Brodrick ve onunla oturuyordu
kız kardeşler, ama yakında hemmings ve dikişlerini paketlediler ve aldılar
kendilerini, Isabel'in anlaşılan bir şey olduğunu göstererek
ve Bay Owen birlikte bırakılacaktı. Kapı daha erken kapalı değildi
sanki onu kucaklayacak gibi ona geldiğinden
Geri çekilmek için bir an geçirmeden önce belinin etrafında bir kol
Onu zaten kendisi gibi öpmek. Hepsini gördü
an. Sanki son hatırlanan röportajından bu yana, orada
unuttuğu başka bir toplantı olmuştu,-bazıları buluşma
karısı olmayı kabul etmişti. Kızgın olamazdı
o. Bir kız sevgisi bu kadar iyi olan bir adama nasıl kızabilir?
Doğru mu? Orada dursaydı onu öpmeyi hayal etmezdi
Ondan önce Llanfeare'in mirasçısı. Daha fazlasını hissetti
Bu. Belirlediğini bildiğinden emindi
kuzeninin parasını almamak. Tamamen farkında değildi
O sabah onun ve onun arasında konuşan biraz konuşmuştu
baba; Ama bildiğinden emindi. Nasıl kızabilirdi
o?

Ama kaçtı. "Hayır, o değil," dedi. "Öyle olmamalı, Bay
Owen;-Yapmamalı. Öyle olamaz. "

"Bana bir şey söyle Isabel, daha ileri gitmeden önce ve söyle bana
tamamen. Beni seviyor musun?"

Ondan yaklaşık altı metre uzakta duruyordu ve sert baktı
Yüzü, bir an için gözlerinin önünde kızarmamaya karar verdi. Ancak
Uygun olacağı konusunda kararını veremezdi
talebine cevap.

"Biliyorum," dedi, "bana bir yanlışlık söylemekten gurur duyuyorsun."

"Sana bir yanlışlık söylemeyeceğim."

"Beni seviyor musun?" Hala bir duraklama vardı. "Beni bir kadın olarak seviyor musun
Evlenmek istediği adamı sevmeli mi? "

"Seni seviyorum!"

"O zaman, Tanrı'nın adına neden öpmemeliyiz? Sen benim aşkımsın ve
Ben seninim. Baban ve annen olması gerektiğinden memnun
Bu yüzden. Öyle olduğumuzu görmek, öpmek utanç verici mi? Kazanan
Kalp, bana dileyeceğin düşünmenin zevkine sahip olmayabilir miyim
Yanınızda olmak mı? "

"Her şeyi bilmelisin," dedi, "ama
bu kadar."

"Ne biliyor musun?"

"Dokunuşu benim için hoş olan bir adam olmadı;-Ama
Seninkini canlandırabilirim. Seni öptün mü? Buna ayaklarını öpebilirim
an ve dizlerinizi kucakla. Sana ait olan her şey canım
Bana. Dokunduğunuz şeyler bana kutsal hale getirildi. .
Dua kitabı genç karısına kocasını sevmesi gerektiğini söyler
Ölüm onları ayırana kadar. Sanırım aşkım daha ileri gidecek
O."

"Isabel! Isabel!"

"Benden uzak dur! Sana kadar elimi bile vermeyeceğim
Benimle tek bir zihin olacağına söz verdin. Senin olmayacağım
eş."

"Sen benim karım olacaksın!"

"Asla! Asla! Bunu düşünmemiştim ve haklı olduğumu biliyorum.
Benim için işler zor oldu. "

"Bana değil! Olacağım zaman benim için zor olmayacaklar
Benim amacımı seninle taşıdım. "

"Amcamın varisi olarak gözlerinin önünde görünmeye zorlandım."

"Bu benimle herhangi bir fark yarattı mı?"

"Ve benim kabul eden ona itaat ederek seni reddetmeye zorlandım
Ben."

"Bunların hepsini tamamen anlıyorum."

"Sonra yeni bir irade yaptı ve bana biraz para bıraktı."

"Bildiğim her şeyden, sanırım, her özel."

"Ama para orada değil. "Bu şekilde sanki başını salladı
Koşulların üzerinden geçmede saçmalıklarına gülümseyerek
Her ikisi de çok iyi anlaşıldı. "Para bana benim tarafından sunuluyor
Kuzen, ama ben almayacağım. "

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bu tek nokta, ne zaman
Biz evliyiz, size herhangi bir tavsiye vermeyi reddedeceğim. "

"Bay Owen," ve şimdi ona yaklaştı, ama yine de bahar etmeye hazır
Geri gereksinim olmalı, "Bay Owen, sana neye sahip olduğumu söyleyeceğim
başka kimseye söylemedi. "

"Neden ben?"

"Çünkü kimseye güvenmediğim için sana güveniyorum."

"O zaman söyle bana."

"Başka bir irade var. Başka bir irade daha vardı ve o
yok etti. "

"Bunu neden söylüyorsun? Bunu söylememelisin. Bunu bilemezsin."

"Ve bu nedenle, bunu sadece sana söylüyorum, kendi kalbime göre.
Yaşlı adam bana son anlarında söyledi. Ve sonra var
adamın görünümü. Craven ruhunun nasıl sarsıldığını görebilseydin
Gözlerimin altında! "

"Bu tür endikasyonlarla yargılanmamalıdır.
ve onları fark et; Ama kişi yargılamamalı. "

"Gördün olsaydın yargılayabilirdin. Yardım edemezdin
yargılamak. Bununla birlikte, bunun dışında hiçbir şey gelemez,-
Bütün dünya parasını alırım. "

"Doğru olabilir Isabel, aralarında tartışılması gereken her şey
Sen ve ben,-eğer istersen doğru. Düşünmek benim zevkim olacak
aramızda bir sır olmayacak. Ama inan bana, en sevgili,
Aramızdaki soruya atıfta bulunmayabilir. "

"Kesinlikle parasız olmam gerektiğinden değil mi?"

"En azından değil."

"Ama olacak, Bay Owen. Babam bile benimle aynı fikirde." İçinde
Bu hiç şüphesiz yanlıştı. Babası onu etkilemişti
Sevgilisinin ihtiyaçları nedeniyle para almanın gerekliliği. "BEN
sizin için hiçbir şekilde yük olmayacak; Ve sana gidemediğim için
Bir yük olmadan hiç gitmeyeceğim. Ne önemli
Biraz daha fazla acı çekiyor mu yoksa biraz daha az mı? Ne yapar
Önemli mi? "

"Benim için çok önemli."

"Bir adam bunu çabucak ele geçiriyor, sanırım."

"Bir kadın da öyle,-eğer almak için uygun bir kadınsa
Bu tür zorlukları üzerinde. Olduğunu sanmıyorum. "

"Yapmaya çalışacağım."

"Yapmayacağım." Bunu yüzüne tam bakarak söyledi. "Felsefem
Bana çok yüksek olan üzümleri hor görmeyi öğretiyor, ama
Benim erişebileceklerin çoğu. Şimdi sana bakıyorum
benim ulaşımımda olmak. "

"Ben senin erişemiyorum."

"Evet; güvenim için beni affed, ama sen. İtiraf ettin
Beni sevdiğini. "

"Evet."

"O zaman bana sahip olduğumu inkar edecek kadar kötü olmayacaksın
talep etme hakkı? Beni bir kadın olarak seviyorsan, adamı sevmeli
Kocası olmak için beni reddetme hakkın yok. Yaptım
Başka nedenler olmadıkça, iddiam iyi. "

"Bir sebep var."

"Yargılamam gerektiği gibi hiçbiri. Babana itiraz etmişti,
bir sebep olurdu; Ya da amcan yüzünden onaylamadığında
Mülk, bu bir sebepti. Paraya gelince, asla sormayacağım
Kendin korktuğunu iddia edemezsen, almalısın
Yoksulluk--. "Sonra durdu, ona meydan okuyormuş gibi baktı
Kendi adına çok şey söylemek. Bunu söyleyemedi ama oturdu
Panting, enerjisinden korkuyor.

"Ben de," diye devam etti çok nazikçe devam etti. "En azından dünyada.
ve haklı olduğumu göreceksiniz; Ve sonra, bir sonraki geldiğimde,
Sonra, belki de beni öpmeyi reddetmeyeceksin. "Ve böylece gitti.

Oh, onu nasıl sevdi! Gururunu göndermek ne kadar tatlı olurdu
Bağımsızlığı, kızlık retikleri böyle bir adama! Nasıl
Tüm ibadet, tüm güven, tüm hizmet için layıktı! Nasıl
Kesinlikle o şimdiye kadar geçen diğer varlıklardan daha iyiydi
Onun yolu! Ama yine de onunla evlenmeyeceğinden emindi.




Bölüm XIII

_Carmarthen Herald_


Carmarthen'de eski Squire'ın
irade. Evde gerçekleşen sahneler, önce
İrade üretildiğinde, arama yapıldığında ve
Daha sonra irade okunduğunda, yorum yapmadan geçmeyin.
Birçok hediye vardı ve bazıları çok taşınmıştı
koşullar. Squire'ın bir vasiyetname gerçekleştirdiği hissi
Şu anda kanıtlanmış olandan sonra çok güçlü ve
Bay Apjohn tarafından Squire'ın kendisinin sahip olduğu fikir
Son anlarının zayıflığı, bu belgeyi yok etti,
Genel olarak kabul edildi. Bunu yapsaydı, bir şey olurdu
bilinen. Kağıt veya püskü parçaların külleri
görüldü. Bay Apjohn'un kendisinin yapıp yapmadığına inanıp gelmediği
Öyle olmuştu, diğerleri bunu düşünmezdi. Kiracılar ve
Llanfeare'deki hizmetçiler bir şey olduğu genel bir his vardı
Yanlış yapılmıştı. Hayırsever olmaya en çok meyilli olanlar
Coed'den John Griffith gibi yargılarında,
belge hala gizlendi ve mümkün olmayan bir şekilde olmayabilir
sonunda ortaya çıktı. Diğerleri düştüğüne ikna oldular
mülkün şimdiki mülkünün eline ve
ağır ama başarılı bir şekilde yok edilmişti. Gerçekte tahmin yok
Hakikat herhangi biri tarafından yapıldı. Bir adam bunu nasıl tahmin etmelidir?
Yanlış varis, daha önce olduğu gibi iradeyle orada oturmalıydı
Gözleri, eline yakın ve ne de yok etti
varlığını ortaya çıkardı mı?

Kuzen Henry'nin en kötüsüne inananlar arasında ikisi
Cantors. Bir adam kendini yapan bir şey gördüğünde,
İnanın,-ve daha çok, bir eli olduğunda.
Tanık olmanın önemli operasyonu için seçilmişlerdir
irade ve en azından şüphe duymadı
Eski Squire öldüğünde varlık. Yok edilmiş olabilir
o zamandan beri. Yıkıldığına inanıyorlardı. Ama yapamadılar
çok büyük bir adaletsizliğe izin verilmesi gerektiğini anlamak için getirilsin
çare olmadan veya olmadan dünyanın yüzünde kalmak
ceza. Bir hakimin onların olduğunu bilmesi yeterli olmaz mıydı,
iki saygın adam, yeni bir iradeye tanık olmuştu ve bu yeni
Will kesinlikle öyle olana karşı çıkmıştı
hileli olarak kanıtlandı mı? Daha genç kantor, özellikle yüksek sesle
Konu ve Carmarthen'de onu dinlemek için birçok kulak var.

_Carmarthen Herald_, yüksek karakter taşıyan bir gazete
Güney Galler, konuyu çok güçlü bir şekilde üstlendi, böylece
Yeni Squire'ın kendini savunmaya yönlendirilmeyeceği sorusu
iftira için bir eylemle. Yazar bunu ilan etmedi
Kuzen Henry iradeyi yok etmişti, ancak dakika yayınladı
LlanFeare'de yapılan her şeyin hesapları
Her kağıt çıktıkça, varsaymak için var olan sebep
yanlış yapıldı. Eski Intefer Jones'un sahip olduğu teori
Kendisi, amacının bir kelimesini söylemeden son iradesini yok etti
Herhangi birine Tatters için yırtılmıştı. Doktor günden itibaren onunla birlikteydi
güne ve neredeyse kesinlikle böyle bir niyeti olduğunu bilmeliyiz
Aklında vardı. Temizlikçi bunu bilirdi. Yeğeni
ve profesyonel varis, geçenlerden hiçbirine bir kelime etmedi
kendisi ve amcası arasında. Eski inteffer bilenler olabilirler
Jones uzun yıllardır ve yönetildiğinin farkındaydı
tüm hayatı boyunca en yüksek onur duygusu ile,
kendilerini yapılan iradeyi değiştirmesi gerektiğine inanmak için getirin
yeğeninin lehine ve sonra fark etti,
tek bir kelime söylemeden bu yeğenin lehine niyetler
Konuyla ilgili yeğen? Ama Henry Jones herkes için sessiz kalmıştı
Bu son haftalarda meydana geldi. Henry Jones sadece değil
İrade okunurken sessiz kaldı, arama olurken
yapıldı, ama hala sessizliğe devam etmişti. "Biz söylemiyoruz"
Yazar gazetede devam etti, "Henry Jones o zamandan beri
Llanfeare'in sahibi kardeşi adamlarıyla karışmaktan korkuyor. Biz
Bunu söyleme hakkınız yok. Ama bunun ilan etme görevimiz olduğunu düşünüyoruz
bunun gerçek olduğu. Koşullar zaman zaman olacak
kamu gerekçesiyle sorgulamak için gerekli hale gelir
Bireylerin gizliliği ve şimdi koşulların olduğunu düşünüyoruz
Bu mülkiyete gelince, bu nitelikte. "Böyle bir durumun olduğu gibi
önemli olan, bu ifadeler yavaş yavaş güçlendi,
onları sürmelerini sağlamakla ilgili olanların nesnesi olarak düşünülmüştür
Henry Jones, yasal tazminat istemek için,-böylece tabi tutulabilir
son işlemlerin ve sözlerin sonuncusu ile ilgili çapraz muayene etmek
amcasının ölümünden iki hafta önce. Birçoğunun görüşüydü
Bir tanık kutusuna zorlanabilseydi, itiraf etmek için yapılır
İtiraf edecek bir şey olsaydı. Adamın korkaklığı oldu
bilinen,-ya da etrafındaki kişilerin zihninde abartılı.
Ona bir odada nasıl yaşadığı, ne kadar nadiren ayrıldığı söylendi
Ev, ne kadar mesleksizdi. Gerçekten daha fazlası
tüm Carmarthenshire'a inanana kadar alışkanlıklarına göre tekrarlandı
O kadar gizemli bir suç bilinciyle o kadar trampeed edildi
Yaşamın görevlerini yerine getirememek. Erkekler onunla konuştuğunda
Titredi; Erkekler ona baktığında geri döndü.

Tüm alışkanlıkları soruldu. Onun söylendi
_Carmarthen Herald_ gördüğü tek kağıdı ve ilan etti
Korkunç olanı heceleyerek saatlerce harcadığı onun
Kesinlikle kendisine karşı yapılmadığı takdirde,
ima edildi. Avukatlar için, Bay Apjohn'un kendisi için netleşti,
Dürüstse, eski aile adına adamın ve
Uzun saygın isim, sahibini kovuşturarak kendini haklı çıkarın
iftira için kağıt. Bu konuda dürüst olsaydı, tamamen
Dürüst, karşılaşmaktan korkması için hiçbir neden olamazdı
düşmanca bir avukat. Son iki harf vardı
Kuşkusuz makalede basılan Joseph Cantor
İfadeli,-Young Cantor'un kendisinin kesinlikle yapamayacağı mektuplar
yazdılar,-tüm Carmarthen'in yazıldığını bildiği mektuplar
Genç tarafından imzalanmış olsa da gazete ile bağlantılı biri tarafından
Çiftçi,-eski Squire'ın sahip olduğu olumlu ilan edildi
Daha sonra arkasında bir irade bıraktı. Tartışıldığında veya hayır
Bir karar alabilir, bir
Karar, kovuşturmanın ana nesnesi olmamalıdır. "O var
göstermek için, "dedi Bay Apjohn,"
adalet."

Ama korkuyordu. Ziyaretinden sonra onunla en son ayrıldığımızda
Coed Bu saldırıların başlangıcını görmemişti. Ertesi gün
İlk kağıt ona ulaştı ve onlar endişelenenler
Onlar çıkarıldıkları gibi kopyaları göndermek için yedek değil. Okumak
Birincisi, takip edenleri okumayı reddedemedi. Her birinde
Konu devam ettiler ve Carmarthen'de söylediği gibi, o
giren zehirin her acı verici detayı üzerinde durdu
onun ruhuna. Kağıdı gizlemeye çalıştığı boşuna ya da
Gelişine kayıtsızmış gibi davranın. Bayan Griffith çok iyi biliyordu
Makalenin olduğu yer ve her kelimenin de incelendiğini de biliyordu.
Ondan ve uşaktan kabul edilen ayın bildirimi
Önce sunulan üç ayın yalanı şimdi sona ermişti. Adam vardı
Gitti, ama diğer iki kadın gibi kaldı. Hiçbir şey söylenmedi
geri kalanlarının nedenine gelince; Ama kaldılar. Kuzen gelince
Henry'nin kendisi, çok zayıftı, çok korkmuş, çok tamamen
neden kaldıklarını sormak için durumunun dehşetiyle emildi,
Ya da onlara neden gittiklerini sormuştu.

Onunla yazılan her kelimeyi keskin, dakika ile anladı
istihbarat. Ruhu inek olmasına rağmen, zihni hala yaşıyordu
pozisyonunun tüm tehlikelerine. Onun hakkında bir şeyler söylendi,
Suçlamalar, yanlış olduğunu ilan etti. O
iradeyi yok etmemişti. Hatta gizlememişti. O sadece vardı
Bir kitap kendi yerine koyun, yaptığı gibi yürüterek masum
Kitabı ilk kaldırdığında niyet. Bu araştırmacılar olduğunda
Gel, işlerini çok boş bir şekilde yaparak, bu kadar acımasız boşlukla,
Kitabı gizlemedi. Onu altında rafında bırakmıştı
elleri. Suçlu olduğunu kim söyleyebilir? Eğer irade olsaydı
şimdi bulundu, kim makul bir şekilde suçluluk olduğunu öne sürebilir?
onun rolü? Her şey biliniyorsa,-gözünün bu şansı hariç
Asla bilinemez,-hiç kimse onun dışında olduğunu söyleyemez
masum! Ve yine de kendi başına güçsüz olacağını biliyordu
Mahkemede ayağa kalk ve keskin sorulara ve kızgın bakışlara katlanın
keskin bir avukat. Dizleri onu geçip taşıyamazdı
mahkeme. Kelimeler çenelerine yapışacaktı. Sallanır ve titreyecekti
ve monte edilmiş gözlerden önce zayıf. Onun için daha kolay olurdu
kendini hayal ettiği kayalardan at
bir hukuk mahkemesine gitmekten daha çok deniz ve kendi hikayesini
iradeye. Onu gitmeye zorlayamadılar. Yapabileceğini düşündü
bu kadar algılayın. Eylem, eğer bir eylem olsaydı,
Onunla gelmeli. Yapabilecekleri hiçbir kanıt yoktu
Ona karşı bir suç ve hatta sahtekarlık suçlaması getirin. Yapabilirlerdi
Onu mahkemeye sürüklemeyin. Ama tüm dünyanın olacağını biliyordu
Dürüst bir adam olsaydı, kendisi orada görüneceğini söyle,
Kesmecılarını kınayın ve kendi adını haklı çıkar. Her geçen gün
Bunu yapamadı, kendi suçluluğunu ilan edecekti. Yine de biliyordu
bunu yapamadığını.

Kaçış yok muydu? Şimdi onun fiyatı olduğundan emindi
Mülkiyet, değerinin sonsuzundaydı. Onun değeri! Vardı
Gözlerinde değer yok. Sadece kurtulacağı bir lanetti
Kendini en az alacrity ile kendinden kurtarabilirse
Bu onu başarmak için almıştı. Ama nasıl kaçmalı? Vardı
Şimdi kendisi belgeyi ifşa edip Carmarthen'e taşıyacak,
mülkü kuzenine teslim etmeye hazır, bir tane var mıydı
kim daha önce sahip olduğunu düşünmez
amcasının ölümü ve şimdi korkuları tarafından yönlendirildiğini
teslim mi? Gizlediğine inanmayacak biri var mıydı
Kendi elleriyle mi? Şimdi nasıl bu magnanimiteyi kişiselleştirebilir
Kitabı ortaya çıkarmış olsaydı ki bu çok kolay olurdu
Avukat geldiğinde Bay Apjohn'a muhafazası ile teslim etti
İradeyi okudun mu?

Birini kaçırdığı için ahlaksız bir şekilde geriye baktı.
Fırsat çok görkemli. Ama şimdi kaçış yok gibi görünüyordu. Yine de
Odayı her gün terk etti, kimse iradeyi bulamadı. Onlar hoş karşılandılar
Eğer yaparlarsa bul, ama yapmadılar. Bu temel gazete yalan söyledi
O'nun,-okuduğu gibi acı bir şekilde söylediği gibi,-
Odasını terk etmedi. Her gün bir yer hakkında dolaştı mı
Bir veya iki saat,-gerçekten kimseye konuşmuyor, kimseye bakmıyor. Orada
Gazete yeterince doğruydu. Ama ona karşı suç
kendini değerlendirme günlere atıfta bulunduğu kadar yanlış olmuştu
Temizlikçisinin kendisine verdiği azaltmanın ardından. Ancak
Kimse kitaba el koymadı. Neredeyse inanıyordu,
Masada açık bırakılan kağıt, hiçbir göz içeriğini incelemez.
Orada hala vaazın kıvrımları içinde gizlenmişti, bu ağırlık
Kalbinin üzerine, koynunda o inkübus, o kabustan
Onu tüm gecekondularından soydu ve kendisinden kurtulamadı
mevcudiyet. Gerçekten mülk! Ah! Sadece Londra'ya geri dönmüş olsaydı ve
Kuzeni Llanfeare'de hüküm sürüyor!

Coed'den John Griffith onu çağırmaya söz vermişti; Ama ne zaman
Üç hafta geçmişti, henüz ortaya çıkmamıştı.
Şimdi, bir sabah geldi ve ev sahibini yalnız buldu
kitap odası. "Bu tür bir sensin, Bay Griffith," dedi kuzen Henry,
Hafif bir kalbi olan bir adamın tarzını üstlenmekte zorlanıyor.

"Geldim, Bay Jones," dedi çiftçi çok ciddiye, "demek
Söylenmesi gerektiğini düşündüğüm birkaç kelime. "

"Onlar ne, Bay Griffith?"

"Şimdi Bay Jones, ben de verildiği gibi bir adam değilim
müdahale etmek,-özellikle benim iyilerimle değil. "

"Eminim değilsin."

"Ve her şeyden önce, kendi ev sahibimle değil." Sonra durakladı; ama
Kuzen Henry, azarlama için uygun bir kelime bulamadı veya
Teşvik, hikayesine devam etmeye yöneldi. "Ben
_carmarthen Herald_'deki tüm bu şeylere bakmak zorunda. "Sonra
Kuzen Henry ölümcül sola döndü. "Hepimiz bakmaya yöneldik
Onlara. Bu yirmi yılda gazeteyi aldım, ama gönderildi
Şimdi mülkü her kiracıya, ister ödeyip ödemedikleri
yapma. Bayan Griffith, orada mutfakta var. Sanırım onlar
Sana gönderdi efendim? "

"Evet; geliyor," dedi kuzen Henry, en ufak bir girişimle
bir gülümseme.

"Ve ne dediklerini okudun mu?"

"Evet, en çok."

"Çok zor oldu efendim." Bu kuzende Henry sadece etkileyebilir
korkunç bir gülümseme. "Çok zor," diye devam etti çiftçi. "Benim
Ben okurken et sürünüyor. Her şeyin ne anlama geldiğini biliyor musunuz, Bay Jones? "

"Sanırım biliyorum."

"Bu-çaldığın-kuzeninizden-
Brodrick! "
kendi başına kelime. "Ben öyle demiyorum, Bay Jones."

"Hayır, hayır, hayır," sefil sefil nefes aldı.

"Hayır, gerçekten. Eğer öyle düşünürsem, sana ne olduğunu söylemek için burada olmamalıyım
Düşündüm. Çünkü yaralandığına inanıyorum
Burada."

"Yaralandım; yaralandım!"

"Sanırım öyle. Sanırım. Gizemin ne olduğunu söyleyemem,
Gizem var; Ama bunu soyduğuna inanmıyorum
Genç bayan, kendi kuzeniniz, senin gibi bir eylemi yok ederek
amcanın iradesi. "

"Hayır, hayır, hayır."

"Anlatabileceğin bir sır var mı?"

Awed, dehşetli, tamamen korkutucu, kuzeni Henry sessiz oturdu
sorgulayıcısından önce.

"Eğer varsa, efendim, birine güvenmeseydin?
Amcan beni kırk yıldan fazla iyi tanıyordu ve bana güvendi
İyice, ve eğer yapabilirsem, onun için bir şeyler yapardım
yeğen. Anlatacak bir şey varsa, bir erkek gibi söyle. "

Hala kuzeni Henry sessiz oturdu. Cesaret çağıramadı
sırrın varlığını inkar etmek için yeterli, ne de yapamaz
Kitabı indirmeye ve belgeyi göstermeye karar veriyor. Şüphelendi,
Bir şüphenin görünümü kendi içinde suçluluk kanıtı olduğunda
Onu izleyen adamın gözleri. "Ah, Bay Griffith," diye bağırdı
Bir süre sonra "Arkadaşım olacak mısın?"

"Gerçekten, Bay Jones, eğer yapabilseydim."

"Ben acımasızca kullanıldım."

"Taşınması zor oldu," dedi Bay Griffith.

"Korkunç, korkunç! Zalim, acımasız!" Sonra tekrar durdu, çalışmaya çalıştı
kararını ver, kaçabileceğini görmek için çabalayarak
Dünya üzerindeki bu cehennemden. Herhangi bir araç varsa, belki de
Bu adamın yardımıyla başar. Adam sessizce oturdu, onu izledi, ama
Kaçış yolu ona görünmedi.

"Gizem yok," diye soludu sonunda.

"Hiçbiri?" dedi çiftçi ciddi bir şekilde.

"Gizem yok. Ne gizem olmalı? İrade vardı. Ben
hiçbir şeyi yok etmedi. Hiçbir şey saklamadım. Hiçbir şey yapmadım.
Yaşlı adam fikrini çok sık değiştirdiğinden, suçlanacak mıyım? "

"O zaman, Bay Jones, neden bir hukuk mahkemesinde tüm bunları söylemiyorsunuz,-
yeminin? "

"Bunu nasıl yapabilirim?"

"Bay Apjohn'a git ve onunla bir erkek gibi konuş.
Gazeteye karşı iftira için adınızdaki eylem. Sonra olacak
soruşturma olun. O zaman bir tanık kutusuna konacaksınız ve
Yeminle ilgili kendi hikayenizi anlatmak için. "

Kuzen Henry, inliyor, solgun ve daha az, bir şeyi mırıldandı
onu düşüneceğini ifade ediyor. Sonra Bay Griffith onu terk etti. .
Çiftçi, odaya girdiğinde, ev sahibinin olduğuna inanmıştı
Masum, ama bu inanç ayrıldığında kaybolmuştu.




Bölüm XIV

İftira için bir eylem


Adam ona bu soruyu sorduğunda,-
Söyleyebilir mi?-Kuzen Henry, yarım dakika boyunca kararını ver
Tüm hikayeyi anlatmak ve her şeyi olduğu gibi ortaya çıkarmak.
Sonra söylediği yalanı hatırladı,
İradeyi kanıtlamak için çağrıldığında adını imzalamıştı
Carmarthen'de. O anın dikkatsiz eylemiyle olmasaydı
kovuşturulabileceği ve gönderilebileceği bir suç işledi
Gaol'a? Yansık olmamış mıydı? En başından beri vardı
mülkiyete sahip olmasını destekleyeceğine karar verdi
Ceza senedi yok. Kitaptaki iradeyi gizlememişti. O vardı
Aramaya müdahale etmedi. İle uyumsuz bir şey yapmamıştı
masumiyet. Yani çağrılıncaya kadar onunla olmuştu,
Bir an önce düşünmek için izin verilmeden, imzalamasına izin verilmeden
Bu bildirgenin adı. Bunun hatırlanması ona geldiği gibi geldi
Neredeyse koltuğundan yükselmek ve kitabı aşağı çekmek için kararını verdi
raftan. Ve sonra ona başka bir düşünce geldi. O olabilir mi
Bay Griffith'e belgeyi keşfettiğini söylemeyin.
bu bildirimi yapmıştı-bunu sadece bu konuda keşfetmişti
Sabah? Ama bunun gibi bir hikayenin hayır alacağını hissetti
inanç ve tek arkadaşını bir elle tutulurla tahsis etmekten korkmuştu
yalan. Bu nedenle bir sır olmadığını söylemişti,-öyle söylemişti
Bay Griffith'e bir
gizem,-bunu bir yüzle kimin ilan ettiği bir yüzle
gerçek.

Çiftçi onu terk ettiğinde, adamın şüphelendiğini yeterince iyi biliyordu
O,-Hayır, adamın suçluluğundan emin olduğunu. Gelmişti
ilk ulaştığından beri karşılaştığı herkesle öyle ol
Llanfeare. Ona gönderen amcası ondan dönmüştü; onun
Kuzen onu küçümsemişti; Kiracılar onu ne zaman kabul etmeyi reddetmişlerdi
Kesinlikle reddetmeleri için bir neden olmamıştı. Bay Apjohn
Birincisi ona suçlayan gözlerle bakmıştı; Hizmetkarları
eylemlerine casusluk yapar; Bu gazete çok canlılarını sürdürüyordu;
Ve şimdi bu son arkadaş onu terk etmişti. Bunu düşündü
Sadece o tapu için cesaret çağırabilir, onun için en iyisi olurdu
kendini kayalardan atmak.

Ama içinde böyle bir cesaret yoktu. Kalan tek fikir
Kendisini cezai bir kovuşturmanın dehşetinden kurtarmaktı.
Kendisi belgeye dokunmadıysa veya herhangi bir işaretini verdiyse
varlığının bilinci, bildiğini kanıtlayamadılar
nerede olduğu. Eğer sadece bulurlarsa ve gitmesine izin verirlerse! Ancak
Bulamadılar ve onları izine koyamadı. Olarak
Bu kötü libeller, Bay Griffith ona neden sahip olmadığını sormuştu
bir hukuk mahkemesine başvurmak ve onları cesaretiyle çürütün
mevcudiyet. Öneriyi tüm gücünde anladı. Neden o yaptı
Kendisinin bir yaratıcılığının
Avukat ona koyabilir mi? Sadece onları taşıyamadığı için.
Gerçek bu süreçte ondan çıkarılacaktı. O da
Kendini en güçlü kararlarla güçlendirmiş olmalıydı, olurdu
Suçlu bilgisini gizleyemiyor. Kendini biliyordu. O
kendine karşı tanıklık ettiğinden emin olurum
tanık kutusundan rıhtıma sürüklenecekti.

Kendi kendine, gazetenin ne yapacağını söylemesine izin verdi,
Kendi hareketiyle kendini aslan dişlerinin arasına atmazdı
onun için hazırlandı. Ama bu kadar karar verirken bilmiyordu
O'na başka hangi dış kuvvet uygulanabilir. Eski ne zaman
Kiracı, ona bir adam gibi gitmesi gerektiğini sert bir şekilde söylemişti
tanık kutusu ve yeminiyle ilgili kendi hikayesini anlat
dayanmak için. Ama bundan daha kötüsü geldi,-daha zor bir güç
direnmek. Ertesi sabah Bay Apjohn, LlanFeare'e geldi,
kendini Carmarthen'den sürükleyen ve bir kerede gösterildi
kitap odasına. Avukat, arkadaşları tarafından ve
Genel olarak müşterileri, hoş bir adam olarak kabul edildi
ve ihtiyatlı bir iş adamı. Bir akşam yemeği masasında iyiydi
Bir silahla servis edilebilir ve at sırtında her zaman mutlu. Yapabilirdi
Bir balık yakalamak ve ıslıkta bir kauçuk için kısmi olduğu bilinmektedir. O
Kesinlikle sert veya acımasız bir adam olarak kabul edilmedi. Ama kuzeni Henry,
Ona bakarken, her zaman gözünde bir sertlik görmüştü, biraz eğri
ona rahatsız olan kaşının üzerinde kaşlarını çattı. İtibaren
İlişkilerinin başlangıcı avukattan korkuyordu.
Baktığını ve incelediğini hissetti ve bulundu
istemek. Bay Apjohn, elbette Isabel'in tarafındaydı. Tüm
Carmarthenshire, eskisini teşvik etmek için elinden geleni yaptığını biliyordu
Squire, Isabel'i varisi olarak korumak için. Kuzen Henry çok farkındaydı
bunun. Ama yine de bu avukat neden her zaman ona bakmıştı?
Gözleri suçlamak mı? Carmarthen'de bu beyannameyi imzaladığında
Avukat yüzüne, bildirimin olduğuna inandığını göstermişti.
YANLIŞ. Ve şimdi bu adam oradaydı ve onun için hiçbir şey yoktu
sorularına katlanmak için.

"Bay Jones," dedi avukat, "
_carmarthen Herald_'daki bu makalelerle ilgili. "

"_Carmarthen Herald_'ın söyleyebileceği yardım edemem."

"Ama yapabilirsin, Bay Jones. İşte bu.
Libelleri durduracak ve bir süre değerinde olursa onları cezalandıracak bir adam
bunu yapmak. "Bir an durdu, ama kuzen Henry sessizdi ve
Devam, "Uzun yıllar boyunca amcan avukatıydım, benim gibi
benden önce baba. Senin tarafından hiç dikkate almadım
Kendim avukatınız olarak, ama koşullar şu anda olduğu gibi
işinizi başkalarına koyana kadar yeri işgal etmek zorunda
eller. Böyle bir pozisyonda seni çağırmak benim görevim olduğunu hissediyorum
Bu makalelere atıf. Kuşkusuz onlar iftira duyuyorlar. "

"Çok acımasızlar; bunu biliyorum," dedi kuzen Henry, sızlanan.

"Yanlış olurlarsa, tüm bu suçlamalar acımasızdır."

"Bunlar yanlış; lanet olası yanlış."

"Bunu kabul ediyorum; ve bu yüzden sana söylemek için geldim
Siz sizin görevinizdir.
Kendi sözleri size karşı getirilen korkunç suçlamalar. "

"Gitmeli ve kendim hakkında tanık olmalıyım?"

"Evet; tam olarak bu. Gitmeli ve tanık olmalısın
kendin. Başka kimler hakkında gerçeği söyleyebilir?
Kendin kadar soru? Anlamalısınız Bay Jones,
Bu adımı cezalandırma görüşüyle ​​atmamalısınız.
gazete."

"O zaman neden?"

"Kendinizi oraya yerleştirmeye istekli kendinizi gösterebilmeniz için
sorgulanmak için. 'İşte ben,' dersin. Herhangi bir nokta varsa
bu mülk için incelenmemi dilediğin ve bu
Will, burada sana cevap vereceğim. ' Olduğunu gösterebilirsiniz
soruşturmadan korkmuyorum. "Ama tam olarak hangi kuzendi
Henry korkuyordu. "Neler olup bittiğinin farkında olamazsın
Carmarthen. "

"Gazeteyi biliyorum."

"Konuyu göz kırpmamak benim görevim. Her biri, sadece
kasaba ama ülke çapında, doğru
yapılmadı. "

"Ne istiyorlar? Amcam bir vasiyetname yapmazsa yardım edemem
Onların beğenisine göre. "

"Onların beğenisine göre bir irade yaptığını düşünüyorlar ve
faul oyun olduğunu. "

"Beni suçluyorlar mı?"

"Pratik olarak yapıyorlar. Makaledeki bu makaleler sadece bir yankı
Kamu sesi. Ve bu ses daha güçlü ve güçleniyor
Her gün susturmak için hiçbir adım atmıyorsunuz. Gördün mü
Dünün gazetesi? "

"Evet; gördüm," dedi kuzen Henry nefes nefese kaldı. Sonra Bay Apjohn gazetenin bir kopyasını cebinden çıkardı ve
Editörün olması gereken soruların bir listesini okumaya başladı
Genel olarak halka sorun. Her soru bir hakaret ve kuzendi
Henry, cüret etmiş olsaydı, okuyucunun vazgeçmesi ve sahip olacağı ve
Onları okumada küstahlığı için onu odadan çıkardı.

"Bay Henry Jones, ne olduğu hakkında kendi görüşünü dile getirdi mi?
Messrs Cantor'un tanık olduğu iradeden mi? "

"Bay Henry Jones, yasal veya başka bir arkadaşa danıştı mı?
Llanfeare arazisi görev süresi mi? "

"Bay Henry Jones, konuşabileceği herhangi bir arkadaşı var
Carmarthenshire? "

"Bay Henry Jones kendi izolasyonunun nedenini sordu mu?"

"Bay Henry Jones'un her bir taze ona neden zulüm ettiğimiz hakkında bir fikri var mı?
Gazetemizin sorunu mu? "

"Bay Henry Jones, ne olabileceğini düşündü mü?
Bu?"

"Bay Henry Jones bizi iftira için kovuşturma düşüncesi var mı?"

"Bay Henry Jones, bir varis olan başka bir davayı duydu mu?
Mülküne çok az hoş geldiniz mi? "

Yani sorular devam etti, neredeyse sonsuz bir liste ve avukat okudu
onları birbiri ardına, düşük, düz bir sesle, yavaş yavaş, ancak açık
vurgu, böylece soru soranı tarafından tasarlanan her nokta olabilir
anlaşıldı. Böyle bir şehit kesinlikle hiç kimse taşımaya mahkum edilmedi
önce. Her satırda hırsız olarak tanımlandı. Yine de onu sıktı;
Ve avukat iğrenç soruların sonuna geldiğinde,
Sessiz oturdu, gülümsemeye çalıştı. Ne söyleyecekti?

"Buna katlanmak mı istiyorsun?" diye sordu Bay Apjohn, eğrisi ile
Kuzen Henry'nin çok korktuğu kaşları.

"Ne yapacağım?"

"Yap! Sessizce oturmak yerine bir şey yapın ve bu kadar yaralı olmak
Bu kadar hakaret. Yapacak başka bir şey yoktu, adamın yırtılırdım
Ağzından dil,-ya da en azından kalemini kavrayışından. "

"Onu nasıl bulacağım? Asla bu kaba türden hiçbir şey yapmadım."

"Bu gerekli değil. Sadece bir erkeğin ne yapacağını söylüyorum
yapılacak başka bir şey yok. Ancak atılacak adım kolaydır. Talimat vermek
Carmarthen'deki sulh hakimlerinin önüne gitmem ve makaleyi tasvir etmem
iftira için. Yapmanız gereken bu. "

Avukatın tonunda neredeyse
karşı konulmaz. Yine de kuzen Henry,
direnmek. "Bir davaya sürüklenmeliyim."

"Bir dava! Tabii ki yapardın. Hangi dava tercih edilmeyecekti
Buna? Sana teklif verdiğim gibi yapmalısın, yoksa sahip olmayı kabul etmelisin
dedi ve tüm ülke tarafından suçlu olduğunuzu düşündüm
bazı suçlardan ve kuzeninizin mülkünü doldurdu. "

"Hiçbir şey yapmadım," dedi zavallı sefil, gözyaşları koşarken
yüzünden aşağı.

"O zaman git ve dünyadan önce söyle," dedi avukat,
Masanın üzerine şiddetli bir şekilde yumruk. "Git ve söyle ve erkeklerin duymasına izin ver
Sen, burada oturmak yerine bir kadın gibi sızlanmak. Bir kadın gibi! Ne
Dürüst kadın hiç böyle bir hakarete sahip olur mu? Yapmazsan, yapacaksın
Tüm dünyayı ikna edin, beni ve her komşuyu ikna edeceksin
Bu irade ile ortadan kaldırmak için bir şeyler yaptınız.
Bu durumda, bir taş bırakmayacağız.
gerçek. Bu makalenin editörü kendini bilerek açık bırakıyor
sizi almaya zorlayabilmesi için bir eyleme
Bir avukatın çapraz sorgulanması ve bunu duyan herkes diyor
haklı olduğunu. Sadece kabul ederek onun yanlış olduğunu kanıtlayabilirsiniz
meydan okuma. Eğer meydan okumayı reddedersen, şimdi size koyduğum gibi,
Bunu kabul edeceksiniz-bu karanlık tapusunu yaptığınızı! "

Bu kadar acımasız, hiç bu kadar haksız herhangi bir işkence var mıydı!
Kendisinden kendi eylemiyle, başparmak virgülüne koyması istendi.
Cellatın uzuvlarını bükebilmesi için raf ve
Hayatını yırt! Kendi isteğine göre bir mahkemeye girecekti
bir profesyonelin uygulanan becerisiyle parçalanabileceğini
işkenceci, onun sırlarından vazgeçmek zorunda kalabileceğini
iktidarsızlığındaki ruh;-ya da hepsinin oblokunun ortasında yaşamak
erkekler. Kendisine hak edip etmediğini sordu ve o anda
Zamanla böyle bir cezayı hak etmediğinden emin oldu
Bu gibi. Tamamen masum değilse, kar kadar beyaz olmasa da,
Böyle acımasız kullanıma layık bir şey yapmadı.

"Şey," dedi Bay Apjohn, sanki ona son bir cevap talep ediyormuş gibi
Önerme.

"Bunu düşüneceğim," diye soluk kuzen Henry.

"Daha fazla düşünce olmamalı. Düşünme zamanı geçti.
Bana karşı işlemlere başlamak için talimatlarınızı verecekseniz
_Carmarthen Herald_, avukatınız olarak hareket edeceğim. Değilse, yapacağım
Bu öneriyi size yaptığımı kasabaya bildirin;
Ayrıca kabul edildiğini de bileceğim.
Yeterince gecikmeden daha fazlası oldu. "

Avukat otururken ağladı ve nefes aldı ve kendisiyle mücadele etti
ve ona baktı. Niyet olduğu tek şey
bir hukuk mahkemesinden kaçınmak. Ve buna şimdi kendini getirecekti
kendi eylemiyle.

"Ne zaman olmak zorunda kalacaktı?" diye sordu.

"Yarın sulh hakimlerinin önüne gitmeliyim. Varlığın
O zaman istenmez. Diğer taraf tarafından hiçbir gecikme yapılmayacaktır. Onlar
yargılanmaya yetecek kadar hazır olurdu. Assizes burada başlıyor
Önümüzdeki ayın 29. ayında Carmarthen. Muhtemelen incelenebilirsin
O gün, bir Cuma veya Cumartesi günü olacak.
İftirayı kanıtlamak için kendi tarafınızda tanık olarak adlandırılacaksınız.
Ancak kendi avukatınız tarafından sorulan sorular hiçbir şey ifade etmeyecek. "

"Hiç bir şey!" diye bağırdı kuzen Henry.

"Başka bir amaç için orada olacaksın," diye devam etti avukat. "Ne zaman
Hiçbir şey sorulmadı, diğerine teslim edileceksin
taraf, yargılamanın nesnesine ulaşılabilmesi için. "

"Hangi nesne?"

"Nasıl istihdam edilen avukat söyleyemem, ama
Sizi eksik olan herhangi bir bilgiye göre inceleyin
irade."

Bay Apjohn, bunu söylediği gibi, tam bir dakika durakladı,
Müşteri yüzünde dolu. Sanki kendisi taşıyormuş gibiydi
çapraz muayenede. "Sana böyle olup olmadığını soracaktı
"Sonra tekrar durdu, ama kuzen Henry hiçbir şey söylemedi."
Böyle bir bilginiz yok, eğer bu konuda günahınız yoksa
vicdan, bir hakimin gözünden önce seni solgunlaştıracak bir şey yok,
bir jüri kararından korkacak hiçbir şey yok, hatasız bir hata yok
Kendi ruhun,-o zaman ona açık bir cesaretle cevap verebilirsin, o zaman sen
ona yüzüne bakabilir ve ona açık bir sesle söyleyebilir
Bildiğiniz gibi, mülkünüz herhangi bir şekilde adil bir başlık
ülkede. "

Bunun her kelimesinde kınama olmuştu. Sanki öyleydi
Bay Apjohn, onu infernal işkenceye adamıştı ve ona
Sadece kaçış, bazı Herkül gücünün uygulanmasıyla olurdu.
ulusunun ötesine geçti. Bay
Apjohn, danışmanı ve arkadaşının kisvesi altına gelmişti, ama
aslında onu sürmek için etrafındaki diğerleriyle birlikte sürüldü
Onun harabesi. Bundan emin oldu. Ses, gözler, yüz,
İstenmeyen ziyaretçilerinin her jesti ona böyle olduğunu söylemişti.
Ve yine de öfkede yükselemedi ve ziyaretçiyi dışarı atamadı
onun evi. Bu konuda bir zulüm, insanlık dışı bir insanlık dışı vardı
Düşünme, kendi suçluluğundan çok daha kötüydü. "Kuyu?" söz konusu
Bay Apjohn.

"Sanırım öyle olmalı. "

"Talimatların var mı?"

"Sanırım öyle olması gerektiğini söylediğimi duyma."

"Çok iyi. Konu,
yarın sulh hakimleri ve şüphem olmadığı gibi, bir ihtiyati tedbir kararı
Verilmiş, konuya bir kerede devam edeceğim. Sana söyleyeceğim
Kimi Assises'de öğrendiğimiz ve ben de var olmaz
öğrendi, kimi kullandıklarını size bildirecek. Sadece seni empoze edeyim
Sadece bildiklerinizle ilgili gerçeği söylemekle kalmaz, aynı zamanda hepsini anlatmak
gerçek. Bir şeyi gizlemeye çalışırsanız, kesinlikle olacak
senden sürüklendi. "

Böylece müvekkilini teselli eden Bay Apjohn izin aldı.




Bölüm XV

Kuzen Henry başka bir girişimde bulunur


Bay Apjohn gittiğinde, kuzen Henry bir saat oturdu, değil
Düşünme,-Bu kadar etkilenen erkekler genellikle gücünü kaybetti
düşün,-ama üzüntüsünün ağırlığıyla felç oldu, sadece tekrar ediyor
Kendisine hiç kimsenin bu kadar acımasızca kullanılmadığını söyleyen iddialar.
Diğer erkekler gibi olsaydı, avukatı geri çevirirdi
Salatçı bir şüphenin ilk ifadesinde ev, ama onun
Güç böyle bir eylem için yeterli olmamıştı. Kendine itiraf etti
Kendi zayıflığı, ancak kendisini itiraf edemese de
kendi suçluluk duygusu. Neden bulamadılar ve onunla yaptılar? His
Sonunda otururken düşüncelerini ne kadar acizdi
Orada kitap odasında ve aynı zamanda,
bir eylem tarzında, şapkasını aldı ve dışarı çıktı
kayalıklara doğru.

Ona sadece bir ay önce ona bir ay kaldı
kendini tanık kutusuna koyacaktı. Bu,
Herhangi bir oran, önlenmelidir. Biraz moda çözdükten sonra bunu yaptı,
Sonuç olsun, olabildiğince, kendini bir
çapraz muayene. Onu yatağından sürükleyemediler
Hasta olduğunu söyle. Onu bulmak için polis gönderemediler,
kendini Londra'da saklayacak. Kendisine karşı kanıt vermedikçe
Kendi suçlu bilgisine gelince, açık bir ücret getiremezler
ona karşı; ya da yapabilseydi ama kendini atmak için cesaret çağırırsa
Kayalardan, o zaman, her halükarda ellerinden kaçacaktı.

Her şey neydi? Bu bir şekilde otururken kendine sordu
Uçurum, denize bakıyor. Her şey neydi? Eğer onlar
kuzeni Isabel için mülk istedim,
al. Bundan uzaklaşmasına izin verilmesinden başka bir şey istemedi
suçlu ülke, kaçmak ve orada duyulacak daha fazla şey veya
duymak için. İmzalayarak mülkten vazgeçemez mi?
Bazıları yeterli tapu ve böylece acımasız istiridyelerine bir son verdi mi?
Her şeyi imzalamadan, basit bir dürüstlük eylemiyle yapabilirdi,
Kitabı iradeyle indirerek ve bir kerede vererek
avukat! Mümkün olan-herhangi birinin bilgisi kadar mümkün
Ama kendisi endişeliydi,-böyle bir şey sadece yapılabilir
Dürüstlükle, ancak yüksek fikirli büyüklükle. Nasıl olur
Gerçekte belge ilk olarak bu gün onun tarafından mı bulundu? Vardı
Öyleydi, öyleydi, o zaman davranışı dürüst olurdu. Ve öyleydi
Hala böyle olduğunu simüle etmek için ona açık. O aşağı indirmişti
kitap, diyelim ki, büyük sorununda manevi rahatlık için ve
Lo, irade orada yapraklar arasında bulunmuştu! Kimse
Ona inan. Kendisine zaten onun olduğunu ilan etti
İlçede kimsenin ona inanmayacağı karakter. Ama ne
Ona inkar etmelerine rağmen? Elbette geri ödeme kabul ederler
daha fazla sitem olmadan. O zaman tanık kutusu olmazdı, hayır
Bir avukatın vahşi terrier, onu şiddetiyle parçalara ayırması için
Kelimeler ve daha şiddetli gözler. Ona inanıyorlar olsun ya da olmasalar da
Bırak onu bırak. Her halükarda,
Will elinde, onu yok etmemişti. Londra'da, nerede erkekler
Bu son sefil ayın tüm ayrıntılarını bilemezdim, bazıları
İyi konuşulacaktı. Ve sonra ona zaman kalacaktı
vicdanını tövbe ederek rahatlatmak.

Ama Kime İradeyi Vermeli ve Nasıl Çerçeve Vermeli?
Kelimeler? Aldatmada kendi iktidarsızlığının bilincindeydi. Böyle
Bir amaç, şüphesiz Apjohn'un uygun kişi olacağını, ama orada
Bay Apjohn'dan çok korkutucu olan hiç kimse değildi. O muydu
Kitabı ve gazeteyi avukata taşımak ve onun
Hikaye, gerçek gerçek ilk dakikada ondan çıkarılacaktı
röportajlarının. Adamın gözleri ona bakıyor, adamın kaşları
ona karşı eğildi, ondan anında tek gerçeği çıkarırdı
Kendi tutma içinde tutmak onun amacı idi. Olurdu
Avukatta şükran yok, merhamet yok, adalet bile yok. .
Avukat geri ödeme kabul eder ve daha sonra onu ezerdi.
Tek kelime etmeden Hereford'a gitmek daha iyi olmaz mıydı
Carmarthenshire'daki herhangi birine ve kuzenine tapuyu bırak
Isabel? Ama sonra onu küçümsedi. Ona faul ile davranmıştı
hor görme. Bay Apjohn'dan korktuğu için kuzeni Isabel'den nefret etti.
Koynunda kalan erkekliğe tek yaklaşım gerçek bir nefretti
kuzeni.

Buna geldiğinden beri ona nazik olan tek ses
Korkunç yer yaşlı çiftçi Griffith'ti. Sesi bile
Sonunda sertti, ama yine de, sertlikle birlikte,
şefkat bir şey. Masalı Bay'a söyleyebileceğini düşündü
Griffith, eğer varsa. Ve böylece düşünmek, hemen gitmek için çözüldü
coed için. Hala önünde başka kaçış araçları vardı
Kayalar ve deniz ona verdi. Buna yol açtığı için
Sabah şimdi yalan söylediği noktaya bu fikir hala
ona var. Böyle bir iş yapabileceğini düşünmüyordu
cesur. Bunu yapmanın gücünün neredeyse emindi
an geldiğinde tamamen isterdi. Ama yine de öyleydi
Aklına var. Cesaret şu anda ona ulaşabilir. Vardı
Onu taşımak için ani bir dürtü, Rab'bin kesinlikle olacağını düşündü
Tüm acılarından dolayı onu affet. Ama şimdi bakarken
nokta ve sakin derin suya ulaşamadığını gördü, o
tekrar düşündü ve Rab'bin affetmeyeceğini hatırladı
Tövbe için bir anın olmayacağı bir günah. Gibi
Bu şekilde kaçamadı, amacını gerçekleştirmeli
Çiftçi Griffith.

"Yani burada yine babanın topraklarında dolaşıyor musun?"

Kuzen Henry, o acı düşmanın sesini biliyordu,
Genç Cantor; Ve olduğu gibi sefil, aynı zamanda bir şey hissetti
Böylece ev sahibinin ruhu, onun üzerine izinsiz giriş yapmak için azarlandı
zemin. "Sanırım kendi mülkümde yürüme hakkım var mı?"
dedi.

"Kendi mülkünüz hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı çiftçinin oğlu.
"Bunun hakkında hiçbir şey söylüyorum. Bunun hakkında konuşuyorlar ama diyorum
Hiçbir şey. Kendi düşüncelerim var ama hiçbir şey diyorum. Diğerleri
Sanırım duyduğum gibi çok şey söylemek, Bay Jones, ama diyorum
Hiçbir şey. "

"Ev sahibine bu kadar küstah olmaya ne kadar cüret edersin?"

"Ev sahipleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Babanın bunun bir kiralaması olduğunu biliyorum
arazi ve ister olsun, kirasını öder; Ve sen
Daha fazla hakim yok, inancım, buraya ve başka bir
yabancı. Yani, eğer lütfen, yürüyeceksin. "

Kuzen Henry, "Bana uygun olduğu sürece burada kalacağım," dedi.

"Ah, çok iyi. O zaman Babam sana karşı eylemini yapacak
izinsiz giriş, ve böylece bir mahkemeye getirileceksiniz. Sen bağlısın
Uyarıldığında çıkmak için. Burada değilsin çünkü sen
Kendinize ev sahibi deyin. Buraya geliyorsun ve seni engelleyeceğim, bu
Ne yapacağım. Bir sulh hakiminin önünde kendinizi göstermeye cesaret edemezsiniz,
Yapmazsın bu. "

Genç adam bir süre orada durdu ve sonra yürüdü
yüksek bir gülüşle.

Herkes ona hakaret edebilir, herhangi biri onu yenebilir ve arayabilir
hiçbir düzeltme için, çünkü kendini göndermeye cesaret edemez
Bir tanık kutusunun çilesi. Etrafındaki herkes bunun böyle olduğunu biliyordu.
Onun sefaleti nedeniyle yasanın korunmasının ötesindeydi
konum. Bir şeyler yapması gerektiği açıktı ve yapamadığı için
kendini boğdu, onun masalını anlatmadan daha iyi bir şey yoktu
Bay Griffith'e. Bay Griffith'e hemen giderdi. O değildi
kitap ve belge onunla, ama belki de hikayeyi anlatabilir
Hemen varlıkları olmadan daha iyi.

Coed'de çiftçiyi kendi çiftlik bahçesinde buldu.

"Sana büyük belada geldim," dedi kuzen Henry, başlayarak
onun hikayesi.

"Peki, Squire, nedir?" Sonra çiftçi kendini alçakta oturdu,
Girişi açık bir ahıra koruyan hareketli çubuk ve
Kuzen Henry yanına oturdu.

"O genç adam Cantor bana şimdi çok hakaret etti."

"Bunu yapmamalıydı. Her şey ne olursa olsun,
bunu yaptım. Her zaman ileri genç bir köpek yavrusu idi. "

"Sanırım aranızda çok kötü muamele gördüm."

"Buna gelince, Bay Jones, Squire'ın
irade. Dün seninleyken tüm bunları açıkladım. "

"O zamandan beri bir şey oldu-geldiğim bir şey
sana söylemek amacıyla. "

"Ne oldu?" Kuzen Henry, an olarak korkunç bir şekilde inledi
Vahiy ona geldi. Ve anı yaptığını hissetti
Bu kötü düşünülen gözlemin vahiyine tamamen uygun olmayan
Genç Cantor. Hikayesine hemen koşmalıydı. "Ah, Bay
Griffith, iradeyi buldum! "Bundan sonra anlatılmalıydı
moda. Şimdi hissetti,-fırsata izin verdiğini hissetti
onun yanından kaydı.

"Llanfeare'de olduğumdan beri olan Bay Jones nedir?
Dün?"

"Sana burada söyleyebileceğimi sanmıyorum."

"O zaman nerede?"

"Henüz bugün değil. O genç adam, Cantor, beni o kadar söndürdü ki
Ne dediğimi pek bilmiyorum. "

"Söyleyemez misiniz, eğer söylenecek bir şeyse efendim?"

"Bu da gösterilecek bir şey," diye yanıtladı kuzen Henry "
Yarın ya da ertesi gün eve gelmeyi umursamaz, o zaman ben
hepsini açıklayabilirdi. "

"Yarın olacak," dedi çiftçi. "Yapacak bir gün
Piyasaya Carmarthen'de olun. Eğer saat on bir sabah yarın olmazsa
Çok erken ol, orada olacağım efendim. "

Bir, üç ya da beş saat daha iyi olurdu, ya da gün
daha iyisini takip etmek, böylece kötü saat olabilir
ertelendi. Ancak kuzeni Henry öneriyi kabul etti ve onu aldı
kalkış. Şimdi kendisini bir vahiye adamıştı ve
Vahiy yapılmalıdır. Kendi davranışının çılgınlığını hissetti
Bir saatin son çeyreğinde. Mümkünse
Yaşlı adamın belgenin sadece o sabah olduğuna inandır
Bulundu, böyle bir inanç ancak dürtüsel bir
hikayeyi anlatıyor. Her adımda attığının farkındaydı
Kendi çılgınlığı ve öngörü istediği için yeni zorluklar yarattı.
Şimdi nasıl ürkülen bir adamın ani duygularını nasıl hareket ettirebilir?
sürpriz? Yine de, planına devam etmeli. Oradaydı
şimdi ondan önce hiçbir şey yok; Ama yine de başarabilir
Llanfeare'den kaçmak için sahip olduğu bu amaç ve
Carmarthenshire.

O gece geç saatlerde oturdu. Geçtiğimiz günler geçti
hacme dokunmadı veya gözünün belgeye dayanmasına izin vermedi.
Kendisine orada kalabileceğini veya alınabileceğini ilan etmişti
Uzakta, başkalarına şans olabileceği gibi. Artık hiçbir şey olmamalı
ona. Bildiği için, zaten kaldırılmış olabilir.
Son iki hafta boyunca onun kararı böyle olmuştu ve
buna uygun davrandı. Ama şimdi amacı yine
değişti. Şimdi iradeyi kendi elleriyle açıklamayı amaçladı ve
Orada olduğunu görmesi iyi olabilir.

Kitabı indirdi ve oradaydı. Açtı ve
Karmaşık detaylarının her kelimesini dikkatlice okuyun. Onun için
bir avukat ofisinde düzenlenmiş ve çizilmişti, tüm
Yasal noktalama işaretleri ve anlaşılmaz deyim. Vardı
eski squire tarafından kelimesi kelimesine kopyalandı ve şüphesiz düzgün bir şekilde
bağlayıcı ve etkili irade. Daha önce hiç bu kadar oturmamıştı
sıkıcı bir şekilde. Bir parmak işareti, bir leke veya bir kıvılcım kudretinden korkmuştu
Tapu ile tanışmasına ihanet edin. Ama şimdi vermek üzereydi
Bu ve tüm dünyaya onun elinde olduğunu bildirdi. O
Bu nedenle, okuma hakkına sahip olduğunu ve
Artık herhangi bir kazadan korkmaya gerek yok. Evdeki kadınlar olmasına rağmen
Onu okuduğunu görmeli, ne önemli?

Üç kez okudu, orada gece geç saatlerde oturdu. Kiliğine okudu
Soymak için böyle şeytani endüstri ile hazırlanan tapu
Kendisine vaat edilen mülkün! Eğer kötü olsaydı
gizlemek için,-hayır, gizlemek değil, sadece sessiz olmak
Nerede,-Ölmekte olan o eski günahı ne kadar büyüktü
Onu soymakta çok fazla sorun çıkarmış mı? Şimdi zaman
gelmişti, son zamanlarda gerçekten çok nefret ettiği neredeyse saat,
Yine ona para sevgisi, ayrıcalık hissi geldi
ona geniş dönüm sahibi ve ani olarak
Biraz cesaretle, biraz azimle hatırlayın,
Biraz dayanıklılık gücü ile,
Günümüz. Squire olmanın ne olabileceğini düşündüğünde
Llanfeare'in belki de beş yıl içinde, kiraları
Cep, kendi zayıflığına kızdı. Ona ne sormasına izin ver
Sorular yapacaklar, ona karşı hiçbir kanıt olamazdı. Eğer o
İradeyi yakacaklardı, kesinlikle hiçbir kanıt olamazdı
o. Eğer irade hala gizlenmişse, belki de bunu çıkarabilirler
ondan gizli; Ama hiçbir avukat onu kendi yapacak kadar güçlü olmaz
Kağıdı yangının çubukları arasına itti.

Ona bakarak oturdu, dişlerini gıcırdadı ve onu sıktı
yumruklar. Keşke yapmaya cesaret edersek! Keşke yapabilseydi! O yaptı
Bir an boyunca kararını ver; Ama daha erken yapmamıştı
Yargıç ve jüri, zihninin gözünden önce açıkça yükseldi,
Mahkemenin gereçleri ve bir hapishanenin tüm uzun dehşetleri
hayat. Şimdi bile bu meraklı kadınların gözleri açılabilir
ne yapıyordu. Ve hiçbir kadın meraklı, yargılama olmamalı mı,
Mahkumiyet yok, yine de kendi başına lanet suçluluk olurdu
ruh,-vermek dışında hiçbir tövbe etmeyecek bir suçluluk
Kendisi yasanın eline geçti! En kısa sürede karar vermişti
İradeyi yok edemediğinden daha yok. En kısa sürede
Tapu yapmayı özlemediğinden daha fazla olduğunu hissetti. Üçünde
Some, kendini yorgun bir şekilde yatağına sürükledi, irade yine
ve kitap eski zeminde dinleniyordu.

On birde on birde Bay Griffith onunla birlikteydi ve bu açıktı
Konuyu düşündüğü gibi ve
nazik ve zarif olmaya kararlı.

"Şimdi, Squire," dedi, "Duyalım; ve umarım öyle olabilir
Sonunda zihninizi sessizleştirebilecek bir şey. Sen yaşadın, korkuyorum
Eski Squire öldüğünden beri kötü bir zaman. "

"Gerçekten var, Bay Griffith."

"Şimdi nedir? Ne olursa olsun, bundan emin olabilirsin, alacağım
Hayırsever. Yanlış hiçbir şey almayacağım; Ve eğer öyleyse yapabilirim
Sana yardım et, yapacağım. "

Kuzen Henry, kapı açıldığı gibi ve adamın ayak izi
duyulmuştu, bu vesileyle yapabileceğini düşünmüştü
sırrı açığa vurmuyor. O talihsizlikle kendini devre dışı bırakmıştı
dünkü tarzı. Gözlerini bile çevirmezdi
kitap, ama boş ızgaraya bakarak oturdu. "Ne, Bay Jones?"
diye sordu çiftçi.

"Amcam bir vasiyetname yaptı," dedi Kuzen Henry Facleble.

"Tabii ki bir vasiyetname yaptı. Birden fazla yaptı-bir ya da iki daha fazla
Bilge, düşünüyorum. "

"Sonuncusundan sonra bir vasiyetname yaptı."

"Bundan sonra senin lehine mi?"

"Evet; ondan sonra. Yaptığını, onu yaptığını gördüğümle biliyorum; ve bu yüzden
Sana söyleyeceğimi sanıyordum. "

"Hepsi bu mu?"

"Bundan emin olduğumu bilmenizi sağlayacağımı sanıyordum. Ne oldu
Yapıldıktan sonra, bilirsiniz, başka bir soru. evet
Evde olması gerektiğini düşünün ve eğer öyleyse, arama yapılmalıdır.
Eğer böyle bir irade olduğuna inanıyorlarsa, neden gelip aramıyorlar
daha düzenli mi? Onları engellememeliyim. "

"Söylemen gereken bu mu?"

"Bunu çok düşündüğüm gibi ve çok nazik olduğun gibi
Ben, sana söylemem iyi olur. "

"Ama bana göstereceğin bir şey vardı."

"Ah, evet; öyle söyledim. Eğer yukarı çıkacaksan,
Yaşlı adamın yazarken oturduğu yerde çok nokta. "

"Bundan başka bir şey yok mu?"

"Bundan başka bir şey yok, Bay Griffith."

"O zaman günaydın Bay Jones. Korkarım ki sonuna gelmedik
Henüz konunun. "




Bölüm XVI

Yine Hereford'da


Carmarthen'deki bazı insanlar çok fazla sorun yaşıyordu
konu hakkında. _Herald_'ın bir kopyası düzenli olarak gönderildi.
Bay Brodrick, bir diğeri Isabel, diğeri Bay Owen. Oldu
ne olduğunu cehalet içinde tutmamaları gerektiğine karar verdi
yapılmak. Bay Apjohn'un son ziyaretinden sonra yayınlanan ilk numarada
LlanFeare'e,
Bu şimdiye kadar hikayeyi biliyordu. "Bay Henry Jones," dedi
son paragrafındaki makale, "
Bu gazeteye karşı iftira eylemini tehdit ediyor. Çok şüphe ediyoruz
onunla devam etme cesaretine sahip olup olmayacağı. Ama eğer yaparsa, o
kendini bir tanık kutusuna koymak zorunda kalacak ve sonra muhtemelen
Son irade ve vasiyetle ilgili gerçeklerden bir şeyler öğrenin
Bay Intefer Jones tarafından. "Bütün bunlar Hereford'a ulaştı ve elbette
Orada ilgilendiği kişiler tarafından derinden düşünülüyordu.

Bay Owen, tarif edilen sahneden birkaç gün sonra
Onunla Isabel arasında, onu sık sık gördü ve genellikle araçlar buldu
bazı anlar için onunla yalnız kalmak. Kaçınmak için hiçbir çaba göstermedi
O ve Fain'in ona sadece onun gibi davranmasına izin verildi
Sevgili arkadaş. Ama tüm bu anlarda ona sanki davrandı
karısı olmakla nişanlandılar. Kucaklama yoktu, öpücük yoktu. Isabel
izin vermezdi. Ama tüm sevecen ifade açısından
Onun ve ondan kendisinden bahsetti; Ve sadece
Asla böyle olamayacağından emin olduğunda ona nazikçe gülün.

"Tabii ki bana biraz işkence edebilirsin," dedi gülümseyerek "ama
Sana karşı dizilen kuvvetler çok güçlü ve şansın yok
senin yanında. Devam etmeniz gerektiğini varsaymak korkunç olurdu
Beni sonsuza dek sefil hale getiriyor,-ve kendin. "

Buna cevap olarak sadece umursadığını söyleyebilirdi ama çok az
kendi sefaleti ve ona inanmadı. "Soru şu"
dedi, "Uygun olsun. Uygun olmadığını hissettiğim gibi, ben
Kesinlikle yapmayacak. "Buna cevap olarak tekrar gülümserdi,
Ve ona bir iki ayın Furthest'te onu kesinlikle göreceğini söyle
fethedildi.

Sonra gazeteler onlara ulaştı. O'na netleştiğinde
Carmarthenshire'da geçerlilik konusunda çok güçlü bir şüphe vardı
mülkün şu anda tutulduğu iradenin
Owen'ın eve ziyaretleri daha nadir ve farklı oldu
doğa. O zaman sadece ailenin arkadaşı olmaya istekliydi,
Ve bu nedenle Isabel ile özel bir röportaj aramadı. Onun arasında
ve Isabel gazetenin içeriği hakkında hiçbir kelime konuşulmadı.
Ancak Bay Brodrick ve din adamları arasında birçok kelime konuşuldu. Bay
Brodrick, amaçladığı damadı için bir keresinde ilan etti.
ima edilen suçlamalar-ilk başta ima edilen,
ama daha sonra çok korkunç bir şekilde netleştirildi. Ne zaman böyle sözler
Söylendiği ve orada basıldığı gibi, şüphesiz olmaya çağırdı
Carmarthen'e inanılanlara. Ve neden inanılmalı
Herhangi bir erkeğin yok edecek kadar iğrenç bir eylem yapması gerektiği yere
bir irade? Avukatın saçı,
vahşet; Ama yine de buna inanıyordu. Saygın bir gazete olur mu
_carmarthen Herald_ kendisini böyle bir kursa taahhüt ettiği için
En güçlü güvence? _Carmarthen Herald_ için neydi? Yapmadım
Makalelerin devam etmesi, okuyucuların
makalenin yazara uygun muydu? Halkı
Carmarthen, en güçlü zemin olmadan böyle bir saldırıya sempati duyuyor mu?
O, avukat, kuzen Henry'nin suçluluğuna tamamen inanıyordu; Ama o
Kanıtla ilgili bu hesapta değil. Eğer ikamet etmesi sırasında
Llanfeare'de, ya eski Squire'ın ölümünden hemen önce veya
Ondan sonra, ama cenazeden önce, elini bıraktı
İrade ve yok üzerine, ne umut olurdu kanıt olurdu?
Böyle bir suçluluk var mı? Bu fikre gelince, adamı böyle söylemeye zorlama
çapraz muayene işçisi ile kendisine karşı masal,
Hiç inan. Bir iradeyi yok edecek kadar güçlü olan bir adam
bunun için çok güçlü olurdu. Belki de herhangi bir erkeğin yapacağını düşündü
Kuzen Henry'nin tanınmaması çok güçlü olun. Mümkün olan her şey
Aklına meydana gelen şans-ve şu anda zihni
Bu tür düşüncelerle büyük ölçüde dolu,-gerçek gibi bir şey yok
kendini ona önerdi. Kalbi işkence gördü.
Mülkiyet çocuğundan çalınmıştı, varlığın ihtişamı
Llanfeare'e kayınpeder kendisinden doluydu ve
Düzeltme umudu kalmadı. Tamamen sempati duydu
gazete. Gazeteye minnettar hissetti. Editörü ilan etti
Çağrısında özel olarak asil ve cesur bir adam olmak. Ama yapmadı
Gazetenin ona ya da
Isabel.

Bay Owen, yargılamanın doğruluğundan tamamen şüphelendi
gazeteyi gördü. Görebildiği kadarıyla kanıt yoktu
Kuzen Henry'ye karşı. Ona adaletsizlik gibi görünüyordu
Bir adamı büyük bir suçla suçlamak, çünkü suçun
mümkün ve işlenirse,
suçlu. Adamı kendi kendine bir şekilde korkutma planı
Çapraz muayene dehşetleri ona tatsızdı. Yapmazdı
gazeteye sempati duyuyorum. Ama yine de kendini zorladı buldu
Isabel ile ilgili bu kesinliğin etkisinden geri çekilmek
sadece iradenin kanıtlandığını bildiği zaman varsaymıştı,
Ve bu kuzen Henry mülke sahipti. O vardı
Isabel ve mülkü her birinden tamamen ayrılmış olarak kabul etti
diğer. Şimdi bunun genel görüş olmadığını öğrendi
Carmarthenshire. Takımını ileri sürme arzusu değildi
Llanfeare'in varisi ile. Sahip olduğu konusunda reddedilmişti
bu onun pozisyonu iken zeminlere uyduğunu kabul etti.
Konu tamamen kuzen Henry'nin lehine yerleştiğinde,
Sonra tekrar öne çıkabilirdi.

Isabel, gazetenin haklı olduğundan emindi. O değil mi
Amcasının ona söylediği ölmekte olan sözleri hatırla
Yine onu varisi yaptı mı? Ve her zaman açıkça olmasaydı
Zihninde o sefil adamın asılı köpek görünümü? O idi
güçlü fikirli,-ama yine de bir kadın, bir kadının takip etme eğilimi olan
gerçekler ya da akıl yerine duyguları. Sevgilisi söylemişti
Amcası bu sözler olduğunda çok zayıftı
Konuştu, zihni muhtemelen belirsiz ve düşünceleri dolaşıyor.
Belki de bir rüyaydı. Böyle kelimeler yeterli değildi
Bir adamın bu kadar büyük bir suçtan suçlu olduğuna inanacağına dair kanıtlar. O
biliyordu,-bu yüzden kendi kendine ilan etti-yaşlı adamın sözlerinin
belirsiz değildi. Ve bu hangalı görünüşüne gelince,-sevgilisi söylemişti
bir erkeğin yüzleşmesine izin vermemesi gerektiği için
Bu kadar kanıt! Öyle yargılayarak ona çok güvenecekti
kendi ayırt gücü. Onunla çelişmezdi ama hissetti
Bu açıdan farklılığından emin. En azından yapmadı
Adamın Hang-Dog yüzü tarafından aktarılan kanıtların gerçeğinden şüphe edin.

Kendine binlerce kez yemin etmişti.
Ev ve mülk. Amcası ona ilk ilan ettiğinde
onu dezavantajlı hale getirmenin amacı, kendisinden oldukça emindi
Ona olan sevgisi değişimden etkilenmemelidir. Öyleydi
Herhangi bir düşüncenin üzerine çıkabileceğini düşünmek gurur duyması
para ve kendi asaletinden emin olun, olmasına rağmen
Mutlak yoksullukla uğraşın. Ama şimdi uzun süredir cazipti
Gazete doğru bulunabilir. Bu kadar takılan bir adam var mıydı
Dünyada yüceltmek için, yüksek bir yeri onurla doldurduğunuzdan emin olun,
sevgilisi olarak? Kendisi için llanfeare istemese de
Onun uğruna istemeye mi gerek yok? Ona ne kadar emin olduğunu söylemişti
kalbinden,-er ya da geç o kadar emin olduğundan ne kadar emindi
eli. Neredeyse öyle olması gerektiğini düşünmeye başlamıştı-onun
Güç, amacına dayanması için yeterli olmazdı. Ama nasıl
Tatlı, eğer ona dönüp ona şunu söyleyebilirse onun zaferi olurdu
Şimdi karısı olmaktan gurur duyacağı saat gelmişti!
"Seni sana bir şeyler vermek için sevinecek kadar çok seviyorum ama
Sana hiçbir şey veremediğimde sana bir yük olmak. "
Bu onun için tatlı olurdu! Sonra öpücükler olmalı! Gelince
Kuzen Henry, kalbinde ona doğru acıma bile yoktu. BT
Vazgeçmesi gerektiğinde ona acımanın zamanı olurdu
kötülüğünün meyveleri ve hatalarını itiraf etmek.

Bayan Brodrick gazeteleri anlamak için yapılmadı, ne de
Ellerine aldıkları işi çok önemsiyor. IF ISABEL
Bay Owen'ın bu daha küçük mirası kabul etmek için yapılabilir
onu elden çıkar ve al, bu yeterli olurdu
Bayan Brodrick'i tatmin edin. Isabel Bay Owen ile bir yere yerleşmiş olsaydı,
Eklemleri
baba kaynaklarında yapılacak, bu da Bayan
Brodrick'in Galli mülkiyeti özlemi. Emin değildi
kendi çocuklarının üvey kız kardeşini görmek için endişeli olduğunu
tamamen küresinden çıkarıldı ve çok yüksek yüceltildi. Ve daha sonra
Bu daha küçük iyi servet vuruşu çok daha kolay yapılabilir
kesin! Isabel'den tek bir kelime, herhangi bir kızın
Kötü inatçilikle daha az donanımlı bir şekilde konuşulurdu,
Bunu emin ve hemen yap. Oysa bu büyük miras
adamın neredeyse imkansız bir itirafına güvenecekti
Bundan zevk aldım, her zamanki gibi uzak gibi görünüyordu.

"Gazeteleri rahatsız," dedi en büyük kızına; "Neden
Makbuzu yazıp imzalamıyor ve gelirini herhangi biri gibi almıyor
başka biri? Dün Jackson'ın yeni botları alıyordu ve nerede
Para gelecek mi? Herhangi biriniz yeni bot istiyorsanız, Papa emin
Bana bundan bahsetmek için! "

Ruhu da belirli kelimelerin şiddeti ile dehşete düştü.
Kocası onunla konuşmuştu. Isabel babasına ne zaman hitap etmişti
Üvey annesi onu evde bir yük olarak kınamıştı.

"Papa," dedi, "evi terk edip bir şeyler kazanmama izin ver.
Herhangi bir oranda ekmeğimi kazanabilir mi? "

Sonra Bay Brodrick çok kızgındı. O da hızlanmak istiyordu
kızı ve sevgilisi arasındaki evlilik,
Parayı sevgilisinin adına kabul ederdi. O da öyleydi
Çift reddetmesinin kalıcılığından rahatsız oldu. Ama öyleydi
kızını evinden ya da
onu karısının attığı kınamaların sefaletine maruz bırak
onun üzerine.

"Canım," dedi, "
tür. Ben ve annen sadece refahınız için endişeliyiz. Bence
kendi iyiliğin için olmasa da amcan parasını almalısın,
O zaman hepimizin yakında olacağını umduğumuz onun uğruna
evli. Ama bunu bir kenara bırakmak, kalma hakkına sahipsiniz
Burada kız kardeşleriniz gibi ve siz evlenene kadar, işte senin olacak
Ev."

Bu konuda rahatlık vardı, biraz rahatlık, ama eğilimli değildi
Isabel ve üvey annesi arasında hoş bir ilişki yaratmak.
Bayan Brodrick, kendisine alışkanlıkla ona gönderen bir kadındı.
koca ve ona itaat etmeyi amaçladı, ama yine de
kendi küçük amaçlarından caydırılamaz. Kendini hissetti
Isabel'in evdeki varlığıyla kötü kullanıldı. Yıllar önce Isabel vardı
alındı ​​ve Isabel'in bunu anlaması için verilmişti
sonsuza dek kaldırıldı. Artık masraf olmayacaktı, artık
Sorun,-Isabel ile ilgili daha kıskanç olmamalı.
Yaşlı amca her şeyi yapmaya söz vermişti ve bu ağrıydı
hayatından çıkarıldı. Şimdi Isabel tekrar geri döndü ve ısrar etti
Orada kaldığında,-gereksiz yere! Şimdi yine bunlar vardı
Jackson's'ta satın alınacak botlar ve diğerleri arttı
başka bir geri, başka bir kafa, başka bir ağız ve
Başka bir çift ayak yaratmalıdır. Ve sonra o kadar elle tutulabilir ki
Hereford Isabel'in çoğunu düşündü, ama çok az düşündü ya da hiç
kendi kızları. Bayan Brodrick gibi bir kişi kendini yapacağından emindi
Bu gibi koşullarda tatsız.

"Isabel," dedi bir gün ona, "Senin hakkında hiçbir şey söylemedim
evin dışına çıkma. "

"Kim yaptığını söyledi anne?"

"Babanıza gitmemeliydin ve dışarı çıkma hakkında konuşmalıydın
bir hizmetçi. "

"Papa'ya doğru düşünürse kazanmaya çalışacağımı söyledim
Ekmeğim. "

"Ona burada olduğundan şikayet ettiğimi söyledin."

"Öyleyse yaptın. Ona bunu söylemeliydim, ya da amacımı açıklayamadım.
Tabii ki ben bir yüküm. Kıyafet yiyen ve giyen her insan
Ve hiçbir şey kazanmaz bir yük değildir. Ve bunun düşünüldüğünü biliyorum
Dahası, çünkü atıldığımı hissedmişti. "

"Eğer memnun kalırsanız, şimdi dediğin gibi atılabilirsin."

"Ama lütfen yapmıyorum. Bu, dinleyeceğim bir mesele
dikte yok. Bu yüzden keşke gidebilmem ve
Kendi ekmeğimi kazanın. Bu konuda bağımsız olmayı seçiyorum ve
Bu nedenle bunun için acı çekmeliyim. Ben yeterince makul
bir yük olduğu düşünülmeli. "

Sonra diğer kızlar içeri girdi ve sonra
Bir iki saat, Bayan Brodrick ve Isabel yine birlikte yalnızdı.

"O parayı alamaman çok garip olduğunu düşünüyorum; kesinlikle
Yap, "dedi Bayan Brodrick.

"Bu konuda devam etmenin faydası nedir? Almayacağım
BT."

"Ve Carmarthen'deki tüm bu insanlar,
Her zaman çok daha fazlası! Yükler hakkında hiçbir şey söylemiyorum ama gebe kalamam
Zavallı paperiniz olduğunda onu vicdanınıza nasıl uzlaştırabilirsiniz?
Ödeyecek çok şey var ve onlara çok az ödeme yapabiliyor. "

Sonra durdu, ama Isabel daha fazla içine girmeyeceği gibi
Bağımsızlık Bildirgesi, "Kesinlikle bir
daha iyi bilmesi gereken insanlara karşı kendi kararınızı belirlemek.
Bay Owen'a gelince, elbette bir birini aramaya yönlendirecek
başka. Genç adam bir eş istiyor ve elbette bir tane bulacak.
O zaman bu şans kaybedilecek. "

Bu şekilde Isabel zamanını Hereford'a rahatça geçmedi.




Bölüm XVII

Bay Cheekey


Kuzen Henry'nin ne yapacağını düşünmesi için bir ay kaldı
yap,-Bay'a katılmaya zorlandığı günden bir ay sonra
Apjohn'un daha önce ayakta durması gereken önerisi
Carmarthen'deki avukat, sonunda yeterince cesur olmalı
çileden geçin. Gerçekte olmayacağına karar vermişti
çileden geçin. Kısa bir şey olmadığından oldukça emindi
Sepet ipleri veya polisin onu tanık kutusuna sürükleyecekti.
Ama yine de ay vardı. Dolduran çeşitli düşünceler vardı
onun zihni. Büyük bir masraf meydana geliyordu,-en işe yaramazsa,
Gün gelmeden önce geri çekilmeyi amaçladı-ve kim ödeyecek
para? Koynunda mülkün neredeyse bir umut kalmadı
elinde kalacaktı. Umutları gerçekten şimdi tamamen koştu
başka bir yön. Mülkiyetten en iyi nasıl kurtulabilir?
En çok kendini Llanfeare'den ne kadar kolay çıkarabilir ve
Kiracılar ve kiracıları ile başka bir ilgisi yok mu? Ama yine de
Bu korkunç masraftan sorumlu olacaktı. Vardı
avukat tarafından ona açıklandı, ya da
gazetenin sahibi bir suçla veya bir
hasarlar için ona karşı medeni eylem. Bay Apjohn çok güçlü bir şekilde
eski yargılamayı önerdi. Daha ucuz olurdu, vardı
dedi ve onu getiren adamın basitçe
kendi karakterini doğrulamak istedi. Daha ucuz olurdu
Uzun vadede,-çünkü avukatın açıkladığı gibi, o kadar da olmaz
Mahkemedeki varlığıyla gösterilecek bir karar alma nesnesi
Kimseden korkmadığını. Zarar için dava açacak mıydı ve olduğu gibi
Muhtemel, onları almamak için, daha sonra çifte masrafı taşımalı
kovuşturma ve savunma. Bay Apjohn
kullanmıştı; Ama aynı zamanda adamı bağlayabilirse
gazete insanlarını ceza suçlamasıyla kovuşturun, o zaman fakir
Mağdur daha az geri çekilebilir. Böyle bir durumda,
Kurbanın cesareti onu son anda başarısızlığa uğratır, bir polis olabilir
onu getirip tanık kutusuna zorlamak için yapılabilir. Ama
Bir hukuk davasının yürütülmesi, ona böyle bir kısıtlama alınamaz.
Tüm bunları bilen Bay Apjohn, üstünlüğü hevesle açıklamıştı
Cezai kovuşturmanın cazibe merkezleri ve kuzen Henry düşmüştü
tuzağa. Şimdi hepsini anladı ama hazır değildi
Seçim onun gücü içindeyken bunu yapmak için yeterli. O vardı
Şimdi kendini kovuşturmaya bağladı ve kesinlikle sürüklenecekti
Carmarthen, İrade ile ilgili gerçeği ilk kez bilmeden. Eğer
Bunu yaptı, sonra onu kesinlikle kurtaracaklarını düşündü
duruşma. Onlara "Orada; sonunda kendimi buldum
irade. İşte, bak! İradeyi al ve llanfeare al ve izin ver
sefaletimden kaçıyorum, "o zaman elbette onu zorlamazlar
zaten kararlaştırılmış bir konuya referans olarak görünmek
kendi lehine. Vazgeçme fırsatını kaybetmişti
Bay Griffith aracılığıyla irade, ama yine de başka bazılarının
Mod, ayın çalışması gerekmeden önce keşfedilmelidir. Her
Gün anıydı ve yine de günler geçti ve hiçbir şey yapılmadı.
Son fikri, iradeyi Bay Apjohn'a bir mektupla göndermekti.
ki bunu daha yeni bulduğunu ilan ederdi
Vaazlar ve gitmeye hazır olduğunu. Ama günler uçarken
Mektup tarafından yazılmamış kaldı ve irade hala arasındaydı
Vaazlar.

Tüm bunların Carmarthen'de çok konuşulduğu anlaşılacak.
Llanfeare'den Bay Henry Jones'un Bay Gregory'yi suçladığı biliniyordu.
_Carmarthen Herald_'dan Evans, çeşitli yayınlar için
Kendisine karşı kötü ve kötü niyetli libeller; Ve biliniyordu
Ayrıca Bay Apjohn, Bay Jones'un avukatıydı.
kovuşturma. Ancak Bay Apjohn ve Bay
Evans bu konuda birbirlerine düşmanca değildi. Bay Apjohn
Yaptığı işte oldukça dürüst olun. Kanıtlamak için elinden geleni yapardı
libel,-müvekkilinin dürüst sahibi olması şartıyla
söz konusu mülk. Ancak gerçekte, hepsinin büyük nesnesi
Henry Jones'u bir tanık kutusuna sokmaktı, böylece mümkünse
Çok gerçek ondan çıkarılabilir.

Cenaze töreninden bu yana her gün ve haftaya her gün ve her hafta
Carmarthen'de bazı kötü tapuların yapıldığını güçlü hale getirin. BT
Henry Jones gibi bir şeylerin kalbini attı
Böyle bir tapu yapın ve keşfedilmez. Eski Intefer Jones
komşuları tarafından saygı duyuldu. Bayan Brodrick, kişisel olarak olmasa da
İlçede iyi bilinen, tüm erkekler tarafından iyi konuşulmuştu. .
LlanFeare'in ona ait olması gerektiği fikri,
iyilik. Sonra eski squire'da bu değişen niyet gelmişti
Zihin ve komşular onaylamamıştı. Bay Apjohn onaylamadı
Çok güçlü ve o suskunluk olmasa da
esasen bir avukatın karakteri için gerekli, onun görüşü
tanınmıştı. Sonra Squire'ın eski amacına dönüşü
yurtdışına fısıldadı. Cantors çok özgürce konuşmuştu. Her Şey Yapıldı
Ve LlanFeare'de yapılmayan her şey Carmarthen'de biliniyordu. Bay
Griffith, tüm umudunu terk eden son kişi konuştu.
Kuzen Henry'nin dürüstlüğüne.

Herkes kuzen Henry'nin basitçe çaldığına ikna olmuştu.
mülk; ve bunun olması gerektiği gibi katlanacak mıydı?
böyle bir adam tarafından yapıldı ve Carmarthen bunu bulamamalı
dışarı? Bay Apjohn, zorunlu tutma enerjisinden çok övüldü
Adam Bay Evans'a karşı harekete geçecek ve kimse daha fazla değildi
Onu Bay Evans'ın kendisinden övmeye meyilli. Görenler
İnsan, gerçeğin ondan çıkarılacağına inanıyordu; Ve bunlar
sadece onu duymuş olan, duruşmanın zamanı olacağından emindi
İlçeye yoğun ilgi. Gazetenin satışı artmıştı
son derece ve Bay Evans saatin önde gelen adamıydı.

"Yani bana karşı Bay Balsam mı olacak mısın?" dedi Bay Evans
Apjohn bir gün. Şimdi Bay Balsam çok saygın bir avukattı.
Uzun yıllar Galli devreye gitmişti ve esasen biliniyordu
davranışının hafifliği ve doğru bir hukuk bilgisi,-iki
Hediyeler bir assize kasabasındaki bir avukat için neredeyse çok değerli.

"Evet, Bay Evans. Bay Balsam, şüphem yok, biz her şeyi yapacağım
istek."

"Sanırım beni hapse atmak istiyorsun?"

"Kesinlikle, hak ettiğiniz kanıtlanacaksa.
Libeller o kadar tezahür eder ki, sadece onları okumak gerekli olacaktır.
bir jüri. Onları haklı çıkaramazsan, bence gitmen gerekecek
hapishane."

"Sanırım öyle. Gelip beni göreceksin, eminim Bay Apjohn."

"Sanırım Bay Cheekey sizin adınıza söyleyecek bir şey olacak
Buna gelmeden önce. "

Şimdi Bay John Cheekey, elli yaşındayken bir beyefendi,
Son zamanlarda ceza mahkemelerimizde önemli bir seçkinliğe yükseldi.
Genellikle mesleğe çağrıldı-ve belki de bazen
Dışında,-"Supercious Jack", hareket ettiği şekilde
Bir tanığı korkutmak istediği zaman kaşları. O öyleydi
güçlü, genç görünümlü ve genellikle iyi mizahlı bir İrlandalı,
Bin iyi puan vardı. Hiçbir koşulda zorbalık yapmaz
kadın,-kendi moduna göre bir erkeğe de zorbalık yapmaz
Bu tür durumlara baktığımızda, adam zorbalık istedi. Ama o zaman
geldi-ve eski Bailey ve Assize raporlarına referans
General, çok sık geldiğini gösterecekti,-Supercious Jack
Dişlerinin herhangi bir terrierden daha kötü hissetmesini sağlayın. Onun içinde duraklayabilirdi
çapraz muayene, bir adama bakın, yüzünü öne doğru yansıtıyor
Herhangi bir sahte tanığı ezecek bir şekilde yaptığı gibi dereceler
göğsünde üçlü cesaretle silahlanmayan-ve ne yazık ki! Olumsuz
Tuhaf bir şekilde yanlış olmayan bir tanık. Ne yazık ki, yine de
Bay Cheekey, süreci dediği gibi, süreci sınırlamayı amaçladı.
Zorbalık istedi, bazen hata yaptı. O da sahipti
Başka bir değerli hediye,-icat etmemiş olsaydı,
mükemmelliğe,-hâkime zorbalık yapmak. Bunu bulmuştu
bunu yaparak jürinin tahmininde bir hakimi indirebilir ve
Böylece lanet bir yükün gücünü azaltır. Bay Cheekey'in hizmetleri
bu deneme için özellikle güvence altına alınmıştı ve tüm koşullar
ona doğru bir şekilde açıklanmıştı. Harika bir günün olduğu hissedildi
Bay Cheekey'in ayağa kalkması gerektiğinde Carmarthen'e gelirdi
Mahkeme kuzeni Henry'yi çapraz incelemek için.

"Evet," dedi Bay Evans, kıkırdayarak, "Sanırım Bay Cheekey
söyleyecek bir şey. Sonuç ne olacak Bay Apjohn? "Diye sordu
aniden.

"Nasıl söyleyeceğim? Eğer sadece bir erkek gibi kendi başına tutabilirse, orada olacak,
Tabii ki, suçlu bir karar olun. "

"Ama yapabilir mi?" diye sordu gazeteye.

"Umarım tüm kalbimle olabilir,-eğer o hiçbir şey yapmadıysa
yapmamalıydı. Bu konuda, Bay Evans, tamamen bir
bölünmüş sempati. Adamı tamamen sevmiyorum. Kim bilir umrumda değil
BT. Kimse bunu kendisinden daha iyi bilmiyor. Onun gelme fikri
Burada o genç kadının kafası ilk nefretten geliyordu
Ben. Onu gördüğümde ve duyduğumda ve ne olduğunu öğrendiğimde-böyle
Zavallı, saçma, korkak bir sefil,-hislerim elbette
daha da kötüleşti. Sahip olduğum eski squire benim için korkunçtu
Her zaman saygı duyulur, aramızda böyle bir adam getirmiş olmalıydı. Ama
Eski Squire yapıyor muydu. Kesinlikle onu getirdi ve
Kesinlikle onu varisi yapmayı amaçladı. Eğer onu varisi yaparsa,
Okuduğum irade gerçekte son irade olsaydı, umarım
En içtenlikle, Bay Cheekey'in yapabileceği her şey boşuna olabilir
ona karşı. Durum böyle olursa, bir
Yeni lojmanlarınızda sizi çağırma fırsatı. "

"Ama başka bir irade olsaydı, Bay Apjohn,-daha sonra bir irade mi?"

"O zaman elbette, bu adamın farkında olup olmadığı şüphe var."

"Ama eğer farkında olursa?"

"O zaman umarım Bay Cheekey onu uzuvdan yırtabilir."

"Ama bunun böyle olduğundan emin misin?"

"Ah; bunu bilmiyorum. Emin olmak çok zor
herhangi bir şey. Onu gördüğümde neredeyse suçlu olduğundan eminim; Ancak
Daha sonra düşündüğümde, yine şüphelerim var. Tarafından değil
Böyle bir kalibreli adamlar büyük suçlar işleniyor. Zor yapamam
Bir vasiyetnameyi yok etmesi gerektiği için. "

"Yoksa gizli mi?"

"Gizli olsaydı, keşfedilmesinden dolayı acı içinde yaşayacaktı. Ben
Bütün günü geçtiğini bildiğimde düşünürdüm
bir oda. Şimdi birlikte saatlerce dışarı çıkıyor. İki veya üç kez
Coed'de Old Griffith ile düştü ve iki kez genç cantor bulundu
Deniz uçurumunda yatıyor. Şimdiye kadar gidip gitmeyeceğinden şüpheliyim
Eğer irade evde gizlenmişse. "

"Kendi kişisine sahip olabilir mi?"

"Bunun için yeterince cesur değil. Orada varlığı
Ellerinin hareketiyle kendini ortaya çıkar. Parmakları her zaman olurdu
onu içeren cebinde. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ve o
çünkü onu Bay Cheekey'in altına getirdiğimden şüpheliyim
Thumbscrew. Bu, mümkünse bir adamı zorlayacağım bir durumdur
gerçeği kendisine karşı bile itiraf etmek. Ve bu nedenle ben
onu kovuşturmaya çağırdı. Ama dürüst bir adam olarak ben
hak sahibi olması durumunda başarılı olabileceğini ummak zorunda
Llanfeare. "

"Kimse inanmıyor, Bay Apjohn. Carmarthen'de biri değil
BT."

"Kendime inandığımı söylemeyeceğim. Gerçekten de bilmiyorum. Ama anlıyorum
Umarım Bay Cheekey'in yardımıyla ya da başka bir şekilde gerçeğe ulaşabiliriz. "

Kendi tuhaf dairesinde, Bay Jones ile Bay Geary ile birlikte
Müzayede ve Bush Hotel'in ev sahibi Bay Powell, Bay
Evans çok daha muzafferdi. Bunlar arasında ve gerçekten de
Genel olarak Carmarthen'in beyleri, o bir kahramandı. Onlar
Interloper'ın ekstrüde edilmesinin muhtemel olduğuna inanıyor muydu
ona ait olmayan ve bunun yapılması
Bay Evans'tan kaynaklanacaktı. "Apjohn bunun çok olduğunu düşünüyormuş gibi yapıyor
Şüpheli, "dedi üç arkadaşına.

"Apjohn hiç şüpheli değil," dedi Bay Geary, "ama biraz
kendini ifade etmek için temkinli. "

"Apjohn çok iyi davrandı," diye belirtti hancı. "Değilse
Onun için asla öne çıkacak Rascal'a sahip olmamalıyız.
Sineklerimden birine çıktı, ama bunun için ücret almalarına izin vermeyeceğim
Böyle bir iş. "

"Sanırım Kuzen Henry'yi mahkemeye getirmek için ücret alacaksın,"
dedi müzayede. O zamandan beri ona kuzeni Henry demişlerdi
Fikir yurtdışına sahipti kuzeni Isabel'i soymuştu.

"Ben de onu hiçbir şey için getirirdim ve öğle yemeğini içine al
pazarlık, bundan ziyade buluşma zevkine sahip olmamalı
Bay Cheekey. "

"Cheekey ondan çıkaracak, eğer alacak bir şey varsa," dedi
Bay Evans.

"İnancım, Bay Cheekey'in ona aptalca vurması gerekecek. Eğer
Koyununda gizlemek için bir şey var, o kadar hayret edecek ki
Ağzını açamayacak. Yaptığını söylemeye gerek kalmayacak
Ama yapmadığını söyleyemeyecek. "Bu Bay Geary'nin görüşüydü.

"Bu ne olur?" diye sordu Bay Powell. "Korkarım onlar
Bu yüzden genç bayana geri veremedi. "

"Jüri Bay Evans'ı alacaktı.
avukat, "dedi.

"Ve kuzeni Henry, Llanfeare'e geri dönecek ve tüm
Sorunlar bitti, "diye belirtti Bay Jones. Bu bir
aldıkları tüm sorunlara feci fesih, ama
Hiçbir şekilde imkansız görünmeyen biri.

Hepsi Bay Cheekey'in bile çıkaramayacağını kabul etti
Adamdan kendi elleriyle sahip olduğu bir onay
İradeyi yok etti. Çapraz muayene için böyle bir fesih
Hiçbir zaman savunucuların en uzmanının elinde bilinmemişti.
Kuzen Henry aptal olabilir, bayılabilir,
Mahkemeye saygısızlık için kararlı olabilir,-tüm bu olaylar
mümkün ya da belki de imkansız değil; Ama "Evet, ben
Bunu yaptım, iradeyi yaktım. Evet, ben, kendi ellerimle "-hepsi
imkansız olduğu ilan edildi. Ve eğer öyleyse, kuzen Henry geri dönecekti
Yine Llanfeare'e mülkün elinde olduğunu doğruladı.

"Bize sadece kolunda gülecek," dedi
mezatçı.

Adamın kaldığı işkenceleri ya da nasıl
Herhangi birinde koluna gülmesi olası değildi. Biz
Erkeklerin günahlarını ve hatalarını düşündüğümüzde unutmak çok uygun
Keen, günahlarına rağmen vicdanları olabilir. Onlarken
Böylece kuzen Henry'den bahsederken
kendisi büyük bir şey yapmadığı yansımasıyla
suç, tövbe için hala açık bir yol vardı,
Keşke Londra'da kaçmasına ve tövbe etmesine izin verilebilirse,
Llanfeare ve tüm ihtişamlarından istifa etmekten çok memnun olun. Okuyucu olacak
Kuzin Henry'nin duruşmadan sonra gülmek için geri döneceğini varsayalım
Kendi evinde kendi kütüphanesinde kolunda.

Birkaç gün sonra Bay Apjohn kasabadaydı ve röportaj yaptı
Bay Balsam ile avukat. "Bu müşterim gibi görünmüyor
Güzel bir ülke beyefendi olun, "dedi Bay Balsam.

"Bundan başka bir şey. Anlayacaksınız, Bay Balsam, tek
onu kağıdın içine koymak olduğunu iddia etmeye ikna etmekle itiraz etmek
bir tanık kutusu. Elbette ona söyledim. Ona şunu açıkladım
Orada görünmedikçe, asla başını tutamazdı. "

"Ve tavsiyeni aldı."

"Çok isteksiz. Kaçmak için sağ elini verecekti. Ama
Ona alternatif vermedim. O kadar önüne koydum ki yapamadı
Rascal olarak kendisine sahip olmadan onu yaparken yapmayı reddediyorum.
Sana ne olacağını düşündüğümü söyleyeyim mi? "

"Bundan ne gelecek?"

"Görünmeyecek. Cesarete sahip olmayacağından eminim
kendini mahkemede göstermek için. Gün geldiğinde veya belki bir gün
Ya da iki tane daha önce kaçacak. "

"O zaman ne yapacaksın?"

"Ah, soru bu. O zaman ne yapmalıyız?
kovuşturma ve cezayı ödemek zorunda kalacak. Böyle bir durumda
Sanırım onu ​​bulup bir sonraki için mahkemeye getirebilirdik
Assises. Ama o zaman ne yapabiliriz? Hiç çok zor olsak da
onu mahkemeye ve geri kalanına saygısızlık yolunda, yapamayız
mülkü uzaklaştırın. Eğer iradeyi ele geçirdiyse ve yok edilmişse
ya da gizlenmiş, o kadar uzun süredir mülk için hiçbir şey yapamayız
dilini tutacak kadar güçlü. Konuşmaya başlayabilirse, o zaman
Bence buna ulaşacağız. "

Bay Balsam başını salladı. Onun
Müşteri, Bay Apjohn'un onu temsil ettiği kadar temeldi; Ama o
Bay Cheekey'in olduğu kadar güçlü olduğuna inanmaya istekli değil
varsayıldı.




Bölüm XVIII

Kuzen Henry, Carmarthen'e gidiyor


Londra'dan döndüğünde Bay Apjohn, aşağıdaki mektubu yazdı.
Müşteri ve bu LlanFeare'e bir katip tarafından gönderildi, bu da talimat verildi
orada bir cevap için beklemek için:-


   Sevgili efendim,-

   Bay Balsam'ı gördüğüm Londra'dan yeni döndüm,
   Assises'de sizin adınıza istihdam edilecek. Öyle
   Ofisime girmen gerektiğine gerek, böylece
   verilecek talimatları tamamlayabilir
   avukat. Llanfeare'de bunu pek iyi yapamadığım gibi
   Büyük rahatsızlık olmadan, size bunu vermeliyim
   bela. Bunu sana götüren katipim getirecek
   Cevabınızı geri, sabah on bir tane olup olmadığını söyleyerek
   Öğleden sonra yarın veya üç
   Düzenlemeler. Ona da isteyip istemeyeceğinizi de söyleyebilirsin
   Senin için bir sinek göndermem. Hala tuttuğuna inanıyorum
   amcanızın arabası, bu durumda belki
   gereksiz. Katip tarafından gönderilen bir mesaj yeterli olacak, bu yüzden
   Yazma zahmetinden kurtulabileceğinizi.

   Saygılarımla,

   Nicholas Apjohn.


Katip, kuzen Henry'nin kitap odasına girmişti
oturuyordu ve okurken orada duruyordu
mektup. Bay Apjohn tarafından düzenlendiğinden emin oldu.
öyle olmalı, düşünmesi gereken bir anı olmayabilir
Göndereceği cevap. Bay Apjohn hesaplamıştı, hain
Müvekkilinin davasıydı,-bu yüzden düşündüm Kuzen Henry,-
Adamın varlığı onu zihin varlığından soyardı
Onun reddetmesini engelleyin.

“Neden Carmarthen'e girmem gerektiğini anlamıyorum” dedi.

"Ah, efendim, bu oldukça önemli,-böyle bir durumda önemli
Bu gibi. Kovuşturmak zorundasınız ve elbette vermelisiniz
talimatlar. Bay Apjohn her şeyi buraya getirecek olsaydı
Amaç, masraf muazzam olurdu. Oraya giderken olacak
Sadece sinek ol ve hepsi beş dakika içinde yapılacak. "

"Kim orada olacak?" Diye sordu kuzen Henry bir duraklamadan sonra.

"Orada olacağım," diye cevapladı katip, doğal olmayan bir şekilde koymadan
Önce kendisi, "ve Bay Apjohn ve belki de bayanlardan biri."

"Hiçbiri olmayacak mı?" diye sordu kuzeni Henry,
Korkusunun sesi ve onun karşısında.

"Ah, canım, hayır; Assises'e kadar burada olmayacaklar. Bir avukat asla
kendi müşterisini görür. Tanık olarak gireceksin ve hiçbir şey olmayacak
önlerinde yüz yüze koyuncaya kadar avukatlarla yapmak
tanık kutusunda. Bay Balsam çok hafif bir beyefendi. "

"Benim tarafımdan mı istihdam ediliyor?"

"Ah, evet; o bizim tarafımızda. Kendi tarafı asla çok önemli değil
tanık. Diğer tarafın seni ele aldığı zaman! "

"Diğer taraf kim?" diye sordu kuzen Henry.

"Duymadın mı?" Bunun söylendiği ses teröre çarptı
Zavallı seferin ruhuna. İçinde huşu ve acıma vardı ve
neredeyse tavsiye bir şey,-sanki ses onu uyarıyormuş gibi
Onu tehdit eden kötülüğe karşı hazırlanın. "Bay var
Cheekey! "İşte ses daha da korkunç hale geldi."
Davanın ne olduğunu ilk duyduğumda. Bay Cheekey var.
Böyle giderken parayı umursamıyorlar.
Yeterince korkunç tanıdığım birçoğu var ama o
Çok güzel. "

"Bir adam yiyemez," dedi kuzen Henry, bir erkek gibi görünmeye çalışıyor
iyi ortalama cesaretle.

"Hayır; bir adam yiyemez. Bu şekilde değil. Biliyorum
Bir adam yiyeceklermiş gibi görünen bazıları; Ama o
Sanki seni tene edecek gibi görünüyor ve seni çıplak bırak
Kuşlar seni yemek. İlk başta yeterince nazik, Bay Cheekey. "

"Benim için hepsi ne?" diye sordu kuzen Henry.

"Ah, hiçbir şey, efendim. Senin gibi bir beyefendiye onun ne hakkında olduğunu bilen bir beyefendiye
Hepsi hiçbir şey. Bay Cheekey, sahip olan bir beyefendiye ne yapabilir?
Gizlenecek bir şey yok mu? Ama bir tanığın saklanacak bir şeyi olduğunda,-ve
Bazen bir şey olacak,-o zaman Bay Cheekey geliyor
Güçlü. Bir erkeğe bakar ve orada olduğunu görür ve sonra
O'na gelene kadar onu dışarıya çevirir. Ben buna cilt diyorum
bir tanık. Bir zamanlar Bay Cheekey'in bu kadar zavallı olduğunu gördüm
onu suskun bir tanık kutusundan uzak tutmak zorunda olduklarını. "

Kuzen Henry'nin hayal ettiği her şeyin canlı bir açıklamasıydı
kendisi. Ve aslında, kendi eylemiyle, kendini tabi tuttu
Bu süreç! Herhangi bir işlem yapmayı reddetmede sadık muydu
Gazeteye karşı, Bay Cheekey güçsüz olurdu
ona atıf. Ve şimdi hazırlamak için Carmarthen'e çağrıldı
Otomatik-Da-Fe'nin işkencesi için küçük ön pang'lar tarafından
ki ondan yapılacaktı.

"Neden Carmarthen'e gitmem gerektiğini anlamıyorum," dedi
avukatın etkili açıklamasından bir süre sonra durdu
güçler.

"Carmarthen'e gelmeyin! Neden efendim, tamamlamalısınız
talimatlar."

"Hiç görmüyorum."

"O zaman tamamen geri dönmek mi istiyorsunuz, Bay Jones? Yapmazdım
Bay Cheekey tarafından böyle bir şey! "

O zaman ona geri dönmek anlamına gelirse
Tamamen daha iyi bir dönemde bunu daha iyisini yapabilirler
Onu zorla yakalayabiliyor ve mahkum olarak getiremiyor
Korkunç Mahkemeden önce. Ve onun amacı olduğu için
bulmuş gibi davranacağı iradeden vazgeçerek yargılanmak
Bundan vazgeçme anı, kendi projesini mahvederdi,-
daha önce çok fazla proje yapmıştı,-
an. Cheekey, Bay Apjohn'un ofisinde de olmazdı.
Yargıç ve jüri ve ona bakmak için mahkemenin tüm kalabalığı.

"Hiç geri dönmek istemiyorum," dedi; "Ve çok
Bunu söylemen için belirsiz. "

"Süreksizlik demek istemedim, Bay Jones;-sadece bu gerekli
Bay Apjohn'un ofisine gelmeli. "

"Çok iyi; yarın üçte geleceğim."

"Ve sinek hakkında, Bay Jones?"

"Kendi arabama gelebilirim."

"Tabii ki. Bay Apjohn'un dedi ki. Ama eğer çok cesur yapabiliyorsam, Bay
Jones,-Carmarthen'deki tüm insanlar eski Squire'ın
taşıma? "

İşte başka bir sorun vardı. Evet; Carmarthen'deki tüm insanlar
Eski Squire'ın arabasını tanıyın ve tüm bu pasajlardan sonra
Gazeteler,-bildikleri gibi,
Mülkiyet,-ona bakmak için çok tekerleklere tırmanırdı! .
Katip bu konuda haklıydı.

"Bunu herhangi bir süreksizlik için kastetmiyorum, Bay Jones; ama olmaz mıydı
Bay Powell'ın birinde içeri girip sessizce çıkmak daha iyi
uçar mı? "

"Çok iyi," dedi kuzen Henry. "Sinek gelsin."

"En iyisi olacağını düşündüm," dedi katip, korkakça alarak
secde seferi üzerindeki başarısının avantajı. "Kullanım nedir
böyle bir
Bu kadar fırsat mı? Carmarthen'deki her şeyi çok kuruyorlar.
Şimdi, çalı sineklerini gördüklerinde, kimse olarak düşünmeyecekler
Özellikle içinde. "Ve böylece yerleşti. Sinek olmalı
Ertesi gün saat iki kez llanfeare. Oh, eğer yapabilirdi ama ölürse! Ev ona düşüp ezilecekse
o! Bir katipin bu sürüngen tarafından konuşulan bir kelime olmamıştı
anlamamıştı,-ona acı çeken bir ok değil
ki bu onun kemik iliğine girmedi! "Ah, hiçbir şey, efendim,
Senin gibi beyefendi. "Adam ona bakmıştı
Tehditin tam olarak takdir edilmesi ile kelimeler aktarıldı. "Onlar var
Sizin için turşu bir çubuk,-senin için, kuzenini çalmış
Mülk! Bay Cheekey sizin için geliyor! "Miscreant buydu
bir katip ona söylemişti. Ve sonra, kendini bulmuş olmasına rağmen
taşıma hakkındaki bu ipucuna, ne kadar korkunç
sürülmekten korktuğunu itiraf etmek zorunda mıydı
Carmarthen kendi arabasında!

Carmarthen'e girmeli ve bir kez daha Bay Apjohn ile yüzleşmeli. Buydu
temizlemek. Şimdi iradeyi kendi yerine gönderemedi. Neden o vardı
Katip'e bir kerede söyleyecek zihnin varlığına sahip değildi
Başka adım atılmasına gerek yok mu? "Başka adım atılmaya gerek yok. Ben
iradeyi buldum. İşte. Bu sabah buldum
Kitaplar. Bay Apjohn'a götür ve ona yaptığımı söyle
Llanfeare ve tüm endişeleri. "Ne kadar mükemmel olurdu
fırsat! Ve onun hareket etmesi zor olmazdı
katipin getirileceği karışıklığın ortasında
Ona yapılan vahiyin büyüklüğü ile. Ama izin vermişti
Geçme şansı ve şimdi Carmarthen'e gitmeli!

Ertesi gün iki yarıda kendini sinek haline getirdi.
Sabahları kitaptan çıkarmıştı, kararlı
Onunla birlikte Carmarthen'e taşımak için. Ama ne zaman
onu amaç için bir zarfla kaplamaya çalıştı, zihni
Onu yanlış bağla ve restore etti. Onun için olduğu gibi nefret dolu,
ev ve her şey gibi tuhaf, daha erken değil
Kendini onlardan serbest bırakacağı eylemi yapmak
Parmaklarının dokunuşu içinde, fikri terk etti. Böyle
Mülkün yine onun için cazibesi olacağı anlar ve
Böyle bir eylemin, bir kez bittiğinde, geri çağırma yapamayacağını unutmayın.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Jones," dedi avukat müvekkili olarak
iç ofise girdi. "Olması gereken birkaç kelime var
gün gelmeden önce senin ve benim arasında yerleşti ve hiçbir zaman yok
kaybolmak. Otur, Bay Ricketts ve başlıklarını yazın
sorular ve cevaplar. Sonra Bay Jones daha sonra onları başlatabilir. "

Bay Ricketts, Llanfeare'e çıkan katipti. Kuzen Henry
Bay Ricketts uzun folio kağıdını katlarken sessiz oturdu
çift ​​marj. İşte onun için yeni bir terör; Ve gördüğü gibi
Hazırlıklar neredeyse hiçbir hesapta olmayacağı kararını verdi
Adını her şeye imzalayın.

Bay Balsam'a verilecek talimatlar aslında çok basitti.
ve burada tekrarlanmaya gerek yok. Amcası onun için göndermişti
Llanfeare, ona varisi olacağını söylemişti, ona bilgilendirmişti
onun lehine yeni bir irade yapıldı. Amcasının ölümünden sonra
ve cenaze töreninden sonra, bir iradenin okuduğu ve altında
Bu mülkü miras almıştı. İnandığı kadar veya
Bildiği kadarıyla, amcasının son iradesiydi ve
Ahit. Bunlar, Bay Apjohn'un altındaki talimatlardı.
Tavsiye, Bay Balsam'a (kuzeni Henry's) verilecekti.
Doğrudan kanıt.

Sonra kuzen Henry, çiftçiyle son iletişimini hatırlayarak
Griffith, iki cantor'un kanıtlayabileceği her şeyi de hatırlıyor,
Kendi hesabına bir şey ekledi.

"Yaşlı adamın odasında yazdığını gördüm," dedi.
Vasiyetname olduğunu bildiğim bir şey. O zaman gideceğinden emindim
Başka bir değişiklik yap ve mülkü benden al. "" Hayır; Ona sordum
Soru yok. Çok acımasız düşündüm, ama benim için bir faydası yoktu
bir şey söyle. "" Hayır; Bana ne hakkında olduğunu söylemedi; Ama biliyordum
Başka bir iradeydi. Bir soru sormak için küçümsemem. Ne zaman
Cantors bir vasiyetnameye tanık olduklarını söyledi, hiç şüphe etmedim
onlara. Oraya iradeyi okumak için geldiğinde, olacağını sanıyordum
kurmak. Yeterince, şimdi orada, uygun arama yapıldıysa. Yapabilirim
Tüm bunları Bay Balsam'a bilmek istiyorsa söyle. "

"Neden tüm bunları daha önce söylemedin?" dedi Bay Apjohn.

"Anlatmak çok fazla değil. Sadece düşündüğüm şey bu.
dedi ve kendinize inandığınız şey seni getirmedi
Will, söyleyebileceğim hiçbir şey sana yardımcı olmaz. Daha fazlası değil
sonuçta düşünmekten daha. "

Sonra Bay Apjohn tekrar kafası karıştı ve tekrar şüphe duydu. Olabilir mi
Her şeyden sonra, adamın davranışının
tüm erkeklerin gözünde onun için çok önyargılı oldu
Sadece maruz kaldığı sıkıntılarla? Hala
yaşlı adamın kendisini belgeyi yok etmesi mümkün
Yapmaya cazip olmuştu ve hepsinin en çok
Bu fakir adama haksız. Bununla birlikte, tüm detayları ekledi
Bay'a verilecek talimatlara bu yeni hikaye
Balsam ve kuzen Henry'nin imzasını taktığı.

Sonra Bay Cheekey hakkında daha fazla konuşma yaptı, ancak,
Resmi bir form almadı. Bay Cheekey'in sorabileceği sorular
Bay Cheekey ve diğer avukat arasında olacak ve hayır kuracaktı
Bay Apjohn'un doğrudan işinin bir parçası. Onu taklit etmeyi amaçlamıştı
katipinin olduğu korku bir şeyleri olan müşteri
Yaratmada ondan önce, gerçeğin nedeninin olacağına inanmak
adamı en düşük ortalama durumuna indirgeyerek desteklenebilir
terör. Ancak bu yeni hikaye amacını biraz değiştirdi. Eğer
adam masumdu,-eğer küçük bir olasılık olsaydı
onun masumiyeti,-onu bir müşteri olarak savunmak onun görevi değil miydi?
Cheekey'in kötü kullanımı? O Cheekey'in yoluyla olması gerekir
Elbette bir meseleydi-yani kuzen Henry ortaya çıktıysa
Tümü; Ancak bir veya iki kelime uyarı hizmeti olabilir.

"Diğer tarafta Bay Cheekey tarafından muayene edileceksiniz" dedi.
hoş bir ses almayı planlamak. Korkunç duruşmada
İsim, kuzen Henry'nin kaşında ter patladı. "Onun çizgisinin ne olduğunu biliyorsun
olacak mı? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Başka bir iradenin yapıldığını kanıtlamaya çalışacak."

"İnkar etmiyorum. Başka bir iradenin olduğunu düşündüğümü söylemedim mi?
yapılmış?"

"Ve ya onun varlığının farkında olduğunuzu-" burada Bay Apjohn
durakladı, sesinin sert tonuna devam ettikten sonra
Kuzen Henry'nin kulakları-"ya da onu yok ettiniz."

"Onu yok ettiğimi söylemeliydi?
hiçbir şeyi yok etmedi. "

Bay Apjohn kelimeleri iyi işaretledi ve yine ikna olmuştu
müvekkilinin masum olmadığını. "Jüri yapmaya çalışacak
Kendi ağzınızdan çıkan kelimelerden veya muhtemelen
Sessizlik, ya tapuyu yok ettin-ya da gizlediniz
BT."

Kuzen Henry, iradeyi gizleyip gizlemediğini düşündü veya
Olumsuz. HAYIR! Kitabın içine koymamıştı. Bir şeyi gizleyen adam
Bir şeyi gizleyen adam mı,-bunu söyleyemeyen bir adam değil
Onu buldu.

"Ya da-onu tuttu," diye tekrarladı Bay Apjohn'un bu tuhaf sesi
onun.

"Gizlemedim," dedi kurban.

"Ne de nerede gizli yattığını mı biliyor?" Korkunç solgun oldu,-livid,
Derecelere göre neredeyse mavi. Her ne kadar vazgeçmeye tamamen kararlı olmasına rağmen
Will, şimdi ona verilen baskıya yol açamadı. Ne yapamaz
O ona dayanıyor. Soru onun için de korkunçtu
mülkiyeti terk etme fikrini eğlendirmedi. Bunu kabul etmek için
Suçluluğunu itiraf edecek nerede gizli olduğunu biliyordu
ve kendini yasanın işkencecilerine bırakmak.

"Ne de nerede gizli yattığını mı biliyor?" Bay Apjohn, düşük bir sesle tekrarladı.
"Odadan çık, Ricketts," dedi. "Ne de nerede yattığını da biliyor
Gizli mi? "Üçüncü kez katip kapıyı kapattığında sordu
onun arkasında. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye soludu fakir adam.

"Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Hiç bir şey."

"Bay Cheekey'e bırakılmasını tercih edersiniz?
Söyleyebileceğiniz başka bir şey, seninle daha hassas olmalıyım
ondan daha. "

"Hiç bir şey."

"Ve burada, bu odada sana bakacak bir halk yok."

"Hiçbir şey," diye tekrar nefes aldı.

"Çok iyi. Öyleyse olsun.
Jones. "Birkaç dakika sonra gizli memuru yalnızdı
onunla odada.

"Çok öğrendim, Ricketts," dedi. "İrade hala
varoluş. Bundan eminim. Ve nerede olduğunu biliyor. Biz yapacağız
Noel'den önce orada Bayan Brodrick var. "




Bölüm XIX

Bay Apjohn yardım için gönderiyor


Son bölümdeki son sözler, Bay Apjohn tarafından
Bir zafer tonunda gizli katip. Bir şey almıştı
Dahası ve bunu kendi yaratıcılığıyla yaptığı bilincinde,
bir an için muzaffer oldu. Ama hepsini düşünmeye geldiğinde
yalnız,-ve şu anda bunu düşünmek için saatler geçirdi
Madde,-Kendinden memnun olmaya daha az eğilimliydi. Bunu hissetti
büyük sorumluluk onunla dayanıyordu ve bunun ağırlığı
Şu anda tuhaf bir şekilde. O sadece emin değildi
daha sonra bir irade yapıldı, ama var oldu. BT
bir yerde gizlendi ve kuzen Henry onun sırrını biliyordu
saklama yeri. O sabah her halükarda var olmuştu; Ama şimdi geldi
Korkunç soru, adamın son solukluğuna sürülüp sürmediği
sefalet, yok etmezdi. Bay Apjohn'u sadece keşfetmekle kalmadı
gizli, ama kuzen Henry'nin bilincinde olduğunun farkındaydı
bunu yapmıştı ve aralarında bir kelime konuşulmamıştı,
İrade şimdi yok edilirse, bunun kanıtı olarak alınabilir
hiç var olmuştu. Kağıt yanmış olsun ve kuzen Henry
Mülkün bulundurulması konusunda güvende olun. Bay Cheekey,
kurban, ama kesinlikle ondan gibi bir itirafı çıkaramaz
O. İradenin saklanması, gizli olduğu yer,
muhtemelen çıkarılabilir. Yaratıcılık
Bir taraf ve diğer taraftaki terörü, kötü bir sefil getirebilir
sırrına ihanet edin; Ama bir suç işleyen bir adam neredeyse olmayacak
Hukuk mahkemesinde tapuyu itiraf edin. Bütün bunlardan bir şey olurdu
diye düşündü Bay Apjohn, kuzen Henry'nin kendisine ve bununla
Korkularına ek olarak, iradeyi yok etmeye yönlendirilebilir. .
şimdi harika bir nesne,
Pek çok tehlike yoluyla büyülenmiş bir hayattı. Bir şey olsaydı
Bu nesne ile yapılabilir,-yeni bir şey,-aynı anda yapılmalıdır.
Şimdi bile, onu düşünürken, kuzen Henry alınıyordu
yavaş yavaş Bay Powell'ın sinekinde ve tapuyu en kısa sürede yapabilir
Kendini kitap odasında yalnız buldu. Bay Apjohn neredeyse
İradenin kitap odasında bir yerde gizlendiğinden emin olun. O
tüm ülkenin sahip olduğu odada uzun süredir devam eden bir
Çok duydum, ona öyle olduğunu söyledi. Her zaman oradaydı, izliyor
saklanma yeri. Arayanların tekrar olması iyi olur mu?
gönderildi ve asla o odadan ayrılmamaları talimatı verilmeli
Kuzen Henry'nin sınavından sonra bitmeli mi? Eğer öyleyse, olurdu
Bir adamın at sırtında anında gönderilmesi gerektiği konusunda haklı olun,
Anında yıkımı önlemek için. Ama sonra alacak gücü yoktu
Başka bir adamın evine referans olarak böyle bir adım. Bu bir soruydu
Herhangi bir sulh yargısının ona böyle bir emir verip vermeyeceği,
Arama zaten yapılmıştı ve bu şekilde başarısızlıktan dolayı
Arama, Squire'ın iradesinin zaten kanıtlanmış olması. Bir Adamın Evi
onun kalesi mi, ona karşı şüphe olsun, olabileceği gibi olsun
onu destekleyecek kanıtlar var. Bir sulh yargısına başvuracak mıydı, o
sadece adamın kendi tarzının ve tarzının olduğunu söyleyebilirdi
suçluluğunun kanıtı. Ve yine de ne kadar asılı kaldı, belki de
o anın kararında! Mülkün gitmesi gerekip gerekmediği
zevk almaya hak kazanan veya
Bunun gibi bir hırsız bulundurmak, muhtemelen buna bağlı olabilir
Şimdi, şu anda yapılması gereken eylem!

Gizli memuru Bay Ricketts,
Davanın tüm ayrıntılarını tam olarak tartışmıştı,-tek kişi
Kime kendi düşüncelerini ortaya çıkardıkça ifade etmişti
o. Kuzen Henry ayrılırken zaferle katip için bir kelime söylemişti
ama birkaç dakika sonra onu değiştirilmiş bir tonla hatırladı.
"Ricketts," dedi.
Llanfeare'de kitap odası. "

"Ya da cebinde efendim," diye önerdi Ricketts.

"Sanmıyorum. Şu anda nerede olursa olsun,
Orada kendisi. Squire bir yere koydu ve buldu. "

"Squire bunu yaparken çok zayıftı, efendim," dedi
katip. "Tam o zaman sadece yemek odasına geliyordu,
Güneş gün içinde sadece bir iki saat parladığında. Eğer koyarsa
Her yerde irade, muhtemelen onun yatak odasında olurdu. "

"Adam başka bir odayı mı işgal ediyor?" diye sordu avukat.

"Evet, efendim; amcası ölmeden önce sahip olduğu oda aynı."

"Kitap odasında," diye tekrarladı Bay Apjohn.

"O zaman oraya koymuş olmalı."

"Ama yapmadı. Onun tarzından ve bir iki kelimeden
konuştu, gazetenin bulunduğu yere yerleştirildiğinden eminim
diğer eller. "

"Yaşlı adam asla kitap odasına girmedi.
Arama devam ederken Bayan Griffith'ten ikinci hayatı. O
bir aydan fazla bir süredir orada bulunmamıştı. Eğer bir şey isteseydi
Kitap odası, genç bayan gittikten sonra Bayan Griffith'i gönderdi
bunun için. "

"Ne gönderdi?" diye sordu Bay Apjohn.

"Bazen biraz okurdu," dedi katip.

"Vaazlar?" Bay Apjohn önerdi. "Uzun yıllar boyunca okudu
Kiliseye gitmediğinde kendi başına vaazlar. Bende
Ben olduğumda salondaki masada hacimleri gördüm
onunla. Kitapları aradılar mı? "

"Her cilt raflardan çıktı, efendim."

"Ve her birini açtı mı?"

"Söyleyemiyorum. Orada değildim."

"Her cilt sarsılmış olmalıydı," dedi Bay Apjohn.

"Henüz çok geç değil, efendim," dedi katip.

"Ama nasıl içeri girip yapacağız? Onun içine girme hakkım yok
ev ya da herhangi bir erkeğin onu aramak için. "

"Seni engellemeye cesaret edemez, efendim."

Sonra bir şey söylenmeden önce bir duraklama vardı.

"Adım atılacak çok güçlü bir adım," dedi avukat, "
sadece kendi iç inancıyla yönlendirilir. Ben bitim yok
eski olanın ötesinde bir şey kanıtlamak için benim lehime kanıt
Hayatının son günlerinde squire,
bulundu. Bunun için aradık ve bulamadık,
kendimiz yaptığımız son iradeyi sorgulamak için itiraf etmeye zorlandı.
Çünkü o zaman benim bilgime hiçbir şey gelmedi. Kısmen yönlendirilmiş
Llanfeare'deyken adamın yolları ve kısmen kendi
Şirket ve tereddüt, kendi zihnimde bir sonuca vardım;
Ama bir sulh yargısına teklif etmeye cesaret edemeyeceğim bir şey
eylem için bir zemin. "

"Ama eğer rıza gösterdiyse efendim?"

"Yine de, böyle bir saldırı için kendimi haklı çıkaramamalıyım
Hiçbir şey bulunmadıysa. Zavallı yaratığı ezme hakkımız yok
Çünkü o kadar kolay ezilebilir. Zaten hikir hissediyorum
Vicdan çünkü Jack Cheekey'i ona indiriyorum. Eğer
Hepsi önerdiğim gibi,-iradenin gizli olduğunu söyleyelim
Orada bazı vaazlar hacmi,-o ne gibi bir olasılık var?
Şimdi yok mu? "

"Duruşmadan önce sanırım."

"Ama aynı anda değil mi? Sanırım değil. Kendisinin sürülmesine izin vermeyecek
son ana kadar büyük suça. Kartlarda oldukça
Vicdanı sonunda bile çok güçlü olacak. "

"Ona bir şey borçluyuz, efendim, ilk bulduğunda onu yok etmediğimiz için
BT."

"Şüphesiz! Tüm bunlarda haklıysak, ona borçluyuz
bir şey,-her halükarda,
Böyle bir eylem ona çok tatsız olmalıdır. Bunu düşündüğümde ben
Bunu yapıp yapamayacağından şüphe. "

"Bana neden gelip tekrar arama yapmadıklarını sordu."

"Miydi? Zavallı şeytanın yeterince mutlu olup olmayacağını merak etmemeliydim
her şeyden rahatlayın. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Ricketts. Hasta
Bayan Brodrick'in babasına yaz ve ondan daha önce buraya gelmesini isteyin
Deneme. Bu konuda benden çok daha fazla endişe duyuyor ve
ne yapılması gerektiğini de bilmeli. "

Mektup, Bay Brodrick'i hemen gelmeye çağırdı. "Bende
Size söyleme hakkı yok, "dedi Bay Apjohn mektubunda"
tarif ettiğim böyle bir belgenin
hala var. Muhtemelen yanlış umut yaratıyor olabilirim
bunu yapmak. Sana sadece kendi şüphemden bahsedebilirim, sana açıklayabilirim
Aynı zamanda hangi zeminde kurulur. Sanırım olurdu
peki gelip bana danışmalısın
adımlar atılmalıdır. Eğer öyleyse, hemen gelin. Duruşma için sabit
30 Cuma. "Bu 22. Perşembe günü yazıldı.
Bu nedenle, bir haftadan fazla aralık.

"Benimle geleceksin," dedi Bay Brodrick Rev. William Owen'a,
Ona Hereford'daki avukatın mektubunu gösterdikten sonra.

"Neden seninle gelmeliyim?"

"Bunu yapmanı isterdim-Isabel adına."

"Isabel ve ben birbirimiz için hiçbir şey değiliz."

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm. Geçen gün öyleydi
kendine rağmen karınız olması gerektiğini ilan etti. "

"Öyleyse, eğer Bay Henry Jones Llanfeare'de sıkıca kurulacak.
Kızınız neden sahibi olarak bana açıklandı
Llanfeare, benimle evlenmemeli ve tamamen kabul ettiğim gibi
Verilen sebep, bu konuda herhangi bir adım atmam benim olmaz
konu. LlanFeare'in sahibi olarak benim için hiçbir şey olmayacak. Yapamaz
Bu nedenle, onun ilgi alanlarına bakmam gerektiği konusunda haklı
yön. Başka herhangi bir konuda onun için her şeyi yaparım. "

Baba şüphesiz iki gencin kendi kendine iradeli olduğunu hissetti.
İnatçı ve çelişkili. Kızı evlenmezdi
Din adamı, çünkü mülkünden mahrum kaldı. .
din adamları şimdi kızıyla evlenmeyi reddetti çünkü varsayıldı
mülkünün ona geri yüklenebileceğini. Ancak yapabileceği gibi
Bay Owen'ı onunla Carmarthen'e gitmeye teşvik etmedi, gitmeye karar verdi
yalnız. Bu yeni hikayeye fazla ağırlık vermedi. Görünüyordu
Adamın iradeyi yok edeceğinden emin,-ya da zaten
yok ettim,-ilk olarak yeterince kötü olsaydı
gizlemek için. Hala mesele çok büyüktü ve soru
Kızının kendisini zorladığını hissettiği ilgisi için önemli
Bay Apjohn'un önerdiği gibi yapmak. Ama tamamen yapmadı
Bay Apjohn önermişti. Diğer konuların müdahale etmesine izin verdi ve
Yolculuğunu ayın 27 Salı gününe kadar erteledi. Geç saatlerde
O akşam Carmarthen'e ulaştı ve bir keresinde Bay Apjohn'un
ev.

Kuzen Henry'nin Carmarthen'e yolculuğu bir önceki
Perşembe ve o günden beri çözülmesi için yeni adımlar atılmadı
Gizem,-en azından Llanfeare'e atıfta bulunmayan hiçbiri. HAYIR
Kitaplar arasında daha fazla arama yapıldı. Bilinen her şey
Bu günlerde kuzen Henry'den Carmarthen
tamamen evin içinde. Çok düşündü müydü, bol zamandı
herhangi bir belgenin yok edilmesi için ona izin verildi. Kasabada,
hazırlık,
Bir faiz davası, Bay Evans'ın iddianamesi olacaktı
Karakterin iftirası. Şimdi dünya tarafından büyük bir
Kuzen Henry mahkemeye çıkacaktı; Ve çünkü bu
ona inanıyordum, hafif bir halka açık bir şey var
onun lehine görüş. Eğer adamın, eğer öyleyse
Gerçekten suçlu, Bay Cheekey ile karşılaşırdı.

Geçen günlerde, Bay Apjohn'un kendisi bile kaybetmişti
güven duyduğu bir şey. Başka bir adım atılacaksa, neden
Genç hanımın babası gelip onu almadı mı? Neden o vardı
çok daha önemli olan bir konuda bu kadar dilatory oldu
Kendisine başka herhangi birinden mi? Ama şimdi iki avukat
birlikte ve yapmaya karar vermeleri gerekiyordu
bir şey,-ya da hiçbir şey.

"Geçen hafta burada olacağını umuyordum," dedi Bay Apjohn.

"Kaçamadım. Gitemeyeceğim şeyler vardı."

"Çok önemli," dedi Bay Apjohn.

"Tabii ki önemlidir,-en hayati öneme sahip,-
herhangi bir umut. "

"Sana tam olarak ne düşündüğümü ve hissettiğimi söyledim."

"Evet, evet. Ne kadar nazikten daha fazla, ne kadar onurlu olduğunuzu biliyorum
Bütün bu konuda. Hala iradenin gizli olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Ben öyle düşündüm."

"Fikrinizi değiştirdi mi?"

"Bunu da pek söyleyemem," dedi Bay Apjohn. "Üzerinde zemin vardı
benim fikrimi oluşturacağım ve herhangi bir zemin olduğunu bilmiyorum
değiştirmek için. Fakat böyle bir konuda zihin boşalacaktır. yaptım
Bir hacim vaazında, bir şekilde kapanacağını düşünün
amcasının hastalığı sırasında okuduğu hacim ve
Kitabı rafta yerine bırakmıştı. Bunu söyleyeceksin
insanın hiçbir şey olmadan ulaşması için çok kesin bir sonuç
mutlak kanıt şekli. "

"Bunu söylemiyorum; ama sonra henüz süreci pek bilmiyorum
Bu inanca ulaşıldı. "

"Ama ben öyle diyorum;-Bunun çok kesin olduğunu söylüyorum. Daha fazla hayal gücü var
içinde gerçek kesintiden daha fazla. Kesinlikle tavsiye etmemeliyim
başka bir kişi böyle bir akıl yürütme konusunda ileriye doğru ilerleyecek. Görüyorsun
Bu şekilde oldu. "Sonra kardeşi avukatına açıkladı
kendi başına geldiği küçük koşulların süreci
görüş;-Adamın evi terk etmesini sevmemesi, yapışması
bir odaya, onun tarafından kurtarıldığı gibi bir sırrı bulundurması
Bir şeyin sürekli korkusu olan çiftçi Griffith ile sohbetler,
Llanfeare'e sahip olmayacak bir konut olarak yapışması
İradeyi yok etmiş olsaydı, abartılı korkusu
Çapraz muayene, yok ettiği konusunda hazır iddiası
hiçbir şey ve hiçbir şey gizlemedi,-ama o zaman cevap verememesi
Böyle bir gizliliğin farkında olup olmadığı soruldu. O zaman gerçek
kitapların kendileri aramamış, eski squire
Odayı hiç kişisel olarak kullanmamıştı, ama bir veya bir veya iki kitap kullanmıştı
ondan alınmış kitaplar; bu kitaplar ciltlerdi
kayıp olduğu günlerde kesinlikle ona yakındı
Will yazılıyordu. Tüm bunlar ve diğer küçük detaylar
Okuyucu, Bay Apjohn'un geldiği süreci yaptı.
Sonuç şimdi Bay Brodrick'e açıklamaya çalıştı.

"Zincirin hafif olduğunu kabul ediyorum," dedi Bay Apjohn, "o kadar hafif ki
Tüy kırabilir. İçindeki en güçlü nokta görünümdü
Son soruyu sorduğumda adamın yüzü. Şimdi söyledim
Siz her şey ve ne yapmamız gerektiğine karar vermelisin. "

Ancak Bay Brodrick, daha az hediyelerle donatılmış bir adamdı.
Diğer avukat. Böyle bir konuda Bay Apjohn'un liderlik edeceğinden emindi. "Ne yapıyor
Kendini mi düşünüyorsun? "

"Biz, sen ve ben birlikte gitmemiz gerektiğini öneririm
Llanfeare yarın ve ondan daha fazla ne yapmamıza izin vermesini isteyin
Arama ev hakkında lütfen olabiliriz. Buna izin verdiyse-- "

"Ama olur mu?"

"Sanırım olurdu. Hiç emin değilim ama ne isteyecek
Bulun. Eğer yaparsa, başlayabilir ve her şeyi geçebiliriz
Kütüphanede kitap. Vaazlarla başlarız ve yakında biliriz
önerdiğim gibi olsun. "

"Ama reddederse?"

"O zaman sanırım orada kalırken ısrar etmek için cesur olurum
Bir sulh yargısına gittin. Zaten Bay Evans'ı zaten hazırladım
En yakın sulh hakimi olan Llancolly. Ayrılmayı reddederdim
oda ve daha sonra bir arama emri ve bir
polis. Ama özel kitabı veya kitapları açmaya gelince, yapabilirim
izni olsun ya da olmasın. Onunla konuşurken yapacağım
Odanın etrafına bakın ve nerede olduklarını görün. Çok düşünmüyorum
Hepsi, Bay Brodrick; Ama kazık çok yüksek olduğunda, oynamaya değer
için. Bu konuda başarısız olursak, o zaman sadece bekleyebilir ve ne olduğunu görebiliriz.
Yeniden seçilebilir Bay Cheekey bizim için yapabilir. "

Böylece Bay Brodrick ve Bay Apjohn'un dışarı çıkması gerektiği anlaşıldı.
Ertesi sabah LlanFeare.




Bölüm XX

Şüpheler


"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye sorulduğunda kuzen Henry nefes nefese kalmıştı
Bay Apjohn tarafından, katip Ricketts, o odadan ayrıldığında, isterse
İradenin nerede gizli olduğunu biliyordu. Sonra, ilan ettiği zaman
Söyleyecek başka bir şey yok, gitmesine izin verildi.

Sineklikte taşınırken Bay Apjohn'un emin olduğunu hissetti
Bir irade olduğunu biliyordu, iradenin hala içinde olduğunu biliyordu
varoluş, biraz kaza ile gizlendiğini biliyordu ve biliyordu
Ayrıca Henry Jones, gizlilik yerinin farkındaydı.
Adamın sırrını okumakta o kadar uzman olması gerektiğini
Koyun onun için korkunçtu. Adam onu ​​yok etmekten şüphelenmiş miydi
İrade,-bu kadar doğal olabilecek bir tapu
Şüpheli,-bu daha az korkunç olurdu. Hiçbir şey yapmamıştı
hiçbir suç yapmamıştı, basitçe bir
onun değil, başkalarının bir görev olduğu kağıt ve
Bu adam, korkutucu yaratıcılığı ile her şeyi keşfetmişti! Şimdi öyleydi
Yerin belirtilmesi gerektiği ve sırayla
Kendisi belirtmeye zorlanabileceğini, Bay Cheekey
Ona gevşeyin!

Ne kadar imkansız,-Bir üretimi ne kadar imkansız bulmuştu
Bay Apjohn'un bu küçük sorusuna cevap olarak kelime! "Ne de
Nerede gizli? "
bildiğini. Yine de zayıf olduğunun bilincindeydi
Bay Apjohn'un onu appal yapma tarzında hiçbir şey yoktu. Nasıl olur
Saatlerce sorudan sonraki soru yapması gerektiğinde onunla birlikte
O acımasız işkenceci orada durması gerektiğinde ondan talep edilmek
Tüm mahkemenin huzurunda ona bakıyor mu? Gerek yok
Böyle bir saat,-bu uzun süreli sorgulamaya gerek yok. Tüm bunlar
Ondan aranan bir anda ortaya çıkar. Bütün sır olurdu
işkencecinin motorunun ilk turuna kadar ondan mahrum kaldı.

Aklında oldukça sabit bir şey vardı. Hiçbir şey olmamalı
Kendini yapmaması gerekmedikçe onu Bay Cheekey ile yüzleşmeye teşvik edin
İradeyi yok ederek nispeten güvenli. Bu şekilde neredeyse
Güvenli olabileceğini düşündüm. Acı harika olurdu. Raf ve
Thumbsscrew, botlar ve tekerlek, herkesin zevkine
Mevcut olanlar, çalışmalarını saatlerce yapmalarına izin verilir. BT
Beklemek için korkunç, dayanmak için korkunç bir gün olurdu,
Daha sonra hafızasında korkunç; Ama Bay bile değil
Cheekey'in kendisi ondan kabul edebilecekti
böyle bir eylem.

Ve sonra tapu ile şüphesiz Llanfeare'i alacaktı. .
Place'in kendisi onun için sevgili değildi, ama kalbinde yükseliş vardı
onu ezenlere karşı çok güçlü bir nefret hissi
Onlara onları cezalandırmak neredeyse bir görev gibi görünüyordu
mülkün bulundurulması. Bu şekilde onlara zafer kazanabilirdi
Tümü. Bir zamanlar Bay Cheekey'in kavrayışından aşağı inebilirse, eğer
Bu korkulu saatlerde hayatta kalabilirdi, mahkemeden yürürken
LlanFeare'in şüphesiz sahibi. Sanki bir adam olmalı gibi olurdu
bir cerrahın elinde bazı zorlayıcı operasyonlara katlanın
Daha sonra mükemmel bir sağlıktan zevk alabileceği güvence umudu
hayatının geri kalanı.

İradeyi yok etmek onun tek kaçış şansı oldu. Hiçbir şey yoktu
başka bir şekilde ona gitti, yaptığı gibi, onun için imkansız olduğunu bilerek
kendi elleriyle kendi hayatına bir son vermek. Bu küçük araziler
sırrının vahiyini olmadan planladığı onun
Suçluluğun kabulü, hepsi denerken parçalara ayrıldı
onları yürütmek için. Kendisinin farkında olmaya başladı.
İnfazda gerekli beceri onun için imkansızdı. Ama yanmak
O yetenekli irade. Kesinlikle kağıdı alabilirdi
saklanıyor ve ittiğinde pokerle tutmak
çubuklar arasında. Veya bu yaz aylarında yangın olmadığı için
aylar, mum ışığında tüketebilir
Gecenin ölü saatleri ona gelmişti. Zaten çözmüştü
Bunu yaparken, anlatı küllerini yutacaktı. O
sadece eğer onun gücü içinde olacağına inanıyordu, sadece
Bunu yapmayı belirleyebilirdi.

Ve işin bittiğinde tapunun ona yeni bir cesaret vereceğini düşündü.
Kendini maruz bırakacağı tehlike
Bundan kaçınmak için cesur. İradeyi yok etmiş ve
onu hiçbir göz görmemişti, güvenliğinin kendi başına bağlı olduğunun bilincinde
suskunluk, Bay'dan önce bile sırrını tutacağından emindi
Cheekey.

"İrade hakkında hiçbir şey bilmiyorum," derdi; "Ben de görmedim
Ne de gizledi, ne buldu ya da yok etti. "

Sonuçların ne olacağını bilmek,
İddia, kesinlikle ona yapışacaktı. O zaman daha güvenli olurdu,
Mevcut boş, yarı aralıklı pozisyonundan çok daha güvenli.

Eve anında taşınırken, zihni buna çok niyetliydi,
Kendini tapuyu yapmaya getirmek için o kadar endişeliydi ki
Sinek salon kapısında durduğunda nerede olduğunu bilmiyordu. Gibi
Evine girdi, sanki şüpheli gibi baktı
Nerede, ve sonra bir kelime konuşmadan,
kitap odası ve kendini alışılmış sandalyesine oturttu. Kadın geldi
ve ona sürücüye paranın verilmemesi gerekip gerekmediğini sordu.

"Hangi sürücü?" dedi. "Bay Apjohn'a gitmesine izin ver. Bay Apjohn's
iş, benim değil. "Sonra kalktı ve kapıyı şiddetle kapattı
Kadın geri çekildi.

Evet; Bay Apjohn'un işiydi; Ve bir
Bay Apjohn'un işinin çarkı ile konuştu. Bay Apjohn sadece değildi
Şimdi onu suçlamak için endişeli, ama böyle bir endişe duyduğunda endişeliydi
Kendi adına müdahaleci ve belirsizdi. Bay Apjohn,
Sonuna kadar, onun düşmanı oldu ve düşmanlığı tarafından bunu yaratmıştı
Amcasının kendisi için hissettiği ölümcül hoşnutsuzluk. Bay Apjohn şimdi
onu mahvetmeye kararlı. Bay Apjohn, LlanFeare'de ona gelmişti,
Avukatı, arkadaşı, danışmanı gibi davranarak ve
Bu hain iddianamenin sadece yapabileceğini önerdi
onu Bay Cheekey'in zulmünün işkencelerine tabi tutmak. Kuzen
Henry şimdi hepsini görebiliyordu! En azından kuzen Henry kendine söyledi.

"O zeki bir adam ve aptal olduğumu düşünüyor. Belki de öyle
Doğru, ama aptalın onun için çok fazla olduğunu görecek. "

Böylece kendisiyle iletişim kurdu.

Akşam yemeğini geçirdi ve bütün akşam boyunca kendi başına oturdu
Amcasının ölümünden bu yana her gün onun pratiği oldu. Ama yine de bu
Tuhaf gece ona olaylı görünüyordu. Kendini hissetti
Biraz yaşamın bir kısmına ulaştı, yaklaşan bir şey
etkinliğe. Yapılması gereken bir tapu vardı ve o olmasa da
Yine de bunu yapmak, bunu yapmak istediğini düşünmese de
Çok gece, ama kararını vermiş olması onu içeri aldı
Biraz konuşmayacak aptal ruhun
kovuldu ve son günlerin ezici donukluğunun
ondan vefat etti. HAYIR; O gece yapamadı; Ama o
Elbette yapacağından eminim. Bir kaçış yoluna bakmıştı,
ve bulamadığı sırada ölü bir adammış gibiydi. O vardı
Çiftçi Griffith'in temizlikçisi Bayan Griffith'in dehşetiyle yaşadı.
iki kantordan, Bay Apjohn'un, o tiran chekeyden kendi
Gölge,-o ve bu aynı şekilde birlikte varken
oda. Ama artık öyle olmamalı. Bir kaçış yolu vardı ve
Onu alırdı!

Sonra neyin iyi olabileceğini düşünmeye devam etti.
o. Ruhu şimdiye kadar bu kadar söndürülmüştü.
Asla keyif hakkındaki düşüncelere atmaya cesaret edemedi
para. Sahip olduğu her şeyin üzerinde o kadar siyah bir palet vardı
Llanfeare'in onun için ne yapabileceğini henüz fark etmedi. İle ilgili
Tabii orada yaşayamadı. Ayrılması gerekse de
Evin tamamen çözülmemiş, çok önemli olurdu. Yoktu
Bir adamı kendi mülkünde yaşaması için yasa. O olacağını hesapladı
Tesisten yılda L1500 çekebilecek;-Yılda L1500! O
açıkça kendisi olurdu; kimsenin parmağı koyamadı; Ve
Yılda L1500 ile ne zevk alamadı?

İradeyi yok etmek için büyük bir kararla yatağa gitti ve uyudu
Gece boyunca elinden gelenin en iyisi. Odasının karanlığında, ne zaman
Mum dışarıdaydı ve henüz yatağıyla korunmadı, orada
Üzerine bir Qualm geldi. Ama tapu henüz yapılmadı ve Qualm
altında tutuldu ve uyudu. Rab'bin duasını bile tekrarladı
Kıyafetlerin altındayken, ancak yaptığı gibi mücadele ediyor
Yani, bu dilekçeyi kendi başına getirmemek için
Günaha ve kötülükten kurtuluş.

Ertesi gün, Cuma ve Cumartesi aynı şekilde geçti
yol. Karar hala oradaydı, ama her gece nitelikler geldi.
Ve Qualm'a Salve her zaman aynı anma idi.
Tapu henüz yapılmamıştı. Ve dua her zaman söylendi, sabah
ve gece, bu kelimelerin aynı kalıcı reddedilmesi ile,
Şimdiki durumunda, ona çok zarar veriyordu,-
Zeka fısıldayan sesle kelimeler konuşuldu.
Ama yine de her zamanki gibi aynı çözüm vardı. Başka yoktu
kaçış yolu. Bir geyik, Bay'a getirildiğinde,
Hounds. Onları çiğnerdi. Llanfeare hepsi onun
sahip olmak. Hepsinin küçümsemesi için katip masasına geri dönmeyecekti
Erkekler,-hileli bir şekilde iradeyi gizli tuttuğunu bilmesi için,
ve sonra ortaya çıkardı, lütuf değil, Bay'dan korktuğu için
Cheekey. Zihni oldukça uyduruldu. Ama tapunun henüz olması gerekmiyor
Tamamlandı. O evden geçmesi gereken daha az gece,
Tapu yaptıktan sonra daha iyi.

Duruşma Cuma günü olacaktı. Tapuyu ertelemezdi
Son güne kadar, o zaman elçilerin gelebileceği gibi
O kaçmadığını görmek için onu izledi. Ve yine de olurdu
Ellerini yapmaktan temiz tutması için
son an. Oldukça çözüldü. Başka kaçış yoktu. Ve
Yine de-evet-evet, ne olmayabilir ki kim söyleyebilir? Tapuya kadar
Yapılmış olmalıydı, henüz tatlıya açık bir yol olurdu
masumiyetin kolaylığı. Ne zaman yapılması gerektiğinde olurdu
Masumiyet için son bir Adieu. Beyaz'a dönüş olmaz
Yol, tövbe olasılığı yok! Bir adam o iken nasıl tövbe edebilir
Hala kazandığı suçlu ödülü alıyor muydu? Ya da nasıl yapabilirdi
Kendisini suçlu olarak teslim etmeden ödülü bırakın
kanun? Ancak yine de çözüldü ve
Tapu Salı gecesi yapılmalıdır.

Tüm Salı boyunca bunu düşünüyordu. Getirebilir mi
Kendisi için işkence gören bir ruhun tüm hikayesi
Sonsuz ateşte kötülük, yaşlı bir kadının hikayesi miydi? Eğer o
Buna inanmak için kendini getirebilir! Eğer bunu yapabilirse, o zaman
Zararlarında ustalaşabilir mi? Ve neden olmasın? Dini düşünceler vardı
Şimdiye kadar hayatını rahatsız etti. Kilise ve onun hizmetleri
onun için hiçbir şey olmamıştı. Ne korkuyla ne de yaşamıştı
Tanrı'nın sevgisi O'nun kalbinde. Bunu biliyordu ve çok azdı
hiç olmamış bir davranış çizgisinin
Şimdiye kadar onun tarafından benimsenen daha sonraki yaşamında benimsenecekti. Yapabilirdi
Kendisini dindar olmak için bile arzu olarak düşünmeyin. Neden,
O zaman, Quations onu etkilemeli mi?

Kendisine alışmaya alışkın olduğu o dua
Dinlenmeye gittim, gençliğinin bir numarası oldu. Ona gelmişti
eski, masum günlerden; Ve nadiren atlanmış olsa da
Bir titreme, yine de hor görme ile tekrarlandı. Geniş
gün ışığı veya nimet arkadaşları onunla birlikte olduğunda
Mumlar, küfür onu hiç korkutmamıştı. Ama şimdi,-şimdi onun içinde
Sorunlar, bir cehennem olduğunu hatırladı. Sallayamadı
Kendinden fikir. Tesgit edilmemiş günah için sonsuzluk vardı
sonsuza dek sürecek işkence! O kadar günah
önceden hazırlanmış olarak tense edilmemiş kalmalı ve işkence olurdu
O sonsuza dek. Yine de bunu yapmalı. Ve sonuçta, yapmadı
Dünyanın bilge olanlarının çoğu, bunu düşünmede haklı çıkarıyor
Tehdit yaşlı bir kadının masalından değil mi?

Salı gecesi geldi,-Salı gecesinin geç saatleri,-gece yarısı
Kadınların yatakta olduğundan emin olduğu saat ve
saklanma yerinden çıkarıldı. Zaten fitilini kesmişti
ve mumu bir gazeteye yerleştirdi, böylece bir parça olmayacak
külün toplanamayacağı yere düşmelidir. O yürüdü
Hiçbir diyaframın olamayacağından emin olmak için odayı yuvarlak
açık olun. Işık parıltısı olmadığını görmek için mumu söndürdü
Herhangi bir kaynaktan odaya giriyordu ve sonra
BT. Belgenin yok edilmesi için an gelmişti.

Her şeyi tekrar okudu;-neden bilmiyordu, ama gerçekte
Daha fazla gecikme için biraz mazeret özlem. Ölmekte olan ne kadar özenle
Adam her kelimeyi yazmış ve her mektubu tamamlamıştı! Orada oturdu
Yaşlı adamın işini düşünmek, kendine onun için olduğunu söylemek
sadece bileğinin bir hareketiyle tamamen yok etmek. Döndü
ve mumu tekrar kesti ve hala kağıtla oturdu
eli. Bu kadar büyük bir sonuç o kadar kısa olabilir mi?
bir eylem mi? Kendi ruhunun lanetlenmesi! Gerçekte vermek mi
Kendi ruhundan ebedi cezaya mı? Tanrı onun olduğunu bilirdi
Mülkiyet çalmak için değil! Tanrı onun dilemediğini bilirdi
Şimdi çalmak için! Tanrı bunu tek olarak yaptığını bilirdi
Başkalarının onun için planladığı sefaletten kaçma araçları! Tanrı
Ne kadar acımasızca kullanıldığını bilirdi! Tanrı adaletsizliği bilirdi
Yaşlı adamın ona davrandığı! Sonra içinde olduğu anlar geldi
Neredeyse kendisine, iradeyi yok ederken olacağına inanmayı öğretti
kaba bir adalet eyleminden daha fazlasını yapmaz ve Tanrı
Kesinlikle kimseyi adil bir eylem için ebedi cezaya kınamayın. Ancak
Yine de, ne zaman muma dönecekse, eli
Kağıdı aleve yükseltmeyi reddedin. Bittiğinde olamazdı
Kam! Ve bu ebedi alevlerin alması gerekip gerekmediği veya olmaması gerekip gerekmediği
ona sahip olmak, ondan önce acı çeken bir hayat olurdu
onlardan dehşet. Bay Cheekey onun için bundan daha kötü ne yapabilir?

Çarşamba her halükarda da olurdu. Neden kendini soyun
ruhunun geri dönmeyeceği bir günün rahatlığı
kınandı mı? Şimdi uyuyabilir. Bu gece için, her halükarda,
uyumak. Yaptıktan sonra tekrar uyuyup uymayacağından şüphe etti
tapu. Genellikle kötü olmak onun için hiçbir şey değildi-
Ebeveynlerin öğrettiği tüm sıradan yaşam kurallarını kırın
çocukları ve sürülerini papazlar, ama hangi dünyaya göre
çok dikkatsiz. Diğer erkeklerin mallarını gözetlemek, onun kötülüğünü konuşmak
komşular, ona gelirse komşusunun karısının peşinden koşmak
Yol, sıradan bir şekilde biraz çalmak,-topal satmak gibi
at ya da bir düşman eline ıslıkda bakmak, yemin etmek için
yalan ya da ebeveynlerinin anısını alay etmek için,-bu peccadillo
ruhunu asla ezmemişti. İradeyi söylemeyen
Ona sadece keşif tehlikesi nedeniyle külfetli. Ama
Bir vasiyetname yak, ve böylece yılda L1500'ü açıkça çalmak için
kuzen! Suç işlemek için! Sınırlı olabileceği bunu yapmak
Dartmoor'da tüm hayatı, saç kesimi ve kirli hapishane ile
Giysiler ve sert yiyecekler ve yapmak için çalışıyor! İyi olacağını düşündü
tapu yapmadığı başka bir yaşam gününe sahip olmak. O
Bu nedenle iradeyi kitaba geri koyun ve yatağına gitti.




Bölüm XXI

Bay Apjohn'un başarısı


Çarşamba sabahı erken saatlerde Bay Apjohn ve Bay Brodrick devam ediyordu
ayak ve çok hoş olmayanlarının performansına hazırlanmak
Günün işi. Bay Brodrick, günün işinde hiç inanmadı ve
Konuyu Bay Apjohn ile tartışırken, belirledikten sonra
Eylem çizgileri üzerine, zihnini çok net bir şekilde duyurdu. Ona
İrade güce düşmüş olsaydı
Dürüst olmayan bir insanın ve dürüst olmayan adam onu ​​başarabilirse
Amaç yok ederek, irade yok edilecektir. Kuzen
Henry hiçbir şey bilmiyordu. Kuzen Henry normalde olabilir veya olmayabilir
Dürüst, diğer sıradan insanlar gibi. Böyle bir irade olmayabilir
konuşulan, ya da yanlışlıkla gizlenmiş bir irade olabilir-veya
Will bulunmuş ve yok edilmiş olabilir. Ama onlar olmalı
gizleme yeri bilinmesi gereken bir irade bulabilir
Kuzen Henry, söz konusu düşüncesiydi. Daha incelik
diğer avukatın aklı
Zayıf adamın zihni arkadaşından daha fazlasını gördü. Bunu bulduğunda
Bay Brodrick onunla aynı fikirde değildi ve diğerinin
Avukatın zihni böyle bir konuda spekülatif değildi, o
ikna etmeye çalışmayı bıraktı ve basitçe bunun görevi olduğunu söyledi
İkisi de hiçbir taş bırakılmamış. Ve böylece başladılar.

"Seni göstermek için yolumuzdan yaklaşık yarım mil çıkaracağım Bay
Evans'ın Kapısı, "dedi Bay Apjohn, başladıktan sonra." Evi
LlanFeare'den yirmi dakikadan fazla değil ve gerekli olmalı
Yardımını sormak için her şeyi bilecek. Bir bulacaksın
Polis orada seninle geri dönmeye hazır. Ama benim izlenimim
Kuzen Henry, yapabileceğimiz herhangi bir aramayı önlemeye çalışmayacak
Yapmaya gayret. "

Eve ulaştıklarında yaklaşık on yaşındaydı ve gösterildikten sonra
Kitap odasına, kahvaltısında kuzen Henry'yi buldular. .
Ön kapı onlar için temizlikçi Bayan Griffith tarafından açıldı; Ve
Bay Apjohn, Bay Jones'u görme arzusunu dile getirdiğinde,
Onu hemen kabul etmede zorluk. Sefaletin bir parçasıydı
Kuzen Henry'nin etrafında ve ona yakın herkesin konumu
ona karşıydı. Bayan Griffith, bunun amacının olduğunun farkındaydı
Bay Apjohn, mevcut efendisini mümkünse LlanFeare'den çıkaracak,
Ve gücünde herhangi bir şekilde ona yardım etmeye çok istekliydi.
Bu nedenle, efendisine ikisinin gelişi hakkında hiçbir bildirim vermedi
yabancılar, ama onları hemen odaya başlattı.

Kuzen Henry'nin kahvaltısı tutumlu oldu. Tüm yemekleri tutumlu olmuştu
Llanfeare'in sahibi olmasından beri. Yapmadığı için değildi
güzel yemek gibi bir diğeri gibi, ama çok korkmuştu
kendi zevklerini tanımak için kendi hizmetçilerinin. Ve sonra
Konumunun genel rahatsızlıkları, kabul edilemeyecek kadar büyüktü.
hassas yemeklerden kurtulma. Masada çay seti vardı ve
Yalnız bardak, ekmek ve tereyağı ve neredeyse çıplak kemik
Soğuk bir koyun eti eklemi. Ve işler sonra ayarlanmadı
iyi yapılacak bir beyefendinin masasının modası, ama onlar
Üçüncü sınıf bir Londra konaklamasında, yuvarlanan bir masa örtüsü ile,
ve birbirlerinin aksine yemekler, tabaklar ve bardaklar.

"Bay Jones," dedi Carmarthen'den avukat, "Bu senin amcan,
Bay Brodrick, Hereford'dan. "Sonra neredeyse çok olan iki adam
Bağlı, ama birbirlerini hiç tanımıyordum, el sıkıştı. "Elbette,
Bu konu, "Devam Bay Apjohn" harika bir an ve Bay
Brodrick kızının çıkarlarına bakmak için geldi. "

"Amcamı gördüğüme çok sevindim," dedi kuzen Henry,
Göz, vaazların hacminin bulunduğu rafa doğru
dinleniyordu. "Korkarım sana çok fazla şey sunamam
kahvaltı."

"Carmarthen'den ayrılmadan önce kahvaltı ettik," dedi Bay Apjohn. "Sen
Devam etmeyin, yemek yerken sizinle konuşacağız. "
Kuzen Henry, devam etmediğini söyledi, ama buldu
Bir lokma yemek imkansız. Yaptığı ve o
Bu röportaj sırasında devam etti, yapmak zorunda kaldı ve katlanmak zorunda kaldı
oruç. "Sana hemen söylemem iyi olur," diye devam etti Bay Apjohn, "
Şimdi yapmak istiyoruz. "

"Şimdi ne yapmak istiyorsun? Sanırım içine girmem gerekiyor
Cuma günü aynı şeyi yapıyor mu? "

"Bu bağlıdır. Sadece olması mümkündür
gereksiz."

Bunu söylediği gibi, kuzen Henry'nin yüzüne baktı ve bunu düşündü
Memnuniyeti fark etti. Öneride bulunduğunda,
Ne kadar büyük olduğunu iyi anladı.
Bay Cheekey ile karşılaşma olasılığı.

"Hem Bay Brodrick hem de amcenizin son iradesinin olası olası
henüz evin bir yerinde gizlenebilir. "Kuzen Henry'nin gözü,
Bu söylendi, yine ölümcül rafa baktı.

"Bay Apjohn bunu benim adımda söylediğinde," dedi Bay Brodrick,
ağız ilk kez, "şahsen bildiğimi anlamalısınız
Koşullardan hiçbir şey yok. Ben sadece bence yönlendirildim
Bana söylüyor. "

"Kesinlikle," dedi Bay Apjohn. "Genç hanımın babası olarak
Varis olmasaydın, bende var
kurs ona her şeyi anlattı,-en gizli tahminlere bile
Aklım. "

"Tamam," dedi kuzen Henry.

"Benim konumum," diye devam etti Bay Apjohn, acı verici ve çok tuhaf;
Ama kendimi özellikle avukat olarak hareket etmek zorunda buluyorum
merhum ve gerçekte her şeyi yapmak için son iradesi ve
Ahit. "

Kuzen Henry, "Bunun Carmarthen'de kanıtlandığını düşündüm." Dedi.

"Kuşkusuz. Bir irade kanıtlandı,-hayır ise çok gerçekti.
müteakip bulunur. Ancak, tekrar tekrar söylendiği gibi,
Bunun kanıtlanması, daha sonraki bir kişi ise hiçbir şey ifade etmeyecektir.
Yaklaşan. Harika soru bu; Sonraki bir irade mi
var olmak?"

"Bu konuda nasıl bir şey bileceğim?"

"Kimse yaptığını söylemiyor."

"Sanırım buraya gelip amcamı Brodrick'e indirmeyeceksin
ben,-bana hiçbir bildirimde bulunmuyor, ama sadece olduğumda evime geliyor
Kahvaltı, herhangi birine bir kelime söylemeden,-öyle düşünmedikçe.
Burada ne doğru olman gerektiğini anlamıyorum! "

Kurtulmak için ruhunu toplamaya çalışıyordu
onlardan. Neden, oh! Neden bu belgeyi yok etmemişti,
Önceki gece, saklanma yerinden çıkarılmıştı,
Kasıtlı olarak yakılabilmesi için?

"Bir beyefendinin diğerini çağırması yaygındır, Bay Jones
Yapılması gereken iş var, "dedi Bay Apjohn.

"Ama bir beyefendinin evine gelmek ve onu suçlamak için yaygın değil
bir vasiyetle kurtulmak. "

"Kimse bunu yapmadı," dedi Bay Brodrick.

"Çok benziyor."

"Tekrar aramamıza izin verecek misin? Katiplerimden ikisi burada olacak
Tam şimdi, ve izin vereceksen bizimle evden geçecek
BT."

Kuzen Henry oturdu. Çok uzun zaman önce kendisine sormuştu
Bay Apjohn'un katiplerinden biri neden tekrar arama yapmadılar. Ama sonra
Düşüncelerinin çerçevelenmesi farklıydı. O anda vardı
Llanfeare'i tamamen teslim etmek istiyordu, böylece
Ayrıca Bay Cheekey'den de kurtulun. Şimdi daha cesur bir amaca ulaşmıştı. Şimdi
İradeyi yok etmeye, mülkün tadını çıkarmaya ve
avukat. Aklına bir fikir geldi.
Reddediyse anında arama yaptıktan sonra. Bu etkiye sahip bir dilekçe
zaten yapılmış ve bir dilekçe,
Onun bir kısmı dilekçe verdi.

"Nereye bakmak istiyorsun?" diye sordu.

Bunun üzerine Bay Brodrick gözlerinin odada dolaşmasına izin verdi. Ve
Kuzen Henry'nin gözleri, amcasının gözlerini takip etti, bu da ona göründü
kendilerini tam bir rafa yerleştirmek için.

"Genel olarak evi aramak için; örneğin amcanızın yatak odası,"
dedi Bay Apjohn.

"Ah, evet; oraya gidebilirsin." Bunu kötü biçimlendirilmiş, kaba bir şekilde söyledi
Şu anda aklına gelen fikir. Eğer yükselirlerse
Yatak odasına, o zaman yalnız bırakıldığında iradeyi ele geçirebilir ve
Anında yok et,-Gerekirse, yavaş yavaş yiyin,-Git
onunla evden çıkın ve onu ondan önce tamamen hiçbir şeye indir
geri döndü. O hala özgür bir ajandı ve gidip gelebilir
memnun. "Ah, evet; oraya gidebilirsin."

Ama bu gerçekten kendini oluşturan şema değildi
Bay Apjohn'un beyni. "Ya da belki de burada başlayabiliriz," dedi. "Orada
İki katipim anında geldi mi? "

Kuzen Henry ilk kırmızı ve sonra solgunlaştı ve çabaladı
Bay Brodrick'in hangi yönde gözünü sabitlediğini görmek için. Bay Apjohn
Kendisi henüz kitapların etrafında hiçbir yere bakmamıştı. O oturmuştu
Bakışları kuzeni Henry'nin yüzüne sabitleyerek masaya kapatın,
Kuzen Henry iyi farkındaydı. Arama yapmaya başlarlarsa
Oda, kesinlikle belgeyi bulacaklardı. O oldukça
Elbette. İfşa etmek için bir kitap bırakılmayacaktı
yaprakları arasında içerebilecek her şey. Eğer varsa
Şans ona gitti, şimdi ele geçirilmeli, şimdi şu anda.
Aniden LlanFeare'in bulundurulması bir
Bin takılar. Aniden tüm ebedi ceza korkusu geçti
düşüncelerinden uzak. Aniden bir duygu ile nüfuz edildi
Belgeyi zarar görmeden bırakan kendi zayıflığı nedeniyle.
Aniden Bay Cheekey'e karşı cesurdu, bir kaplan gibi
bir aslan. Aniden göğsünde, kurtarmak için büyük bir istek ortaya çıktı.
henüz bu Filistinlerin elinden bile olacak.

"Burası benim özel odam," dedi. "Kahvaltımı yerken ben
Beni böyle rahatsız etmene izin veremem. "

"Böyle bir konuda kendi rahatlığınızı düşünmezsiniz!"
dedi Bay Apjohn ciddi bir şekilde. "Konfor, gerçekten! Ne rahatlığa sahip olabilirsiniz?
İçinde yaşadığınız bu evin size mevcutken
Muhtemelen kuzeninizin malı olabilir mi? "

"Beni aranızda bırakman çok az rahatlık."

"Yüzleş, o zaman, bir erkek gibi; ve yapmamıza izin verdiğin zaman
Onun adına yapabileceğimiz her şey, sonra kendi tadını çıkarın ve konuşun
konfor. Adamları içeri alıp aramaya devam edeyim mi
teklif mi? "

Eğer bulacaklarsa,-kesinlikle yaptıkları gibi,-o zaman elbette onlar
Onu gizlemekle suçlamazdı! Harekete geçecek
Biraz sürpriz gösterisi ve onunla çelişmeye cesaret edemezler,
Hatta kalplerinde farkında olduğundan emin olmalardı
Gizleme! Büyük bir rahatlama olurdu! Bir son olurdu
Pek çok sorun! Ama sonra ne kadar zayıf olurdu,-sahip olmak
Ödülü tamamen onun kavrayışında ve kaybetmişti! A
Kötü cesaret patlaması kalbinde şişti, rengi değiştirdi
Bir süre karakterinin öyle olmaması gerektiğine karar verdi.
Adamlar orada arayamadılar,-bu yüzden kendi kendine,-daha fazla
Bay Apjohn'un onlara verebileceği otorite. "Olmayacağım
Bu şekilde tedavi edildi! "Dedi.

"Ne demek istiyorsun, Bay Jones?"

"Evimi bir dolandırıcıymışım gibi aramayacağım
hırsız. Herhangi bir erkeğin evine gidip onu senin gibi arayabilir misin
Lütfen, sadece bir avukat olduğunuz için? "

"Geçen gün adama söyledin," dedi Bay Apjohn, "yenilebileceğimizi"
memnun olursak arama. "

"Öyleyse olabilirsin; ama önce birinden sipariş almalısın. Sen
hiç kimse."

"Oldukça haklısın," dedi Bay Apjohn,
Kendisine kişisel olarak sunulan herhangi bir gözlem açısından kızgın olun.
"Ama elbette bunun yapılması daha iyi olurdu
özel olarak. Tabii ki, gerekliyse bir arama harç alabiliriz;
Ama sonra bunu gerçekleştirecek bir polis olmalı. "

"Polislere ne önem veriyorum?" dedi kuzen Henry. "Sen kimsin
bana ilkden sonuna kadar kötü davrandım. Daha fazla hiçbir şey yapmayacağım
teklifinde. "

Bay Apjohn, Bay Brodrick'e baktı ve Bay Brodrick Bay Apjohn'a baktı.
Garip avukat,
diğer ve daha fazla evde olan avukat birkaç dakika vardı
Çok az şüphe. Sandalyesinden kalktı ve oda hakkında yürüdü,
Kuzeni Henry, aynı zamanda ayakta da, her hareketi izledi
yapılmış. Kuzen Henry, masanın daha sonraki ucunda yerini aldı
Ateşten, tüm düşüncelerinden yaklaşık altı metre uzakta
niyetliydi. Orada durdu, avukat iken harekete hazır
en iyi ne olacağını meditasyon yapan odada yukarı ve aşağı yürüdü
sonra yapmalı. Yürürken burnunu havaya taşıyor gibiydi,
ona her zamankinden farklı bir yürüyüşle. Kuzen Henry vardı
Zaten adamın yollarından bir şeyler öğrendi ve onun
Şimdiye kadar garipti. Bay Apjohn gerçekte bakıyordu
Kitapların sıraları. Eski günlerde sık sık o odadaydı,
ve sırtlarda verilen birçok başlık okumuştu. O biliyordu
orada toplanan ve bunun farkındaydı, ancak
Çok azı eskisindeki yerlerinden taşınmıştı
Squire herhangi bir kullanım amacı için zamanı. Ayağa kalkmak istemedi ve
Onları inceleyin,-henüz değil. Sanki onu toplıyormuş gibi yürüdü
Düşünceler ve yürürken, uzun bir dizi setin düzeltilmesi için çabaladı
Vaazlar. Aklında, orada bir anı parlıyordu.
Odada böyle bir dizi kitaptı. "Yapmamıza izin verebilirsin
Biz öneriyoruz, "dedi.

"Kesinlikle hayır. Sana gerçeği söylemek için, keşke gidecek ol ve
Beni bırak. "

"Bay Cheekey her şeyi duyacak ve nasıl yapabileceksiniz?
Cevap Bay Cheekey? "

"Bay Cheekey'i umursamıyorum. Bay Cheekey'e kim söyleyecek?
ona söyle? "

"Eğer böyle davranırsan, rolünü alamam."

Konuşurken, Bay Apjohn yürüyüşünü durdurmuştu ve
Sırtını kitap-shelves'e yakın, başının arkası neredeyse
Jeremy Taylor'ın eserlerine dokunmak. On cilt vardı
ve tam olarak önlerinde duruyordu. Kuzen Henry
sadece önündeydi, düşmanının pozisyonunun olup olmadığından şüphe ediyordu
tamamen kazara seçilmedi, ancak yine de titriyor
Yakın yaklaşım. Gerekirse bir bahar için hazırlandı.
Şimdi her şey tehlikeye atılmalıdır, böylece keşiften kaçınılabilir.
Bay Brodrick hala ilk başta sahip olduğu sandalyeye oturuyordu
işgal etti, bu emir için beklemek için ona verilmeli
Sulh yargısının emri.

Bay Apjohn'un gözü, kitabın arkasında yazarın adını yakaladı,
Ve bir kerede hacmi gördüğünü hatırladı-bir cilt
Jeremy Taylor'ın adı arkasında,-yaşlı adamın üzerinde yatıyor
masa. "Jeremy Taylor'ın eserleri. Vaazlar." Hacmi hatırladı.
Uzun zaman önce-altı ay önce; Ama yaşlı adam olabilir
Muhtemelen çok ağır bir kitaptan uzun zaman ayırın. "Bakmama izin vereceksin
Bunlardan bazılarında, "dedi, başparmağını sırtının üzerine işaret ederek.

"Düzenli sipariş olmadan bir kitaba dokunmayacaksınız," dedi kuzen
Henry.

Bay Apjohn bir an için adamın gözünü düzeltti. O küçük adamdı
ikisi ve çok yaşlı; Ama sırlı, iyi ayarlanmış ve güçlüydü. Diğeri yumuşaktı ve çok bedensel egzersiz için kullanılmadı. Olabilir
Şüphesiz ki hangisinin en iyisini kişisel olarak
çabalamak. Çok çabuk döndü ve elini birine aldı
Set, ama doğru olanda değil. Kuzen Henry ona fırladı ve içeri
Kitabın mücadele yere düştü. Sonra avukat ele geçirdi
onu boğazdan ve zorla masaya sürükledi. "Almak
Hepsini birer birer dışarıda ve salla, "dedi diğerine
Avukat,-"Yerdeki gibi ayarlanmış. Onu tutacağım
Sen yap. "

Bay Brodrick, söylendiği gibi yaptı ve tek tek
Son cilt, cilt 4'e gelene kadar hepsini salladı.
belgeye düştü.

"Bu irade mi?" diye bağırdı Bay Apjohn, yeterince nefes almadan
kelimeleri söyle.

Bay Brodrick, bir avukatın temkinli elleriyle, kıvrımları çözdü ve
belgeyi inceledi. "Kesinlikle bir irade," dedi-"ve
kayınbiraderim tarafından imzalandı. "




Bölüm XXII

Kuzen Henry nasıl kolayca bırakıldı


Büyük bir zafer ve mutlak dehşet anıydı,-zafer
Bay Apjohn'a ve kuzen Henry'ye dehşete düşüyor. Bunda iki adam
An,-Bay Brodrick gazetelere bakarken-mücadele ediyordu
Birlikte yerde. Kuzen Henry, son çılgınca çabalarında,
ele geçirmek için düşmanının kavrayışından kaçmaya çalışmıştı
İrade, şimdi onu ele geçirerek hatırlamamış
Hiçbir şey. Bay Apjohn, geniş zamanın olması gerektiğine eşit olarak belirlenmişti
Bulunabilecek herhangi bir belgeyi güvence altına almak için Bay Brodrick'e izin verilebilir,
ve savaşın her zaman ürettiği pufnacity ile,
sağlam bir kavrama ile avına tutunmuştu. Şimdi oradaki tek adam için
dehşetten başka bir şey kalmadı; Diğeri tam zevk alıyordu
Kendi sagaklığının ürettiği zafer. "İşte tarih," dedi
Kağıtla en uzak köşeye çekilen Bay Brodrick
odanın. "Kuşkusuz kayınbiraderimin son iradesi ve
Ahit ve bir bakışta görebildiğim kadarıyla,
düzenli."

"Sen köpek!" diye bağırdı Bay Apjohn, kuzen Henry'yi ondan uzaklaştırdı.
"Çekin, hırıltılı miscreant!" Sonra bacaklarına kalktı
ve kendini ayarlamaya başladı, kravatını doğru ayarladı ve yumuşatma
saçları elleriyle. "Brute nefesini devirdi
Ben, "dedi." Ama sadece bunu sonra yakalamamız gerektiğini düşünmek için
Bu kadar moda! "Sesinde bir zafer notu vardı.
Bastırmayı imkansız buldu. Onunla tamamen gurur duyuyordu
başarı. Isabel Brodrick'in yapması gereken büyük bir şeydi
Sonunda uzun zamandır güvence altına almak için endişeli olan mülkü al
onun için; Ama şu anda vurmak daha büyük bir şeydi
Belgenin tam güç tarafından gizlendiği kesin nokta
zeka.

Kuzen Henry'de ne kadar az dövüş gücü vardı
şimdi tamamen ondan çıkarılmıştı. Daha fazla denemedi
Mücadele, inkar etmedi, ne de sözlere cevap vermedi
Bay Apjohn'un kafasına yığıldığı kötüye kullanım. O da büyüdü
Kendini yerden, yavaş yavaş birlikte toplar ve
kendini en yakın sandalyeye oturdu, yüzünü onunla sakladı
el.

"Bu benim için gelen en harika şey
Deneyim, "dedi Bay Brodrick.

"Adam iradeyi gizlemeli mi?" diye sordu Bay Apjohn.

"Neden sakladığımı söylüyorsun?" İnilti kuzeni Henry.

"Sen sürüngen!" diye bağırdı Bay Apjohn.

"Onu gizlemesi gerektiği için değil," dedi Hereford avukatı "ama
onu bulmuş olmalısın ve herhangi bir arama yapmadan bulmalısın;-
Onu yaşlı adamın olduğu kitaba kadar takip etmeliydin
bırakmış olmalı! "

"Evet," dedi kuzen Henry. "Orada bıraktı. Saklamadım. "

"Demek istiyorsun," dedi Bay Apjohn, tüm ciddiyetle ona döndü
ki "tüm bunlar sırasında bunu söylemek mi istiyorsun
Varsayının orada olduğunu bilmiyordun? "Sefil adam
ağzını açtı ve konuşmak için denedi, ama bir kelime gelmedi. "Yapıyor musun
Bizi reddettiğinizde, şimdi izin verdiğinizde
Bu odayı arayın, ancak yapmalıyız yeterince istekliyseniz
Başka bir yerde arama, saklanma yeri ile tanışmadınız mı? Ne zaman
Geçen gün size ofisimde sordum, nerede olduğunu bilip bilmediğini sordum
Will gizlidi ve bana çok korku için cevap vermezsin
Kendin gizlemediğine yemin ederken yeterince glib miydin,
O zaman kitap ve muhafazası hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Söylediğinde
Bay Griffith, iftira edecek bir şeyin olduğu Coed'de aşağı
o zaman neredeyse korkutucu korkaklığınızın gerçeğini söylemeye yönelmedi
Bu tehdit altındaki duruşmaya gelince? Ve bir daha başarısız oldun mu çünkü sen
korkuyor muydu? Poltroon'u kastediyorsun! Önümüzde söylemeye cesaret edecek misin, şimdi,
Bu sabah odaya girdiğimizde ne olduğunu bilmiyordun
Kitap İçerdi mi? "Kuzeni Henry bir kez daha ağzını açtı, ama hayır
Kelime geldi. "Cevap bana, efendim, eğer herhangi bir bölümünden kaçmak istiyorsanız
hak ettiğiniz ceza. "

"Ondan kendini suçlamasını istememelisiniz," dedi Bay Brodrick.

"HAYIR!" çığlık atan kuzen Henry; "Hayır! Bir adamdan söylememeli
kendine karşı. Adil değil; Brodrick Amca mı? "

"Sana şu ya da bu şekilde kendinize karşı söylemeseydim," dedi
Bay Apjohn, "İrade hala orada olurdu ve hepimiz
Karanlıkta. Gerçeğin olması gereken durumlar var
Bir adamdan mahvoldu. Onu senden mahvettik, sen sefil sen
Yaratık! Brodrick, gazeteye bakalım. Sanırım hepsi
doğru.
kendini nasıl tutacağını biliyordu. Onun için hiçbir olasılık yoktu
Tüm bunlardan kâr. Gerçekten de, tüm masraflar olabilir
hala sahip olacak yakışıklı fahri dahil olmak üzere
Bay Cheekey'e ödenmek için kendi cebinden çıkmalıdır. Ama
Şeyin ihtişamı, herhangi bir düşünceyi kabul etmek için çok büyüktü
onlar olarak. Geçen ay boyunca zihni ile egzersiz yapıldı
Böyle bir irade olsun ya da olmasın, bu irade sorusu ve,
Eğer öyleyse, saklanma yeri neredeydi? Şimdi ayını getirmişti
emek, ayının spekülasyonu ve ayının bir yüce olan kaygısı
başarı. Şimdiki zihin çerçevesinde onun için hiçbir şey değildi
faturayı ödeyebilir. "Gördüğüm kadarıyla," dedi Bay Brodrick, "
tamamen sırayla. "

"Bakalım ona bakalım." Sonra elini uzatan Bay Apjohn,
belge ve kendini kuzen Henry'nin kendi sandalyesinde oturuyor
Kahvaltı masası, baştan sona dikkatle okuyun. BT
harikaydı-eski Squire'ın kopyalandığı kesin,
Sadece her kelime değil, aynı zamanda her durak ve her durak isteği
Önceki irade. "Bu benim kendi işim, her lokma," dedi Bay
Apjohn, kapsamlı bir memnuniyetle. "Neden yeryüzünde yanmadı
Bu rascal'ın lehine yaptığı ara, "-sonra
Rascal'ı başının bir hareketiyle belirtti-"
doğrudan bu şekilde? "

"Bir zamanlar yapılan bir iradenin asla olmaması gerektiğini düşünen erkekler var
Yıkıldı, "diye önerdi Bay Brodrick.

"Sanırım bu tür bir şeydi. O iyi yaşlı bir adamdı,
ama bir katır kadar inatçı. Peki, şimdi ne yapacağız? "

"Yeğenimin avukatına isteyip istemeyeceği konusunda danışmak zorunda kalacak.
Bu belgeyi tartışın ya da değil. "

"Hiçbir şeye itiraz etmek istemiyorum," dedi kuzen Henry, sızlanan.

"Tabii ki düşünmesi için zaman ayıracak," dedi Bay Apjohn.
"Şu anda elinde ve çok zamanı olacak. Olacak
Cuma günü Bay Cheekey'den oldukça zor soruları cevaplamak için. "

"Ah, hayır!" Diye bağırdı kurban. "Korkarım ki" oh, evet "olmalı Bay Jones! Nasıl dışarı çıkacaksın
onun; ha? _Herald_'dan Bay Evans'ı kovuşturmaya bağlıyorsunuz,
Karakterin iftirası için. Tabii ki duruşmada çıkacak
Bu belgeyi bulduk. Gerçekten de sorun yaşamayacağım
Bu gerçeği gizleyin,-sanırım, Bay Brodrick olacak. Neden yapmalı
Biz?"

"Avukatım olarak davrandığını sanıyordum."

"Ben de öyleydim,-ve öyleyim,-ve ben de yapacağım.
dürüst bir adam olun,-ya da daha doğrusu, olabilir
Bu yüzden,-Dürüst bir adam olarak ne yapacağınızı söyledim
Yapmak. _Carmarthen Herald_, dürüst olmadığınızı biliyordu ve dedi
Bu yüzden. Mahkemeye gitmeye ve bildiğine yemin etmeye hazırsan
Bu belgenin varlığından hiçbir şey, farkında olmadığınız
o kitapta gizlendiğini, önlemek için hiçbir şey yapmadığını
Bu sabah aramaktan, davayı devam ettireceğim
Sen. Sana karşı tanık kutusuna çağrılırsam, elbette ben
değerinin ne olduğuna dair kanıtlarımı vermeliyim;-ve Bay Brodrick yapmalı
aynısı."

"Ama devam etmeyecek mi?" diye sordu.

"Herhangi bir iftira olmadığını itiraf etmeye hazırsanız değil
Gazete dedi. Her şeyin doğru olduğunu kabul ediyorsanız, o zaman sen
her iki taraftaki maliyetleri ödemek zorunda kalacak ve iddianame
bozuldu. Yapması ciddi bir giriş olacak, ama belki de
Karakter konumunuzun ne olacağını görmek, ifade etmeyecek. "

"Sanırım neredeyse onun üzerinde çok zorsınız," dedi Bay Brodrick.

"Ben? Yaptığı gibi davranan bir adam için çok zor olabilir mi?"

"Zor,-değil mi, Bay Brodrick?"

"Zor! Neden, evet;-Olduğumu düşünmeliyim. Zor olmak demek istiyorum. Demek istediğim
Kuzenini görene kadar seni parçalara ayırmaya devam et, Bayan Brodrick,
Bu mülkün tam mülkiyetine girin. Seni terk etmek istemiyorum
Herhangi bir merhametle kaçış deliği. Şu anda Henry'sin
Llanfeare'den Jones, Esq.
yasanın sert eli. Bildiğim her şey için dönebilir ve diyebilirsin
Bu belgenin sahtecilik olduğunu. "

"Hayır, hayır!"

"Bay Brodrick ve ben buraya buraya getirdik ve
kitap."

"Ben nazik bir şey söylemiyorum."

"Kim oraya koydu?" Kuzen Henry ağladı ve inledi, ama dedi
Hiçbir şey. "Kim oraya koydu? Eğer kalplerimizi yumuşatmak istiyorsan
Herhangi bir dereceye kadar, bazı kaçış moduna katılmak istiyorsanız
Sen, gerçeği söyle. İradeyi o kitaba kim koydu? "

"Nasıl bileceğim?"

"Biliyorsun! Kim oraya koydu?"

"Sanırım Indefer Amca."

"Ve orada gördün mü?" Yine kuzen Henry hıçkırdı ve inledi.

"Ona bunu pek sormamalısınız," dedi Bay Brodrick.

"Evet! Onun için herhangi bir iyilik yapılabilirse, onu hissettirerek olmalı
Davamızı bizim için kolaylaştırarak bize yardım etmesi gerektiğini. Görmüştün
orada mı? Sözü söyleyin ve seni bırakmak için elimizden geleni yapacağız
kolayca."

"Sadece bir kazayla," dedi.

"O zaman gördün mü?"

"Evet;-Onu görmeye başladım."

"Evet; tabii ki yaptın. Ve sonra şeytan seninle çalışmaya gitti ve
Seni yok etmeni istedi mi? "Sanki bir soru sormak gibi durakladı,
Ama bu soruya kuzeni Henry, herhangi birini yapmayı imkansız buldu
cevap. "Ama şeytan seni yapacak kadar tutamadı
Bunu yap? Öyleydi;-değil miydi? Seninle bir vicdan vardı? "

"Ah, evet."

"Ama vicdan sizi vazgeçmeye zorlayacak kadar güçlü değildi
Bulduğunda? "Kuzeni Henry şimdi açık gözyaşlarına boğuldu."
Sanırım bununla ilgili miydi? Eğer bir temizlik yapmak için kendinizi getirebilirsen
Meme, senin için daha kolay olacak. "

"Aynı anda Londra'ya geri dönebilir miyim?" diye sordu.

"Şey; buna göre, sanırım biraz zaman alsak iyi olur
düşünce. Ama sanırım bunu söyleyebilirim ki, eğer
Bizim için çok kolay, sizin için sizin için kolaylaştırmaya çalışacağız. Sen
Bunu bildiğiniz kadarıyla amcanızın iradesi olduğunu kabul edin? "

"Ah, evet. "

"Bay Brodrick'in şimdi bu kitapta bulduğunu kabul ediyorsunuz.
Elimde tut? "

"Bunu kabul ediyorum."

"Senden adını imzalamanızı istediğim tek şey bu. Geriye gelince,
Amcan için gerçeği itiraf etmiş olmanız yeterlidir ve
Bana. Sadece imzalayacağınız birkaç satır yazacağım ve sonra
Carmarthen'e geri döneceğiz ve önlemek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız
Önümüzdeki Cuma için duruşma. "Bunun üzerine Bay Apjohn zili çaldı ve
Bayan Griffith'ten ona kağıt ve mürekkep getirmesini istedi. Bunlarla yazdı
Kuzen Henry'yi imzalamaya davet ettiği kendisine hitap etti.
En kısa sürede ona ve Bay Brodrick'e yüksek sesle okuduk. Mektup
yukarıda belirtilen iki kabulü içeriyordu ve sonra gitti
Yazarın avukatı olarak Bay Apjohn'u geri çekme yetkisi vermek için
_carmarthen Herald_'ın sahibi aleyhindeki iddianame,
"Sonuç olarak", mektubun dediği gibi, "
şimdi beklenmedik bir şekilde yerleşmiş Llanfeare'e sahip
biçim."

Mektup tamamlandığında, iki avukat gitti ve kuzen
Henry kendi meditasyonuna bırakıldı. Bir süre orada oturdu
Sabahın işleminden bu kadar hayrete düşemeyecek
Düşüncelerini toplayın. Onu çok ajite eden bütün bunlar
Geçen ay için iradenin bulunmasıyla dinlenmişti.
Artık ne yapılması gerektiğine dair herhangi bir soru yoktu. Her şey
yapılmıştı. Yine küçük bir parayla Londra katibi idi
Katiplik ve alçakgönüllülüğün güvenliği dışında
geri çekilmek! Keşke sessiz kalırlarsa;-sadece düşünülebilirse
Londra'daki arkadaşları tarafından iradenin onlar tarafından bulunduğu
Kendi adına herhangi bir bilgi olmadan,-o zaman tatmin olurdu. A
Korkunç felaket ona düşmüştü, ama
Emlakla geçmesi için teselli olmadan olun
Ondan uzak tüm sorumluluklar ve tüm suçlamalar
emlak. O korkunç adam neredeyse ona bir yolun sözünü vermişti
Geri çekilme onun için kolaylaştırılmalıdır. Her halükarda olmazdı
Bay Cheekey tarafından çapraz incelenmiştir. Her halükarda getirilmeyecekti
denemek için. Neredeyse bir söz vardı, çok az olması gerektiği gibi
Mümkün olduğunca dedi. Biraz yasal biçimi olmalı,
Kendi adına kaçınma, ama bunu hızlı bir şekilde yürütmeye istekliydi
Mümkün olduğunca izin verilmesi gereken basit durumda
Konu hakkında daha fazla konuşmaya zorlanmadan ayrılmak
biri Galler'de. Kiracıları görmek zorunda kalmamak, söylemek zorunda kalmamak
Hizmetçilere bir veda bile, taşınmamak için
Carmarthen,-Her şeyden önce, Bay Cheekey ve Mahkemeyle yüzleşmek için değil,-
şimdi bir tür kaderden istediği tek şey miydi.

Yaklaşık iki Bayan Griffith odaya geldi, görünüşte uzaklaşmak için
Kahvaltı şeyler. Bay Apjohn'un muzaffer yüzünü görmüştü,
Ve bazı zaferin kazanıldığını biliyordu. Ama bunu gördüğünde
Kahvaltıya dokunmamıştı, kalbi yumuşadı. Yol
Bayan Griffith'in kalbini eritir. "Yasalar, Bay Jones,
Bir ağız dolusu olmadı. Sana bir kızartmalı mıyım? "
Broil ve pişirilirken daha iyi bir iştahla yedi
amcasının ölümünden beri keyif aldığından daha. Yavaş yavaş geldi
Omuzlarından büyük bir yük alındığını hissedin. .
Will artık kitapta gizli değildi. Hiçbir şey yapılmadı
Tövbe edemedi. Ondan önce bir hayat olasılığı yoktu
Büyük bir günah tarafından korkunç. Llanfeare Squire olamazdı; ne
Bir suçlu olur mu,-her zaman kendi saygısında bir suçlu. Üzerine
Bütün, kendisine pek itiraf etmesine rağmen, adamın
Sabah işlemleri ile durum iyileştirilmişti.

"Bu sabah yaptığım her şeye pek katılmıyorsun," dedi
Bay Apjohn, iki avukat birlikte anında olur olmaz.

"İçgörünüzün netliğinde hayranlık duyuyorum."

"Ah! Bu, kişinin bölünmemiş düşüncelerini bir meseleye vermek geliyor. BEN
Ben onu görene kadar aklımda ters çeviriyordum
Tümü. Tuhaftı, değil mi?
Bu neredeyse hacme mi oldu? "

"Cilt için oldukça!"

"Şey, evet; vaazların hacmine. Kayınbiraderin
Vaazlardan başka bir şey yok. Ama bunlara sormamam gerektiğini düşündün
sorular. "

"Bir erkeğin kendini suçlamasını sevmiyorum," dedi Bay Brodrick.

"Ben de,-eğer onu da suçlamak istersem. Amacım ona izin vermek
kapalı. Ama bunu yapmamızı sağlamak için tam olarak ne bildiğini bilmeliyiz
Ve ne yapmıştı. Sana ne zaman olduğunu söyleyeyim mi
Kitaptan iradeyi salladın mı? Bunu ilan etseydi nasıl olurdu
Bizimle getirmiş miydik? Bunun için yeterince keskin olsaydı,
Kitaba bir kerede gitmemizin çok gerçeği
bize karşı kanıt. "

"Buna bağlı değildi."

"Hayır, zavallı şeytan! Onun kadar kötü olduğunu düşünmeye meyilliyim
hak ediyor. Çok daha kötü olabilirdi. Ona hiç borçluyuz
İradeyi yok etmemek için. Kuzeni ona vermek zorunda kalacak
Ona vereceği L4000. "

"Kesinlikle, kesinlikle."

"Bilirsiniz, amcası tarafından zor kullanılmadı; ve sözüm üzerine,
Geçen ay boyunca kötü bir zaman geçirdi. Olmazdım
orada olduğu gibi nefret etti ve hakaret edildi,-
Tüm llanfeare iki kez. Sanırım şimdi onu söndürdük, böylece
Pürüzsüz koşacak. Eğer öyleyse, onu kolayca bırakacağız. Tedavi etseydim
Ona çok az değil, cesaret toplamış ve dönmüş olabilir
üzerimizde. O zaman onu tamamen ezmek gerekir. BEN
onu nasıl en kolay bırakabileceğimizi düşünüyordu. "




Bölüm XXIII

Isabel'in Dilekçesi


Haber yakında Carmarthen hakkındaydı. Yeni bir irade bulunmuştu
Bayan Brodrick'in LlanFeare'in sahibi olacak şekilde,
ve-ki bu şu anda Carmarthen için daha önemlidi
An,-Yargılama olmayacaktı! Hikaye, halka açık olduğu gibi
aşağıdaki gibi;-Bay Apjohn, sagacity ile iradeyi bulmuştu. Vardı
bir miktar vaaz içinde gizlendi ve Bay Apjohn, hatırlayarak
Aniden yaşlı adam bu vaazları kısa süre içinde okuyordu
Ölümünden önce, hemen kitaba gitmişti. Orada irade
bir keresinde gerçek olduğu kabul edilen keşfedilmişti
ve mutsuz sözde psoprieter tarafından resmi belge. Henry Jones
kuzeninin varis olduğunu kabul etmişti ve bunların altında
Koşullar, duruşmaya devam etmenin işe yaramaz olduğunu düşünmüştü.
Hikaye anlatıldı ve Bay Apjohn, hikayenin tam olarak farkında
Bir bacağında çok topal oldu, temerrüde düşmesi için elinden geleni yaptı
Bir erkeğin
Mahkemeye gel ve Bay Cheekey tarafından sadece
güzel bir mülk kaybetmişti.

"Tabii ki hepsini biliyorum," dedi Bay Apjohn
Kağıt ona iftira, eğer bir iftira ise, sadece
Bay Henry Jones'un sahibi olup olmadığı bir iftira kadar
Llanfeare. "Tabii ki hepsini biliyorum; ama
Bir adamın gelip bir bulutun ortasında kendini iddia etmesini bekleyin
Böyle bir talihsizlik yaşadığında zorluklar!
Fırıltınız ve bunun için cezalandırılmamalısın. O
Seni tatmin etmeliyim. "

"Ve tüm masrafları kim ödeyecek?" diye sordu Bay Evans.

"Şey," dedi Bay Apjohn, başını çizerek; "Elbette sen
Hiçbir şey ödemek zorunda. Geary tüm bunları benimle çözecek. O fakir
Llanfeare'deki şeytan ödemeli. "

"Paraya sahip olmayacak."

"Ben, her halükarda Geary ile her şeyi doğru yapacağım; bu yüzden buna gerek yok
seni rahatsız et. "

Masrafla ilgili bu soru,
Carmarthen. Gerçekte karmaşık avukatların faturasını kim ödeyecek?
tüm bu uçuşlar dahil olmak üzere,
Llanfeare? Bay Apjohn'un iyi huylu açıklamalarına rağmen,
Carmarthen'in halkı, Henry Jones'un içeride olduğu konusunda oldukça ikna oldu.
Gerçek iradeyi gizledi. Eğer öyleyse, sadece ödemekle kalmamalı
her şey için, ama hapse gönderilecek ve suçu denemek. .
Perşembe günü Carmarthen'de kuzen Henry ile ilgili görüş ve
Cuma gerçekten çok şiddetliydi. Kendini kasabada göstermiş olsaydı,
neredeyse parçalar halinde çekilirdi. Onu öldürmek ve onu satmak için
masrafları azaltmak için ne getirebileceği için carcase
Onun için çok kötü olmazdı. Bay Apjohn,
Tabii ki, saatin kahramanı ve Carmarthen'in görebildiği kadarıyla Bay
Apjohn faturayı ödemek zorunda kalacaktı. Bütün bunlar, birçok kişi tarafından konuşuldu
ağızlar, Bay Brodrick'in kulaklarına ulaştı ve bir kelime ya da
İki Bay Apjohn'a.

"Bu olay," dedi, "elbette bir suçlama olacak
mülk?"

"Ne ilişki?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bu deneme yapılmayacak ve geri kalanı."

"Duruşmanın mülkle hiçbir ilgisi olmayacak," dedi Bay Apjohn.

"Onunla ilgisi var. Şimdi sadece senden bahsettiğimden bahsediyorum
Bilin, Isabel'in babası olarak, bakmayı benim işim yapacağım
daha sonrasında."

"Gerçek şu ki, Brodrick," dedi Carmarthen avukatı bununla
O zamandan beri sık sık görülen gözünde zafer parıltısı
İrade, kitap odasındaki vaazların hacminden çıkmıştı,
"Bu konunun tamamı benim için çok büyük bir zevkti
Maliyetler hakkında bir pipetin. Başlangıçtan hepsini ödediysem
Kendi cebimin dışında, param için çırpınmalıydım.
Belki Miss Isabel onu iradesi yapmama izin vererek beni telafi edecek
bir gün."

Karmarthen'de konuşulan kelimeler ve böyle bir şeydi;
ve sadece Carmarthen ile ilgili olarak,
Daha sonraki iradeyi kanıtlamak ve iptal etmek için gerekli işlemler
eski olanı, kuzen Henry'yi dağıtmak ve Isabel'i koymak için
Tüm onurlarının tam meyvesine, onun kadar çabuk devam etti
Bay Apjohn'un konsantre enerjisi ve tüm
katipler.

Artık veda etmesine izin verilebileceğimiz kuzen Henry
Llanfeare'deki evin inzivaya çekilmesinde kalmasına izin verildi
İmzası gerekli son belgeye alınana kadar.
Kimse ona bir kelime söylemedi; Kimse onu görmeye gelmedi. Eğer orada
bir bakış yakalamak için endişeli yer hakkında davetsiz misafirler
Sözde-kibirli, hayal kırıklığına uğradılar.

Bayan Griffith, avukatın talimatları altında daha nazikti
Ona, onun efendisi olduğu zaman. Çabaladı
Onu yemek için güzel şeyler yap, onu titbitlerle teselli etmeye çalışıyorum. Hiçbiri
Kiracılar önünde ortaya çıktı, ne de konuşulan kaba bir kelime yoktu
O, genç cantor tarafından bile.

Bütün bu kuzende Henry biraz teselli hissetti ve büyük ölçüde
Londra'daki ofisten taburesini duyduğunda rahatladı
Masa hala onun için açık tutuldu.

_Carmarthen Herald_, Nesnelerin durumuna son ima
LlanFeare'de, uygun iradenin bulunduğunu açıkladı.
Son olarak ve bu Bayan Isabel Brodrick haklarına geri dönecekti.
Bu açıklama tarafından yönlendirilen Londra'daki yönetmenler
Katiplerini suçlu olmaktan ziyade talihsiz olarak görüyorlar.

Adamın kendisi için, okuyucu, umulur, biraz hissedecek
merhamet. Yanlış umutlarla Londra'dan uzaklaştırılmıştı.
Son değişiklikten dolayı ona verdiği kadar büyük bir yaralanmadan sonra
Squire'ın amacına göre, fikrinin
Fırsat geldiğinde misilleme kendisine sunmalıdır
onun yolu. Adaletin talep ettiği bunu yapmamak çok daha kolay
Vicdan, palpiye bir şekilde hileli bir tapu yapmaktan ziyade!
Sonunda vicdanı onu kurtardı ve Bay Apjohn belki
onun için çok şey olduğunu ilan etmekte haklı olduğunu düşündüm
İradeyi yok etmemişti. Hedefliği yeniden hesaplandı
Tamamen. Mülkiyet üzerinde para toparlanamaz, tüm meblağ
ona L4000 ödendi,
Squire, mülkü yeğeni adına yüklemeyi amaçlamıştı
Onu mirastan çıkarmak için düşündüğünde.

Tüm mesele olduğu gibi kötü şöhretli
Carmarthen, ama kuzen Henry'nin kötü işlerinin çok azı biliniyordu
Londra'da.

Şimdi Hereford'a geri dönmeliyiz. İkisi arasındaki anlaşma ile
Avukatlar, iyi servetinin hiçbir haberleri bir kerede Isabel'e gönderilmedi.
"Çok fazla fincan ve dudak twixt var," dedi Bay Apjohn
babasına. Ama ertesi haftanın başlarında Bay Brodrick
Haberleri onunla eve götürdü.

"Canım," dedi kendini yalnız bulur bulmaz
onu,-büyük bir duyurunun
Ona önem verilecekti,-"Her şeyden sonra
Indefer Amca başka bir irade yaptı. "

"Bundan her zaman oldukça emindim Papa."

"Nasıl emindin?"

"Bana öyle dedi Papa."

"Sana söyledi! Bunu daha önce hiç duymadım."

"Yaptı,-ölürken. Onun hakkında konuşmanın ne faydası vardı?
Bulundu mu? "

"Kütüphanedeki bir kitapta gizlendi. En kısa sürede
Gerekli işler yürütülebilir LlanFeare sizinkiniz olacaktır. Öyle
tam olarak kelime için, daha önce yaptığı ile aynı
kuzeniniz Henry için gönderildi. "

"O zaman Henry onu yok etmedi mi?"

"Hayır, onu yok etmedi."

"Ne de bulamadığımız yerde sakladı mı?"

"Ne de saklamadı."

"Ah, onu nasıl haksızlığa uğrattım;-Onu nasıl yaraladım!"

"Hiçbir şey söylememiz gerektiğinde Isabel. Onu yaraladın.
Ama tüm bunların ayrılmasına izin verebiliriz. Gerçek şu ki sen
Llanfeare'in varisi. "

Tabii ki, derecelerle ona tüm
koşullar,-irade nasıl bulundu ve ortaya çıkmadı ve nasıl
Uzak kuzeni Henry bu konuda günah işledi; Ama arasında kabul edildi
Onlar, ailede daha fazla kötülük söylenmemesi gerektiği konusunda
talihsiz akraba. Yapmış olabileceği büyük yaralanma
Onları yapmaktan kaçınmıştı.

"Papa," dedi babasına tekrar yalnız olduklarında
Aynı akşam, "Tüm bunları Bay Owen'a söylemelisiniz. Söylemelisin
Bana söylediğin gibi her şey. "

"Kesinlikle canım, eğer dilersen."

"Keşke."

"Neden ona kendinize söylemekten zevk almamalısın?"

"Bu bir zevk olmaz ve bu yüzden bunu yapmanızı sağlayacağım.
Benim için zevk, eğer zevk varsa, daha sonra gelmeli. BEN
Onu kendim görmeden önce bilmesini istiyorum. "

"Aptalca bir fikir sahibi olacağından emin olacak," dedi babası,
gülümseyen.

"İster aptal ya da başka bir şekilde, onun fikrine sahip olmasını istiyorum,
Onu görmeden önce. Eğer sakıncası yoksa Papa, en kısa sürede ona gidiyor
Mümkün, sana mecbur kalacağım. "

Isabel, kendini yalnız bulduğunda, zaferi de vardı. O idi
mirasının lezzetlerinden ölü olmaktan uzak. Orada vardı
hayatında onu kesin olarak gördüğü bir dönem oldu
Llanfeare'in sahibi olmak için kader ve gurur duyuyordu
vaat edilen pozisyon. Kiracılar onu gelecekteki sahibi olarak tanıyorlardı
yetiştirdikleri ve onun için eğlendirdikleri dönümlerden
Onun çok gerçek sevgisine gösterildi. Kendini tanıştırmıştı
Yer hakkında her çiftlik evi, dönüm noktası ve alan. O öğrenmişti
Yoksulların istekleri ve küçük okulun gereksinimleri.
Llanfeare'deki her şeyin ona ilgisi vardı. Sonra gelmişti
amcasının duygularındaki ani değişim,-bu yeni fikir
Görev,-ve bir kahraman gibi doğmuştu. Sadece asla değil
Ona bir kınama sözü söyledi, ama kendine yemin etmişti
Kendi kalbinde bile ona suçlanmayacaktı. Harika bir darbe
ona gelmişti, ama sanki gelmiş gibi almıştı
Yüce eli,-onu kaybetmiş olabileceği gibi
görme, ya da palsi ile vuruldu. Kendine söz verdi
Öyle olmalı ve sözü kadar iyi olma gücüne sahipti. O
darbenin etkisinden anında kendini göstermişti ve sonra
Bir düşünce günü, işi yapabilmek için her zamanki kadar yetenekli olmuştu
hayatının. Sonra amcasının son hastalığı gelmişti, konuşulanlar
Ama şüpheli sözler, amcasının ölümü ve bu inanç
Kuzeni bir suçtu. Sonra mutsuzdu ve bulmuştu
Talihsizliğe karşı cesurca ayağa kalkmak zor. Buna eklendi
üvey annesinin alay hareketleri ve babasının sıkıntısı olmuştu
aldığı karar. Geri döndüğü ev
Onun için tamamen mutsuz. Ve onun sert amacı vardı
onu seven ve çok değerli olan adama elini vermek
sevilen! Amacından emindi ve yine de tamamen
kendisiyle hoşnutsuz. Onun tarafından tutacağından emindi
Amaç ve yine de amacının yanlış olduğundan korkuyordu. O vardı
Zenginken adamı reddetti ve gururu gitmesine izin vermeyecekti
Şimdi ona fakir olduğu için. Amacından emindi-ama henüz
Gururunun yanlış olduğunu neredeyse biliyordu.

Ama şimdi bir zafer olurdu. Gözleri parlak bir şekilde parladı
zaferini nasıl başaracağını düşündü. Gözleri
Kendi koynunda emin olduğu için çok parlak bir şekilde parladı
başarılı olurdu. Evet: Kuşkusuz, aptalca bir fikre sahip olurdu.
Babası dedi. Ama aptallığının üstesinden gelirdi. O,
kadın, erkek olarak ondan daha güçlü olabilir. Neredeyse alay etmişti
Onun inatçılığı, kesinlikle bunun üstesinden geleceğine yemin ediyor. Orada
onun için bir alay olmamalı, ama kesinlikle üstesinden gelirdi
onun inatçılığı.

Bir iki gün boyunca Bay Owen görülmedi. Babasından duydu
haberlerin sevgilisine söylendiğini, ama daha fazla duymadığını söyledi.
Bay Owen kendini evde göstermedi; Ve o gerçekten de pek
bunu yapması bekleniyor. Üvey annesi aniden oldu
zarif,-bunu yaptığını açıklamakta zorluk çekmiyor çünkü
şeylerin değiştirilmiş pozisyonu.

"Sevgili Isabel'im, böyle bir fark yaratıyor!" dedi; "Sen
Zengin bir bayan olacak ve asla fiyat hakkında düşünmek zorunda kalmayacak
ayakkabı. "Kız kardeşler eşit derecede açık konuşuldu ve neredeyse
hayranlıklarına hayran kaldı.

Bay Brodrick'in iadesinden üç veya dört gün sonra Isabel onu aldı
Bonnet ve şal ve Bay Owen'ın lojmanlarına yalnız uzaklaştı.
Alışkanlıklarını biliyordu ve genellikle bulunacağının farkındaydı
Akşam yemeğinden bir saat önce evde. Zaman yoktu, dedi
Kendisi, küçük punctilios üzerinde durmak. Çok fazla oldu
Aralarında bir kızın peşinden gitmesine izin vermek için
sevgili. Sevgilisinin peşinden gidiyordu ve kimin bildiğini umursamadı
BT. Yine de, sorduğu gibi perdesinin altında bir allık vardı
Bay Owen'ın evde olup olmadığı kapı. Bay Owen evdeydi ve o
aynı anda salonuna gösterildi.

"William," dedi;-Samimiyetleri boyunca hiç aramadı
Daha önce William;-"Haberlerimi duydun mu?"

"Evet," dedi, "duydum;"-çok ciddi, hiçbiri
Şimdiye kadar tüm ona cevap verdiği bu kışkırtıcı gülümseme
İddialar.

"Ve beni tebrik etmeye gelmedin mi?"

"Bunu yapmalıydım. Yanlış olduğum için sahibim."

"Yanlış;-Çok Yanlış! Nasıl benim zevk alacağım
Benimle zevk almaya gelmedikçe restore edilmiş haklar? "

"Benim için hiçbir şey olamazlar, Isabel."

"Onlar sizin için her şey olacaklar, efendim."

"Hayır canım."

"Benim için her şey olacaklar ve benim için hiçbir şey olamazlar
sensiz. Biliyor musun, sanırım? "Sonra onu bekledi
cevap vermek. "Biliyorsun, değil mi? Bununla ilgili ne hissettiğimi biliyorsun, ben
söylemek. Neden bana söylemiyorsun? Hiç şüphe var mı? "

"İşler bizim için kaba davrandı, Isabel ve bizi ayırdı."

"Hiçbir şey bizi ayıramaz." Sonra bir an durdu. O vardı
Her şeyi düşündü ve şimdi onu yürütmeden önce duraklamak zorunda kaldı
amaç. Planını hazırlamıştı, ama biraz cesaret istedi,
Bazıları bunu yapmadan önce işe kararıyor. Daha sonra
Ona yaklaştı,-ona yakın, yüzüne bakarak
onun üzerinde durdu, ayaklarını hareket ettirmedi, ama neredeyse onunla geri çekildi
Beden yakın varlığından. "William," dedi, "beni al
kollar ve beni öp. Geçen ay bana ne sıklıkla sordun!
Şimdi bunun için geldim. "

Bir anı reddetmek mümkünmuş gibi duraklattı, sanki
Toplanan düşünceleri ve yerleşmiş cesareti onu
Dilekçesinde onu öfkelendirin. Sonra ayrıldı ve onu içeri aldı
kolları ve onu koynuna bastırdı ve dudaklarını öptü ve
Alnı ve yanakları,-bir zamanlar onu başardı
amaç, boşuna uzun kucaklamadan kaçmaya çalıştı.

"Şimdi senin karın olacağım," dedi sonunda nefesi vardı
ona döndü.

"Öyle olmamalı."

"Bundan sonra değil mi? Bana bunu söylemeye cesaret edecek misin-ondan sonra? Sen
Bir daha asla başını tutamam. Mutlu olduğunu mu söylüyorsun? Söyle bana
mutlu olduğun. Sen değilse mutlu olabileceğimi düşünüyor musun
Benimle mutlu mu? "Elbette ona tüm güvenceleri verdi
ihtiyaç duydu ve onu yenilemesini oldukça gereksiz kıldı
namaz.

"Ve yalvarıyorum, Bay Owen, gelecek için bana geleceksin, değil
Bana gelmemi sağla. "Dedi ki ayrılırken." Bu
çok hoşnutsuzdu ve çok yanlıştı ve her zaman konuşulacak
bu kadar. Kendi yoluma sahip olma kararlılığımdan başka bir şey yoktu
Bana yaptırdı. "Elbette ona hayır olması gerektiğine söz verdi
Kendisini aynı rahatsızlıktan geçirmesi için tekrar vesilesiyle.




Bölüm XXIV

Çözüm


Isabel, Hereford'daki sevgilisiyle hoş bir hafta geçirdi ve
Sonra Carmarthenshire'a çağrıldı. Bay Apjohn ona geldi
babanın davetiyesi ve onu Llanfeare'e geri götürmekte ısrar etti.

"Yapılacak bin şey var," dedi "ve ne kadar erken
Onları daha iyi yapmaya başlıyorsun. Tabii ki eskisinde yaşamalısın
ev ve bir süre orada yerleşiminizi alsan iyi olur
Bu diğer değişiklik yapılmadan önce. "Diğer değişiklik elbette
Avukatın koşulları ile gelecek evlilik
tanıştı.

Sonra başka sorular ortaya çıktı. Babası onunla mı yoksa
Sevgilisi olmalı mı? Ancak sonunda gitmesi gerektiğine karar verdi
Ailesi olarak kabul edildiği gibi, ama Bay Apjohn'un bakımı altında. Oldu
evde bilinen ve şimdi daha iyisi olan
Orada amcasının temsilcisi olarak görüldü.

"Bayan Jones olarak adlandırılman gerekecek," dedi avukat, "Bayan
Indefer Jones. Ödememiz gereken bir form olacak,
Korkarım; Ama adı aynı anda alsak iyi olur. Sahip olacaksın
Adınızı imzalamada çeşitli değişikliklere uğramak. Sen olacaksın
İlk Bayan Isabel Brodrick Intefer Jones, sonra Bayan William Owen,
Sonra, uygun değişikliklerden geçtiğinde, Bayan William
Owen Intefer Jones. Böylece umarım sen olacaksın
Carmarthenshire'ın en eski sakinleri olarak bilinir. "

Bay Apjohn onu Carmarthen'e götürdü ve böylece Llanfeare'e götürdü. -Den
istasyon onunla tanışacak çok şey vardı, böylece zaferi, olduğu gibi
Taşıyıcıya, ona neredeyse acı vericiydi. Duyduğunda
Parish kiliselerinin kulelerinden çan çalıyor, neredeyse hiç
Peals'ın onu eskisine davet etmesi amaçlandığına inanıyorum
Ev. Dere tarafından biraz yoldan çekildi ve
Coed, böylece kendi cemaat kilisesinin küçük çınlaması olabilir
ona kaybolma. Eğer onun mülküne geri dönüşü öyleydi
Bu işaretleri haklı çıkarmak için başkaları için önemli, ona ne olmalı?
Ve kendi görevlerine ilişkin mahkumiyetler ne kadar derin olmalı?

Coed Farmyard'ın kapısında taşıma durdu ve yaşlı çiftçi
Ona birkaç kelime söylemeye geldi.

"Tanrı seni korusun Bayan Isabel; bu görmek mutlu bir manzara."

"Bu çok naziksiniz, Bay Griffith. "

"Kötü bir zaman geçirdik, Bayan Isabel;-
sevgili amcanın yargısıyla kavga ya da hakkımız vardı
Giten fakir beyefendiye karşı çok şey söyle;-ama biz bekliyoruz
Sen ve beklentilerimize sahip olmak bizimle tahıllara karşı çıktı
hayal kırıklığına uğramış. Her zaman size bakacağız Bayan; Ama aynı
Zaman, yeni ev sahibinin tüm kalbimle sevinç diliyorum
Bize koyacak. Tabii ki bu beklenecekti, ama sen
her zaman bizimle birlikte ol. "Isabel, gözyaşları onu aşağı koşarken
Yanaklar, sadece yaşlı adamın elini ayırırken bastırabilirdi.

"Şimdi canım," dedi Bay Apjohn, eve giderken, "
Sadece hepimizin ne hissettiğini söyledi. Tabii ki oldu
Kiracılar ve hizmetkarlarla diğerlerinden daha güçlü. Ama hepsi
Ülkenin etrafında aynı oldu. Bir adam, eğer bir mülk aitse
Şahsen kendisine, sevdiği şeyi yapabildiği gibi yapabilir
cebindeki yarım taç; Ama toprak söz konusu olduğunda, duygular
Kısacası muamele görülmemesi gereken büyümek. Bir anlamda llanfeare
onunla sevdiği şeyi yapmak için amcanıza aitti, ama başka bir
Bunu sadece etrafındaki kişilerle paylaştı; Ve o zaman
kendisinin tam olarak anlamadığı bir teori tarafından teşvik edildi
kuzenini Henry'yi bu insanlar arasına indir, öfkelendirdi
En iyi mahkumiyetler. "

"Görevini yapmak istedi, Bay Apjohn."

"Kesinlikle; ama yanlış yaptı. Bunun kökünü anlamadı
bir erkek varisi fikri. Nesne eski aileyi korumaktı ve
Eski Adı ve Eski Dönüm Birlikte. İngiltere çok borçlu
Bunun nasıl yapıldığı ve bir
Erkek varisi bunu yapmak için çok faydalandı. Ama bu durumda,
Gelene bağlı kalarak, ruhu kaybedecekti ve
Endişeli olduğu gibi,
devam etmek istedi. Orada canım, senin için bir vaaz, ki
Diyelim ki, bir kelimeyi anlamıyorsun. "

"Her heceyi anlıyorum, Bay Apjohn," diye yanıtladı.

Yakında eve geldiler ve orada sadece Bayan bulamadılar
Griffith ve Tesisleri hiç terk etmemiş olan eski aşçı, ama
Kuzenine tiksinti içinde kendini çeken Old Butler
Henry'nin karakteri, ama şimdi yokmuş gibi geri dönmüştü
Sürekli hizmetini kırın. Onu muzafferle aldılar
hoş geldiniz. Onlara kuzen Henry'nin gelişi ve
Eski Squire'ın Ölümü ve sonra gençlerinin ayrılması
metresi, sanki bütün dünya sona ermiş gibiydi
onlara. Hizmet etmek onların tek tutkusuydu,-hizmet etmek ve yapmak
Hizmet ederken rahat; Ama kuzen Henry hizmet etmek için
Onlara tamamen iğrenç. Eski Squire bir şeyler yapmıştı
Hangisi, kendi adına daha kötü olmadığını kabul etselerdi
Bir hata, onlar için acımasızca şiddetli olmuştu. Aniden söylenecek
Kuzen Henry gibi bir kişinin hizmetkârları olduklarını,-
herhangi bir sözleşmesi veya anlaşması olmayan böyle bir adam;-olmak
sandalyeler ve masalar gibi itibarsız bir katipten teslim edildi
Londra, kalplerinde çok daha düşük olarak gördüler
kendileri! Ve onlar da Bay Griffith ve kiracılar gibi
Kraliçe Isabel'in gelecekteki saltanatını bir şey olarak aramayı öğretildi
Elbette. Çünkü zımni bir sözleşme olurdu,-
danışıldıklarını ve
kendilerinin bu varış noktasını kabul ettiler. Ama kuzeni Henry! Şimdi bu
Kendilerine ve etrafındaki her yere iğrenç kötülük düzeltilmişti.
Ve adalet bitti. Hepsi kesinlikle ikna olmuştu
Squire başka bir irade yapmış ve geride bırakmıştı. Uşak vardı
Bunun kuzen Henry tarafından yok edildiğinden oldukça emindi ve
bir suçun sandalyesinin arkasında durmayacağına yemin etmişti. .
Bahçıvan eşit derecede şiddetliydi ve bir
Kuzen Henry'nin kullanımı için lahana. Evdeki kadınların sadece
şüpheli. Bir şeyin yanlış olduğundan emin olmuşlardı, ama
çeşitli teoriler arasında şüphe duyuyordu. Ama şimdi her şey haklıydı;
Şimdi uygun sahibi gelmişti; Şimdi büyük sıkıntılar
yok oldu ve LlanFeare bir kez daha uygun bir ev olurdu
onlara.

"Ah, Bayan Isabel! Oh, Bayan Isabel!" dedi Bayan Griffith, kesinlikle
Yatak odasında genç metresinin ayaklarını ağlayarak; "Dedim
asla böyle devam edemeyeceğini. Rabbin olduğunu düşünmek için kullandım
Yüce, asla böyle devam etmesine izin vermezdi! Bay olamazdı
Henry Jones her zaman Llanfeare'in ev sahibi olarak kalacaktı. "

Aşağıya gelip tesadüfen yaptığı gibi oturduğunda,
Amcasının işgal etmek için kullanıldığı eski kollukta, Bay
Apjohn ona başka bir vaaz vaaz etti, ya da daha yüksek sesle bir paean söyledi
bastırılamaz zevk.

"Şimdi canım, gidip seni bırakmalıyım,-mutlu bir şekilde kendi evinde.
Bunun benim için ne kadar büyük bir sevinç olduğunu fark edemezsiniz,-
Büyük bir sevinç. "

"Sana ne kadar borçlu olduğumuzu iyi biliyorum."

"Bana verdiği ilk andan itibaren
Onun iradesinde bir değişiklik, neredeyse kaybedecek kadar mutsuz oldum
dinlenmem. Yapmam gereken şeyin ötesine geçtiğimi biliyordum
Ona söylediğim şeyler ve nazikçe taşıyordu. "

"Her zaman nazikti."

"Ama onu çeviremedim. Sana günümüzde ne söylediğimi söyledim
yol, ama onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Peki, yapacak hiçbir şeyim yoktu
Emirlerine uy. Bunu en acımasızca yaptım. Bu bir kalp kriziydi
Bana göre, sadece senin yüzünden değil canım, ama uğruna
mülk ve kuzeninizden bir şeyler duyduğum için. Sonra geldi
Bu son iradenin söylentisi. En kısa sürede başlamış olmalı
Evi terk ettin. "

"Bana asla yapacağını söylemedi."

"Hiç kimseye söylemedi; bu oldukça kesin. Ama nasıl olduğunu gösteriyor
Zihin iş başında olmalı. Belki söylediklerim biraz olabilirdi
Sonunda etki. Sonra cantorlardan ne olduklarını duydum
yapması isteniyor. O zaman hissettiğim her şeyi söylememe gerek yok. Olurdu
Benim için göndermesi daha iyi oldu. "

"Ah, evet."

"O zavallı genç adam aşkına çok daha iyi." Zavallı genç adam
Elbette kuzen Henry idi. "Ama müdahale edemedim. Sadece yapabilirim
Ne duyduğumu duy,-ve bekle. Sonra sevgili yaşlı adam öldü! "

"O zaman yaptığını biliyordum."

"Bunu yaptığını düşündüğünü biliyordun; ama
Yaşanan bir adamın boşaltıcı zihninden emin olun? Aradığımızda
Biri için diğerini okumak için, kantorların çok emindim
imzasına tanık olmak için çağrılmıştı. Kim Şüphe Olabilir
Buna? Ama tapuyu bu kadar özel olarak çıkarmış olan
özel olarak yok edin. Derecelerle benim üzerimde mahkumiyet büyüdü
onu yok etmediğini; hala var olduğunu-ya da senin
Kuzen onu yok etmişti. İkincisi hiç inanmadım. O öyleydi
Bunu yapacak adam değil-ne yeterince cesur ne de yeterince kötü. "

"Bence yeterince kötü değil."

"Yolunda çok küçük. Ve yine de güneş olduğu açıktı
öğleden sonra vicdanında rahatsız oldu. Kendini kapattı
Onun sefaleti, bir masalın kendi mutsuzluğunun ne kadar güçlü olduğunu bilmeden
ona karşı. Neden pozisyonunun ihtişamıyla sevinmedi?
Sonra kendime güvensizliğin bilincinde olduğunu söyledim. "

"Durumu acımasız olmalı."

"Gerçekten, evet. Onu kalbimin dibinden çektim. İçeren
Bilmedikten sonra bile herkes tarafından tedavi edildiği kalbime gitti
yanlış davrandığını. Onun yanlış davrandığını biliyordum;-Ama nasıl? BT
sadece iradeyi saklayarak veya bunun bilincinde olabileceği olabilir
gizlenmiş. Knave olmasına rağmen kurnaz değildi. Tamamen başarısız oldu
Başkalarının en ufak bir kurnazlığından önce. Ona sorduğumda
Nerede gizli olduğunu bilip bilmediğini, zayıf bir yalan söyledi ama söyledi
Gerçek, gözlerinin görünüşüyle ​​açık bir şekilde. Küçük bir kız gibiydi
Yarısından önce tüm gerçeği duraklatır, kızarır ve itiraf eder
Yaramaz fibini mırıltılar. Kim gerçekten kızabilir?
Bu isteksiz modadan sonra mı yatıyor? Ona kadar şiddetli olmalıydım
Her şey netleştirildi; Ama onu kalbimin dibinden çektim. "

"Hepimiz için iyisin."

"Sonunda amcan bir yere koyduğu bana açıklandı
kendisi. Sonra eskiden olduğu vaazları anma şansı geldi
Oku ve derecelere göre saklanma yeri bana önerildi. Ne zaman
Son olarak, amcasının yatak odasında arama yapmamızı sağladı, ama
Bizi kitap odasındaki herhangi bir şeye dokunmamızı yasakladı, o zaman ikna oldum.
Seti bulana kadar raflara bakmaktan başka bir şey vardı ve ben
Neredeyse ödülü aldığımızı biliyordu. Baban sana nasıl olduğunu söyledi
Elimi kitaplara kaldırmaya çalıştığımda bana uçtu. .
Son şansın acısı ona bir cesaret anı verdi. O zaman senin
Baba belgeyi yaprakların arasından salladı. "

"Bu sana zafer anı olmalı."

"Evet;-öyleydi. Başarımdan biraz gurur duydum. Ve ben
Seni orada otururken görürken gurur duyuyorum ve adaletin olduğunu hissediyorum
Tamamlandı."

"Senin yolunuzla!"

"Bu adalet yapıldı ve herkesin tekrar kendisi var.
Bir avukatın tüm dava açıcısına sahibim. Ben böyle yaşıyorum
Dövüş ve hoşuma gidiyor. Ama ezilmeye inanmadığım bir dava
Ben. Daha iyi olmak ve sonra çiğnemek için bir adaletsizliğe sahip olmak
Ayak altında,-arzu ettiğim zafer bu. Değil
çoğu zaman bir avukatın başına böyle bir şansa sahip olması ve ben
sahip olacak bir adamın önüne gelemeyeceği için
Benden daha çok keyif aldım. "Sonra sonunda,
Ev, veda etti. "Tanrı seni korusun ve seni mutlu et
Burada,-sen ve kocan. Tavsiyemi alacaksan yapacaksın
mülkiyeti al. Şüphesiz, çocuk sahibi olacaksınız ve alacaksınız
Zamanında en büyük çocuğa gideceğini önemseyin. Olabilir
Hiç şüphe yok ki bunun bilgeliği. Ama ne korkunç sefalet görüyorsun
Siz peşinden gelenlerin
Ne beklediklerini bilin. "

Birkaç hafta boyunca Isabel, LlanFeare'de yalnız kaldı, bu sırada
Kiracılar, komşuların çoğu gibi onu çağırmaya geldi
seçkinler.

"Bildim," dedi Young Cantor, yumruğunu neredeyse onun içinde sıkarak
yüz. "Kendimi pek tutamayacağımdan emindim. Düşünmek
Bir vaaz kitabında bırakması! "

Sonra, günler geçtikten sonra iyi düşünülüyordu
Emir vermek ve belgeleri imzalamak için LlanFeare'de kalmalı ve
kendi mülküyle çok temas ederek kendisini metresi ve
Sahibi, babası onun için geldi ve onu Hereford'a geri götürdü. Daha sonra
Kendisine teslim olmanın diğer görevine sahipti
Ve her şey bir başkasına sahip. Herhangi bir küçük ilgi olarak
Bu masalın sahip olabileceği, daha ziyade kahramanın malzemesinden geldi
sevgisinden daha ilgi alanları,-öyle olmadığı gibi, bir aşk
hikaye,-okuyucunun mutlu çifti kesinlikle izlemesi gerekmez.
altar. Ancak geleceğin beklentisiyle,
En büyük bir oğlun doğduğu zaman, Llanfeare'in ona ilgisini çekti
ve oğlu, ve onun bir şekilde sahip olacak kadar vaftiz edildiğini
William Apjohn Owen Intefer Jones olarak yazılmış Grandiloquent Adı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COUSIN HENRY***


******* This file should be named 24103.txt or 24103.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/1/0/24103



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

