*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Aliens (Uzaylılar)
Yazar: Murray Leinster
Yayın Tarihi: January 1, 2008 [EBook #24104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Aliens, by Murray Leinster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Aliens

Author: Murray Leinster

Illustrator: van Dongen

Release Date: January 1, 2008 [EBook #24104]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALIENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Louise Pryor ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazarın notu:

Bu e-metin, Ağustos 1959'da Astounding Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

UZAYLILAR

MURRAY LEINSTER'IN YAZISI

Van Dongen'in çizimleri

[Çizim]

_İnsan ırkı galakside genişliyordu... ve Uzaylıların da öyle olduğunu biliyorlardı. İki genişleyen imparatorluk karşılaştığında... savaş kaçınılmazdır. Yoksa...?_

Gemi saatiyle 04:10'da, _Niccola_ Theta Gisol güneş sisteminin
içindeydi. Daha önce, bunun Plumie medeniyetinin evi olmadığına dair mükemmel kanıtlar elde etmişti. Ayarlanmış
radyasyon yoktu. Gezegenler arası seyahate dair hiçbir kanıt yoktu - roketler fazlasıyla belirgin olurdu ve bir magnetronik tahrikin oldukça karakteristik bir radyasyon deseni vardı - bu yüzden _Niccola'nın_ yolculuğunun gerçek amacı burada gerçekleştirilemezdi. Plumie'lerin nereden geldiğini öğrenemezdi.

Yine de, Plumie'lerin var olduğunun kanıtını oluşturan, silikon-bronz plakaları barındıran tekil, konik,
içi boş tepeli taş yığınlarından bir veya daha fazlası olabilirdi. _Niccola_ görmek için güneşe doğru, iç gezegenlere doğru gitti. Bu tür taş yığınları, yaklaşık bin iki yüz ışık yılı uzaklıktaki oksijen tipi gezegenlerdeki belirgin dönüm noktalarında bulunmuştu.
Etraflarındaki bitki örtüsüne bakılırsa, bazıları bir asırlıktı. Aynı kanıta göre, diğerleri bir insan Uzay Araştırması gemisi gelip onları keşfetmeden sadece aylar, haftalar hatta
günler önce dikilmişti. Ve durum pek de ümit verici değildi. Galaksinin uzay yolculuğu yapabilen iki rasyonel canlı ırkını barındıracak kadar büyük olması pek olası değildi. Eskiden Dünya'da, bir gezegen iki ırkı barındıramayacak kadar küçüktü. Tarihsel olarak, bu sorun _Homo
sapiens_ _Homo neanderthalis_'i yok ettiğinde çözüldü. Aynı durumun uzayda da ortaya çıktığı anlaşılıyordu. İnsanlar ve Plumies vardı. Her ikisinin de yıldızlararası gemileri vardı. İnsanlar için bu gerçek endişe vericiydi. Bilgiye olan ihtiyaç ve Plumies'in önce daha fazla şey bilmesi ve böylece insanlığı yok edebilmesi tehlikesi korkunçtu.

Bu nedenle _Niccola_. Güneşe doğru ilerledi. Çok geride bir donmuş
dış gezegen bırakmıştı. Diğer üçünün yörüngesini geçmişti. Bunlardan sonuncusu etrafında sayısız aycık dönen bir gaz deviydi. Şimdi yaklaşık otuz milyon mil geride ve bir tarafında yirmi mil vardı. Öndeki güneş, o renkli yıldızların genişliğine karşı boşlukta parladı ve alevlendi.

Jon Baird, _Niccola'nın_ radar odasında istikrarlı bir şekilde çalıştı. Plumies'in insanlığın doğal
düşmanları olmayacağını
umanlardan biriydi. Şimdi, bu geminin bu güneş sisteminde bunu öğrenemeyeceği gibi görünüyordu. Avda olan başka birçok gemi vardı.
Bu noktadan sonra, ziyaret edilmemiş bir sonraki gezegen ailesine rutin gibi görünüyordu.
Ama bu arada o çalışıyordu. Karşısında, Diane Holt da istikrarlı bir şekilde çalışıyordu,
karanlık başı, oluşum halindeki bir radar grafiğinin üzerine dikkatle eğilmişti. Hemen yapılması gereken iş, bu güneş etrafındaki kuyrukluyıldız yörüngelerini
takip eden meteor sürülerinin bir haritasının tamamlanmasıydı. Boşluğu, navigasyon tehlikeleriyle iç içe geçiriyorlardı ve kimse böyle bir harita olmadan bir güneş sisteminden geçmeye çalışmazdı.

Geminin başka yerlerinde her şey normaldi. Motor odası, yarım milyon Gauss akı yoğunluğunda çalışan
sürücünün neredeyse duyulamayacak uğultusu dışında, sessizliğin ve huzurun olduğu bir yerdi. Kaptan, kaptanların astlarına görünmez olduklarında yaptıkları her şeyi yaptı. Silah subayı Taine, uygun düşünceler düşündü. Navigasyon odasında, ikinci subay her ayrı enstrümana en azından beş dakikada bir dikkatlice baktı ve sonra geminin dışındaki alanı gösteren
tüm ekranları dikkatlice inceledi. Görevliler son yemeğin enkazını attılar ve bir sonrakine hazırlanmaya başladılar. Mürettebatın
yatakhanelerinde, görev dışındakiler okuyor veya scrimshaw'da çalışıyor ya da sadece
ve memnuniyetle aylaklık ediyorlardı.

Diane, yapılmakta olan üç boyutlu haritaya
uydurulmak üzere şeffaf radar grafiğini uzattı.

"Burada bir yığın şey var," dedi ilgiyle. "Bu, bir zamanlar bu yörüngeyi
takip eden, artık o kadar eski ki tüm gazlarını
kaybetmiş ve artık bir kuyrukluyıldız olmayan
kuyrukluyıldız olabilir."

* * * * *

Bu anda, gemi saatiyle 04:25'te, alarm
zili çaldı. Baird'in başının üstünde gürültülü bir şekilde çınladı, geminin her yerinde tekrarlayıcı gonglar duyuldu ve bir telaş ve kapılar kapandı.
Alarm
gongu yalnızca bir şey ifade edebilirdi. Mizacınıza göre nefesinizin daha hızlı gelmesini veya
saçlarınızın diken diken olmasını sağlardı.

Kaptanın yüzü navigasyon odasından gelen direkt hat ekranında belirdi.

"_Plumies?_" diye sertçe sordu. "_Bay Baird! Plumies?_"

Baird'in elleri çoktan anahtarları çevirip radar odası
cihazını yeni bir düzeneğe takıyordu.

"Bir temas var, efendim," dedi kısaca. "Hayır. Bir temas vardı. Şimdi
kırıldı. Bir şey bizi tespit etti. Bir radar darbesi aldık. Bir."

"Bir" kelimesi çok şey ifade ediyordu. Tek bir darbeden yeterli
bilgi alabilen bir radar sistemi amatörlerin işi değildi. Çok
gelişmiş bir teknolojinin ürünüydü. Tüm ekipmanı tam küresel taramaya ayarlayan Baird, boynunun arkasında belli bir
sürünme hissi hissetti. Bu sistemin ekliptiğinin çizgisinin üstünde ve altında dar bir aralıkta haritalama yapıyordu. Uzun mesafeli taramada sahip olduğu alanın dışında çok şey olabilirdi.

Ama saniyeler geçti. Yıllar gibi geldi. Tüm küreyi tarayan
Niccola'dan dışarı doğru her yönü kapsıyordu. Daha önce bildirilmemiş hiçbir şey görünmüyordu. Çok geride kalan gaz devi gezegen ve
Güneş'in bu tarafındaki tek iç gezegen, darbelerini ancak
dakikalar sonra geri döndürecekti. Bu arada radarlar çok zayıf bir şekilde rapor veriyordu, ama
sadece önceki raporları tekrarlıyorlardı.

"Yarım milyon mil içinde yeni bir nesne yok," dedi Baird, uygun bir
aradan sonra. Hemen ardından ekledi: "Üç çeyrek milyon mil içinde yeni bir şey yok." Sonra: "Bir milyon mil içinde yeni bir şey yok..."

Kaptan ısırarak şöyle dedi:

"_O zaman yeni olmayan nesneleri kontrol etsen iyi olur!_" Bir kenara döndü ve
başka bir mikrofona konuşurken sesi daha zayıf geldi. "_Bay Taine! Tüm roketleri silahlandırın ve tüp mürettebatınızı muharebeye hazır tutun! Makine dairesi! Acil manevralar için sürüşü hazırlayın!
Hasar kontrol ekipleri, basınç giysilerini giyin ve ekipmanla muharebe mevzilerine
gidin!_" Sesi tekrar yükseldi. "_Bay Baird! Peki ya
gözlemlenen nesneler?_"

Diane mırıldandı. Baird kısaca şöyle dedi:

"Sadece bir şüpheli nesne, efendim--ve bu şüpheli olmamalı.
Yanmış bir kuyrukluyıldız olarak sınıflandırdığımız bir şeye
bir bilgi ışını gönderiyoruz. Şimdi nabız atıyor, efendim."

Diane uzak bilgi vericisini söylediği şeye doğrultmuştu
ölü bir kuyrukluyıldız olabilir. Baird düğmeye bastı.
Bilgi arayan frekansların ve biçimlerin olağanüstü bir kompleksi
var oldu ve
boşluğun üzerinden sıçradı. Ölçüm standartları için kesinlikle standart genlikte mikrodalgalar vardı. Diğer değerlerde frekanslar vardı, bunlar
bu malzeme ve şu tarafından seçici olarak emilirdi.
Yanal ve dairesel polarize ışınlar vardı. Geri döndüklerinde,
şaşırtıcı miktarda bilgi getirirlerdi.

Geri döndüler. Gerçekten haber getirdiler. Bir meteor sürüsünde
daha büyük bir yığın olarak kaydedilen şey aslında bir meteor değildi. Bronzdan -muhtemelen silikon bronzdan- yansıdıklarını söyleyen, göreli yoğunluk örüntüsüne sahip dört farklı frekans döndürdü. Polarize ışınlar elbette depolarize olarak geri döndü, ancak reflektörün
yuvarlak, düzenli bir forma sahip olduğunu söyleyen faz değişiklikleriyle. Orada pürüzsüz bir silikon bronz gövde vardı. Başka veriler de vardı. "Bu bir Plumie gemisi olacak, efendim," dedi Baird çok kararlı bir şekilde. "Bir tahminle,
haritalama ışınımızı alıp bize tek bir darbe
attılar, kim ve ne olduğumuzu öğrenmek için. Başka bir tahminle, artık bilgi ışınımızı alıp analiz ettiler ve onlar hakkında ne bulduğumuzu biliyorlar."

Kaptan kaşlarını çattı.

"_Kaç tane?_" diye sordu. "_Bir filoyla karşılaştık mı?_"

"Kontrol edeceğim, efendim," dedi Baird. "Uzaydan ayarlanmış radyasyon almadık, efendim, ama aşırı hızdan çıktığımızda bizi alıp, bizi bir tuzağa
sokana kadar tüm iletişimlerini durdurmuş olabilirler."

"_Kaç tane olduklarını öğrenin!_" diye bağırdı kaptan. "_Çabuk olun!
Ek verileri hemen bildirin!_"

Ekranı kapandı. Biraz solgun olan Diane, radar odası ekipmanını oldukça uzmanlaşmış bir düzene sokmak için hızla çalıştı. _Niccola_ radar açısından çok iyi donanımlıydı. Bir G8 tipi Araştırma
gemisiydi ve limandaki son kalışında özellikle Plumies'i avlamak ve onlarla temas kurmak için yeniden inşa edilmişti. Varlıklarının
keşfinden bu yana, Uzay Araştırması'nın en acil işi buydu. İnsan ırkının en önemli işi olabilirdi - hayatta kalması veya yok olması buna bağlıydı. _Niccola_'dan önce başka yenilenmiş gemiler yola çıkmıştı ve sorun çözülene kadar diğerleri de onu takip edecekti. Bu arada _Niccola'nın_ yirmi dört roket tüpü ve
artırılmış tahriki ve bilgisayar tipi radar sistemi onu herhangi bir insan gemisinin olabileceği kadar Plumies avlamak için donatmıştı. Yine de, Plumies'in
ev sistemine derinlemesine çekilmiş olsaydı, umutlar
iyi değildi. * * * * *

Yeni düzenek çalışmaya başladı, son temas anında kapandı. Üç boyutlu harita onu kontrol etmek için bir matris görevi gördü. Bilgi ışını projektörü sallandı ve salınım demetini dışarı fırlattı. Sallandı ve parladı, sallandı ve parladı. Her nispeten yakın nesneyi silikon bronz ve yuvarlak bir şekil açısından incelemesi gerekiyordu. Önce en yakın nesneler incelenmeliydi. Hız şarttı. Ancak üç boyutlu tarama zaman alır, dakikada birkaç yüz darbe olsa bile.

Yine de bilgi geldi. Çeyrek milyon mil içinde başka hiçbir silikon bronz nesne yoktu. Yarım milyon. Bir milyon. Bir buçuk milyon. İki milyon...

Baird navigasyon odasını aradı.

"Tek bir Plumie gemisi gibi görünüyor, efendim," diye bildirdi. "En azından çok uzun bir mesafeyle en yakın olan bir gemi var."

"_Hah!_" diye homurdandı kaptan. "_O zaman onu ziyaret edeceğiz. Açık bir hat tutun, Bay Baird!_" Sesi değişti. "_Bay Taine! Taktikleri planlamak için hemen buraya gelin!_"

Baird başını iki yana salladı, kendi kendine. _Niccola'nın_ emirleri, eğer böyle bir şey mümkünse,
keşif olmadan temas kurmaktı. İdeal,
Plumie'ler keşfedildiklerini bilmeden önce, bir Plumie gemisi veya Plumie medeniyetinin kendisi, insan gemileri tarafından
tam ve ezici bir şekilde
sarılmış ve konumlandırılmış olurdu. Ve bu insan ideali olurdu
çünkü insanlar, aksi kanıtlanana kadar, bir yabancının düşmanca olabileceğini her zaman düşünmek zorundaydı.

Böyle bir bakış açısı iyimserlik değil, ihtiyat olurdu. Yine de ihtiyat gerekliydi. Araştırma subaylarının her olumsuz olasılığa
hazırlıklı olma ihtiyacı hissetmesi nedeniyle Taine, _Niccola_'nın silah subayı olarak seçilmişti. Seçimi kasıtlıydı, çünkü o bir
yabancı düşmanıydı. Hayatı boyunca sorunlu bir kişiliğe sahipti. Yabancılara karşı
görünüşte doğuştan gelen bir korku ve nefret duygusu vardı ki bu hafif vakalarda
yeterince yaygındır, ancak Taine kişiliği tamamen çökmeden
tedavi edilemezdi. Çok ırklı bir mürettebatın olduğu bir gemide görev yapamazdı,
çünkü kendi küçük ırkı dışındaki herkese karşı yenilmez bir şekilde şüpheci ve düşmancaydı. Yine de _Niccola_'da silah subayı olarak ideal görünüyordu,
tabi gemiye hiç komuta etmemişse. Çünkü _eğer_ Plumie'ler düşmancaysa, iyi uyum sağlamış, normal bir adam asla bir Taine kadar onlar gibi düşünemezdi. Plumie'lerin kendileri yabancı düşmanı olsalardı uygulayabilecekleri türden düşünme yeteneğine sahipti.

Ancak Baird'e göre, bir subayda bilinen bir psikopatlık durumu olarak bu kadar aşırı bir önlem
tamamen haklı değildi. Plumie'lerin içgüdüsel olarak düşmanca davranacakları kesinlikle kesin değildi. Şüpheli, evet.
Temkinli, kesinlikle. Ancak Plumie medeniyeti hakkında bilinen tek gerçek, uzayda bin iki yüz ışık yılı mesafedeki oksijen türü dünyalara bıraktıkları taş yığınlarından ve silikon-bronz yazılı tabletlerden geliyordu ve Plumie'lerin kendileri hakkında çıkarılabilecek tek şey, tüm bronz tabletlerinde bulunan tüylü tüyler gibi dekoratif, biçimselleştirilmiş sembollerden geliyordu. "Plumie" adı bu sembolden geliyordu.

Ancak şimdi Taine, taktikler hakkında görüşmek üzere navigasyon odasına çağrıldı. _Niccola_ saptı ve Baird'in Plumie gemisi olarak tanımladığı nesneye doğru ilerledi. Bu, gemi saatiyle 05:10'daydı.
İnsan gemisinin güneşe doğru kesin bir hızı vardı elbette. Plumie
gemisi, tamamen bilinmeyen bir kuyruklu yıldızın meteor sürüsü tarafından gizlenmişti.
Gözlemlenmekten kaçınmanın mükemmel bir yoluydu. Öte yandan, _Niccola_ haritalama yapıyordu ve bu da dikkat çekecekti. Şimdi
her gemi diğerinin varlığından haberdardı. _Niccola_ tespit edildiğinden, emirleri yerine getirmek ve bilgi toplamak için bir temas kurmaya çalışmak zorundaydı.

* * * * *

Baird, _Niccola'nın_ rotasının tam sürüş hızında müdahale için tam olarak doğru olduğunu doğruladı. Düz bir sesle şöyle dedi:

"Plumie'lerin bu rota değişikliğini nasıl yorumlayacaklarını merak ediyorum? Bizim bir
meteor olmadıklarının farkında olduğumuzu biliyorlar. Ama onlara
iletişim kurmaya bile çalışmadan saldırmak uğursuz görünebilir. Aptal olabiliriz veya kavgadan başka bir şey
düşünemeyecek kadar kibirli olabiliriz." Kaptanın çağrısına bastı
ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Efendim, Plumie gemisiyle
iletişim kurmaya çalışmak için izin istiyorum.
Gördüğümüzü
bilirsek arkadaş edinmeye çalışmamız emredildi."

Taine belli ki navigasyon odasına yeni ulaşmıştı. Hoparlörden sesi
keskinleşti:

"_Bunu tavsiye etmiyorum, efendim! Teknoloji seviyemizi
tahmin etmelerine izin vermenin bir anlamı yok!_"

Baird soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Zaten iyi bir fikirleri var. Veri için onları ışınladık."

Sessizlik vardı, sadece hareket halindeki gemide doğal olan çok hafif bir uğultu sesi vardı. Mutlak bir sessizlik
olursa sinirler için ölümcül olurdu. Kaptan homurdandı:

"_İstekler ve tavsiyeler! Kahretsin! Bay Baird, emirleri bekleyebilirsiniz! Ama
Sizden sinyaller aracılığıyla temas kurmayı denemenizi isteyecektim. Yapın._"

Hoparlörü kapandı. Baird şöyle dedi:

"Kucağımızda. Diane. Yine de emirleri takip etmek zorundayız. İlk ruloyu
gönderin."

Diane'in vericiye geçirilmiş bir bandı vardı. Bir pikap kafasından
açılmaya başladı. Kulaklık taktı. Bant Plumie'ye doğru iletilmeye başladı. Üsse geri döndüğümüzde, açıkça yapay ve her iki ırkın da bildiği gerçekleri açıkça belirten bir
tıklama örüntüsünün, temas kurmanın en makul yolu olacağı düşünülmüştü. Bant bir dizi temel sayı gönderiyordu - bir ila beş. Sonra bir artı bir'den beş artı beşe kadar bir toplama
tablosu. Sonra beş çarpı beşe kadar bir çarpım tablosu. Radyo spektrumunda yukarı aşağı minik tıklamalarla gönderilecek kadar şaşırtıcı entelektüel bir bilgi değildi. Ama emirdi.

Baird dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde oturuyordu. Diane, Plumie tarafından geri gönderilen iletilen
sinyallerin tekrarını dinliyordu. Radar odası etrafındaki hoparlörler, geminin tamamında verilen emirleri mırıldanıyordu. Radar, tüm emirler ve faaliyetler hakkında bilgilendirilmeliydi, böylece sonuçlarını geminin dışından kontrol edebilirdi. Böylece Baird, makine dairesinin kapatılması ve görev gücünün basınç giysilerine girmesi için verilen emirleri duydu, _Niccola_ savaşır ve gövdeye çarparsa. Hasar kontrol ekipleri, takım elbiseleriyle ve ekipmanları hazır bir şekilde görev yerinde olduklarını bildirdiler. Sonra Taine'in sesi
çatladı: "_Roket ekipleri, çift sayılı roketleri kimyasal patlayıcı savaş başlıklarıyla donatın. Tek sayılı roketleri atomlarla silahlandırın. Geri bildirimde bulunun!_"

Diane, Plumie'nin konuşmayı denemeye istekli olduğunu gösterecek olan _Niccola'nın_
sinyallerinin olası yeniden iletimi için kulaklarını zorladı. Ancak aniden elini kaldırdı ve
radar-grafik cihazını işaret etti. Bu, bu sistemdeki dünyalar arasındaki uzayda başıboş meteorik madde olan noktaların konumunu tekrarladı. Bir nokta olan Plumie gemisi artık bir nokta çizgisiydi. Baird
düğmeye bastı.

"Radar raporu!" dedi sertçe. "Plumie gemisi bize doğru geliyor. On saniye içinde göreceli hıza ulaşacağım."

Kaptanın küfür ettiğini duydu. On saniye sonra Doppler ölçümü
mümkün oldu. Plumie'nin saniyede millerce
Niccola'ya doğru daldığını söyledi. Yarım dakika içinde saniyede onlarca mil oldu.
Sinyallerin yeniden iletilmesi
yoktu. Plumie gemisi
kendini keşfedilmiş olarak bulmuştu. Görünüşe göre saldırıya uğradığını düşünmüştü.
Niccola'ya doğru
baştan aşağı bir koşuya atıldı.

* * * * *

Zaman geçti--sonsuz bir zaman. Güneş parladı, alevlendi ve boşlukta
kıvrandı. Büyük gaz devi gezegen uzayda muhteşem bir şekilde yuvarlandı, aycıkları kütlesinin etrafında zarifçe dönüyordu.
Güneşe doğru oksijen-atmosfer gezegeni sadece bir hilal olarak görülebiliyordu, ancak
aydınlanan kısmındaki benekler dönerken değişti--denizler,
adalar ve kıtalar dönerken güneş ışığını aldı. Meteor
sürüleri, radar ekranında çok yoğun görünse de gerçekte çok ince, belirlenmiş yörüngelerinde uçsuz bucaksız bir boş zamanla süzülüyordu.

Yavaşlık hissi aslında mesafenin sonucuydu. İnsanlar her zaman
yakınlarındaki şeylere karşı hareket etmişlerdir. Savaşlar her zaman
göz mesafesinde yapılmıştır, her neyse. Ama aslında iki uzay aracının birbirini görmesi 06 saat 35 dakika sürdü - buluşma noktasına doğru daldıktan
iki saatten fazla zaman sonra.

Plumie gemisi ilk başta parlak altın bir noktaydı. Hızla
yavaşladı. Birkaç dakika içinde yuvarlak, uçtan uca bir diske dönüştü. Sonra hafifçe
yön değiştirdi ve _Niccola_'ya eliptik bir yan sundu. O sırada _Niccola_ da tam olarak yavaşlamıştı. İki gemi, birbirlerinden yirmi mil uzaktayken neredeyse durma noktasına geldiler - bu da her iki tarafta da büyük bir cesaret anlamına geliyordu.

Baird, kaptanın homurdandığını duydu:

"_Kahrolası küstah!_" Birdenbire kükredi: "_Bay Baird! Onlarla iletişim kurmada
nasıl bir iş çıkardınız?_"

"Hiç de değil, efendim," dedi Baird sertçe. "Cevap vermiyorlar."

Diane'in ifadesinden, kulaklıklarda ana dizideki tüm yıldızların çıkardığı kızartma sesi ve gaz devi gezegenlerin alt atmosferlerinden gelen seyrek gümleme sesleri ve her yerden gelen Jansky radyasyon tıslaması dışında hiçbir ses olmadığını biliyordu.

Kaptan küfretti. Plumie gemisi, yirmi milden daha az bir mesafede, yan yatmıştı. Güneş ışığında parlıyordu. Olağanüstü bir
özgüvenle hareket ediyordu. Sanki _Niccola_'ya ateş açmaya cesaret ediyormuş gibiydi.

Taine'in sesi hoparlörden sert ve öfkeli bir şekilde duyuldu:

"_Çift sayılı tüpler emir üzerine ateş etmeye hazır olun._"

Hiçbir şey olmadı. İki gemi birlikte güneşe doğru süzüldü, ne yaklaşıyorlardı ne de geri çekiliyorlardı. Ancak her saniye, bir şekilde eyleme geçme ihtiyacı
artıyordu.

"_Bay Baird!_" diye bağırdı kaptan. "_Bu saçmalık! İletişim kurmanın
bir yolu olmalı! Burada sonsuza kadar birbirimize dik dik bakarak oturamayız!
Onları kaldırın! Bir tür onay alın!_"

"Emirlere göre," dedi Baird acı bir şekilde, "çabalıyorum!"

Ancak bu emirlere katılmıyordu. Resmi teori, doğru sırayla tekrarlanan aritmetik değerlerin sohbeti
açmanın yolu olacağıydı. Varsayım, herhangi bir rasyonel yaratığın, düzenli sinyallerin iletişimi
açmak için rasyonel girişimler olduğu fikrini kavrayacağıydı. Ancak Baird'in aklına bir Plumie'nin bu noktayı göremeyebileceği gelmişti.
Düzen algısı, mutlaka bilgi algısı anlamına gelmez -aslında, tam tersi. Bir mesaj, düzenin bozulmasıdır. Bir
mikrofon, değişmeyen bir ton gönderdiğinde bir mesaj iletmez. Bir
mesajın öngörülemez olması gerekir, aksi takdirde hiçbir mesaj iletmez. Düzenli tıklamalar,
duyulabilse bile, Plumie'lere metodik bir şekilde çalışan makinelerin sonucu gibi görünebilir.
Yıldızlar arası uçuş yeteneğine sahip bir ırkın, bir insan çocuğunun anaokulunda yaptığı egzersizlerle ilgilenmesi veya heyecanlanması pek olası değildir. Bunlar hiç de anlamlı görünmezdi.

Ancak daha sofistike bir şekilde konuşmaya çalışmak için izin istemeden önce, geminin her yerinden sesler yükseldi. Hoparlörlere bulanık bir şekilde geldiler. "_Şuna bak!_" "_Ne yapıyor--_"
"_Dönüyor gibi--_" _Niccola_'da görüş plakası olan her yerden, adamlar Plumie gemisini izliyor ve gevezelik ediyorlardı.

Bu, gemi saatine göre 06:50'deydi.

* * * * *

Eliptik altın nesne hızlı ve eksantrik bir harekete geçti.
Karşılaştırma için bilinen büyüklükte bir nesneden yoksun olduğu için ölçek yoktu.
Altın gemi bir sonbahar yaprağı büyüklüğünde olabilirdi ve aslında
manevraları düşen yaprakların dikkatsizce yuvarlanmalarını ve telaşlarını ima ediyordu. Hızlı dönüşler, taklalar ve dönüşlerle çırpınıyordu. Henüz savaşa gelmemiş boksörlerin kasıtlı aldatmacaları gibi dokumalar vardı. Boşlukta saçma bir dans gibi tarif edilemeyecek kadar zarif dalışlar, döngüler ve kıvrımlı çizgiler vardı.

Taine'in sesi hoparlörden yankılandı:

"_Hepsi çift sayılı roketler_," diye bağırdı. "_Ateş!_"

[İllüstrasyon]

Kaptan bir karşı emir bağırdı, ama çok geçti. İlk hecesini tamamlamadan önce roketlerin fırlatma tüplerinden
çıkarken çıkan çatırdayan, homurdanan ses geldi. Sonra kaptan küfür
başyapıtı için nefesini toplarken sessizlik oldu. Ama Taine patladı:

"_Bu dans gizlice bir saldırıydı! Biz izlerken Plumie dört mil daha yaklaştı!_"

Baird gözlerini Plumie'yi izlemekten çekti. Ana radara baktı. Geçmiş dönüşlerin solan çizgileriyle hafifçe bulanıklaşmıştı,
ama altın gemi _Niccola_'ya olduğundan çok daha yakındı.

"Radar raporu," dedi Baird hasta bir şekilde. "Bay Taine haklı. Plumie gemisi dans ederken bize yaklaştı."

Taine'in sesi hırladı:

"_Çift sayıları kimyasal patlayıcı savaş başlıklarıyla yeniden yükleyin. Sonra tek sayılardan atomları çıkarın ve kimyasallarla değiştirin. Atomlar için menzil çok
kısadır._"

Baird kendi zihninde garip bir şekilde bölünmüş hissetti. Taine'den
çok
hoşlanmıyordu. Taine kibirli, şüpheci ve hoşgörüsüzdü
_Niccola_'da bile. Ama Taine şimdi iki kez haklıydı. Plumie gemisi saf hileyle
yaklaşmıştı. Ve roketlerden atom savaş başlıklarını çıkarmak doğruydu. Onların saf patlama yarıçapı on mildi. Plumie gemisini iki kez yok etmek _Niccola_'yı tehlikeye atardı ve
sonradan Plumie'den incelenecek hiçbir şey bırakmazdı.

Plumie gemisi roket fişeklerini görmüş olmalı ama dans etmeye devam etti, yıldızlarla dolu uzayda görünüşte dikkatsiz ve amaçsız dalışlar ve dönüşlerle giderek daha da yaklaştı. Ama aniden, dönen buharın yarışan, hızla ilerleyen izleri belirdi. _Niccola'nın_
sancak bordasının yarısı altın gemiye doğru daldı. Bir saniyenin kesri kadar sonra, sancak tarafındaki yarım düzine kimyasal patlayıcı roket geminin gövdesinin etrafında
öfkeyle sallandı ve kardeşlerinin peşinden hızla ilerledi. Tamamen sessiz, düz çizgide, açgözlü bir vahşilikle hedeflerine doğru hareket ettiler. Baird, gezegenin üst havasındaki bir atmosfer astarının buhar izlerini alakasız bir şekilde düşündü.

İlk altı roketin rotasının çizgisel düzlüğü aniden bozuldu. İçlerinden biri çılgınca kontrolden çıktı. Neredeyse
dik açılı bir rotaya geçti. İkincisi sola doğru sertçe savruldu. Üçüncü ve dördüncü ve beşinci - İlk roket hattının altıncısı büyük, geniş bir dönüş yaptı ve _Niccola_'ya doğru hızla geri döndü. Bir kabus gibiydi. Güneş ışığıyla aydınlanmış buharın çılgın, düzensiz hatları, yaratılıştaki tüm yıldızların
arka planında yılan gibi kıvrıldı.

Sonra ikinci yarım düzine roket, ilki kadar çılgınca ve
onarılamaz bir şekilde safları bozdu.

Taine'in sesi bir hoparlörden, öfkeyle histerik bir şekilde bağırdı:

"_Patlatın! Patlatın! Roketleri ele geçirdiler ve
bize geri fırlatıyorlar! Tüm roketleri patlatın!_"

Gökler, genişleyen duman hatlarıyla çizgili ve dantelli görünüyordu. Ama
şimdi bir düşen hat ucunda patladı. Şişkin bir duman küresi
sonunu işaretledi. Bir diğeri patladı. Ve bir diğeri--

Niccola'nın roketleri, _Niccola'nın_ kendi silah kontrolünden gelen emirle sadakatle paramparça oldular. Onlarla yapılacak başka bir şey yoktu. Uçuş sırasında ele geçirilmişlerdi. Döndürülmüş ve
kaynaklarına doğru geri dönmüşlerdi. Erken patlamaları olmasa _Niccola'yı
parçalayacaklardı.

Niccola'nın her yerinde tuhaf, sersemletici bir sessizlik vardı.
Radar odasındaki herhangi bir hoparlörden çıkan tek ses, Taine'in sesiydi,
yüksek perdeden ve öfkeli, Plumies'e karşı tarifsiz bir nefreti dile getiren, henüz hiçbir insanın görmediği.

* * * * *

Baird, yalnızca hareketsiz oturup kafasını dik tuttuğunda işe yarayabilen adamın hayal kırıklığı ve çaresiz sakinliği içinde gergin bir şekilde oturuyordu. Görüntü
ekranı artık kıvranan bir sis bulutuydu, güneşle aydınlatılmış ve
boşlukla yırtılmıştı. Gemilerin birbirleriyle
karşılaştığı yerlerde bir aydınlık vardı. İnce dumanın üstündeki güneş ışığıydı.
Yeni doğmuş bir kuyrukluyıldızın çılgınca büyüyen başı gibiydi, kuyruğu hemen
ışık basıncıyla oluşacaktı. Plumie gemisi önemsiz şeylerin arkasında neredeyse görünmezdi.

Ancak Baird radar ekranlarına baktı. Mikrodalgalar hızla iyonlaşan gazların
sisini deldi.

"Radardan navigasyona!" dedi sertçe. "Plumie gemisi hala yaklaşıyor, eskisi gibi dans ediyor!"

Kaptan muazzam bir sakinlikle şöyle dedi:

"_Başka Plumie gemisi var mı, Bay Baird?_"

Diane araya girdi.

"Hiçbir yerde işaret yok. Gözlemliyordum. Bu, radar menzilindeki
tek gemi gibi görünüyor."

Kaptan "_O zaman, bununla başa çıkmak için zamanımız var," dedi. "_Bay Taine,
Plumie gemisi hâlâ yaklaşıyor._"

Baird kendini Plumie'lerden nefret ederken buldu. Sadece insanlığın şu anda
oldukça kötü görünmesi değildi. Plumie gemisinin
temas kurmayı reddetmesi ve bir kavgaya zorlamasıydı. _Niccola_ yok edilirse, Plumie'nin insanlığın varlığı ve onları yenmek için işe yarayan
taktikler hakkında haber taşıyacağıydı. Plumie'ler karşı konulamaz bir filo
hazırlayabilirdi. İnsanlık mahvolabilirdi.

Ama kendisinin acı bir şekilde şöyle dediğini duydu:

"Bunun olacağını bilseydim keşke, Diane. Ben ... üsse dönene kadar
sadece resmi olmaya karar vermezdim."

Gözleri büyüdü. Şaşırmış gibi görünüyordu. Sonra yumuşadı.

"Eğer ... bunu kastediyorsan ... ben de öyle istiyorum."

"Görünüşe göre bizi yakaladılar," diye mutsuzca itiraf etti. "Eğer
roketlerimizi bizden alabilirlerse--" Sonra sesi kesildi. "Her şeyi
tutun!" dedi ve navigasyon odası düğmesine bastı. Aniden bağırdı: "Radardan
navigasyona. Plumies'in bir roketi ele geçirmesi birkaç saniye sürüyor gibi görünüyor. Bir şeyi hedeflemeleri gerekiyor - büyük olasılıkla bir basınç veya çekici ışın - ve her roketi ayrı ayrı vurmaları gerekiyor. Yaklaşık kırk saniye
on iki roketimizin hepsini ele geçirmek için harcandı. Daha kısa menzilde,
daha az zaman varken, bir roket geçebilir!"

Kaptan kısa bir küfür etti. Sonra:

"_Bay Taine! Plumies yeterince yaklaştığında, roketlerimiz ele geçirilmeden önce
vurabilir! Anlıyor musunuz?_"

Baird, Taine'in tiz sesli onayını duydu - roket tüpü mürettebatına pratik olarak gevezelik eden emirler şeklinde. Baird,
radarların gördüğü duruma göre emirleri kontrol ederek dinledi. Taine'in sesi neredeyse insan dışıydı; o kadar çılgınca bir öfkeyle doluydu ki
konuşurken çatladı. Fakat asıl sorun, tüm
psikopat dürtülerinin yerine getirilmesiydi. Sancak tarafındaki roket bataryasına
özel emirleri beklemesini emretti. Bu arada, liman tarafındaki batarya iki roketi
çok farklı rotalarda ateşleyecek ve Plumie gemisine doğru kıvrılacaktı.
Onlar ele geçirilecekti. Patlatılacak ve liman tarafındaki başka bir roket
anında ateşlenecekti, ardından birincisinin geride bırakacağı roket izinde gizlenmiş bir ikincisi gelecekti. Sonra sancak tarafı--

"Korkarım Taine bizim tek şansımız," dedi Baird isteksizce. "Eğer
kazanırsa, birbirini seven insanlar gibi ... konuşmak için zamanımız olacak. Eğer işe yaramazsa--"

Diane sessizce şöyle dedi:

"Neyse ... Bana ... bildirmek istediğin için mutluyum. Ben de ... senin bilmeni istedim."

Ona özlemle gülümsedi.

* * * * *

Birlikte çıkan iki roketin hışırtısı duyuldu. Sonra
radar olanları anlattı. Plumie gemisi altı milden daha uzakta değildi, sarı bir güneşin ışığında bir şekilde ustaca dans ediyordu, arkasında tüm
kozmos renkli ışık noktaları gibi parlıyordu. Radar, onları
kavrayan görünmez şeylerle mücadele ettikten sonra iki roketin çarpışmasını ve ölümünü bildirdi. İsteksizce _Niccola_'ya geri döndüklerinde ve ana gemilerinden iki mil uzakta
patladıklarında öldüler. Kaptanın sesi geldi:

"_Bay Taine! Bir sonraki salvonuzdan sonra Plumie'ye tam hızla gideceğim, mesafeyi ve çalışmaları gereken süreyi kısaltmak için. Hazır olun!_"

Roket tüpleri yine beşte bir saniyelik bir aralıkla _crump-crump_ diye ses çıkardı. Radar, uzayda hızla ilerleyen iki küçük noktayı gösterdi, Plumie olan
dönen, kayan noktaya doğru.

Dışarıda, boşlukta, incecik bir pus vardı. İnanılmaz bir hızla yayılan roket dumanları ve patlayıcı gazlardı. Tül kadar inceydi. Plumie gemisi şüphesiz roketleri fark etti, ancak onları
çevirmeye çalışmadı. Bir şekilde onları yakaladı ve saptırdı ve yanlarından
geçip _Niccola_'ya doğru fırladı.

"Püf noktasını anladılar," dedi Diane, kuru bir sesle. "Yeterince yaklaşabilirlerse, bunu bize karşı kullanabilirler!"

_Niccola_'nın içinde sesler duyuluyordu. Taine adeta bir emir
verdi. Meydan okuma ve heyecan çığlıkları duyuluyordu. Roketler
çıktıkça o yetersiz seslerden daha fazlası duyuluyordu - sancak tarafındaki her tüp bir dizi vahşi homurtuyla
kendisini boşalttı - ve _Niccola'nın_
manyetik tahriki tam akış yoğunluğunda kükredi.

_Niccola_ füzelerinin tam çift yan tarafını
boşalttığında iki gemi arasında bir milden daha az mesafe vardı. Ve sonra Plumie
gemisinin mahvolduğu anlaşıldı. En azından bir tanesi isabet etmeden önce ele geçirilip
işlenemeyecek kadar çok roket vardı. Ancak yeni bir durum vardı. Plumie
gemisi zikzaklar çizerek ve kaçarak yolunu açtı. Yeni durum
roketlerin daha yeni koşmaya başlamasıydı. On mil yerçekimsiz ortamda
biriktirecekleri müthiş hıza
ulaşamamışlardı.
Yeni fırlatılmışlardı; loji: beceriksiz: otuz saniye daha hızlanmayla olacakları gibi
çizgili, parıldayan
ölüm ve yıkım değil.

Bu yüzden Plumie gemisi onlardan beceri ve cüretkarlıkla kaçtı.
İnanılmaz bir çeviklikle içlerine girdi, _Niccola_'ya onlardan daha yakındı.
Ve sonra sanki her iki gemiyi birlikte yok edecek
intiharvari bir çarpışmaya kararlıymış gibi insan gemisine doğru fırladı. Ama
radar odasındaki Baird ve seyirdeki kaptan, son anda
parlak bir şekilde
geçeceğini biliyordu--

Ve sonra bunun olmayacağını biliyorlardı. Çünkü, çok ani ve çok
ani bir şekilde, Plumie gemisinde bir sorun vardı.
Hayatı
yok oldu. Hızlanmayı veya yavaşlamayı bıraktı.
Dümen çevirmeyi
durdurdu. Geminin ortasında bir yerde bir eksen üzerinde yavaşça dönmeye başladı. Burnu, hareket yönünde hiçbir değişiklik olmadan bir tarafa doğru sallandı. O
yüzerek ilerledi. Seyahat hattının yan tarafındaydı. Dönmeye devam etti. _Niccola_'ya doğru kıçtan fırladı. Sapmadı. 
Dans etmedi. Cansız bir gemiydi: Uzayda terk edilmiş bir gemi. 
Ve _Niccola_'ya geminin ortasından çarpacaktı ve her iki gemi için de olası bir
sonuç
yoktu . 
* * * * *

_Niccola'nın_ kaptanı sanki bağırmak bir şekilde onlara daha fazla etki
sağlayacakmış gibi emirler yağdırdı. Manyetronik tahrik kükredi. Bir
mucize talep etmişti ve neredeyse başaracaktı. Tahrik itme elemanlarını
zorladı. Bobinlerini umutsuzca aşırı yükledi. _Niccola'nın_
kobalt-çelik gövdesi tahrik alanıyla fazlasıyla doymuştu ve 
çılgınca bir kaçış rotasına atladı--

Ve neredeyse kaçıyordu. Plumie gemisi kulaçlarca sürüklendiğinde, açık bir şekilde sallanıyordu. Plumie gemisi yardalarca yaklaştığında yana doğru dönüyordu. Plumie'nin altın gövdesi -şimdi _Niccola_'nın kendisi tarafından gölgeleniyordu- yan omurgasını zar zor sıyırdığında neredeyse güvendeydi.

Bir dokunuş oldu, görünüşte kasıtlı ve nazik. Ama _Niccola_
korkunç bir şekilde titredi. Sonra görüş ekranları kıyamet çatlağını haber verebilecek bir ışıktan parladı. Güneşin parlaklığından daha büyük bir parlaklık vardı. Ve sonra sarsıcı, inleyen bir şok oldu.
Sonra karanlık oldu. Baird radar odasının karşısına fırlatıldı ve
Diane haykırdı, bir duvara çarptı ve camın kırıldığını duydu.

"Diane!" diye seslendi.

Çılgınca her şeye tutundu ve adını tekrar söyledi. _Niccola'nın_ iç çekimi kesildi ve başı döndü ve her yerde çarpışma kapılarının kapandığını duydu, ancak tamamen kapanmadan önce
makine dairesinde sıçrayan dev yayların hırıltılı sesini duydu. Sonra
sessizlik oldu.

"Diane!" diye bağırdı Baird şiddetle. "Diane!"

"Ben ... buradayım," diye soludu. "Başım dönüyor, ancak ... iyi olduğumu düşünüyorum--"

Pille çalışan acil durum ışığı yandı. Hafifti, ancak onu
çarpışmanın fırlattığı bir dizi alete tutunurken gördü. Ona doğru gitmek için hareket etti ve kendini havada süzülürken buldu.
Ama bir yan duvara doğru sürüklendi ve ona doğru ilerledi.

Ona tutundu, titreyerek.

"Sanırım," dedi Baird titrek bir şekilde, "öleceğiz. Değil mi?"

"Göreceğiz," dedi ona. "Bana tutun."

Acil durum ışığının rehberliğinde, iletişim
düğmelerinin olduğu bankaya doğru koştu. Zemin olan yer artık yan duvardı.
Tırmandı ve navigasyon odasının düğmesine bastı.

"Radar odası bildiriyor," dedi kısaca. "Güç yok, yerçekimi kapalı, dışarıdan
güç kesintisiyle ilgili rapor yok. Büyük bir fiziksel hasar yok."

Başka sesler duymaya başladı. İnsanlığın hafızasında hiç gerçek bir
uzay çarpışması olmamıştı, ancak raporlar net bir şekilde geliyordu ve
radar odasındaki kesilmiş hoparlörler bunları tekrarlıyordu. Geminin yerçekimi tüm gemide
yoktu. Acil durum ışıkları çalışıyordu ve oradaki tüm ışıklar onlardı. Geminin liman tarafına doğru hafif, açıklanamayan bir yerçekimi kayması vardı. Ancak hasar kontrol, _Niccola'nın_ iç gövdesinde basınç kaybı olmadığını bildirdi, ancak iç ve dış gövdeler arasındaki dört alan uzaya hava basıncı kaybetmişti.

"_Bay Baird_," diye hırıltılı bir sesle konuştu kaptan. "_Kör olduk! Diğer her şeyi unutun
ve bize görmemiz için gözler verin!_"

"Görüntü plakalarına pil gücüyle güç vermeyi deneyeceğiz," dedi Baird, Diane'e. "Tam
çözünürlük yok ama hiç yoktan iyidir--"

Birlikte, ateşli bir şekilde çalıştılar. Başları dönüyordu. Saf baş dönmesinden dolayı mide bulantısına yakın bir şey
üzerlerine geldi. Zemin olan
şimdi bir duvar olmuştu ve duvarda olan
ve şimdi tavanda olan aletlere ulaşmak için tırmanmaları gerekiyordu. Ama ağırlıkları sadece onslardı.
Baird aniden şöyle dedi:

"Ne olduğunu biliyorum! Dönüyoruz! Tüm gemi dönüyor!
Bu yüzden başımız dönüyor ve bu yüzden en ufak bir ağırlığımız bile yok.
Santrifüj kuvveti! Akıntıya hazır mısınız?"

Küçük bir tık sesi duyuldu ve pil ışığı söndü. Ama bir görüntü ekranı
zayıfça yandı. Gösterdiği yıldızlar hareket eden ışık noktalarıydı. Güneş
ekranın üzerinden kasıtlı olarak geçti. Baird diğer dış
tarayıcılara geçti. Aynı anda sadece bir ekran için güç vardı. Ama
açıkça imkansızı gördü. Navigasyon odası düğmesine bastı.

"Radar odası bildiriyor," dedi acil bir şekilde. "Plumie gemisi bize doğru hızla geliyor,
gövdemizle temas halinde! Her iki gemi de birlikte dönüyor!" Konuşurken
başka tarayıcıları da deniyordu ve şimdi şöyle dedi: "Anladım! Bizi Plumie'ye bağlayan hiçbir hat yok, ama öyle görünüyor ki... evet! Gemiler bir araya geldiğindeki o
flaş yüksek potansiyelli bir flaştı.
Gövdemizin yirmi fit boyunca onlara kaynaklanmışız!"

Kaptan:

"_Kahretsin! Bize binme niyetinin bir işareti var mı?_"

"Henüz değil, efendim--"

Taine, sesi tiz ve nefretle dolu bir şekilde araya girdi:

"_Hasar kontrol ekipleri dikkat! Silahlanın ve
sancak hava kilidinde toplanın! Roket mürettebatı giysilerini giyip bu Plumie'ye binmeye
hazırlanın--_"

"_Karşı Komutan!_" diye bağırdı kaptan, Baird'in kulağının dibindeki hoparlörden. "_Bu emirler iptal edildi! Kahretsin, eğer başarılı bir şekilde gemiye binersek
kendimizi paramparça ederiz! Bunlar bizim emirlerimiz! Plumies'in gemilerinin alınmasına izin vereceğini mi düşünüyorsunuz? Ve biz de onlarla birlikte havaya uçmaz mıyız?
Bay Taine, belirli emirler olmadan hiçbir saldırı eylemi yapmayacaksınız!
Savunma eylemi başka bir konu. Bay Baird! Ben bu kaynak işini tamamen kaza olarak görüyorum. Hiç kimse bunu planlayacak kadar delirmez. Plumies'i
izleyin ve beni bilgilendirin!_"

Sesi kesildi. Ve Baird yine diğer adamlar fiziksel aktivite yaparken hareketsiz kalıp başını dik tutma gibi sinir bozucu bir görevle karşı karşıyaydı. Diane'i bir sandalyeye oturttu --bu sandalye artık duvar olan zemine
sabitlenmişti-- ve Diane kendini hızla sıkıştırdı ve dışarıdaki tarayıcıların her birinin rapor ettiği şeyleri incelemeye başladı. Baird daha fazla pil istedi. O anda radar ve görüş için güç her şeyden daha önemliydi. Daha fazla Plumie gemisi olsaydı...

* * * * *

Elektrikçiler radar odasına yarım yüzdüler, yarım sürüklediler.
Baird onları bağladı. Geminin dışındaki evren yine parlak renkli ışık noktalarıyla
dolmuş gibi göründü, bunlar yıldızlardı. Daha
tatmin edici olanı, küre tarayıcıları yine hiçbir yerde yeni nesne bildirmedi.
Çeyrek milyon mil içinde yeni bir şey yok. Yarım milyon. Daha sonra Baird şunları bildirdi:

"Radarlar _Niccola_'nın bir milyon mil içinde garip nesne bildirmiyor, efendim."

"_Kaynaklandığımız gemi hariç! Ama çok iyi gidiyorsun. Ancak,
mikrofonlar Plumie'nin içinde hareket olduğunu söylüyor._"

Diane, Baird'in dikkatini daha önce incelediği bir ekrana çekti.
Şimdi kaskatı kesildi ve ona rapor vermesi için işaret etti.

"Bir tarayıcımız var, efendim," dedi Diane, "Plumie gemisindeki bir limana benzeyen şeye bakıyor. Limanda bir figür var. Ayrıntıları seçemiyorum, ama hareket ediyor, bize doğru bakıyor."

"_Bana resmi ver!_" diye çıkıştı kaptan.

Diane itaat etti. Bu, bir düğmeye basmak kadar basitti. Sonra gözleri, menzillerindeki her katı nesnenin yönünü ve mesafesini bildiren küresel tarama tarayıcılarına geri döndü. Güneşin bu tarafında bulunan iki gezegenin -gaz devi ve oksijen dünyasının- açısını, yönünü ve mesafesini ölçecek iki cihaz kurdu. Yörünge hızları ve mesafeleri biliniyordu.
_Niccola_'nın konumu, rotası ve hızı, üzerlerinde yapılan herhangi iki gözlemden hesaplanabilirdi.

[İllüstrasyon]

Diane, uzayda navigasyon için gereken tüm bilgileri toplayan, geminin sinir merkezi olan radar odasının tamamen gerekli rutinine geri dönmüştü. Bir çarpışmanın olması, _Niccola'nın_ motorlarının çirkin bir hurdaya dönüşmüş olması, Plumie
gemisinin artık bir yan omurgaya çıkarılamaz şekilde kaynaklanmış olması ve bir Plumie'nin, her iki gemi de uzayda bilinmeyen bir hedefe doğru dönerken insanlara sinyal vermesi - bunlar radar odasının yükümlülüklerini etkilemiyordu.

Baird, Plumie gemisinin diğer görüntülerini net bir şekilde odakladı. Çok yakındı,
tarayıcıların hassasiyet için ayarlanması gerekiyordu.

"Şuna bir bak!" dedi alaycı bir şekilde.

Kadın baktı. Görüntü, Plumie'nin _Niccola_'ya hızla kaynaklanmış haliydi.
Kaynaklama, Plumie'nin savaş taktiklerinin olağanüstü bir sonucuydu. Traktör ve basınç ışınları elbette insanlar tarafından biliniyordu,
ama insanlar bunları yalnızca çok özel koşullar altında kullanıyordu.
Çalışmaları, müthiş statik yüklerin birikmesini içeriyordu. Bir
çekici ışın jeneratörü, çekeceği nesneye topraklanamadığı sürece,
öngörülemeyen aralıklarla ve tamamen rastgele yönlerde yıldırımlar yayma eğilimindeydi. Bu yüzden insanlar bunları kullanmıyordu. Açıkça, Plumie'ler kullanıyordu.

_Niccola'nın_ roketlerini, altın gemiyi milyarlarca volta
yükleyen ışınlarla kullanmışlardı. Ve silikon-bronz Plumie gemisi
kobalt-çelik _Niccola_'ya dokunduğunda--neden--bu yük paylaşılmak zorundaydı.
Bu, tüm yapay elektrik alevlerinin en muhteşemi olmalıydı.
_Niccola'nın_ gövdesinin bir kısmı buharlaşmıştı ve şüphesiz Plumie'nin bir kısmı da. Ancak buharlaşmamış yüzeyler erimişti ve temas halindeydi--ve
yapıştılar.

İki gemi, yirmi fit boyunca en mükemmel vakum kaynaklarıyla birleşmişti. Tamamen farklı gövdeler, gövdeleri arasında bir tür
vadi olan bir uzay katamaranı oluşturuyordu.
Birleşik gemilerin yaptığı gibi, kasıtlı olarak dönerek, bazen güneş o vadiye parlak bir şekilde parlıyordu ve
bazen de çukurun karanlığıyla doluydu.

Diane bakarken, Plumie gemisinin yan tarafında yuvarlak bir kapı dönüyordu.
Diane nefesini tutarken, Baird net bir şekilde rapor verdi. İlk sözlerinde
Taine, adamların onu takip etmeleri ve
_Niccola'nın_ hava kilidi boyunca Plumies'in
boş uzayda bir biniş partisiyle savaşmaları için öfkeli emirler vermeye başladı. Kaptan ona çok vahşice sessiz olmasını emretti.

"Sadece bir figür çıktı," diye bildirdi Baird. Kaptan bir
görüntü plakasından izliyordu, ancak Baird tüm _Niccola'nın_ şirketinin bilmesi için bildirdi. "Küçük - beş fitten daha az... Bir an sonra daha iyi göreceğim."
Güneş ışığı gemiler arasındaki vadiye vuruyordu. "Basınçlı bir
giysi giyiyor. Gemiyle aynı malzemeden yapılmış gibi görünüyor. Bizim gibi
iki ayak üzerinde yürüyor... İki kolu veya çok benzer bir şeyi var... Giysinin
miğferi çok yüksek... Zırhlı şövalyelerin savaşmak için kullandığı ... Hava kilidimize doğru ilerliyor... Manyetik tabanlı ayakkabılar kullanmıyor. Diğer geminin gövdesi boyunca geçirilmiş halatlara tutunuyor..."

Kaptan kısaca şöyle dedi:

"_Bay Baird! Manyetik ayakkabıların yokluğunu fark etmemiştim. Önemli
şeylere karşı bir gözünüz var gibi görünüyor. Hava kilidine şahsen rapor verin.
Teğmen Holt'u dışarıdaki nesnelere göz kulak olması için bırakın. Çabuk, Bay Baird!_"

* * * * *

Baird elini Diane'in omzuna koydu. Diane ona gülümsedi.

"Ben izleyeceğim!" diye söz verdi.

Radar odasından çıktı, yan duvar olan şeyin üzerinde yürüdü. Sürekli dönmenin verdiği sersemlik ve baş dönmesi artık azalıyordu. Buna alışıyordu. Ama _Niccola_ gerçekten garip görünüyordu, standart yukarı aşağı ve Dünya yerçekimi, tamamen eğik ve yüz yetmiş pound yerine ons ağırlığında bir dikeyle yer değiştirmişti.

Kaptan geldiğinde hava kilidine ulaştı. Orada silahlı ve basınç giysileri giymiş başkaları da vardı. Kaptan etrafına baktı.

"Burada komuta bende," dedi gerçekten çok sert bir şekilde. "Bay Taine'in özel bir görevi var ama komuta bende! Biz ve Plumie gemisindeki yaratıklar çok ciddi bir durumdayız. Görünüşe göre içlerinden biri gemiye
çıkmak istiyor. Hiçbir düşmanlık, alaycılık, tehditkar hareketler olmayacak!
Bu bir görüşme! Dikkatli olacaksın. Ama
tetiği çekmeye hazır olmayacaksın!"

Tekrar etrafına baktı, tam o sırada
_Niccola'nın_ hava kilidi kapısına metalik bir tıkırtı geldi. Kaptan başını salladı:

"Onu kilide sokun, Bay Baird."

Baird itaat etti. Kilit açma sisteminin uğultusu duyuldu.
Çatlamalar duyuldu. Dış hava kilidi dozlandı. Hava içeri girerken hafif bir ıslık sesi duyuldu. Kaptan tekrar başını salladı.

Baird iç kapıyı açtı. Saat 08:10 gemi zamanıydı.

Plumie kendinden emin bir şekilde _Niccola_'nın altüst olmuş koridorlarına çıktı. Yaklaşık on yaşında bir insan çocuğu büyüklüğündeydi ve
miğferinin şeffaf plastiğinden kesinlikle grotesk olmayan yüz hatları belli oluyordu. Basınçlı giysisi, mühendislik açısından, çok
temiz bir işti. Tüm görünüşü baştan çıkarıcıydı. Konuştuğunda, omzunun yanındaki küçük bir hoparlör ünitesinden çok
net ve oldukça yüksek sesler -soprano sesleri- geliyordu.

"Konuşmamız," dedi kaptan ağır ağır, "tamamen saçmalık. Ama
söyleyecek bir şeyin olduğunu varsayıyorum."

Plumie canlı bir merakla etrafına bakındı. Sonra beyaz yüzeyli düz bir bloknot çıkardı ve hızla çizdi. Bunu _Niccola'nın_ kaptanına
verdi.

"Bunun kayda geçmesini istiyoruz," diye homurdandı, etrafına bakarak.

Diane'in sesi yakındaki bir hoparlörden yetenekli bir şekilde şöyle dedi:

"_Efendim, gemiye getirilen nesnelerin incelenmesi için bir tarayıcı var.
Plakayı düz tutun, bir fotoğraf çekeyim--tamam!_"

Kaptan, Plumie'ye kısaca şöyle dedi:

"İki gemimizi olduğu gibi birbirine bağlı olarak çizdin.
Bunun hakkında ne söyleyeceksin?"

Plakayı geri verdi. Plumie bir düğmeye bastı ve tekrar boştu. Çizdi ve bir kez daha uzattı.

"Hm-m-m," dedi kaptan. "Birbirimize yapışıkken tahrikini kullanamazsın, ha? Ee?"

Plumie uzanıp çizime çizgiler ekledi.

"Ee!" diye gürledi kaptan, eklemeleri incelerken. "Her iki gemi için de tahrikimizi kullanmanın bize bağlı olduğunu söylüyorsun." Onaylayarak homurdandı: "Bir ateşkes olduğunu düşün. Öyle olmalısın, çünkü ikimiz de aynı durumdayız, hem de iyi bir durumda değil. Gerçekten de öyle! Artık intihar etmeden
birbirimizle kavga edemeyiz. Ama hiç gücümüz kalmadı! Terk edilmiş bir vaziyetteyiz! Bunu nasıl söyleyeceğim -- eğer söylemeye karar verirsem?"

Baird, kaptanın tuttuğu açıdan plakadaki çizgileri görebiliyordu. Şöyle dedi:

"Efendim, radar odasında haritalama yapıyorduk. Son çizgiler
harita koordinatları -- ayrı bir taslak, efendim. Sanırım iki geminin birlikte güneşe doğru düşen bir rotada olduğunu söylüyor. Bir şeyler yapmamız gerektiğini yoksa
iki geminin de içine düşeceğini. Bunu kontrol edebilmeliyiz, efendim."

"Hah!" diye homurdandı kaptan. "İhtiyacımız olan tek şey bu! Kesinlikle ihtiyacımız olan tek şey!
Buraya gelmek, çılgınca sağa dönmek, sürücümüzün eriyip hurdaya dönmesini sağlamak,
çılgınca bir Plumie gemisine kaynaklanmak ve sonra ikimizin de birlikte kavrulması!
Bundan fazlasına ihtiyacımız yok!"

Diane'in sesi hoparlörden duyuldu:

"_Efendim, menzil içindeki gezegenlerdeki son radar düzeltmeleri bize doğrudan güneşe doğru bir rota veriyor. Gözlemleri tekrarlayacağım._"

Kaptan homurdandı. Taine kendini öne doğru itti. Hırladı:

"Bu Plumie neden kaskını çıkarmıyor? Oksijen gezegenlerine iniyor!
Havamızı solumak için fazla mı iyi olduğunu düşünüyor?"

Baird, Plumie'nin gözünü yakaladı. Uzay kaskının çıkarılmasını öneren bir hareket yaptı. Plumie, karşılığında, giysideki küçük bir havalandırmaya işaret etti. Bir şeyi açtı ve gaz ıslık gibi dışarı çıktı. Onu kesti. Neden miğferini açmadığı veya çıkarmadığı sorusu cevaplandı. Soluduğu
atmosfer insanlara hiçbir fayda sağlamazdı, onlarınki de ona hiçbir fayda sağlamazdı. Taine şüpheyle şöyle dedi:

"O zaman dışarı verdiği şeyi soluduğunu nereden biliyoruz? Bu yaratık
insan değil! İnsanlara saldırmaya hakkı yok! Şimdi bizi
kandırmaya çalışıyor!" Sesi bir hırlamaya dönüştü. "Boynunu sıksak iyi olur! Ona bir ders vermeliyiz--"

Kaptan ona kükredi.

"Sessiz ol! Gemimiz enkaz! Gerçekleri göz önünde bulundurmalıyız! Biz ve bu Plumies birlikte bir çıkmazdayız ve kimseye bir şey öğretmeden önce bundan
çıkmalıyız!" Taine'e dik dik baktı. Sonra ağır bir şekilde şöyle dedi: "Bay Baird, siz bir şeyleri fark ediyor gibisiniz. Bu Plumie'yi geminin
üzerine götürün. Ona sürücümüzün eridiğini gösterin, böylece gemisini bir yörüngeye
çekemeyeceğimizi anlasın. Silahlı olduğumuzu ve savaş başlıklarımızı bu menzilde
taşıyamayacağımızı biliyor! Bu yüzden birbirimizi kandıramayız.
Açık sözlü olalım. Ama tepkilerini tam olarak not edeceksiniz, Bay Baird!"

* * * * *

Baird ilerledi ve kaptan bir jest yaptı. Plumie, Baird'e ilgiyle baktı. Ve Baird, _Niccola_'nın turu için yolu gösterdi.
Onun için bile kafa karıştırıcıydı, sağ el yukarı, sol el aşağı ve yanlamasına şimdi neredeyse dikeydi. Yolda Plumie daha net, flüt benzeri sesler ve daha fazla jest yaptı. Baird cevap verdi.

"Bizim yerçekimi çekimimiz o yöndeydi," diye açıkladı, "ve şeyler çok hızlı düşüyordu."

Bir korkuluğa tutundu ve şeylerin normal gemi yerçekiminde
düştüğü hızı gösterdi. Düşen ağırlık için bir cep iletişim cihazı kullandı. Bazı şeyleri, hatta son derece teknik olanları bile, söylemek son derece kolaydı, çünkü bunlar Plumie'nin bilmek isteyeceği şeyler olurdu. Ama oldukça
sıradan şeyleri iletmek çok zor olurdu.

Diane'in sesi iletişimci.

"_Dışarıda hiçbir yenilik yok_," dedi sessizce. "_Görünüşe göre
buradaki tek Plumie gemisi bu. Bizim gibi
keşif yapıyor olabilirdi. Belki de
Uzay Araştırması işaretlerini
yerleştiren insanları arıyordu._"

"Belki," diye kabul etti Baird, iletişimciyi kullanarak. "Güneşe
düşmekle ilgili şeyler doğru mu?"

"_Öyle görünüyor_," dedi Diane sakin bir şekilde. "_Tekrar kontrol ediyorum. Şimdiye kadar,
alabildiğim en iyi rota, güneşin fotosferini on dört gün altı saatte sıyırıp geçmek, böylece güneşin yerçekiminin ivmelenmesine izin vermek anlamına geliyor._"

"Ve sen ve ben," dedi Baird alaycı bir şekilde, "sadece profesyonel ortaklar olarak hareket ediyorduk, oysa--"

"_Söyleme!_" dedi Diane titrek bir şekilde. "_Korkunç!_"

İletişim cihazını cebine geri koydu. Plumie onu izlemişti.
Altın uzay zırhı içindeki bu küçük figür, yüksek tepeli miğferiyle tuhaf bir şekilde cesur bir havaya sahipti.

Makine dairesine ulaştılar. Ve orada
_Niccola_'nın dev tahrik mili vardı, bir zamanlar metalde inanılmaz yoğunlukta manyetik akı oluşturabilen metre kalınlığında bobinlerle sarılmıştı. Hatta geminin kobalt çelik gövdesinden geçen geri dönüş manyetik alanı bile doygunluktan
çok daha yüksekti. Şimdi bobinler sarkıyordu: çoğunlukla erimiş.
Yeniden katılaşmış metalin metalik olmayan zemin veya duvar kaplamasına
gürültülü bir şekilde duman çıkardığı yerler vardı. Mühendisler, pisliği temizlemek için
önemsiz yerçekiminde inatla çalıştılar.

"Onarılması imkansız," dedi Baird, geminin ilk mühendisine.

"Çöp," dedi o kişi asık suratla. "Bize altı ay ve bir tel çekme değirmeni ve bir yalıtkan sentezleyici
kurmak için bir yer verin, o zaman onu yeniden inşa edebiliriz. Ama daha azı işe yaramaz."

Plumie sürücüye baktı. Şaftı her açıdan inceledi.
Erimiş, kısmen erimiş ve sadece yanmış
sürüş bobinlerinin bölümlerini inceledi. Magnetronik sürücünün prensibini hiçbir şekilde anlayamadığı açıktı. Baird açıklamaya çalışmak istedi, çünkü bir gemi tahriki hakkında kesinlikle bir sır yoktu, ancak kobalt çeliğin yüz bin Gauss akı yoğunluğunun ötesinde mıknatıslandığında ne olduğuna dair teoriyi iletecek hiçbir diyagram veya jest hayal edemiyordu. Ve bu teori olmadan bir manyetroniği tahrik etmek
kolayca açıklanamazdı.

Makine dairesinden ayrıldılar. Roket bataryalarını ziyaret ettiler.
Jeneratör odası, tahrik odası gibi, gemiler arasında temas halinde geçen
akıl almaz bir yıldırımla yanmıştı. Plumie
yine
şaşkınlığa uğradı. Baird, jeneratör odasının geminin normal aydınlatma sistemi ve hizmetleri için elektrik akımı sağladığını açıkça belirtti. Plumie bu fikri kavrayabilirdi. Mürettebatın odalarını ve yemekhaneyi incelediler ve Plumie, bir süredir gemisini yok etmek için çok çaba sarf eden insan mürettebatının arasında güvenle yürüdü. İyi bir izlenim bıraktı.

"Bu küçük adamlar," dedi bir mürettebat üyesi hayranlıkla Baird'e, "bir şeye
sahipler. Bir gemiyi idare edebilirler! Bahse girerim ki
o gemilerini neredeyse dama oynamaya
hazırlayabilirler!"

"Yakın," diye kabul etti Baird. Bir şey fark etti. Cebinden iletişim cihazını çıkardı. "Diane! Kaptanla iletişime geç. Gözlemler istiyordu. İşte bir tane. Bu Plumie, zırh giydikleri
antik çağlardaki askerlerin davrandığı gibi davranıyor. Ve biz de aynı tepkiyi veriyoruz!
Şeytan gibi
dövüşecekler, ancak bir ateşkes sırasında dostça olacaklar,
birbirlerine kavgacı olarak hayranlık duyacaklar, ancak ateşkes bittiğinde her zamankinden daha sert bir şekilde
dövüşmeye hazır olacaklar. Biz de aynı tepkiyi veriyoruz! Kaptana bunun medeniyetlerinin bir parçası olduğu
hakkında bir fikrim olduğunu söyle--belki de herhangi bir medeniyetin gerekli bir parçası! Ona, rasyonel ırklar arasında tutumların zorunlu olarak paralel bir evrimi olabileceğini, tıpkı her yerdeki tüm hayvanlarda gözlerin, bacakların, kanatların ve yüzgeçlerin paralel evrimleri olduğu gibi
söyle! Haklıysam, bu gemiden biri Plumie'yi gezmeye davet edilecek! Bu sadece bir tahmin, ama ona söyle!"

"_Hemen_," dedi Diane.

* * * * *

Baird bir zamanlar bir koridorun tabanı olan yere dik bir
tırmanış yaparken Plumie onu cesurca takip etti. Sonra Taine önlerine çıktı. Gözleri
yandı.

"Ona net bir görüntü veriyorsun, ha?" diye hırıltılı bir sesle sordu. "Her şeyi gözetlemesine
izin mi veriyorsun?"

Baird radar odası için iletişim cihazına bastı ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Emirlere uyuyorum. Bak, Taine! Sen bir yabancı düşmanı olduğun için bu göreve seçildin. Bu senin düzgün bir şekilde iş görmene yardımcı oluyor. Ama bu Plumie burada bir ateşkes bayrağı altında--"

"Ateşkes bayrağı!" diye hırladı Taine. "Bunlar haşere! Bu insanlar değil! Ben--"

"Eğer ona bir santim daha yaklaşırsan," dedi Baird nazikçe, "sadece bir santim--"

Kaptanın sesi geminin her yerindeki genel çağrı hoparlörlerinden
böğürdü:

"_Bay Taine! Tutuklu olarak odanıza gideceksiniz! Bay Baird, tereddüt ederse
yak onu!_"

Sonra bir koşuşturma oldu ve telaşlı figürler belirdi ve her yerdeydiler. Bunlar kaptan tarafından gönderilen _Niccola'nın_ mürettebatının üyeleriydi.
Plumie'ye mesafeli bir şekilde bakıyorlardı, ancak Taine ihtiyatlı bir
beklentiyle. Taine öfkeden mosmor oldu. Bağırdı. Öfkelendi.
Baird ve diğerlerine Plumie severler ve haşere tapanlar dedi. Onlara
küfürler yağdırdı. Ama saldırmadı.

Hala bağırarak uzaklaşırken, Baird özür dilercesine Plumie'ye şöyle dedi:

"O bir yabancı düşmanı. Yabancılara karşı patolojik bir nefreti var - hatta
tuhaflıklara karşı. Onu gemide tutuyoruz çünkü--"

Sonra durdu. Plumie anlamazdı tabii. Ama gözleri
meraklı bir ifadeye büründü. Sanki Baird'e bakarken
parıldadılar.

Baird onu kaptana geri götürdü.

"Resmi aldı, efendim," diye bildirdi.

Plumie çizim plakasını çıkardı. Üzerine çizdi. İkram etti.
Kaptan ağır ağır şöyle dedi:

"Doğru bildiniz, Bay Baird. Bu gemiden birinin Plumie gemisine binmesini öneriyor. Hava kilidine giren iki basınç giysili figür çizmiş. Biri diğerinden daha büyük. Gidecek misiniz?"

"Elbette!" dedi Baird. Sonra düşünceli bir şekilde şöyle ekledi: "Ama
taşınabilir bir tarayıcı taşısam iyi olur, efendim. Bronz bir gövdeden mükemmel bir şekilde çalışmalı, efendim."

Kaptan başını salladı ve Plumie'nin davetini kabul etmek anlamına gelecek bir diyagram çizmeye başladı.

Bu, gemi saatiyle 07:40'taydı. Sakin bir şekilde dönen metal gövdelerin dışında -biri cilalı mavi-gümüş, diğeri ise parıldayan altın bronz- evren her zamanki gibi olmaya devam ediyordu. Patlayıcı dumanlardan ve roket yakıtından kaynaklanan sis belki biraz daha inceydi. Daha parlak yıldızlar içinden parlıyordu. Güneşten uzaktaki gaz devi gezegen, dağınık bir parıltı yerine algılanabilir bir diskti. Güneşe doğru olan oksijen gezegeni, yine aydınlatılmış bir hilal olarak belirdi.

Şu anda, insan uzay giysisi giymiş olan Baird, Plumie'ye _Niccola'nın_ hava kilidine ve boşluğa doğru eşlik etti. Manyetik tabanlı ayakkabıları _Niccola'nın_ kobalt-çelik kaplama. Omuzuna sabitlenmiş küçük bir
tarayıcı ve mikrofon vardı, gördüğü ve duyduğu her şeyi radar odasına ve Diane'e iletecekti.

Plumie gemisinin içine girerken Diane gergin bir şekilde onu izledi. Diğer ekranlar
görüntüyü ve sesini _Niccola_'daki diğer yerlere iletti.

Uzun bir süre gitmişti. Başından beri, elbette,
sürprizler vardı. Plumie refakatçisi kendi gemisinde miğferini çıkardığında,
miğferin yüksek tepesinin nedeni belli oldu. Tüylere
benzeyen yüksek bir tepesi vardı ve yapay değildi. Orada
büyüdü. Bronz araştırma
plakalarındaki gelenekselleştirilmiş tüylerin nedeni açıktı. Tıpkı Uzay Araştırma
işaret plakalarındaki yazıtlara dekoratif eklemeler olarak insan özelliklerinin veya figürlerinin nedeni gibiydi. Hatta Plumie'nin elleri bile parmaklarını büktüğünde
dikkat çeken garip tepeciklere sahipti. Diğer Plumie'ler daha az zarif ve daha az renkli değildi. Aynı şekilde net soprano sesleri vardı. Aynı şekilde
minyatürdüler ve bu yüzden belirgin bir tehditten yoksundular.

Ancak teknik sürprizler de vardı. Baird hemen Plumie gemisinin makine dairesine götürüldü ve Diane, çalışma prensibini tanıdığını gösteren keskin bir nefes
alışı duydu. Orada ateşli bir şekilde çalışan Plumie mühendisleri vardı, onarılacak bir şey bulmaya çalışıyorlardı.
Ancak hiçbir şey bulamadılar. Plumie tahriki
çalışmıyordu.

Baird'i geminin tüm yapısının içinden geçirdiler. Ve amaçları,
netleştiğinde, şaşırtıcıydı. Plumie gemisinde roket tüpleri yoktu. Küçük boyutlu nesneler dışında ışın projektörleri yoktu ve bunlar da traktör ve basınç ışınlarının projektörleri olmalıydı. Geminin yapısına özenle
bağlanmışlardı. Ancak başlangıçta ultra ağır hizmet için tasarlanmamışlardı. Baird'in beklediği muazzam kapasiteye sahip değillerdi ve olamazlardı. Hayretler içindeydi.

* * * * *

_Niccola_'ya döndüğünde, tarayıcısından çektiği resimlerin iyi çıktığından emin olmak için
hemen radar odasına gitti.
Ve Diane oradaydı.

Ama kaptanın sesi duvardan ona doğru yankılandı.

"_Bay Baird! Geri gönderdiğiniz bilgilere ekleyecek ne var?_"

"Üç madde, efendim," dedi Baird. Derin bir nefes aldı. "İlk olarak,
efendim, Plumie gemisi silahsız. Malzemeyi taşımak için traktör ve presör kirişleri var. Muhtemelen bunları höyüklerini inşa etmek için kullanıyorlardır. Ama bunlar
silahlar için değildi. Plumie'ler, efendim, onları tespit ettikten sonra bize doğru geldiklerinde
savaşacak bir şeyleri yoktu."

Kaptan gözlerini kırpıştırdı.

"_Bundan emin misiniz, Bay Baird?_"

"Evet, efendim," dedi Baird rahatsız bir şekilde. "Plumie gemisi bir keşif gemisidir--bir araştırma gemisi, efendim. Haritalama ekipmanlarını gördünüz. Ama bizi gördüklerinde ve biz onları gördüğümüzde--blöf yaptılar! Onlara roket
attığımızda, onları traktör ve basınç ışınlarıyla geri çevirdiler. Bizi kendi bombalarımızla yok etmeye çalışmak için bize doğru geldiler, efendim, çünkü onların kendi bombaları yoktu."

Kaptan ağzını açıp kapattı.

"Başka bir şey, efendim," dedi Baird daha da rahatsız bir şekilde. "Demir veya çelik kullanmıyorlar. Gördüğüm her metal nesne ya bronz ya da hafif
metaldi. Bazı ekipmanlarının potasyumdan yapıldığından şüpheleniyorum ve alüminyum yerine sodyum kullandıklarından oldukça eminim. Atmosferleri
bizimkinden oldukça farklı -- belli ki! Bronz bir gemide oksijen atmosferine girebildikleri için gemilerinin gövdesinde bronz kullanırlardı.
Sodyum gövdeli bir gemi daha hafif olurdu, ancak oksijende yanardı. Nem
olduğu yerde--"

Kaptan gözlerini kırpıştırdı.

"_Ama manyetik olmayan bir gövdede gidemezlerdi!_" diye itiraz etti. "_Bir
gemi
hareket etmek için manyetik olmak zorundadır!_"

"Efendim," dedi Baird, sesi hala titriyordu, "manyetik
sürücü kullanmıyorlar. Bir keresinde uzay seyahati tarihiyle ilgili bir stereoda kullandıkları sürücünün bir resmini görmüştüm. Prensip çok eski. Neredeyse
unuttuk. Bu bir Dirac itici-sürücü, efendim. Biz insanlar arasında, roketlerden hemen sonra geldi. Sol gezegenlerine ilk olarak Dirac iticileri kullanan gemiler ulaştı. Ama--" Duraksadı. "Yetmiş Gauss'un üzerindeki bir manyetik alanda çalışmazlar, efendim. Bu bir statik yük reaksiyonudur, efendim ve manyetik bir alanda çalışmayı durdurur."

Kaptan, Baird'e uzun süre gözünü kırpmadan baktı.

"_Sanırım bana_," dedi sonunda, "_Plumies'in tahrikinin _Niccola_'dan kesilirse çalışacağını söylüyorsunuz."

"Evet, efendim," dedi Baird. "Mühendisleri tahrik elemanlarını açıp kontrol ediyor ve sonra tekrar kapatıyorlardı. Hiçbir sorun bulamıyorlardı. Sorunun ne olduğunu
bildiklerini sanmıyorum. _Niccola'nın_ manyetik alanı. Çarpışmaya, sürücülerini durdurarak ve yeterince yaklaştıklarında tüm kontrollerini
öldürerek neden olanın bizim alanımız olduğunu düşünüyorum."

"_Onlara söyledin mi?_" diye sordu kaptan.

"Onlara diyagramlarla söylemenin kolay bir yolu yoktu, efendim."

Taine'in sesi araya girdi. Ateşliydi. Gürültülüydü. Muzafferdi.

"_Efendim! _Niccola_ aslında bir enkaz ve onarılamaz. Ancak
Plumie gemisi serbest bırakılırsa çalışır durumda. Silah subayı olarak, Plumie gemisini
almayı, havasını boşaltmayı, tanklarını havamızla doldurmayı, sürücüsünü
çalıştırmayı ve üsse geri dönmeniz için size devretmeyi düşünüyorum!_"

[İllüstrasyon]

Baird öfkelendi. Ancak soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Evden çok uzaktayız, Bay Taine ve Dirac itici sürücüsü
yavaş. Plumie gemisiyle Dirac iticisiyle üsse geri dönseydik,
yarı yola bile varmadan hepimiz yaşlılıktan ölmüş olurduk."

"_Ama almazsak_," diye öfkelendi Taine, "_on dört gün içinde bu güneşe çarpacağız! Şimdi ölmek zorunda değiliz! Önümüzde oksijen gezegenine inebiliriz! Tek yapmamız gereken bu haşereleri öldürmek ve gemilerini ele geçirmek ve
yaşamak!_"

Diane'in sesi tarafsızca şöyle dedi:

"Rapor. Basınçlı giysili bir Plumie hava kilidinden yeni çıktı.
Hava kilidimize doğru bir paket taşıyor."

Taine hemen hırladı:

"_Niccola'ya bir şey sokup patlatacaklar ve sonra serbest kalacaklar
ve gidecekler!_"

[İllüstrasyon]

Kaptan çok sert bir şekilde şöyle dedi:

"_Bay Taine, bana en az beynimle itibar edin! Plumie'lerin bu gemiyi, her iki gemiyi de yok edecek bir atom bombası
patlatmadan ele geçirmeleri mümkün değil. Bunu bilmelisin!_" Sonra sertçe bağırdı: "_Hava kilidi alanı, bir
vuruş sesi duyun ve Plumie'yi veya bıraktığı paketi içeri alın._"

Sessizlik oldu. Baird çok kısık bir sesle şöyle dedi:

"Gemileri kesmenin mümkün olduğunu düşünmüyorlar sanırım. Kalın silikon bronzda bir meşale işe yaramaz. Isıyı çok iyi iletir! Ve çelik
kullanmazlar. Muhtemelen hiç kesme meşaleleri yoktur."

* * * * *

Radar odasından Plumie'nin hava kilidine bir nesne
yerleştirdiğini ve geri çekildiğini izledi. Geminin içindeki bir tarayıcıdan birinin Plumie'nin
geri bıraktığı şeyi getirdiğini izledi. Bir elektronikçi öne doğru koştu.
Hızla inceledi. Karmaşıktı, ancak incelemesi aniden
ona tatmin edici geldi. Ancak gri bir buhar oluştu ve burnunu
kırıştırdı. Bir iletişim cihazı aldı.

"_Efendim, bize bir güç jeneratörü gönderdiler. Bazı parçaları
atmosferimizde bozuluyor, efendim, ancak bu bana bir jeneratör için
çok iyi bir fikir gibi görünüyor! Daha önce buna benzer bir şey görmedim, ancak iyi! Herhangi bir
voltaja ayarlayabilirsiniz ve bol miktarda güç elde edersiniz!_"

"_Helyuma koyun_," diye çıkıştı kaptan. "_Onda bozulmaz! Sonra nasıl işe yaradığını gör!_"

Radar odasında, Baird derin bir nefes aldı. Her bir ekrana ve her radara dikkatlice baktı. Diane onun ne yaptığını gördü ve onunla
kontrol etti. Radar odasının ortasında buluştular.

"Her şey kontrol edildi," dedi Baird ciddi bir şekilde. "Etrafta başka
bir şey yok. Bir şey olmadan önce yapmamız gereken hiçbir şey yok. Yani... insanlar gibi davranabiliriz."

Diane çok hafif gülümsedi.

"İnsanlar gibi değil. Tıpkı bizim gibi. " dedi hüzünle: "Bana
bir şey söylemek istemiyor musun? Bana ancak üsse döndükten sonra söylemeyi planladığın bir şey mi?"

Yaptı. Bunu ona söyledi. Ve ayrıca ona hiç söylemeyi planlamadığı bir şey daha vardı -- ta ki ona önce söylemediği sürece. Şimdi söyledi.
Bu tür sözlerin mümkün olan en büyük öneme sahip olduğunu düşünüyorlardı.
Birbirlerine sarılıp tekrar söylediler. Ve bu kadar umutsuzca umursayan iki kişinin, bu tür şeyler söylenecekken profesyonel ortaklar gibi -kâşif gemisi subayları-- davranarak bu kadar çok zaman harcaması tamamen korkunç görünüyordu...

Anlamsız bir şekilde konuştukları veya daha da belagatli bir şekilde sessiz kaldıkları sırada, geminin normal ışıkları yandı. Akü lambası yandı.

"Geminin devresine geri dönmeliyiz," dedi Baird isteksizce.
Ayrıldılar ve çalışma devrelerini normale döndürdüler. "On dört günümüz var," diye ekledi, "ve görevde olmak için çok fazla zamanımız var ve bir
kaybettiğimiz on dört günde yaşanacak bir ömür! Diane--"

Kızarıverdi. Baird çok nazik bir şekilde mikrofona
navigasyon odasına şöyle dedi:

"Efendim, Teğmen Holt ve ben sizinle doğrudan
navigasyon odasında konuşmak istiyoruz. "Yapabilir miyiz?"

"_Neden olmasın?_" diye homurdandı kaptan. "_Plumie
jeneratörünün tüm gemiye ışık ve hizmet verdiğini fark ettiniz mi?_"

"Evet, efendim," dedi Baird. "Hemen orada olacağız."

* * * * *

Kapıdan içeri aceleyle girerken kaptanın homurtusunu duydular. Bir an sonra geminin normal yerçekimi geri döndü - o da Plumie
jeneratörü aracılığıyla. Yukarı tekrar yukarı çıktı ve aşağı tekrar aşağı indi ve _Niccola_'nın koridorları ve
kabinleri parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Gemi, motorsuz bir enkazdan başka bir şey olsaydı, yüz elli milyon mil boşluktan bir güneşin alevli fotosferine
düşseydi,
her şey oldukça normal görünürdü, Baird ve
Diane'in yaptıkları iş ve bunu yaparken bilinçli bir şekilde el ele tutuşmaları da dahil.

Ana hava tankının bölmesinin etrafından dolaştılar. Hava kilidinin girintili iç kapısının yanından geçen
daha geniş koridor boyunca ilerlediler.
Baird, iç hava kilidi kapısının kapandığını gördüğünde o girintiye ulaşmışlardı.
Kenarının ötesinde bir insan basınç giysisi gördü.
Hava kilidi zeminine bırakılmış bir nesnenin köşesini gördü.
Baird bağırdı ve kilide doğru koştu.
İç kulpu kavradı ve
kapıyı tekrar zorla açmaya çalıştı, böylece içerideki hiç kimse dışarıdaki boşluğa çıkamazdı.
Başaramadı.
Dış kapının kontrolünü çılgınca
çevirdi. Kapı aniden serbestçe sallandı.
Dış kapı manuel olarak ayarlanmıştı. İçeriden açılabilirdi ve açılıyordu.

"Kaptana söyle," diye öfkelendi Baird. "Taine bir şey çıkarıyor!"
Kilit kapısının yanındaki duvardaki bir basınç giysisi dolabını yırttı. "Plumies'in bunun jeneratör için bir
iade hediyesi olduğunu düşünmesini sağlayacak!" Basınçlı giysinin içine
girdi ve fermuarını boynuna kadar çekti. "Bu adam delirmiş! Gemilerini
alıp bir süre hayatta kalabileceğimizi düşünüyor! Kahretsin, havamız
ekipmanlarının yarısını mahveder! Kaptana yardım göndermesini söyle!"

Tekrar kapıyı zorladı, bir eliyle miğferini aşağı bastırdı. Ve
bu sefer kontrol çalışıyordu. Taine, büyük ihtimalle,
iç kontrolün yalnızca manuel aktif olarak kullanıldığında devre dışı bırakıldığını
unutmuştu. Diane soluk soluğa koşarak uzaklaştı. Baird, dış kapının kapanmasının
yavaşlığına acı bir şekilde küfür etti.
Açılmasından çok önce iç kapıyı yırtıyordu. Kendini içeri atıp sürükleyerek kapattı ve
acil hava tahliyesine bastı, bu da hava kilidinin operasyon hızını artırmak için uzaya
açılmasını sağladı. Dış kapıyı itti ve içeri daldı.

Momentumu onu neredeyse çok uzağa taşıdı. Düştü ve yalnızca ayakkabılarının manyetik tabanları kendisini
tutmasını sağladı. İki gemi arasındaki o eşsiz vadideydi, gövdeleri zaptedilemez şekilde
kaynaklanmıştı. Yuvarlak gövdeli Plumie gemisi ve ganoid biçimli _Niccola_, sanki zamanın başlangıcından beri böyleymiş gibi
hareketsizce birbirlerine yapışmışlardı.
Baind'in başının üstünde gökyüzü belirdiğinde, yıldızlar vadi çatısında görkemli bir şekilde
hareket ediyordu.

Uzay zırhının kumaşından metalik bir tıkırtı duydu. Sonra
güneş ışığı parladı ve vadi şiddetli bir parıltıyla doldu ve insan uzay giysisi giymiş bir adam
Plumie hava kilidinin karşısında, _Niccola'nın_ kaplamasında durdu. Kolunun altında hantal bir nesne tutuyordu. Diğer
eldiveniyle tekrar vurdu.

"Aptal!" diye bağırdı Baird. "Bunu kes! Gemilerini kullanamayız,
zaten!"

Uzay telefonu hava beslemesiyle açılmıştı. Taine'in sesi hırladı:

"_Deneyeceğiz! Sen geri çekil! Onlar insan değil!_"

Ama Baird ona doğru koştu. Manyetik tabanlı ayakkabılarla koşmanın hissi dünya dışıydı: sinek kağıdı veya kuş kireci üzerinde koşmaya çalışmak gibiydi. Ama buna ek olarak burada yerçekimi yoktu ve denge hissi yoktu ve sürekli düşüş hissi vardı.

Bu tür
koşullar altında bir karşılaşmada ne bilim ne de beceri olabilirdi. Baird kısmen koştu, kısmen sendeledi ve kısmen
Taine'in hırlayarak ona baktığı yere doğru kaydı. Kendini diğer adama attı--ve
sonra güneş bronz geminin gövdesinin arkasında kayboldu ve tüm evrende sadece yıldızlar
görünür şekilde hareket etti.

* * * * *

Ama çarpma sesi Baird'in kulaklarında kıyafetin içinde yüksekti.
Zırhı Taine'inkine çarptığında ve
iki geminin daha ağır metaline çarptığında biraz farklı bir ses duyuldu. Savaştı. Ama
kıyafetler insan darbelerinin sağlayabileceğinden daha büyük streslere karşı savunma amaçlıydı. Karanlıkta, sanki yastıklara sarılmış haldeyken birbirleriyle dövüşen iki gözü bağlı adam gibiydi.

Sonra güneş geri döndü, vadi üzerinde sakin bir şekilde süzülüyordu ve Baird
düşmanını görebiliyordu. Ayrıca, Plumie hava kilidinin artık açık olduğunu
ve altın uzay zırhı giymiş küçük, dik ve bir şekilde neşeli bir figürün
açıklıkta durup iki adamın dövüşmesini ciddiyetle izlediğini gördü.

Taine histerik bir nefretle soluyarak küfür etti. Kendini Baird'e fırlattı
ve Baird devrildi çünkü bir ayağını _Niccola'nın_ kobalt çeliği ile Plumie gemisinin bronzu arasındaki kaynaklı sınırın ötesine koymuştu. Bir ayağı
hiçbir şeye tutunmuyordu. Ve bu korkunç bir histi, çünkü Taine
sadece diğer ayağını serbest bırakıp kaldırsa--neden--o zaman Baird
dönen, artık ikizleşmiş gemilerden uzaklaşıp sonsuza dek daha da uzağa
yüzecekti.

Ama karanlık çöktü ve o, üstünden düzensiz bir yıldız geçidi geçerken _Niccola'nın_ gövdesine geri döndü. Nefes nefese yeni bir saldırı bekledi. Bir şey hissetti ve bu, Taine'in Plumie'lere
bir hediye olarak sunmayı planladığı nesneydi. Şüphesiz patlayıcıydı,
ya tuzaklanmıştı ya da Plumie gemisinin içinde patlamak üzere zamanlanmıştı. Şimdi
çeliğin manyetizmasıyla
yakalanarak hafifçe sallanıyordu.

Güneş tekrar belirdi ve Taine metrelerce uzaktaydı, sürünerek ve el yordamıyla Baird'i
buluyordu. Sonra onu gördü, ayağa kalktı ve koştu ve ayakkabı tabanlarının takırtıları gürültülüydü. Baird vahşi bir mücadeleyle Taine'e doğru atıldı.

Taine'in bacaklarına hafif bir darbe indirdi ve kobalt çeliği zırhını sıkıca tuttu, ancak Taine savruldu ve Plumie'nin yuvarlak bronz duvarına
sıçradı ve tekrar sıçradı. Sonra çığlık attı, çünkü
yavaşça boşluğa doğru süzülüyordu, kolları ve bacakları spazmodik olarak sarsılıyordu, çığlık atarken...

Hava kilidindeki Plumie dışarı çıktı. Arkasından bir ip sarkıyordu.
Hızla hiçliğe doğru sıçradı.

Bir kez daha hızlı bir karanlık geldi ve Baird, _Niccola'nın_ gövdesinin yapışkanlığına rağmen
dik durmaya çalıştı. Tamamen dikleştiğinde, olanlardan dehşete
düştüğünde, yine güneş ışığı vardı ve adamlar _Niccola'nın_ hava kilidinden çıkıyordu ve uzaya sıçrayan Plumie kendini tekrar kendi gemisine çekiyordu. Taine'in bacağına dolanmış bir ip halkası vardı. Ama Taine uzay giysisinin içinde çığlık atıp duruyordu. Kaptanın uzay zırhının içinde bile tanınabilmesi tuhaftı.
Ama Baird kendini hasta hissediyordu. Taine'in hala çığlık atarak
kilide alındığını ve taşındığını gördü. Kaptan öfkeyle detaylar için homurdandı.
Uzay telefonu da hava almaya başladığında açılmıştı. Baird, dişlerinin takırdadığını açıkladı.

"_Hah!_" diye homurdandı kaptan. "_Taine bir hataydı. Asla
yerden ayrılmamalıydı. Bir adamın bir şekilde tuvaletini yapması, her yerinde
çatlaklar oluşturur. Bu ne?_"

Altın zırhlı Plumie, kaptana Taine'in Plumie'nin gemisine sokmayı
istediği nesneyi çok ciddi bir şekilde sundu. Baird, buna karşı
çaresizce savaştığını, çünkü bunun Plumie'leri öldürmek için kurulmuş bir tuzak olduğuna inandığını söyledi, böylece adamlar gemilerini alıp havayla doldurup
serbest bırakabilir ve sonra bir yere iniş yapabilirlerdi.

"_Kahrolası aptallık!_" diye gürledi kaptan. "_Gemileri
içindeki havayla birlikte parçalanmaya başlardı! Eğer inişe dayanabilirse--_"

Sonra Plumie'den aldığı nesneyi düşündü.
Açıldığında onu patlatacak bir
kapta muhafaza edilmiş bir roket savaş başlığı olabilirdi. Ya da bir zamanlama cihazı olabilirdi. Kaptan
homurdandı. Onu göğe doğru fırlattı.

Şekilsiz nesne boşluğa doğru yüzerek uzaklaştı. Güneş ışığı
üzerine sertçe çarptı.

"_Onu _Niccola__'ya geri istemiyorum," diye homurdandı kaptan, "_ama sadece
emin olmak için--_"

Kemerinden bir el silahı çıkardı. Onu kaldırdı ve alev
fışkırdı - çok küçük mavi-beyaz kıvılcımlar, her biri yüksek hızda fırlatılmış bir metal topağı gösteriyordu.

Bir tanesi parlayan, geri çekilen kaba çarptı. Canavarca, sessiz bir
şiddetle patladı. Bir roketin savaş başlığıydı.
Bir Plumie
gemisine sokulmasının tek bir nedeni olabilirdi. Baird titrek olmaktan çıktı. Bunun yerine utandı.

Kaptan anlaşılmaz bir şekilde homurdandı. Plumie'ye baktı, yine altın geminin hava kilidinde duruyordu.

"_Geri döneceğiz, Bay Baird. Yaptığınız şey hayatımızı kurtarmayacak ve
kimse bunu yaptığınızı asla bilmeyecek. Ama size iyi bakıyorum. Gelin!_"

Bu, gemi saatine göre 11 saat 5 dakikaydı.

* * * * *

Yarım saat sonra kaptanın sesi _Niccola_'nın her yerindeki hoparlörlerden kükredi. Ağır çeneli yüz hatları, görevde veya rahat olan adamların olduğu
ekranlardan inatla bakıyordu.

"_Bunu duyun!_" dedi tehditkar bir şekilde. "_Rotamızı ve
hızımızı kontrol ettik. Motorlarımızın bizi herhangi bir yörüngeye sokabilecek, hatta soluyabileceğimiz havanın olduğu bu sistemdeki tek gezegene
indirebilecek olası bir jüri teçhizatı olmadığını doğruladık. Resmi olarak kesin olan şu ki, bundan on üç gün dokuz saat sonra _Niccola_
güneşe o kadar yakın olacak ki gövdesi eriyecek. Bu bizim için
bir kayıp olmayacak çünkü o zaman ölmüş olacağız, yine de gemiyle birlikte buharlaşmak için güneşe doğru gideceğiz. Bu konuda yapılabilecek hiçbir şey yok. Kendi
hayatlarımızı
kurtarmak için hiçbir şey yapamayız!_"

Ekranların her birinden, onu görebilecek adamların olduğu her yerden dik dik baktı.

"_Ama_," diye gürledi, "_eğer onlara yardım edersek Plumie'ler kaçabilir. Onların
kesici meşaleleri yok. Bizim var. Gemilerini serbest bırakabiliriz. Sürücülerini onarabilirler--ama büyük olasılıkla _Niccola'nın_ manyetik alanından bir mil uzakta olduklarında mükemmel bir şekilde çalışacaktır. Bize
yardım edemezler. Ama biz onlara yardım edebiliriz. Ve er ya da geç bir Plumie gemisi başka bir insan gemisiyle
karşılaşacaktır. Bu Plumie'leri serbest bırakırsak,
yaptıklarımızı bildirecekler. Başka adamlarla karşılaştıklarında,
tedirgin olacaklar çünkü Taine'i hatırlayacaklar. Ama arkadaş edinebileceklerini bilecekler,
çünkü bundan hiçbir kazancımız olmadığı halde onlara iyilik yaptık. Ben
ödül
veremem. Ama dışarı çıkıp Plumie gemisini serbest bırakacak gönüllüler istiyorum, böylece Plumie'ler bizimle güneşe
çıkmak yerine güvenle evlerine dönebilirler!_"

Sert bir bakış attı ve görüntüden.

Diane, radar odasında Baird'in elini sıkıca tuttu. O, sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Gönüllüler olacak. Plumies oldukça sportif karakterlerdir - silahsız bir gemiyle mücadele ederler, vb. Eğer
yeterince gönüllü yoksa, kaptan ve ben onları kendi başımıza serbest bırakırız."

Diane kuru bir sesle şöyle dedi:

"Yardım edeceğim. Böylece seninle olabilirim. Zamanımız çok az."

"Plumie gemisi boşalır boşalmaz kaptana soracağım."

"E-evet," dedi Diane. Ve yüzünü onun omzuna bastırdı ve
ağladı.

Bu gemi saatine göre 01:20'deydi. Saat 03:00'te bile, kaynaklanmış gemiler arasındaki vadide tuhaf bir aktivite vardı. Uzay zırhlı adamlar, iki geminin yirmi fit boyunca sağlam bir şekilde birbirine bağlı olduğu yerde kesme meşaleleriyle çalışıyordu. Mavi-beyaz alevler katı metale vahşice
deliyordu ve erimiş bakır garip renkli buhar bulutları
yayıyordu -- boşluk onları yokluğa süpürüyordu -- ve erimiş demir ve
kobalt da diğer renklerde eşit derecede korkunç bulutlar oluşturuyordu.

Hava kilidinde, izleyen Plumie'ler vardı.

Gemi saatine göre 03:40'ta, bir tanesi hariç tüm adamlar geri çekildi.
Niccola'nın
içine girdiler. Sadece bir adam kalmıştı, İki gemiyi bir arada tutan son metal parçası.

Ayrıldı. Plumie gemisi, birleşik gemilerin sahip olduğu dönme hareketinin merkezkaç kuvvetiyle hareket ederek hızla uzaklaştı.
Giderek küçüldü. Yarım mil uzaktaydı. Bir mil. _Niccola'nın_ gövdesinin dışındaki son adam meşalesini tutumlu bir şekilde hava kilidine
getirdi ve içeri girdi.

Birdenbire, uzaktaki altın gövde canlandı. Sabitlendi.
Dönmeyi bıraktı, ne kadar yavaş olursa olsun. İleri fırladı. Kontrol etti.
Sağa ve sola ve yukarı ve aşağı sallandı. Tekrar canlanmıştı.

* * * * *

Radar odasında, Diane Baird'in kollarına girdi ve titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi biz... neredeyse on dört günümüz var."

"Bekle," diye emretti. "Plumies ne yaptığımızı ve neden yaptığımızı anladığında, diyagramlar çizdiler. Uzayda, bronz kesmek için kullandıkları dönen testereler olmadan serbest bir şekilde kesmeyi düşünmemişlerdi. Ama bir tarayıcı ve bir ekran istediler. Kullanımını kontrol ettiler. Görmek istiyorum--"

Ekranı çevirdi. Ve anında bir Plumie, iletişimin kurulduğuna dair bir işaret bulmak için hevesle dışarı bakıyordu. Soprano sesleri duyuldu ve dikkat çekmek için elini salladı. Sonra bir diyagramı birbiri ardına coşkuyla kaldırdı.

Baird derin bir nefes aldı. Çok derin bir nefes. Seyir odası çağrısına bastı. Kaptan ona asık suratla baktı.

"_Ee?_" dedi kaptan tehditkar bir şekilde.

"Efendim," dedi Baird, gerçekten çok sessizce, "Plumies, onlara verdiğimiz iletişim
setinin üzerinden diyagramla konuşuyorlar. Tahrikleri çalışıyor.
Her zamanki kadar iyi durumdalar. Ve
çekici ışınlarını modifiye ediyorlar - onları daha yüksek güce çıkarıyorlar."

"_Ne olmuş yani?_" diye sordu kaptan, homurdanarak.

"Onlar," dedi Baird, "güçlendirilmiş çekici ışınlarıyla _Niccola_'yı idare edebileceklerine inanıyorlar." Dudaklarını ıslattı. "Bizi önümüzdeki oksijen gezegenine
çekecekler, efendim. Bizi oraya indirecekler.
Bize _Niccola_'yı onarmak için gereken araçları yapmak için ihtiyacımız olan metalleri bulmamızda yardımcı olacaklar, efendim. Mantığını anlıyor musunuz, efendim. Başka bir insan gemisi onlara çarptığında
dostça temas şansını artırmak için onları serbest bıraktık. Geri götürmemizi istiyorlar -- Plumie'ler ve insanların arkadaş olabileceğinin kanıtı olmak için. Görünüşe göre -- bizi seviyorlar, efendim."

Bir an durdu. Sonra mantıklı bir şekilde devam etti;

"Ve bunun yanı sıra, bu harika bir iş teklifi olacak. Biz
asla hidrojen-metan gezegenleriyle uğraşmıyoruz. Onlarda bizde olmayan mineraller ve
kimyasallar var, ama bir metan-hidrojen
gezegeninin taşları bile solumak için ihtiyaç duyduğumuz oksijenle birleşmeye hazır! Gerçek bir iş için yeterli oksijeni
taşıyamıyoruz veya saklayamıyoruz. Aynı şey onlar için de geçerli
bir oksijen gezegeninde. Birbirimizin gezegenlerinde çalışamayız, ama o gezegenlerden gelen birbirimizin mineralleri ve kimyasalları üzerinde
iyi işler yapabiliriz. Bir his var içimde, efendim, Plumie höyükleri
yer bildirimleri; bulabildikleri ancak
çalışmayı umamadıkları cevher yataklarının üzerine yerleştirilen işaretleyiciler, yine de bilim adamlarının
bunları sahip olunmaya değer hale getirmenin bir yolunu
buldukları güne karşı iddia ediyorlar. Bahse girerim ki, efendim,
hidrojen gezegenlerini oksijen gezegenleri kadar kapsamlı bir şekilde araştırırsak,
henüz kolonileştirmedikleri
onların türündeki gezegenlerde höyükler buluruz."

Kaptan baktı. Ağzı açık kaldı.

"Ve bence, efendim," dedi Baird, "bizi tespit edene kadar
galaksideki tek zeki ırk olduklarını düşünüyorlardı. Birdenbire olmadıklarını
keşfettiklerinde üzüldüler ve ilk başta
bizim nasıl olacağımız hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Ama şimdi tahmin ediyorum ki efendim, bizimle hangi kimyasalları ve cevherleri takas edeceklerini düşünüyorlar." Sonra ekledi, "Bunu düşündüğünüzde efendim, muhtemelen kullandıkları ilk metal alüminyumdu - atalarımız bakırı kullanırken - ve demir yerine bir berilyum çağı vardı. Ve şu anda efendim, onlar için demiri rafine etmek bizim titanyum, berilyum ve osmiyumla uğraşmamız kadar pahalı - ki onlar için bunlar ördek çorbası! İki kültürümüz de arkadaş olduğumuz sürece gelişmeli, efendim. Bunu zaten biliyorlar ve biz de
aceleyle öğreneceğiz!"

Kaptanın ağzı hareket etti. Kapandı ve sonra tekrar açıldı. Plumies'i aramanın sebebi, onlarla savaşılması gerektiği gibi görünmesiydi. Ancak Baird, durumu tamamen değiştiren son derece sağduyulu bazı
şeylere işaret etmişti. Ve Plumies'in durumu
yeni bir şekilde gördüğüne dair kanıtlar vardı. Kaptan o kadar büyük bir
rahatlama hissetti ki tavrı değişti. Kaptana karşı neredeyse coşkulu bir
samimiyet gösterdi. Boğazını temizledi.

"_Hm-m-m. Hah! Çok iyi, Bay Baird_," dedi korkutucu bir şekilde. "_Ve
elbette zamanla, havayla ve metallerle sürüşümüzü yeniden inşa edebiliriz. Bu konuda, _Niccola_'yı yeniden inşa edebiliriz! Geminin mürettebatına haber vereceğim, Bay Baird. Çok iyi!_" Başka bir mikrofon kullanmak için hareket etti. Sonra kendini kontrol etti. "_İfadeniz tuhaf, Bay Baird. Başka bir şey
söylemek ister miydiniz?_"

"E-evet, efendim," dedi Baird. Diane'in elini sımsıkı tuttu. "Limana dönmemiz aylar sürecek, efendim. Ve normalde yönetmeliklere aykırıdır,
ama bu koşullar altında ... kaptan olarak ... Teğmen Holt ve benimle evlenmeniz sorun olur mu?"

Kaptan homurdandı. Sonra neredeyse--neredeyse--sevecen bir şekilde şöyle dedi;

"Hm-m-m. İkiniz de çok iyi iş çıkardınız, Bay Baird. Evet. Seyir odasına
gelin ve bitirelim. Söyle--on dakika sonra."

Baird, Diane'e sırıttı. Gözleri biraz parladı.

Bu, gemi saatiyle 04:10'daydı. Alarm zili çaldığından beri tam on iki saat geçmişti.

SON

[Yazıcının notu:

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:
"congenial" yerine "congenital"
"Mircowaves" yerine "Microwaves"
"undoutbedly" yerine "undoubtedly" (twoice)
"semd" yerine "suched"
"Lieutenant Hold" yerine "Lieutenant Holt"
]

Murray Leinster'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı The Aliens'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALIENS ***

***** This file should be named 24104.txt or 24104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/0/24104/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Louise Pryor and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
