*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Categories
Yazar: Aristotle
Yayın Tarihi: November, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Categories, by Aristotle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Categories

Author: Aristotle

Translator: E. M. Edghill

Posting Date: October 23, 2008 [EBook #2412]
Release Date: November, 2000
[Last updated: February 24, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATEGORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Glyn Hughes tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Kategoriler

Yazar

Aristoteles

E. M. Edghill tarafından çevrilmiştir

Bölüm 1

Bölüm 1

Şeylerin 'eş anlamlı' olarak adlandırıldığı söylenir, ortak bir adları olmasına rağmen, adla ilişkili tanım her biri için farklıdır. Dolayısıyla, gerçek bir adam ve bir resimdeki bir figür, 'hayvan' adını iddia edebilir; ancak bunlar eş anlamlı olarak adlandırılır, çünkü ortak bir adları olmasına rağmen, adla ilişkili tanım her biri için farklıdır. Çünkü biri her birinin hangi anlamda hayvan olduğunu tanımlarsa, bir durumdaki tanımı yalnızca o duruma uygun olacaktır.

Öte yandan, hem adı hem de adı karşılayan tanımı ortak olan şeylerin 'tek anlamlı' olarak adlandırıldığı söylenir. Bir adam ve bir öküz her ikisi de 'hayvan'dır ve bunlar tek anlamlı olarak böyle adlandırılır, çünkü sadece isim değil, aynı zamanda tanım da her iki durumda da aynıdır: çünkü bir adam her birinin hangi anlamda hayvan olduğunu belirtirse,
bir durumdaki ifade diğerindekiyle aynı olacaktır.

Şeylerin 'türevsel olarak' adlandırıldığı söylenir, bu şeyler isimlerini başka bir isimden alırlar, ancak sonlanmaları farklıdır. Böylece
dilbilgisi uzmanı ismini 'dilbilgisi' kelimesinden, cesur
insan ise 'cesaret' kelimesinden alır.

Bölüm 2

Konuşma biçimleri basit veya bileşiktir. İkincilere örnek olarak
'adam koşar', 'adam kazanır'; ilkine
'adam', 'öküz', 'koşar', 'kazanır' gibi ifadeler verilebilir.

Şeylerin kendileri arasında bazıları bir özneye yüklenebilir ve asla bir öznede bulunmazlar. Böylece 'insan' bireysel insana ilişkin olarak tahmin edilebilir
ve asla bir öznede mevcut değildir.

'Bir öznede mevcut' olmakla, parçaların bir bütünde mevcut olması gibi mevcut olmayı kastetmiyorum, ancak söz konusu özneden ayrı olarak var olma yeteneğinden yoksun olmayı kastediyorum.

Yine bazı şeyler bir öznede mevcuttur, ancak asla bir özneye ilişkin
tahmin edilemez. Örneğin, dilbilgisi bilgisinin belirli bir noktası zihinde mevcuttur, ancak hiçbir özneye ilişkin
tahmin edilemez; veya yine, belirli bir beyazlık vücutta mevcut olabilir (çünkü renk maddi bir temel gerektirir), ancak hiçbir şeye ilişkin
tahmin edilemez.

Yine diğer şeyler hem bir özneye ilişkin hem de bir özneye ilişkin
tahmin edilebilirdir. Dolayısıyla bilgi insan zihninde mevcutken, dilbilgisine ilişkin
tahmin edilebilir.

Son olarak, ne bir öznede mevcut olan ne de bir özneye ilişkin
tahmin edilemez olan bir sınıf şey vardır, örneğin bireysel insan veya bireysel at. Fakat daha genel olarak konuşmak gerekirse, bireysel olan ve bir birim karakterine sahip olan şey asla bir özneye yüklenemez. Yine de bazı durumlarda böyle bir şeyin öznede mevcut olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bu nedenle dilbilgisi bilgisinin belirli bir noktası bir öznede mevcuttur.

Bölüm 3

Bir şey bir başkasına yüklenildiğinde, yüklemin yüklenebilen
tüm şeyleri özneye de yüklenebilecektir. Bu nedenle, 'insan' bireysel insana yüklenilir; fakat 'hayvan' 'insan'a yüklenilir;
bu nedenle bireysel insana da yüklenebilecektir: çünkü bireysel insan hem 'insan' hem de 'hayvan'dır.

Eğer cinsler farklı ve eşgüdümlü ise, farklılıkları da tür olarak farklıdır. Örnek olarak 'hayvan' cinsini ve 'bilgi' cinsini ele alalım. 'Ayaklı', 'iki ayaklı', 'kanatlı',
'suda yaşayan', 'hayvan'ın ayrımlarıdır; bilgi türleri aynı ayrımlarla ayırt edilmez. Bir bilgi türü
'iki ayaklı' olmak bakımından diğerinden farklı değildir.

Ancak bir cins diğerine tabi olduğunda, aynı ayrımlara sahip olmalarını engelleyecek hiçbir şey yoktur: çünkü daha büyük sınıf daha küçük sınıfa
yüklemlenir, böylece yüklemin tüm ayrımları aynı zamanda özneye ait ayrımlar olacaktır.

Bölüm 4

Hiçbir şekilde bileşik olmayan ifadeler, maddeyi, niceliği, niteliği, ilişkiyi, yeri, zamanı, konumu, durumu, eylemi veya duyguyu ifade eder. Anlamımı kabaca özetlemek gerekirse, madde örnekleri arasında 'insan' veya 'at', nicelik, 'iki arşın uzunluğunda' veya 'üç arşın uzunluğunda' gibi terimler, nitelik, 'beyaz', 'dilbilgisi' gibi nitelikler sayılabilir. 'Çift', 'yarım', 'daha büyük', ilişki kategorisine girer; 'pazar yerinde', 'Lise'de', yer kategorisine girer; 'dün', 'geçen
yıl', zaman kategorisine girer. 'Yatmak', 'oturma', 'pozisyonu', 'nallamak', 'silahlı', durumu; 'mızraklamak', 'dağlamak', eylemi; 'mızraklanmak', 'dağlanmak', sevgiyi belirtir.

Bu terimlerin hiçbiri kendi başına bir onaylama içermez; Bu tür terimlerin birleşimiyle pozitif veya negatif ifadeler ortaya çıkar. Çünkü her iddia, kabul edildiği gibi, ya doğru ya da yanlış olmalıdır, oysa hiçbir şekilde bileşik olmayan ifadeler, örneğin 'insan', 'beyaz', 'koşar', 'kazanır', ne doğru ne de yanlış olabilir.

Bölüm 5

En doğru, birincil ve kelimenin en kesin anlamıyla özne, ne bir özneye yüklenebilen ne de bir öznede mevcut olan şeydir; örneğin, bireysel insan veya at. Ancak ikincil bir anlamda, tür olarak birincil maddelerin dahil olduğu şeylere özler denir; ayrıca, cins olarak türü içerenlere. Örneğin, bireysel insan 'insan' türüne dahildir ve türün ait olduğu cins 'hayvan'dır;
bu nedenle, bunlar -yani 'insan' türü ve 'hayvan' cinsi- ikincil özler olarak adlandırılır.

Söylenenlerden açıkça anlaşıldığı üzere, hem adın hem de yüklemin tanımı özneye yüklenilebilir olmalıdır. Örneğin, 'insan' bireysel insana yüklemlenmiştir. Şimdi bu durumda, 'insan' türünün adı bireye uygulanır, çünkü bireyi tanımlamak için 'insan' terimini kullanırız; ve 'insan' tanımı da bireysel insana yüklemlenecektir, çünkü bireysel insan hem insan hem de hayvandır. Dolayısıyla, hem türün adı hem de tanımı bireye yüklemlenebilir.

Öte yandan, bir öznede mevcut olan şeylerle ilgili olarak, genellikle ne adlarının ne de tanımlarının mevcut oldukları şeye yüklemlenebilir olması durumu söz konusudur. Bununla birlikte, tanım asla yüklemlenebilir olmasa da, belirli durumlarda adın kullanılmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Örneğin, 'beyaz'ın bir cisimde mevcut olması, içinde bulunduğu şeye ilişkin olarak tahmin edilir,
çünkü bir cisme beyaz denir: Ancak, 'beyaz' renginin tanımı, cisim için asla tahmin edilemez.

Birincil maddeler hariç her şey, birincil bir maddeye ilişkin olarak tahmin edilebilir veya birincil bir maddede mevcuttur. Bu, meydana gelen belirli örneklere atıfta bulunularak açık hale gelir. 'Hayvan', 'insan' türüne, dolayısıyla bireysel insana ilişkin olarak tahmin edilir, çünkü
eğer
tahmin edilebileceği hiçbir bireysel insan olmasaydı, 'insan' türüne ilişkin olarak
hiçbir şekilde tahmin edilemezdi. Yine, renk, cisimde, dolayısıyla bireysel cisimlerde mevcuttur, çünkü
eğer içinde bulunduğu hiçbir bireysel beden olmasaydı, cisimde hiç mevcut olamazdı.
Bu nedenle, birincil maddeler hariç her şey ya birincil maddelere ilişkin olarak tahmin edilir ya da onlarda mevcuttur ve eğer bunlar mevcut olmasaydı, başka hiçbir şeyin var olması imkansız olurdu.

İkincil maddelerden tür, cinsten daha gerçek bir maddedir, birincil maddeye daha yakındır. Çünkü eğer biri birincil maddenin ne olduğunu açıklamak isterse, cinsi belirtmektense türü belirterek daha öğretici ve konuya daha uygun bir açıklama yapmış olur. Böylece, bir bireyin hayvan olduğunu belirtmektense insan olduğunu belirterek daha öğretici bir açıklama yapmış olur, çünkü ilk açıklama bireye daha fazla özgüdür, ikincisi ise çok geneldir. Yine, bireysel bir ağacın doğasını açıklayan kişi, 'bitki' cinsinden bahsetmektense 'ağaç' türünden bahsederek daha öğretici bir açıklama yapacaktır. 

Dahası, birincil maddelere, her şeyin altında yatan varlıklar olmaları ve diğer her şeyin ya onlara yüklem olması ya da onlarda mevcut olması nedeniyle en uygun şekilde 'maddeler' denir. Şimdi birincil madde ile diğer her şey arasında var olan aynı ilişki, tür ile cins arasında da vardır: 
çünkü tür, cinse göre öznenin yüklemlemeye göre olduğu gibidir, çünkü cins türe yüklemlenirken tür cinse yüklemlenemez. Böylece, türün cinsten daha gerçek bir madde olduğunu iddia etmek için ikinci bir gerekçemiz var. 

Türlerin kendileri arasında, cinsler hariç, hiç kimse bir diğerinden daha gerçek bir madde değildir. Bireysel bir insana ait olduğu türü belirterek, aynı tanımlama yöntemini benimseyerek bireysel bir attan daha uygun bir açıklama yapmamalıyız. Aynı şekilde, birincil maddeler için, hiç kimse bir diğerinden daha gerçek bir madde değildir; bireysel bir insan, bireysel bir öküzden daha gerçek bir madde değildir.

O halde, birincil maddeleri hariç tuttuğumuzda, geriye kalan her şeyden yalnızca türlere ve cinslere 'ikincil madde' adını vermemiz haklı bir nedendir, çünkü tüm yüklemlerden yalnızca bunlar birincil madde hakkında bir bilgi iletir. Çünkü herhangi bir bireysel insanı uygun şekilde tanımlamak için türü veya cinsi belirtmeliyiz; ve tanımımızı, ikincisini belirtmektense ilkini belirterek daha kesin hale getireceğiz. Beyaz olduğunu, koştuğunu vb. belirttiğimiz diğer tüm şeyler tanımla ilgisizdir. Dolayısıyla, birincil maddelerden ayrı olarak yalnızca bunların madde olarak adlandırılması doğrudur.

Ayrıca, birincil maddeler en uygun şekilde böyle adlandırılır, çünkü
her şeyin altında yatarlar ve öznesidirler. Şimdi birincil madde ile diğer her şey arasında var olan aynı ilişki,
bir yandan birincil maddenin ait olduğu tür ve cins arasında,
diğer yandan bunlara dahil olmayan her özellik arasında da vardır. Çünkü bunlar, bunların hepsinin öznesidir.
Bir bireyi 'dilbilgisi konusunda yetenekli' olarak adlandırırsak, yüklem,
aynı zamanda ait olduğu tür ve cins için de geçerlidir.
Bu yasa her durumda geçerlidir.

Her maddenin ortak bir özelliği,
asla bir öznede bulunmamasıdır. Çünkü birincil madde ne bir öznede bulunur ne de bir özneye yüklemdir; oysa, ikincil maddelerle ilgili olarak, aşağıdaki argümanlardan (diğerlerinin dışında)
bir öznede bulunmadıkları açıktır. Çünkü 'insan' bireysel insana yüklemdir, ancak hiçbir öznede bulunmaz: çünkü
erkeklik bireysel insanda bulunmaz. Aynı şekilde, 'hayvan' da bireysel insana ilişkin olarak yüklemlenmiştir, ancak onda mevcut değildir. Yine, bir şey bir öznede mevcut olduğunda, ad mevcut olduğu şeye gayet iyi uygulanabilir olsa da, tanım uygulanamaz. Yine de, ikincil tözlerde, yalnızca ad değil, aynı zamanda tanım da özneye uygulanır: hem türün hem de cinsin tanımını bireysel insana ilişkin olarak kullanmalıyız.
Bu nedenle, töz bir öznede mevcut olamaz.

Yine de bu töze özgü değildir, çünkü aynı zamanda
farklılıkların öznelerde mevcut olamayacağı da bir durumdur. 'Karasal' ve 'iki ayaklı' özellikleri 'insan' türüne ilişkin olarak yüklemlenmiştir, ancak onda mevcut değildir. Çünkü bunlar insanda yoktur. Dahası, farklılığın tanımı, farklılığın kendisinin yüklemlendiği şeye ilişkin olarak yüklemlenebilir. Örneğin, 'karasal' özelliği 'insan' türü için yüklemlenmişse, o özelliğin tanımı da 'insan' türünün yüklemini oluşturmak için kullanılabilir: 'insan' karasaldır. 

Maddelerin parçalarının bir öznede olduğu gibi bütünde mevcut görünmesi, bu parçaların madde olmadığını kabul etmek zorunda kalmamak için bizi endişelendirmemelidir: çünkü 'bir öznede mevcut olma' ifadesini açıklarken, 'bir bütündeki parçalar olmaktan başka bir şekilde' kastettiğimizi belirttik. 

Maddelerin ve farklılıkların işareti, yüklem oluşturdukları tüm önermelerde tek anlamlı olarak yüklemlenmiş olmalarıdır. Çünkü bu tür tüm önermelerin öznesi ya birey ya da türdür. Birincil töz hiçbir şeye yüklemli olmadığı için hiçbir önermenin yüklemini oluşturamayacağı doğrudur. Ancak ikincil tözlerden tür, bireyin yüklemidir, cins ise hem türün hem de bireyin yüklemidir. Benzer şekilde, farklılıklar tür ve bireylerin yüklemidir. Dahası, türün ve cinsin tanımı birincil töze, cinsin tanımı da türe uygulanabilir. Çünkü yüklem için yüklemlenen her şey özne için de yüklemlenecektir. Benzer şekilde, farklılıkların tanımı türe ve bireylere uygulanabilir olacaktır. Ancak yukarıda 'tek anlamlı' kelimesinin hem adı hem de tanımı ortak olan şeylere uygulandığı belirtilmiştir. Bu nedenle, yüklemi oluşturan töz veya bir farklılığın olduğu her önermede bunların tek anlamlı olarak yüklemlendiği belirlenmiştir.

Tüm tözler bireysel olanı ifade ediyor gibi görünüyor. Birincil töz durumunda bu tartışmasız doğrudur, çünkü şey bir
birimdir. İkincil tözler durumunda, örneğin, 'insan' veya 'hayvan'dan bahsettiğimizde, konuşma biçimimiz burada bireysel olanı da ifade ettiğimiz izlenimini verir, ancak izlenim
kesinlikle doğru değildir; çünkü ikincil bir töz bir birey değil, belirli bir niteliğe sahip bir sınıftır; çünkü birincil bir töz gibi tek ve biricik değildir; 'insan', 'hayvan' kelimeleri birden fazla özneye
yüklenebilir.

Yine de tür ve cins, 'beyaz' terimi gibi yalnızca niteliği belirtmez; 'beyaz' niteliği ve daha fazlasını belirtmez, ancak tür ve cins niteliği bir töze göre belirler: niteliksel olarak farklılaştırılmış tözü belirtirler. Belirli nitelik, cins durumunda tür durumunda olduğundan daha geniş bir alanı kapsar: 'hayvan' kelimesini kullanan kişi, 'insan' kelimesini kullanan kişiden daha geniş kapsamlı bir kelime kullanmaktadır.

Maddenin bir diğer işareti de karşıtının olmamasıdır. Bireysel insan veya hayvan gibi herhangi bir birincil maddenin karşıtı ne olabilir? Hiçbiri yoktur. Tür veya cinsin karşıtı da olamaz.
Ancak bu özellik maddeye özgü değildir, ancak nicelik gibi
birçok başka şey için geçerlidir. 'İki arşın uzunluğunda' veya 'üç arşın uzunluğunda' veya 'on' veya bu tür herhangi bir terimin karşıtını oluşturan hiçbir şey yoktur. Bir kişi 'çok'un 'küçük'ün karşıtı olduğunu veya 'büyük'ün 'küçük'ün karşıtı olduğunu iddia edebilir, ancak belirli niceliksel terimler için hiçbir karşıtlık yoktur.

Madde, yine, derece değişikliğine izin vermiyor gibi görünüyor. Bununla bir maddenin diğerinden daha fazla veya daha az gerçek bir madde olamayacağını kastetmiyorum, çünkü bunun böyle olduğu daha önce belirtildi; ancak hiçbir madde kendi içinde farklı derecelere izin vermez. Örneğin, belirli bir madde, 'insan', başka bir zamanda kendisinden veya başka bir insandan daha fazla veya daha az insan olamaz. Bir insan diğerinden daha fazla insan olamaz, tıpkı beyaz olanın başka bir beyaz nesneden daha fazla veya daha az beyaz olabilmesi veya güzel olanın başka bir güzel nesneden daha fazla veya daha az güzel olabilmesi gibi. Ayrıca, aynı niteliğin bir şeyde farklı zamanlarda farklı derecelerde var olduğu söylenir. Beyaz olan bir cismin, bir anda daha önce olduğundan daha beyaz olduğu veya sıcak olduğu, başka bir zamanda olduğundan daha sıcak veya daha az sıcak olduğu söylenir. Ancak, tözün, olduğu şeyden daha fazla veya daha az olduğu söylenmez: bir insan, bir anda daha önce olduğundan daha gerçek bir insan değildir ve herhangi bir şey, eğer tözse, olduğu şeyden daha fazla veya daha az değildir. O halde, töz, derece değişikliğine izin vermez.

Tözün en belirgin işareti, sayısal olarak bir ve aynı kalırken, zıt nitelikleri kabul edebilmesidir. Töz dışındaki şeyler arasında, bu işarete sahip olan hiçbir şeyi ortaya koyamayız.
Bu nedenle, tek ve aynı renk beyaz ve siyah olamaz. Aynı eylem, iyi ve kötü de olamaz: bu yasa, töz olmayan her şey için geçerlidir. Fakat bir ve aynı öz, kimliğini korurken, yine de zıt nitelikleri kabul edebilir. Aynı birey bir anda beyaz, bir başkasında siyah, bir anda sıcak, bir başkasında soğuk, bir anda iyi, bir başkasında kötüdür. Bu kapasite başka hiçbir yerde bulunmaz, ancak bir ifadenin veya görüşün kuralın bir istisnası olduğu iddia edilebilir. Aynı ifadenin hem doğru hem de yanlış olabileceği kabul edilir. Çünkü eğer 'oturuyor' ifadesi doğruysa, yine de söz konusu kişi ayağa kalktığında aynı ifade yanlış olacaktır. Aynı şey görüşler için de geçerlidir. Çünkü eğer biri bir kişinin gerçekten oturduğunu düşünürse, yine de o kişi ayağa kalktığında, bu aynı görüş hala geçerliyse yanlış olacaktır. Yine de bu istisnaya izin verilse de, yine de, şeyin gerçekleşme biçiminde bir fark vardır. Maddelerin zıt nitelikleri kabul etmesi kendi başlarına değişir. Böylece sıcak olan, farklı bir duruma girdiği için soğuk olur. Benzer şekilde, beyaz olan siyah olur ve kötü olan iyi olur, bir değişim süreciyle; ve aynı şekilde diğer tüm durumlarda, maddelerin zıt nitelikleri kabul edebilmesi değişimle olur. Ancak ifadeler ve görüşler kendileri her bakımdan değişmeden kalır: zıt niteliğin onların olması, olayın gerçeklerindeki değişiklikle olur. 'Oturuyor' ifadesi değişmeden kalır, ancak koşullara göre bir anda doğru, bir başka anda yanlıştır. İfadeler hakkında söylenenler görüşler için de geçerlidir. Dolayısıyla, şeyin meydana gelme biçimi açısından, zıt nitelikleri kabul edebilmesi, maddenin kendine özgü işaretidir; çünkü bunu yapması kendiliğinden değişir. 

Öyleyse, bir kişi bu istisnayı yaparsa ve ifadelerin ve görüşlerin zıt nitelikleri kabul edebildiğini iddia ederse, iddiası geçersizdir. Çünkü ifadeler ve görüşlerin bu kapasiteye sahip olduğu söylenir, çünkü kendileri değişikliğe uğradıkları için değil, fakat bu değişiklik başka bir şey durumunda gerçekleştiği için. Bir ifadenin doğruluğu veya yanlışlığı olgulara bağlıdır, ifadenin kendisinin zıt nitelikleri kabul etme gücüne değil. Kısacası, ifadelerin ve görüşlerin doğasını değiştirebilecek hiçbir şey yoktur. O halde, kendi içlerinde hiçbir değişiklik olmadığı için, bunların zıt nitelikleri kabul edebildiği söylenemez.

Ancak, bir maddenin zıt nitelikleri kabul edebildiği söylenmesinin sebebi, maddenin kendisinde meydana gelen değişikliktir; çünkü bir madde kendi içinde ya hastalığı ya da sağlığı, beyazlığı ya da siyahlığı kabul eder. Bu anlamda zıt nitelikleri kabul edebildiği söylenir.

Özetle, sayısal olarak bir ve aynı kalırken zıt nitelikleri kabul edebilen, değişikliğin maddenin kendisinde meydana gelen bir değişiklikle gerçekleştiği, maddenin ayırt edici bir işaretidir.

Esas konu hakkında bu kadar açıklama yeterli olsun. Bölüm 6

Miktar ya ayrıktır ya da süreklidir. Dahası, bazı miktarlar
bütünün her bir parçasının diğer parçalara göre göreli bir konumu vardır: diğerlerinin kendi içlerinde parça ile parça arasında böyle bir ilişki yoktur.

Ayrık miktarlara örnek olarak sayı ve konuşma; sürekli olanlara örnek olarak çizgiler, yüzeyler, katılar ve bunların yanı sıra zaman ve yer verilebilir.

Bir sayının parçaları söz konusu olduğunda, birleştikleri
ortak bir sınır yoktur. Örneğin: iki beş on eder, ancak iki beşin
ortak bir sınırı yoktur, ancak ayrıdırlar; üç ve yedi numaralı parçalar da
herhangi bir sınırda birleşmez. Genellemek gerekirse, sayı söz konusu olduğunda parçalar arasında ortak bir sınır olması asla mümkün olmazdı; her zaman ayrıdırlar. Dolayısıyla sayı, ayrık bir
miktardır.

Aynısı konuşma için de geçerlidir. Konuşmanın bir miktar olduğu açıktır: çünkü
uzun ve kısa hecelerle ölçülür. Burada, sesli olan konuşmadan bahsediyorum. Ayrıca, parçalarının ortak bir sınırı olmadığı için ayrı bir niceliktir. Hecelerin birleştiği ortak bir sınır yoktur, ancak her biri diğerlerinden ayrı ve farklıdır.

Öte yandan, bir çizgi sürekli bir niceliktir, çünkü parçalarının birleştiği ortak bir sınır bulmak mümkündür.
Çizgi durumunda, bu ortak sınır noktadır; düzlem durumunda ise çizgidir: çünkü düzlemin parçalarının da ortak bir sınırı vardır.
Benzer şekilde, bir katının parçaları durumunda, yani bir çizgi veya bir düzlem durumunda ortak bir sınır bulabilirsiniz.

Uzay ve zaman da bu nicelik sınıfına aittir. Geçmiş, şimdi ve gelecek zaman, sürekli bir bütün oluşturur. Uzay da aynı şekilde sürekli bir niceliktir; çünkü bir katının parçaları belirli bir alanı kaplar ve bunların ortak bir sınırı vardır; bundan, katının parçaları tarafından işgal edilen uzayın parçalarının da katının parçalarıyla aynı ortak sınıra sahip olduğu sonucu çıkar. Böylece, sadece zaman değil, uzay da sürekli bir niceliktir, çünkü parçalarının ortak bir sınırı vardır.

Nicelikler, her biri birbirine göreli bir konuma sahip parçalardan veya sahip olmayan parçalardan oluşur. Bir çizginin parçaları birbirlerine göreli bir konuma sahiptir, çünkü her biri bir yerde bulunur ve her birini ayırt etmek, her birinin düzlemdeki konumunu belirtmek ve geri kalanlar arasında her birinin hangi tür parçaya bitişik olduğunu açıklamak mümkün olurdu. Benzer şekilde, bir düzlemin parçalarının konumu vardır, çünkü her birinin konumunun ne olduğu ve hangi tür parçaların bitişik olduğu benzer şekilde belirtilebilir. Aynı şey katı ve uzay için de geçerlidir. Ancak bir sayının parçalarının her birine göreli bir konuma veya belirli bir konuma sahip olduğunu göstermek veya hangi parçaların bitişik olduğunu belirtmek imkansız olurdu. Zaman durumunda da bu yapılamazdı, çünkü zamanın hiçbir parçasının kalıcı bir varlığı yoktur ve kalıcı olmayanın konumu olması pek mümkün değildir. Böyle parçaların, birinin diğerinden önce gelmesi nedeniyle, göreceli bir düzene sahip olduğunu söylemek daha iyi olurdu. Sayıda da durum aynıdır: Saymada, 'bir' 'iki'den önce gelir ve 'iki' 'üç'ten önce gelir ve böylece sayının parçalarının göreceli bir düzene sahip olduğu söylenebilir, ancak her biri için ayrı bir konum keşfetmek imkansız olurdu. Bu, konuşma durumunda da geçerlidir. Parçalarının hiçbiri kalıcı bir varlığa sahip değildir: bir hece bir kez telaffuz edildiğinde, onu korumak mümkün değildir, böylece doğal olarak, parçalar kalıcı olmadığı için, konumları olamaz. Dolayısıyla, bazı nicelikler konumu olan parçalardan, bazıları ise olmayan parçalardan oluşur. Kesin olarak söylemek gerekirse, yalnızca bahsettiğim şeyler nicelik kategorisine aittir: niceliksel olarak adlandırılan diğer her şey ikincil bir anlamda bir niceliktir. Aklımızda bu niceliklerden biri olduğu için, uygun şekilde adlandırılmış olan nicelik terimlerini başka şeylere uygularız. Beyaz olan şeyden büyük olarak bahsediyoruz, çünkü beyazın uzandığı
yüzey büyüktür; bir eylemden veya
bir süreçten uzun olarak bahsediyoruz, çünkü kapsanan zaman uzundur; bu şeyler
kendi başlarına niceliksel sıfatı talep edemezler. Örneğin,
birisi bir eylemin ne kadar uzun olduğunu açıklasa, ifadesi
bir yıl sürdüğü veya buna benzer bir şey gibi geçen zaman açısından yapılırdı. Aynı şekilde, beyaz bir nesnenin boyutunu yüzey açısından açıklar, çünkü kapladığı alanı belirtirdi. Dolayısıyla, daha önce bahsedilen şeyler ve yalnızca bunlar,
kendi başlarına niceliklerdir; başka hiçbir şey
kendi başına bu adı talep edemez, ancak varsa bile, yalnızca ikincil bir anlamda.

Kantitlerin zıttı yoktur. Kesin nicelikler söz konusu olduğunda bu açıktır; bu nedenle, 'iki kübit uzunluğunda' veya 'üç kübit uzunluğunda' veya bir yüzey veya bu tür niceliklerin karşıtı olan hiçbir şey yoktur. Bir adam, gerçekten de, 'çok'un 'küçük'ün ve 'büyük'ün 'küçük'ün karşıtı olduğunu iddia edebilir. Ancak bunlar niceliksel değil, görecelidir; şeyler mutlak olarak büyük veya küçük değildir, daha ziyade bir karşılaştırma
eyleminin sonucu olarak öyle adlandırılırlar. Örneğin, bir dağa 'küçük', bir taneye 'büyük' ​​denir, çünkü ikincisinin kendi türünden diğerlerinden daha büyük, birincisinin daha küçük olması gerçeğinden dolayı. Dolayısıyla burada harici bir standarda bir atıf vardır, çünkü 'büyük' ​​ve 'küçük' terimleri mutlak olarak kullanılsaydı, bir dağa asla 'küçük' veya 'taneye büyük' ​​denmezdi. Tekrar, bir köyde çok insan olduğunu, Atina'da ise az insan olduğunu söylüyoruz, oysa şehirdekiler köydekilerden çok daha fazla sayıdadır: veya bir evde çok insan olduğunu, tiyatroda ise az insan olduğunu söylüyoruz, oysa tiyatrodakiler evdekilerden çok daha fazladır. 'İki arşın uzunluğunda', 'üç arşın uzunluğunda' vb. terimler niceliği belirtir, 'büyük' ​​ve 'küçük' terimleri ilişkiyi belirtir, çünkü bunlar harici bir standarda atıfta bulunur. Bu nedenle, bunların göreceli olarak sınıflandırılması gerektiği açıktır. 

Tekrar, bunları niceliksel olarak tanımlayalım veya tanımlamayalım, bunların zıtlıkları yoktur: çünkü kendi başına veya tek başına kavranması gereken değil, yalnızca harici bir şeye atıfta bulunularak kavranması gereken bir niteliğin zıttı nasıl olabilir? Yine, eğer 'büyük' ​​ve 'küçük' zıt ise, aynı öznenin aynı anda zıt nitelikleri kabul edebileceği ve şeylerin kendilerinin de kendilerine zıt olacağı ortaya çıkacaktır. Çünkü bazen aynı şeyin hem küçük hem de büyük olduğu olur. Çünkü aynı şey bir şeye kıyasla küçük, bir başkasına kıyasla büyük olabilir, böylece aynı şey aynı anda hem küçük hem de büyük olabilir ve aynı anda zıt nitelikleri kabul edecek bir yapıya sahiptir. Yine de, madde tartışılırken, hiçbir şeyin aynı anda zıt nitelikleri kabul etmediği konusunda anlaşmaya varıldı. Çünkü madde zıt nitelikleri kabul edebilme yeteneğine sahip olsa da, hiç kimse aynı anda hem hasta hem de sağlıklı değildir, hiçbir şey aynı anda hem beyaz hem de siyah değildir. Aynı anda zıt şekillerde nitelendirilen hiçbir şey yoktur. Dahası, bunlar zıt olsaydı, kendileri kendilerine zıt olurlardı. Çünkü eğer 'büyük' ​​'küçük'ün zıttıysa ve aynı şey aynı anda hem büyük hem de küçükse, o zaman 'küçük' veya 'büyük' ​​kendi kendisinin zıttıdır. Fakat bu imkansızdır. 'Büyük' ​​terimi, 'küçük' teriminin zıttı değildir, 'çok' da 'küçük' teriminin zıttı değildir. Ve bir insan bu terimlere göreli değil, 'niceliksel' dese bile, zıtlıkları olmazdı. 

Niceliğin zıddını kabul ettiği en makul durum uzaydadır. Çünkü insanlar 'yukarı' terimini 'aşağı'nın zıttı olarak tanımlarlar, oysa 'aşağı' ile kastettikleri şey merkezdeki bölgedir; ve 
bu böyledir, çünkü evrenin uç noktalarından merkezdeki bölgeden daha uzak hiçbir şey yoktur. Gerçekten de, insanların her türden zıtlığı tanımlarken mekansal bir metafora başvurdukları anlaşılıyor, çünkü aynı sınıftaki şeylerin mümkün olan en büyük mesafeyle
ayrılmış zıtlıklar olduğunu söylüyorlar.

Miktar, görünüşe göre, derece değişikliğine izin vermiyor. Bir şey, diğerinden daha büyük bir derecede iki arşın uzunluğunda olamaz. Benzer şekilde
sayı açısından: 'üç' olan şey, 'beş' olan şeyden daha gerçek anlamda üç değildir; üçten oluşan bir küme, başka bir kümeden daha gerçek anlamda üç değildir. Tekrar ediyorum, bir zaman diliminin diğerinden daha gerçek anlamda zaman olduğu söylenemez. Ayrıca, bahsedilenlerin hepsinden, derece değişikliğinin tahmin edilebileceği başka bir tür miktar yoktur. Bu nedenle, miktar kategorisi derece değişikliğine izin vermez.

Miktarın en belirgin işareti, eşitlik ve eşitsizliğin ona
tahmin edilmesidir. Yukarıda belirtilen niceliklerin her birinin eşit veya eşitsiz olduğu söylenir. Örneğin, bir katının diğerine eşit veya eşitsiz olduğu söylenir; sayı ve zaman için de bu terimler uygulanabilir, hatta bahsedilen tüm nicelik türleri için de.

Nicelik olmayan bir şey, hiçbir şekilde başka bir şeye eşit veya eşitsiz olarak adlandırılamaz gibi görünüyor. Beyazlık gibi belirli bir eğilim veya belirli bir nitelik, eşitlik ve eşitsizlik açısından başka biriyle karşılaştırılamaz, daha ziyade benzerlik açısından karşılaştırılır. Bu nedenle, niceliğin ayırt edici özelliği eşit ve eşitsiz olarak adlandırılabilmesidir.

Bölüm 2

Bölüm 7

Başka bir şeyden olduğu veya başka bir şeyle ilişkili olduğu söylenen şeylere göreli denir, bu diğer şeye atıfta bulunularak açıklanır. Örneğin, 'üstün' kelimesi başka bir şeye atıfta bulunularak açıklanır, çünkü kastedilen başka bir şeye göre üstünlüktür. Benzer şekilde, 'çift' ifadesi bu dışsal referansa sahiptir, çünkü kastedilen başka bir şeyin ikizi. Bu türden her şey için de durum aynıdır. Dahası, alışkanlık, eğilim, algı, bilgi ve tutum gibi başka
akrabalar da vardır. Bunların hepsinin önemi başka bir şeye atıfla açıklanır ve başka bir şekilde açıklanmaz. Dolayısıyla, alışkanlık bir şeyin alışkanlığıdır, bilgi bir şeyin bilgisidir, tutum bir şeyin tutumudur. Bahsedilen diğer tüm akrabalar için de durum aynıdır. O halde bu terimlere göreli denir, bunların doğası başka bir şeye atıfla açıklanır, ilişkiyi belirtmek için 'of' edatı veya başka bir edat kullanılır. Dolayısıyla, bir
dağ başka bir dağa kıyasla büyük olarak adlandırılır; çünkü
dağ bu niteliği bir şeye kıyasla talep eder. Tekrar ediyorum,
benzer olarak adlandırılan şey başka bir şeye benzemelidir ve bu tür diğer tüm nitelikler bu dışsal referansa sahiptir. Yatmak, ayakta durmak ve oturmak belirli tutumlardır, ancak tutumun kendisi göreceli bir terimdir. Yatmak, ayakta durmak, oturmak
kendi başlarına tutumlar değildir, ancak isimlerini yukarıda belirtilen tutumlardan alırlar.

Akrabaların zıtlıkları olması mümkündür. Dolayısıyla erdemin bir
zıddı, ahlaksızlık, her ikisi de akrabadır; bilginin de bir
zıddı, cehalet vardır. Ancak bu tüm akrabaların özelliği değildir;
'çift' ve 'üçlü'nün zıttı yoktur, hatta böyle bir terim de yoktur.

Ayrıca akrabaların derece değişikliğine izin verdiği anlaşılıyor. Çünkü
'benzer' ve 'benzemez', 'eşit' ve 'eşit olmayan', 'daha fazla' ve 'daha az' değişiklikleri bunlara uygulanır ve bunların her biri karakter olarak görecelidir: çünkü 'benzer' ve 'eşit olmayan' terimleri
dışsal bir şeye atıfta bulunur. Yine de, her göreceli terim derecenin değişimine izin vermez. 'Çift' gibi hiçbir terim bu değişikliğe izin vermez. Tüm akrabaların karşılıkları vardır: 'köle' terimiyle bir efendinin kölesini, 'efendi' terimiyle bir kölenin efendisini; 'çift' ile yarısının iki katını; 'yarım' ile iki katının yarısını; 'daha büyük' ​​ile daha az olandan daha büyük; 'daha az' ile daha büyük olandan daha azını kastediyoruz.

Aynı şey diğer tüm göreli terimler için de geçerlidir; ancak korelasyonu ifade etmek için kullandığımız durum bazı durumlarda farklılık gösterir. Dolayısıyla, bilgiyle 
bilinebilir olanın bilgisini; bilinebilir olanla bilgiyle kavranması gerekeni; algıyla algılanabilir olanın algılanmasını; algılanabilir olanla algıyla kavranan şeyi kastediyoruz.

Ancak bazen, korelasyonun karşılıklılığı
var gibi görünmüyor. Bu, bir hata yapıldığında ve göreli olanın ilişkili olduğu şey doğru bir şekilde
belirtilmediğinde ortaya çıkar. Bir adam bir
kanadın zorunlu olarak bir kuşa göreli olduğunu söylerse, bu ikisi arasındaki bağlantı karşılıklı olmayacaktır, çünkü bir kuşun
kanatları nedeniyle bir kuş olduğunu söylemek mümkün olmayacaktır. Bunun nedeni, orijinal
ifadenin yanlış olmasıdır, çünkü kanat kuşa göreli olarak söylenmez, çünkü kuşların dışında birçok yaratığın kanatları vardır, ancak
kanatlı yaratık olarak. Öyleyse, ifade doğru yapılırsa, bağlantı karşılıklı olacaktır, çünkü bir kanattan, zorunlu olarak kanatlı bir yaratığa atıfta bulunarak ve kanatlı bir yaratığın
kanatları nedeniyle böyle olduğundan bahsedebiliriz.

Bazen, belki de, bir korelasyonun yeterince açıklanabileceği bir kelime yoksa, kelimeler türetmek gerekir. Bir
dümeni, zorunlu olarak bir tekneye atıfta bulunuyor olarak tanımlarsak, tanımımız uygun olmayacaktır, çünkü dümen, dümeni olmayan tekneler olduğu gibi, bir tekneye tekne olarak atıfta bulunmaz. Bu nedenle terimleri karşılıklı olarak kullanamayız, çünkü 'tekne' kelimesinin 'dümen' kelimesinde açıklamasını bulduğu söylenemez. Mevcut bir kelime olmadığından, tanımımız belki de 'dümenli' gibi bir kelimeyi 'dümen' kelimesinin karşılığı olarak türetseydik daha doğru olurdu. Kendimizi bu şekilde doğru bir şekilde ifade edersek, her halükarda terimler karşılıklı olarak bağlantılıdır, çünkü 'dümenli' şey, dümeni sayesinde 'dümenlidir'. Diğer tüm durumlarda da durum aynıdır. Bir kafa, bir hayvanınkinden ziyade 'başlı' olanın karşılığı olarak daha doğru bir şekilde tanımlanacaktır, çünkü hayvanın hayvan olarak bir başı yoktur, çünkü birçok hayvanın başı yoktur. Böylece, bir ismin var olmadığı durumda, bir şeyin ilişkili olduğu şeyi belki de en kolay şekilde anlayabiliriz, eğer bir isme sahip olan şeyden yeni bir isim türetirsek ve bunu ilkinin karşılıklı olarak bağlantılı olduğu şeye uygularsak, tıpkı yukarıda belirtilen örneklerde olduğu gibi, 'kanatlı' kelimesini 'kanat' ve 'dümen' kelimelerinden türettiğimizde olduğu gibi.

O halde, eğer uygun şekilde tanımlanmışlarsa, tüm akrabaların bir karşılığı vardır. Bu koşulu ekliyorum, çünkü eğer ilişkili oldukları şey gelişigüzel ve doğru olmayan bir şekilde belirtilirse, ikisinin birbirine bağımlı olduğu bulunmaz. Ne demek istediğimi daha açık bir şekilde ifade edeyim. Kabul edilmiş karşılıklar durumunda bile ve her biri için isimler mevcutsa, ikisinden biri karşılık gelen kavramı ifade eden isimle değil, alakasız bir öneme sahip bir isimle belirtilirse, karşılıklı bağımlılık olmayacaktır. 'Köle' terimi, bir efendiye değil, bir insana, iki ayaklıya veya bu tür bir şeye ilişkin olarak tanımlanırsa, tanımlandığı şeyle karşılıklı olarak bağlantılı değildir, çünkü ifade kesin değildir. Dahası, bir şeyin bir başkasıyla bağıntılı olduğu söylenirse ve kullanılan terminoloji doğruysa, o zaman, tüm alakasız nitelikler kaldırılsa ve yalnızca o diğeriyle bağıntılı olduğu doğru bir şekilde belirtilen nitelik kalsa bile, belirtilen bağıntı hala var olacaktır. 'Köle'nin karşılığı 'efendi' olarak söylenirse, o zaman, söz konusu 'efendi'nin 'iki ayaklı', 'bilgiye açık', 'insan' gibi tüm alakasız nitelikleri kaldırılsa ve yalnızca 'efendi' niteliği bırakılsa bile, onunla köle arasında var olan belirtilen ilişki aynı kalacaktır, çünkü bir kölenin köle olduğu söylenen şey bir efendidir. Öte yandan, iki karşılıktan biri doğru şekilde adlandırılmazsa, o zaman, diğer tüm nitelikler kaldırıldığında ve karşılık olduğu söylenen tek şey kaldığında, belirtilen ilişkinin ortadan kalktığı görülecektir. 

Çünkü varsayalım ki 'köle'nin karşılığı 'insan' veya 'kanat'ın karşılığı 'kuş' olarak söylensin; Eğer 'efendi' niteliği 'adam'dan çekilirse, 'adam' ile 'köle' arasındaki korelasyon ortadan kalkacaktır, çünkü eğer adam bir efendi değilse, 'köle' bir köle değildir. Benzer şekilde, eğer 'kanatlı' niteliği 'kuş'tan çekilirse, 'kanat' artık göreceli olmayacaktır; çünkü 'sözde bağıntılı' kanatlı değilse, 'kanat'ın 'bağıntılı' olmadığı sonucu çıkar. 

Bu nedenle, bağıntılı terimlerin tam olarak 
belirlenmesi esastır; eğer var olan bir isim varsa, ifade kolay olacaktır; eğer yoksa, şüphesiz ki isimleri oluşturmak bizim görevimizdir. Terminoloji bu şekilde 
doğru olduğunda, tüm bağıntılıların birbirine bağımlı olduğu açıktır. 

Bağıntılıların aynı anda var olduğu düşünülür. Bu, 'çift' ve 'yarım' durumunda olduğu gibi, çoğunlukla doğrudur. 
Yarımın varlığı, 'yarısı' olduğu şeyin varlığını gerektirir. Benzer şekilde bir efendinin varlığı bir kölenin varlığını gerektirir ve bir kölenin varlığı bir efendinin varlığını gerektirir; bunlar yalnızca genel bir kuralın örnekleridir. Dahası, birbirlerini iptal ederler; çünkü eğer ikilik yoksa yarının da olmadığı sonucu çıkar ve bunun tersi de geçerlidir; bu kural bu tür tüm bağlaçlar için de geçerlidir. Yine de bağlaçların eş zamanlı olarak var olduğu her durumda doğru görünmemektedir. Bilgi nesnesi, bilginin kendisinden önce var gibi görünür, çünkü genellikle halihazırda var olan nesneler hakkında bilgi ediniriz; varlığının başlangıcı nesnesininkiyle eş zamanlı olan bir bilgi dalı bulmak zor, hatta imkansız olacaktır. Yine, bilgi nesnesi var olmaktan çıkarsa, bağlacı olan bilgiyi aynı anda iptal ederken, bunun tersi doğru değildir. Bilgi nesnesi yoksa bilginin olamayacağı doğrudur: çünkü artık bilinecek bir şey
olmayacaktır. Yine de, belirli bir nesnenin bilgisi
yoksa, nesnenin yine de gayet iyi var olabileceği de aynı şekilde doğrudur. Dolayısıyla,
çemberin karelenmesi durumunda, eğer bu süreç gerçekten bir bilgi nesnesiyse, kendisi bir bilgi nesnesi olarak
var olsa da,
onun bilgisi henüz var olmamıştır. Yine, eğer tüm
hayvanlar var olmaktan çıksaydı, bilgi olmazdı, ama
yine de birçok bilgi nesnesi
olabilirdi.

Algı açısından da durum aynıdır: çünkü algının nesnesi, öyle görünüyor ki, algı eyleminden önce gelir.
Algılanabilir olan yok edilirse, algı da var olmaktan çıkar; ancak
algının yok olması, algılanabilir olanın
varlığını iptal etmez. Çünkü algı, algılanan bir bedeni ve algının
içinde gerçekleştiği bir bedeni ima eder. Şimdi eğer algılanabilir olan
yok edilirse, bundan bedenin yok olduğu sonucu çıkar, çünkü beden algılanabilir bir
şeydir; ve eğer beden yoksa, bundan algının da var olmaktan çıktığı sonucu çıkar. Dolayısıyla algılanabilir olanın
yok edilmesi, algının yok edilmesini içerir.

Fakat algının yok edilmesi, algılanabilir olanın yok edilmesini içermez. Çünkü hayvan yok edilirse, bundan şu sonuç çıkar
algı da yok olur, ancak beden, ısı,
tatlılık, acı vb. gibi algılanabilir şeyler kalır.

Yine, algı, algılayan özneyle aynı anda üretilir, çünkü hayvanla aynı anda var olur.
Ancak algılanabilir olan kesinlikle algıdan önce vardır; çünkü ateş ve su
ve hayvanın kendisinin oluştuğu bu tür unsurlar, hayvan bir hayvan olmadan önce ve algıdan önce vardır. Bu nedenle, algılanabilir olanın algıdan önce var olduğu görülebilir.

Hiçbir maddenin göreli olmadığı doğru mudur, öyle görünüyor,
ya da bazı ikincil maddeler söz konusu olduğunda istisna yapılması gerekip gerekmediği sorulabilir. Birincil maddelerle ilgili olarak, böyle bir olasılığın olmadığı oldukça doğrudur, çünkü birincil maddelerin ne bütünleri ne de parçaları göreli değildir. Bireysel insan veya öküz,
dışsal bir şeye referansla tanımlanmaz. Benzer şekilde, parçalar için de: belirli bir el veya baş, belirli bir kişinin belirli bir eli veya başı olarak değil, belirli bir kişinin eli veya başı olarak tanımlanır. Bu, en azından çoğunlukla, ikincil maddeler durumunda da doğrudur; 'insan' türü ve 'öküz' türü, kendileri dışındaki hiçbir şeye atıfta bulunularak tanımlanmaz. Odun, yine, yalnızca birinin mülkü olduğu sürece görecelidir, odun olduğu sürece değil. O halde, belirtilen durumlarda maddenin göreceli olmadığı açıktır. Ancak bazı ikincil maddelerle ilgili olarak bir görüş ayrılığı vardır; bu nedenle, 'baş' ve 'el' gibi terimler, belirtilen şeylerin bir parçası olduğu şeye atıfta bulunularak tanımlanır ve böylece bunların göreceli bir karaktere sahip olduğu ortaya çıkar. Gerçekten de, göreceli olanın tanımımız tamamlanmış olsaydı, hiçbir maddenin göreceli olmadığını kanıtlamak çok zor, hatta imkansız olurdu. Ancak, eğer tanımımız tamamlanmamışsa, eğer
sadece o şeyler, dışsal bir nesneyle ilişkisinin varoluşun zorunlu bir koşulu olduğu durumda uygun şekilde göreli olarak adlandırılıyorsa,
belki de ikilemin bir açıklaması bulunabilir.

Önceki tanım gerçekten de tüm görelilere uygulanır, ancak bir şeyin başka bir şeye referansla açıklanması onu esasen göreli yapmaz.

Buradan, bir insan göreli bir şeyi kesin olarak kavrarsa, aynı zamanda göreli olduğu şeyi de kesin olarak kavrayacağı açıktır.
Gerçekten de bu kendiliğinden açıktır: çünkü bir insan belirli bir şeyin göreli olduğunu bilirse, buna göreli adını verdiğimizi varsayarak,
bir şeye göreli olması durumunda,
o şeyin ilişkili olduğu şeyi de bilir. Çünkü eğer ilişkili olduğu şeyi hiç bilmiyorsa, göreli olup olmadığını da bilemez. Ayrıca, bu belirli durumlarda açıktır. Eğer bir adam kesin olarak şu veya bu şeyin 'çift' olduğunu biliyorsa, aynı zamanda bunun iki katı olduğu şeyi de hemen kesin olarak bilecektir. Çünkü eğer bunun iki katı olduğunu bildiği kesin bir şey yoksa, bunun iki katı olduğunu hiç bilmez. Yine, eğer bir şeyin daha güzel olduğunu biliyorsa, bundan hemen daha güzel olan şeyi de kesin olarak bilecektir. Sadece daha az güzel olan bir şeyden daha güzel olduğunu kesin olarak bilmeyecektir, çünkü bu bir varsayım olur, bilgi değil. Çünkü eğer daha güzel olan şeyi kesin olarak bilmiyorsa, bunun daha az güzel olan başka bir şeyden daha güzel olduğunu kesin olarak bildiğini artık iddia edemez: çünkü hiçbir şey daha az güzel olmayabilir. Bu nedenle, bir adam göreceli bir şeyi kesin olarak kavrıyorsa, bunun ilişkili olduğu şeyi de kesin olarak bildiği açıktır. Şimdi baş, el ve bu gibi şeyler maddelerdir ve bunların özsel karakterini kesin olarak bilmek mümkündür, ancak bunların ilişkili olduğu şeyi bilmemiz gerektiği sonucu çıkmaz. Başın veya elin kimin kastedildiğini hemen bilmek mümkün değildir. Dolayısıyla bunlar akraba değildir ve bu durumda hiçbir maddenin karakter olarak akraba olmadığını söylemek doğru olur. Bu gibi durumlarda daha ayrıntılı bir inceleme olmadan olumlu bir ifadede bulunmak belki de zor bir konudur, ancak ayrıntılarla ilgili sorular sormak avantajsız değildir.

Bölüm 8

'Nitelik' ile insanların şu veya bu olduğu söylenen şeyi kastediyorum.

Nitelik birçok anlamda kullanılan bir terimdir. Bir tür niteliğe 'alışkanlık' veya 'eğilim' diyelim. Alışkanlık, eğilimden daha kalıcı ve daha sağlam bir şekilde yerleşmiş olması bakımından farklıdır. Çeşitli bilgi ve erdem türleri alışkanlıklardır, çünkü bilgi, ancak orta düzeyde edinilse bile, kabul edildiği üzere, karakterinde kalıcıdır
ve hastalık veya benzeri bir sebepten dolayı büyük bir zihinsel çalkantı yaşanmadığı sürece yerinden oynatılması zordur. Adalet, kendini kontrol etme vb. gibi erdemler de kolayca yerinden oynatılamaz veya reddedilemez, böylece kötülüğe yer açılamaz.

Öte yandan, bir eğilim derken, kolayca değişebilen ve hızla karşıtına yer açan bir durumu kastediyoruz. Bu nedenle, sıcak, soğuk, hastalık, sağlık vb. eğilimlerdir. Çünkü bir insan bunlara ilişkin olarak bir şekilde eğilimlidir, ancak hızla değişir,
sıcak yerine soğuk, sağlıklı yerine hasta olur. Bu, diğer tüm eğilimler için de geçerlidir, ancak zaman geçtikçe bir eğilim kökleşmiş ve yerinden oynatılması neredeyse imkansız hale gelmemişse: bu durumda belki de buna alışkanlık diyebiliriz.

İnsanların az çok kalıcı ve yerinden oynatılması zor olan koşullara alışkanlık demeye meyilli oldukları açıktır; çünkü bilgiyi tutmayan, ama değişken olanların bilgiyle ilgili olarak şu veya bu 'alışkanlığa' sahip oldukları söylenemez, ancak bilgiye karşı daha iyi veya daha kötü eğilimlidirler. Bu nedenle alışkanlık, eğilimden şu şekilde farklıdır: ikincisi geçiciyken, birincisi kalıcıdır ve değiştirilmesi zordur.

Alışkanlıklar aynı zamanda eğilimlerdir, ancak eğilimler ille de alışkanlık değildir. Çünkü belirli bir alışkanlığa sahip olanların da, o alışkanlık sayesinde, şu veya bu eğilime sahip oldukları söylenebilir; Ancak, belirli bir şekilde eğilimli olanlar her durumda karşılık gelen alışkanlığa sahip değildir.

Başka bir nitelik türü, örneğin, insanlara iyi boksörler veya koşucular veya sağlıklı veya hasta dediğimiz şeydir: aslında, doğuştan gelen kapasite veya yetersizliğe atıfta bulunan tüm terimleri içerir.
Bu tür şeyler, bir kişi için eğilimi nedeniyle değil, bir şeyi kolayca yapma veya herhangi bir yenilgiden kaçınma doğuştan gelen kapasitesi veya yetersizliği nedeniyle varsayılır. Kişiler, iyi boksörler veya iyi koşucular olarak adlandırılır, şu veya bu eğilim nedeniyle değil, bir şeyi kolayca başarma doğuştan gelen kapasitesi nedeniyle. İnsanlar, normalde ortaya çıkabilecek sağlıksız etkilere karşı kolayca direnme doğuştan gelen kapasitesi nedeniyle sağlıklı olarak adlandırılır; bu kapasitenin eksikliği nedeniyle sağlıksız olarak adlandırılır.
Yumuşaklık ve sertlik açısından da benzerdir. Sertlik, bir şeye dayanır çünkü parçalanmaya dayanma kapasitesine sahiptir; yumuşaklık, yine, bir şeye dayanır
bu kapasitenin eksikliği nedeniyle.

Bu kategorideki üçüncü sınıf, duygusal nitelikler ve
duygulanımlardır. Tatlılık, acı, ekşilik, bunlara benzer her şeyle birlikte bu tür niteliklere örnektir; ayrıca,
sıcaklık, soğukluk, beyazlık ve siyahlık duygusal niteliklerdir. Bunların nitelikler olduğu açıktır, çünkü bunlara sahip olan şeylerin kendilerinin varlıkları nedeniyle şu veya bu olduğu söylenir. Bal tatlı olarak adlandırılır çünkü tatlılık içerir; gövde beyaz olarak adlandırılır çünkü beyazlık içerir; ve diğer tüm durumlarda da böyledir.

'Duygusal nitelik' terimi, bu nitelikleri kabul eden şeylerin herhangi bir şekilde etkilendiğini belirtmek için kullanılmaz. Bal, belirli bir şekilde etkilendiği için tatlı olarak adlandırılmaz ve bu, başka hiçbir durumda kastedilen şey değildir. Benzer şekilde, ısı ve soğuk da duygusal nitelikler olarak adlandırılır, onları kabul eden şeylerin etkilendiği için değil. Kastedilen, bu söz konusu niteliklerin algı yoluyla bir 'duygu' üretme yeteneğine sahip olmasıdır. Çünkü tatlılık, tat alma duyusunu etkileme gücüne sahiptir; ısı, dokunma duyusunu; ve bu, diğer tüm nitelikler için de geçerlidir.

Ancak, beyazlık ve siyahlık ve diğer renkler, bu anlamda duygusal nitelikler olarak söylenmez, ancak kendileri bir duygulanımın sonuçlarıdır. Birçok renk değişiminin duygular nedeniyle gerçekleştiği açıktır. Bir insan utandığında, kızarır; korktuğunda solgunlaşır, vb. Bu o kadar doğrudur ki, bir insan doğası gereği bu tür etkilere yatkın olduğunda, yapısındaki bazı unsurların bir araya gelmesinden kaynaklanan, muhtemelen buna karşılık gelen bir cilt rengine sahip olduğu çıkarımı yapılabilir. Çünkü, önceki örnekte bir utanç durumunda anlık olarak mevcut olan bedensel unsurların aynı eğilimi, bir insanın doğal mizacının bir sonucu olabilir ve böylece karşılık gelen renklendirmeyi doğal bir özellik olarak da üretebilir. Bu nedenle, bu türdeki tüm durumlar, belirli kalıcı ve uzun süreli etkilerden kaynaklanıyorsa, duygusal nitelikler olarak adlandırılır. Çünkü solukluk ve ten renginin koyuluğu nitelikler olarak adlandırılır, çünkü bunlar sayesinde şu veya bu olduğumuz söylenir, yalnızca doğal yapıdan kaynaklanmıyorlarsa, aynı zamanda uzun süreli bir hastalık veya güneş yanığı sonucu ortaya çıkıyorlarsa ve ortadan kaldırılması zorsa veya aslında yaşam boyunca kalıyorlarsa. Çünkü aynı şekilde, bunlar yüzünden şöyle veya böyle olduğumuz söylenir.

Ancak, kolayca etkisiz hale getirilebilecek veya hızla ortadan kaldırılabilecek sebeplerden kaynaklanan koşullara nitelikler değil,
duygulanımlar denir: çünkü bunlar sayesinde böyle olduğumuz söylenmez. Utançtan kızaran kişinin anayasal bir kızaran olduğu söylenmez,
korkudan solgunlaşan kişinin de anayasal olarak solgun olduğu söylenmez. Daha ziyade etkilenmiş olduğu söylenir.

Bu nedenle bu tür koşullara nitelikler değil, duygulanımlar denir. Aynı şekilde, ruhun duygusal nitelikleri ve duygulanımları vardır. Bir insanın
doğuştan sahip olduğu ve kökeni belirli köklü duygulanımlardan gelen o mizaca nitelik denir. Delilik, asabiyet vb. gibi koşulları kastediyorum: çünkü insanların bu nedenle deli veya asabi oldukları söylenir. Benzer şekilde, doğuştan olmayan, ancak belirli diğer unsurların bir araya gelmesiyle ortaya çıkan ve kaldırılması zor veya tamamen kalıcı olan anormal psişik durumlara nitelikler denir, çünkü bunlar sayesinde insanların şu veya bu olduğu söylenir.

Ancak, kolayca etkisiz hale getirilen sebeplerden ortaya çıkanlara nitelikler değil, duygular denir. Bir insanın sinirlendiğinde sinirli olduğunu varsayalım: bu gibi durumlarda biraz öfkelendiğinde, kendisinden huysuz bir insan olarak bile söz edilmez, daha ziyade etkilendiği söylenir. Bu nedenle bu tür durumlar nitelikler değil, duygular olarak adlandırılır.

Dördüncü tür nitelik, bir şeye ait olan şekil ve biçimdir; ve bunun yanı sıra, düzlük ve eğrilik ve bu türden diğer nitelikler; bunların her biri bir şeyi şu veya bu olarak tanımlar. Üçgen veya dörtgen olduğu için bir şeyin belirli bir karaktere sahip olduğu söylenir veya yine düz veya eğri olduğu için;
aslında bir şeyin şekli her durumda onun bir nitelemesine yol açar. Nadirlik ve yoğunluk, pürüzlülük ve pürüzsüzlük, nitelik belirten terimler gibi görünüyor: ancak bunlar, görünüşe göre, gerçekten nitelik sınıfından farklı bir sınıfa ait. Çünkü, bu şekilde nitelendirilen şeyi oluşturan parçaların belirli bir göreli konumu, görünüşe göre, bu terimlerin her biriyle belirtiliyor. Bir şey, parçalarının birbirleriyle yakın bir şekilde birleşmiş olması nedeniyle yoğundur; parçalar arasında boşluklar olduğu için nadirdir; parçalarının tabiri caizse eşit bir şekilde uzanması nedeniyle pürüzsüzdür; bazı parçaların diğerlerinin ötesine çıkıntı yapması nedeniyle pürüzlüdür.

Başka nitelik türleri de olabilir, ancak en uygun şekilde
böyle adlandırılanlar, güvenle söyleyebiliriz ki, sayılmıştır.

O halde, bunlar niteliklerdir ve isimlerini türev olarak onlardan alan veya başka bir şekilde onlara bağımlı olan şeylerin, belirli bir şekilde nitelendirildiği söylenir. Çoğunda, hatta hemen hemen tüm durumlarda, nitelendirilen şeyin ismi, niteliğin isminden türetilir. Böylece 'beyazlık', 'dil bilgisi', 'adalet' terimleri bize 'beyaz', 'dil bilgisi', 'adil' vb. sıfatları verir.

Ancak, söz konusu niteliğin bir adı olmadığı için, buna sahip olanların türetilmiş bir adı olması imkansız olan bazı durumlar vardır. Örneğin, doğuştan gelen bir kapasite nedeniyle böyle adlandırılan koşucuya veya boksöre verilen ad, herhangi bir nitelikten türetilmemiştir; çünkü bu iki kapasiteye de atanmış bir ad yoktur. Bunda, doğuştan gelen kapasite, insanların 'boksörler' veya 'güreşçiler' olarak adlandırıldığı bilimden farklıdır. Böyle bir bilim, bir eğilim olarak sınıflandırılır; bir adı vardır ve duruma göre 'boks' veya 'güreş' olarak adlandırılır ve bu şekilde eğilimli olanlara verilen ad, bilimin adından türetilir. Bazen, nitelik için bir isim olsa bile, karakterini nitelikten alan şeyin türev olmayan bir ismi vardır. Örneğin, dürüst adam karakterini dürüstlük niteliğine sahip olmaktan alır, ancak ona verilen isim 'dürüstlük' kelimesinden türetilmemiştir. Ancak bu sık sık gerçekleşmez.

Bu nedenle, yukarıda belirtilen nitelikten türetilmiş bir isme sahip olan veya başka bir şekilde ona bağımlı olan şeylerin belirli bir niteliğe sahip olduğu söylenebilir.

Bir nitelik diğerinin zıttı olabilir; bu nedenle adalet adaletsizliğin, beyazlık siyahlığın zıttıdır, vb. Ayrıca, bu nitelikler nedeniyle böyle veya böyle olduğu söylenen şeyler, birinin diğerine zıt olabilir; çünkü adaletsiz olan, adaletli olanın, beyaz olan, siyah olanın zıttıdır. Ancak, bu her zaman böyle değildir. Kırmızı, sarı ve benzeri renkler, nitelik olmalarına rağmen, zıtlıklara sahip değildir.

İki zıtlıktan biri nitelikse, diğeri de bir
nitelik olacaktır. Bu, diğer kategorileri belirtmek için kullanılan isimleri uygularsak, belirli örneklerden anlaşılacaktır; örneğin, adaletin adaletsizliğin zıttı ve adaletin bir nitelik olduğu kabul edilirse,
adaletsizlik de bir nitelik olacaktır: ne nicelik, ne ilişki, ne yer, ne de nitelik kategorisi dışında başka hiçbir kategori adaletsizliğe uygun şekilde uygulanamayacaktır. Nitelik kategorisine giren diğer tüm zıtlıklar için de durum aynıdır.

Nitelikler derece değişikliğine izin verir. Beyazlık, bir şeye diğerinden daha fazla veya daha az derecede yüklenir. Bu, adaletle ilgili olarak da geçerlidir. Dahası, bir ve aynı şey, daha önce olduğundan daha fazla bir derecede bir nitelik sergileyebilir: eğer bir şey beyazsa, daha beyaz olabilir.

Genel olarak durum böyle olsa da, istisnalar vardır. Çünkü eğer
adaletin derece değişikliğine izin verdiğini söylersek, zorluklar ortaya çıkabilir ve bu, eğilimler olan tüm nitelikler için geçerlidir. Gerçekten de, burada değişiklik olasılığını
tartışanlar vardır. Adalet ve sağlığın kendi başlarına derece değişikliğine pek de izin veremeyeceğini, ancak insanların bu niteliklere sahip olma derecelerinin değiştiğini ve bunun dilbilgisi öğrenimi ve eğilimler olarak sınıflandırılan tüm nitelikler için geçerli olduğunu savunurlar. Her ne olursa olsun, bu nitelikler sayesinde oldukları söylenen şeylerin, bunlara sahip olma derecelerine göre değiştiği tartışılmaz bir gerçektir; çünkü bir kişinin dilbilgisi konusunda bir başkasından daha bilgili, daha sağlıklı veya daha adil olduğu söylenir, vb. 'Üçgen' ve 'dörtgen' terimleriyle ifade edilen nitelikler derece değişikliğine izin vermiyor gibi görünüyor, hatta şekille ilgili olanların hiçbiri de vermiyor. Çünkü üçgen veya daire tanımının uygulanabildiği şeyler eşit derecede üçgen veya daireseldir. Öte yandan, aynı tanımın uygulanamadığı şeylerin derece bakımından birbirlerinden farklı oldukları söylenemez; kare, dikdörtgenden daha fazla bir daire değildir, çünkü dairenin tanımı ikisine de uygun değildir. Kısacası, önerilen terimin tanımı her iki nesneye de uygulanamıyorsa, bunlar karşılaştırılamaz. Dolayısıyla, derecenin değişmesine izin veren tüm nitelikler değildir.

Bahsettiğim özelliklerin hiçbiri niteliğe özgü olmasa da, benzerlik ve benzemezliğin yalnızca niteliğe atıfta bulunularak yüklenebilmesi, bu kategoriye ayırt edici özelliğini verir. Bir şey, yalnızca şu ve bu olduğu şeye atıfta bulunularak diğerine benzer; bu nedenle bu, niteliğin kendine özgü işaretini oluşturur.

Rahatsız olmamalıyız çünkü nitelik kategorisini tartışmayı önersek de, buna birçok göreli terim dahil ettiğimiz iddia edilebilir. Alışkanlıkların ve eğilimlerin göreli olduğunu söylemiştik. Bu gibi durumların hemen hepsinde cins görelidir, birey göreli değildir. Dolayısıyla, bir cins olarak bilgi, başka bir şeye atıfta bulunularak açıklanır, çünkü bir şeyin bilgisini kastediyoruz. Ancak belirli bilgi dalları bu şekilde açıklanmaz. Dilbilgisi bilgisi, dışarıdaki herhangi bir şeye göreli değildir, müzik bilgisi de öyle değildir, ancak bunlar, eğer göreliyse, yalnızca cinsleri nedeniyle görelidir; bu nedenle dilbilgisinin bir şeyin bilgisi olduğu, bir şeyin dilbilgisi olmadığı söylenir; benzer şekilde müzik de bir şeyin bilgisidir, bir şeyin müziği değildir.

Bu nedenle bireysel bilgi dalları göreli değildir. Ve bu bireysel bilgi dallarına sahip olduğumuz için şu veya bu olduğumuz söylenir. Aslında sahip olduğumuz bunlardır: Uzman olarak adlandırılırız, çünkü belirli bir dalda bilgiye sahibiz. Bu nedenle, bazen şu veya bu olduğumuz söylenen bu belirli bilgi dalları, kendileri niteliklerdir ve göreli değildir. Ayrıca, herhangi bir şey hem nitelik hem de ilişki kategorisine girerse, onu bu iki başlık altında sınıflandırmakta olağanüstü bir şey olmazdı.

Bölüm 3

Bölüm 9

Eylem ve sevgi hem zıtlıkları hem de derece değişikliklerini kabul eder. Isıtmak soğutmanın, ısıtılmak soğutulmanın, sevinmek ise kızdırılmanın zıttıdır. Böylece zıtlıkları kabul ederler. Ayrıca derece değişikliklerini de kabul ederler: çünkü daha fazla veya daha az derecede ısıtmak mümkündür; ayrıca daha fazla veya daha az derecede ısıtılmak da mümkündür.
Böylece eylem ve sevgi de derece değişikliklerini kabul eder. Bu kategorilerle ilgili olarak çok şey ifade edilmiştir.

Ayrıca, ilişki kategorisinden bahsederken konum kategorisinden bahsettik ve bu terimlerin adlarını karşılık gelen tutumlardan türettiğini belirttik.

Geri kalan zaman, yer, durum için, bunlar kolayca anlaşılabilir olduğundan, başlangıçta söylenenlerden daha fazlasını söylemeyeceğim,
durum kategorisine 'ayakkabılı', 'silahlı', yer kategorisine 'Lise'de' gibi durumlar dahildir, daha önce açıklandığı gibi. Bölüm 10

Önerilen kategoriler, o halde, yeterince ele alınmıştır. Şimdi, 'zıt' teriminin kullanıldığı çeşitli anlamları açıklamalıyız.
Şeylerin dört anlamda zıt olduğu söylenir: (i) birbirlerine karşılık gelenler olarak, (ii) birbirlerine zıt olanlar olarak, (iii) olumlulara karşılık gelenler olarak, (iv) olumsuzlara karşılık gelenler olarak.

Anlamımı ana hatlarıyla belirteyim. 'Zıt' kelimesinin karşılık gelenlere atıfta bulunarak kullanımına bir örnek, 'çift' ve 'yarım' ifadeleriyle; zıtlara atıfta bulunarak 'kötü' ve 'iyi' ifadeleriyle sağlanır. 'Zıt' ve 'olumlu' anlamındaki zıtlar 'körlük' ve 'görme'dir; olumlu ve olumsuz anlamda, 'oturur', 'oturmaz' önermeleri.

(i) İlişki kategorisine giren zıt çiftleri, birinin diğerine referansı ile açıklanır, bu referans 'of' edatı veya başka bir edat ile belirtilir. Bu nedenle, 'çift' göreceli bir terimdir, çünkü çift olan şey bir şeyin 'çifti' olarak açıklanır. Bilgi, yine, aynı anlamda bilinen şeyin zıddıdır; ve bilinen şey de zıddına, yani bilgiye olan ilişkisi ile açıklanır. Çünkü bilinen şey, bir şey tarafından bilinen şey olarak, yani bilgi ile açıklanır. O halde, karşılıklı olma anlamında birinin diğerine zıt olduğu şeyler birinin diğerine referansı ile açıklanır.

(ii) Zıt olan zıt çiftleri hiçbir şekilde birbirine bağımlı değildir, fakat birinin diğerine zıttır. İyi, kötünün iyisi olarak değil, kötünün zıttı olarak, beyaz da siyahın beyazı olarak değil, siyahın zıttı olarak konuşulur. Bu iki tür karşıtlık bu nedenle farklıdır. Doğal olarak mevcut oldukları veya yüklemlendikleri öznelerin zorunlu olarak birini veya diğerini içermesi gereken zıtlıkların bir ara maddesi yoktur, ancak böyle bir zorunluluğun olmadığı durumlarda her zaman bir ara madde vardır. Dolayısıyla hastalık ve sağlık bir hayvanın vücudunda doğal olarak bulunur ve birinin veya diğerinin bir hayvanın vücudunda bulunması gerekir. Tek ve çift, yine sayıya göre yüklenir ve birinin veya diğerinin sayılarda bulunması gerekir. Şimdi bu iki çiftin terimleri arasında bir ara madde yoktur. Öte yandan, böyle bir zorunluluğun olmadığı zıtlıklarda bir ara madde buluruz. Siyahlık ve beyazlık vücutta doğal olarak mevcuttur, ancak birinin veya diğerinin vücutta mevcut olması gerekmez, çünkü herkesin beyaz veya siyah olması gerektiğini söylemek doğru değildir. Kötülük ve iyilik, yine, insan ve diğer birçok şey için
yüklemlenir, ancak birinin veya diğerinin yüklemlendikleri şeyde mevcut olması gerekmez: iyi veya kötü olabilecek her şeyin iyi veya kötü olması gerektiğini söylemek doğru değildir. Bu zıtlık çiftlerinin ara maddeleri vardır: beyaz ve siyah arasındaki ara maddeler gri, soluk ve bunların arasına giren diğer tüm renklerdir; iyi ve kötü arasındaki ara madde ne biri ne de diğeri olandır.

Bazı ara maddelerin isimleri vardır, örneğin gri ve soluk ve beyaz ile siyah arasında gelen diğer tüm renkler; Diğer durumlarda,
ancak, ara olanı adlandırmak kolay değildir, ancak onu
ne iyi ne de kötü, ne adil ne de adaletsiz olan
durumunda olduğu gibi, uç olmayan şey olarak tanımlamalıyız.

(iii) 'mahrumiyetler' ve 'olumlular' aynı özneye atıfta bulunur.
Bu nedenle, görme ve körlük göze atıfta bulunur. Bu türdeki bir çift zıtlığın her birinin, belirli 'olumlu'nun doğal olduğu şeye atıfta bulunması evrensel bir kuraldır. Biz, söz konusu yetenek veya sahiplik, doğal olarak mevcut olması gereken şeyde ve zamanda hiçbir şekilde mevcut olmadığında, belirli bir yetenek veya sahipliğe sahip olanın yoksunluk çektiğini söyleriz. Dişleri olmayana dişsiz veya görmeyen kör demiyoruz, daha ziyade doğası gereği olması gereken zamanda dişleri veya görme yeteneği olmayana dişsiz diyoruz. Çünkü doğuştan görme yeteneği olmayan veya dişsiz olan bazı yaratıklar vardır, ancak bunlara dişsiz veya kör denmez.

Bir yetenekten yoksun olmak veya ona sahip olmak, buna karşılık gelen 'mahrumiyet' veya 'olumlu' ile aynı şey değildir. 'Görme' 'olumlu', 'körlük' 'mahrumiyet'tir, ancak 'görmeye sahip olmak' 'görme' ile eşdeğer değildir, 'kör olmak' 'körlük' ile eşdeğer değildir. Körlük bir 'mahrumiyet'tir, kör olmak mahrumiyet halinde olmaktır, ancak bir 'mahrumiyet' değildir. Dahası, 'körlük' 'kör olmak' ile eşdeğer olsaydı,
ikisi de aynı özneye yüklem olurdu; ancak bir adamın kör olduğu söylense de, kesinlikle kör olduğu söylenmez.

'Sahip olma' halinde olmak, 'mahrumiyet' halinde olmanın zıddıdır, tıpkı 'olumlular' ve 'mahrumiyetler'in kendilerinin zıt olması gibi. Her iki durumda da aynı türde bir karşıtlık vardır; çünkü körlük görmeye karşı olduğu gibi, kör olmak da görmeye sahip olmaya karşıdır.

Olumlanan veya reddedilen şey, kendi başına bir olumlama veya inkar değildir. 'Olumlama' ile olumlu bir önermeyi, 'inkar' ile olumsuz bir önermeyi kastediyoruz. Şimdi, onaylama veya reddetmenin konusunu oluşturan olgular önermeler değildir; ancak bu ikisinin onaylama ve reddetmeyle aynı anlamda karşıt olduğu söylenir, çünkü bu durumda da antitez türü aynıdır. Çünkü onaylama reddetmeye karşıt olduğu gibi, 'oturuyor' ve 'oturmuyor' önermelerinde olduğu gibi, bir durumda önermenin konusunu oluşturan olgu da diğerinde oturmasına, yani oturmamasına karşıttır. 

'Olumlu' ve 'yoksun'un birbirlerine akrabalar gibi aynı anlamda karşıt olmadığı açıktır. Biri diğerine atıfla açıklanmaz; görme körlüğün görüşü değildir ve ilişkiyi belirtmek için kullanılan başka bir edat da değildir. Benzer şekilde körlüğün görme körlüğü olduğu söylenmez, daha ziyade görme yoksunluğu olduğu söylenir. Ayrıca, akrabalar karşılıklıdır; bu nedenle körlük bir
akraba olsaydı, onunla ilişkili olduğu şey arasında bir karşılıklılık ilişkisi olurdu. Ancak durum böyle değildir. Görme, körlüğün
görüsü olarak adlandırılmaz.

'Olumlu' ve 'yoksun' başlıkları altında yer alan terimlerin birbirlerine zıt olarak karşıt olmadığı da şu gerçeklerden açıktır: Arada bir şeyleri olmayan bir çift zıtlıktan, biri veya diğeri, doğal olarak var oldukları veya yüklemlendikleri
öznede mutlaka mevcut olmalıdır; çünkü kanıtladığımız gibi, bu zorunluluğun elde edildiği durumda araları olmayanlar onlardır. Ayrıca, sağlık ve hastalığı, tek ve çift örnek olarak gösterdik. Ancak, ara bir şeyleri olan zıtlıklar böyle bir zorunluluğa tabi değildir. Bu tür niteliklere sahip her maddenin siyah veya beyaz, soğuk veya sıcak olması gerekmez, çünkü bu zıtlıklar arasında bir ara
şey öznede gayet iyi mevcut olabilir. Ayrıca, bu zıtlıkların söz konusu zorunluluğun elde edilmediği
durumlarda bir ara
noktaya sahip olduğunu kanıtladık. Yine de iki zıtlıktan biri öznenin kurucu bir özelliği olduğunda, tıpkı ateşin sıcak, karın beyaz olması gibi, iki zıtlıktan birinin öznede bulunması kesin olarak gereklidir; çünkü ateş soğuk veya kar siyah olamaz. Dolayısıyla, burada bu niteliklere sahip her öznede ikisinden birinin bulunması gerekmez, ancak yalnızca birinin kurucu bir özellik oluşturduğu öznede bulunması gerekir. Dahası, bu gibi durumlarda çiftin bir üyesi kesin olarak bulunmalıdır ve
biri veya diğeri değil.

Öte yandan, 'olumlular' ve 'yoksunlar' durumunda, yukarıda belirtilen ifadelerin hiçbiri geçerli değildir. Çünkü nitelikleri
algılayan bir öznenin her zaman birine veya diğerine sahip olması gerekmez; henüz görmenin doğal olduğu duruma gelmemiş olanın kör olduğu veya gördüğü söylenemez. Dolayısıyla 'olumlular' ve 'yoksunlar', ara maddesi olmayanlardan oluşan zıtlar sınıfına ait değildir. Öte yandan, ara maddesi olan zıtlardan oluşan sınıfa da ait değildirler. Çünkü belirli koşullar altında, birinin veya diğerinin her uygun öznenin yapısının bir parçası olması gerekir. Çünkü bir şey doğası gereği görme yeteneğine sahip olduğu aşamaya ulaştığında, ya görmek ya da kör olmak denecektir ve bu belirsiz bir anlamda, bu kapasitenin mevcut veya yok olabileceği anlamına gelir; çünkü görmesi veya kör olması gerekli değildir, ancak bir durumda veya diğerinde olması gerekir. Yine de, ara bir aralığa sahip olan zıtlıklar durumunda, her uygun öznede birinin veya diğerinin bulunmasının asla gerekli olmadığını, ancak belirli öznelerde çiftlerden birinin mevcut olmasının ve bunun da belirli bir anlamda olması gerektiğini bulduk. Bu nedenle, 'olumlu' ve 'yoksun'un zıtların karşıt olduğu iki anlamda da birbirlerine karşıt olmadığı açıktır.

Yine, zıtlıklar durumunda, özne kimliğini korurken, birinden diğerine geçişler olması mümkündür, ancak zıtlıklardan biri o öznenin kurucu bir özelliği değilse, tıpkı ateşin ısısı gibi. Çünkü sağlıklı olanın hastalanması, beyaz olanın siyah olması, soğuk olanın sıcak olması, iyi olanın kötü olması, kötü olanın iyi olması mümkündür. Kötü insan, daha iyi bir yaşam ve düşünce tarzına getiriliyorsa, ne kadar küçük olursa olsun, bir miktar ilerleme kaydedebilir ve bir kez, çok az bile olsa, tamamen değişebileceği veya en azından çok büyük bir ilerleme kaydedebileceği açıktır; çünkü bir insan, başlangıçtaki ilerleme ne kadar küçük olursa olsun, giderek daha kolay erdeme doğru hareket eder. Bu nedenle, geçmişte yaptığından daha büyük bir ilerleme kaydedeceğini varsaymak doğaldır; ve
bu süreç devam ettikçe, onu tamamen değiştirecek ve zaman eksikliğinden etkilenmediği sürece
onu zıt bir duruma yerleştirecektir. Ancak, 'olumlular' ve 'yoksunluklar' durumunda, her iki yönde de değişim imkansızdır. Sahip olmaktan yoksunluğa bir değişim olabilir, ancak yoksunluktan sahip olmaya bir değişim olamaz. Kör olan kişi
görme yetisini yeniden kazanmaz; kel olan kişi
saçlarına kavuşmaz; dişlerini kaybeden kişi
yeni bir diş takımı çıkarmaz.

(iv) Olumlama ve olumsuzlama olarak karşıt ifadeler, açıkça ayrı bir sınıfa aittir, çünkü bu durumda ve yalnızca bu durumda, zıt olanın doğru, diğerinin yanlış olması gerekir.

Ne zıtlar durumunda, ne de bağlaçlar durumunda, ne de 'olumlular' ve 'yoksunluklar' durumunda, birinin doğru, diğerinin yanlış olması gerekmez. Sağlık ve hastalık zıttır: ikisi de doğru veya yanlış değildir. 'Çift' ve 'yarım' karşılıklı olarak birbirlerine karşıttır: ikisi de doğru veya yanlış değildir. Durum elbette 'görüş' ve 'körlük' gibi 'olumlular' ve 'mahrumiyetler' açısından da aynıdır. Kısacası, kelimelerin hiçbir şekilde bir araya gelmediği yerde, doğruluk ve yanlışlığın yeri yoktur ve şu ana kadar bahsettiğimiz tüm karşıtlıklar basit kelimelerden oluşur.

Aynı zamanda, karşıt ifadelere giren kelimeler zıt olduğunda, bunlar diğer tüm karşıtlıklardan daha fazla bu özelliği iddia ediyor gibi görünür. 'Sokrates hasta' 'Sokrates iyi'nin zıttıdır, ancak bu tür bileşik ifadelerden birinin her zaman doğru, diğerinin yanlış olması gerektiğini söylemek doğru değildir. Çünkü Sokrates varsa, biri doğru diğeri yanlış olacaktır, ancak yoksa ikisi de yanlış olacaktır; çünkü ne 'Sokrates hasta' ne de 'Sokrates iyi' doğru değildir, eğer Sokrates hiç yoksa.

'Pozitifler' ve 'mahrumiyetler' durumunda, eğer özne hiç yoksa, hiçbir önerme doğru değildir, fakat özne
var olsa bile, her zaman birinin doğru, diğerinin yanlış olması gerçeği değildir.
Çünkü 'Sokrates'in görüşü var' ifadesi, sahip olma ve mahrumiyete uygulanan 'zıt' kelimesinin anlamında 'Sokrates kördür'ün zıttıdır.
Şimdi eğer Sokrates varsa, birinin doğru, diğerinin yanlış olması gerekmez, çünkü henüz görme gücünü edinememişse, ikisi de yanlıştır, tıpkı Sokrates'in hiç var olmaması gibi.

Fakat olumlama ve olumsuzlama durumunda, özne var olsun veya olmasın, biri her zaman yanlış, diğeri doğrudur. Çünkü açıkça, eğer
Sokrates varsa, iki önermeden biri 'Sokrates hasta', 'Sokrates hasta değil' doğrudur, diğeri yanlıştır. Aynı şekilde, eğer o
varolmuyorsa da durum aynıdır; çünkü eğer o
varolmuyorsa, onun hasta olduğunu söylemek yanlıştır, onun hasta olmadığını söylemek doğrudur. Dolayısıyla, yalnızca terimin olumlama ve olumsuzlama anlamında zıt olan zıtlıklar durumunda, kural geçerlidir, yani çiftlerden biri doğru, diğeri yanlış olmalıdır.

Bölüm 11

Bir iyinin zıttının bir kötülük olduğu tümevarımla gösterilir:
Sağlığın zıttı hastalık, cesaretin, korkaklığın zıttı vb.dir. Ancak
bir kötülüğün zıttı bazen iyidir, bazen kötüdür. Çünkü
bir kötülük olan kusur, zıttı için fazlalığa sahiptir, bu da bir kötülüktür ve orta, yani bir iyilik, hem birinin hem de diğerinin zıttıdır. Ancak, bunun örneklerini yalnızca birkaç durumda görürüz: çoğunda, bir kötülüğün zıttı bir iyidir.

Zıtlıklar söz konusu olduğunda, biri varsa diğerinin de var olması her zaman gerekli değildir: çünkü eğer herkes sağlıklı olursa sağlık olur ve hastalık olmaz ve yine, eğer her şey beyaza dönerse, beyaz olur ama siyah olmaz. Yine, Sokrates'in hasta olması gerçeği Sokrates'in iyi olması gerçeğinin zıddı olduğundan ve iki zıddı koşul aynı anda aynı kişide bulunamayacağından, bu iki zıddı aynı anda var olamaz: çünkü eğer Sokrates'in iyi olduğu bir gerçekse, o zaman Sokrates'in hasta olması
mümkün olamazdı.

Aynı türe veya cinse ait olan öznelerde zıt niteliklerin bulunması gerektiği açıktır. Hastalık ve sağlık öznesi olarak bir hayvanın bedenini gerektirir; beyaz ve siyah, daha fazla nitelendirmeye gerek kalmadan bir beden gerektirir; adalet ve adaletsizlik öznesi olarak insan ruhunu gerektirir.

Ayrıca, zıt çiftlerin her durumda ya aynı cinse ait olması ya da zıt cinslere ait olması ya da kendilerinin cins olması gerekir. Beyaz ve siyah aynı cinse, renge; adalet ve adaletsizlik zıt cinslere, erdeme ve ahlaksızlığa; iyi ve kötü ise cinslere ait değildir, fakat kendileri gerçek cinslerdir, altlarında terimler vardır.

Bölüm 12

Bir şeyin diğerinden 'önce' olduğu söylenebilecek dört anlam vardır. Terim öncelikle ve en uygun şekilde zamana atıfta bulunur:
Bu anlamda kelime bir şeyin diğerinden daha eski veya daha eski olduğunu belirtmek için kullanılır, çünkü 'daha eski' ve 'daha eski' ifadeleri daha uzun bir zaman dilimini ifade eder. İkinci olarak, bir şeyin diğerinden 'önce' olduğu, onların var olma sırası tersine çevrilemediğinde söylenir. Bu anlamda 'bir' 'iki'den 'önce'dir. Çünkü eğer 'iki' varsa, bundan doğrudan 'bir'in var olması gerektiği sonucu çıkar,
ama eğer 'bir' varsa, bundan 'iki'nin var olduğu sonucu çıkmaz:
bu nedenle var olan sıra tersine çevrilemez. O halde, iki şeyin sırası tersine çevrilemediğinde, diğerinin bağlı olduğu şeyin diğerinden 'önce' olarak adlandırıldığı kabul edilir.

Üçüncü olarak, 'önce' terimi herhangi bir sıraya atıfta bulunmak için kullanılır, tıpkı bilim ve hitabet gibi. Çünkü gösteriyi kullanan bilimlerde, sırada önce gelen ve sonra gelen vardır; geometride, öğeler önermelerden önce gelir; okuma ve yazmada, alfabenin harfleri hecelerden önce gelir. Benzer şekilde, konuşmalarda, 
exordium anlatıya göre önce gelir.

Kelimenin bu anlamlarının yanı sıra, dördüncü bir anlam daha vardır. Daha iyi ve daha onurlu olanın doğal bir önceliğe sahip olduğu söylenir.
Genel
dilde, insanlar onurlandırdıkları ve sevdikleri kişilerden kendileriyle birlikte 'önce gelen' kişiler olarak bahsederler. Kelimenin bu anlamı belki de en
aşırı olanıdır.

O halde, 'önceki' teriminin kullanıldığı farklı anlamlar bunlardır.

Yine de, bahsedilenlerin yanı sıra bir başkası daha olduğu anlaşılıyor.
Çünkü her birinin varlığı diğerinin varlığını ima eden şeylerde, herhangi bir şekilde neden olan şeyin doğası gereği etkiden 'önce' olduğu makul bir şekilde söylenebilir. Bunun örneklerinin
olduğu açıktır. Bir insanın var olma gerçeği, onun var olduğu önermesinin doğruluğunu beraberinde getirir ve bu çıkarım karşılıklıdır: çünkü bir insan varsa, onun doğru olduğunu ileri sürdüğümüz önerme ve tersine, onun doğru olduğunu ileri sürdüğümüz önerme varsa, o zaman o vardır. Ancak, doğru önerme hiçbir şekilde insanın var olmasının nedeni değildir, ancak insanın var olması gerçeği bir şekilde önermenin doğruluğunun nedeni gibi görünmektedir, çünkü önermenin doğruluğu veya yanlışlığı insanın var olması veya olmaması gerçeğine bağlıdır.

Bu nedenle, 'önceki' kelimesi beş anlamda kullanılabilir.

Bölüm 13

'Eş zamanlı' terimi öncelikle ve en uygun şekilde birinin oluşumu diğerinin oluşumuyla eş zamanlı olan şeylere uygulanır; çünkü bu gibi durumlarda hiçbiri diğerinden önce veya sonra gelmez. Bu tür şeylerin zaman açısından eş zamanlı olduğu söylenir. Bu şeyler, yine, doğaları gereği 'eşzamanlıdır', her birinin varlığı diğerinin varlığını içerir, ancak aynı zamanda hiçbiri diğerinin varlığının nedeni değildir. Bu, çift ve yarım için geçerlidir, çünkü bunlar karşılıklı olarak bağımlıdır, çünkü bir çift varsa, bir yarım da vardır ve bir yarım varsa, bir çift de vardır, ancak aynı zamanda hiçbiri diğerinin varlığının nedeni değildir. Yine, aynı cins içinde birbirinden ayırt edilen ve birbirine karşıt olan türlere 'eşzamanlı' denir. Her biri birbirinden aynı bölünme yöntemiyle ayırt edilen türleri kastediyorum. Dolayısıyla 'kanatlı' tür, 'karasal' ve 'su' türleriyle eşzamanlıdır. Bunlar aynı cins içinde ayırt edilir ve her biri diğerine karşıttır, çünkü 'hayvan' cinsi 'kanatlı', 'karasal' ve 'su' türlerine sahiptir ve bunlardan hiçbiri diğerinden önce veya sonra gelmez; aksine, bu tür şeylerin hepsi doğada 'eşzamanlı' gibi görünür. Bunların her biri, karasal,
kanatlı ve su türleri, tekrar alt türlere ayrılabilir.
Bu türler, o zaman, aynı cinse ait oldukları için, her biri diğerinden aynı farklılaşma yöntemiyle ayırt edilen, doğa açısından 'eşzamanlı' olacaktır.

Ancak cinsler türlerden önce gelir, çünkü varlık dizileri tersine çevrilemez. 'Su hayvanı' türü varsa, 'hayvan' cinsi de olacaktır, ancak 'hayvan' cinsinin varlığı kabul edildiğinde, 'su hayvanı' türünün mutlaka olacağı sonucu çıkmaz.

Bu nedenle, bu şeylerin doğada 'eş zamanlı' olduğu söylenir, her birinin varlığı diğerinin varlığını içerirken, aynı zamanda hiçbiri diğerinin varlığının nedeni değildir; ayrıca, her biri birbirinden farklı ve aynı cins içinde karşıt olan türler. Dahası, aynı anda var olan şeyler, kelimenin niteliksiz anlamında 'eş zamanlı'dır.

Bölüm 14

Altı çeşit hareket vardır: oluşum, yok oluş, artış, azalma, değişim ve yer değişimi.

Bir durum hariç, tüm bu hareket türlerinin her birinin birbirinden farklı olduğu açıktır. Oluşum yıkımdan, artış ve yer değişimi azalmadan farklıdır, vb. Ancak
değişim durumunda, sürecin zorunlu olarak diğer beş hareket türünden birini veya diğerini ima ettiği ileri sürülebilir. Bu doğru değildir, çünkü tüm etkilerin veya hemen hemen hepsinin bizde diğer tüm hareket türlerinden farklı bir
değişim ürettiğini söyleyebiliriz, çünkü
etkilenen şeyin ne artış ne de azalma veya
diğer hareket türlerinden hiçbirine maruz kalması gerekmez. Dolayısıyla değişim belirgin bir hareket türüdür; çünkü eğer öyle olmasaydı, değişen şey sadece
değişmekle
kalmazdı, aynı zamanda zorunlu olarak artış veya azalma veya buna ek olarak diğer hareket türlerinden birine maruz kalırdı; ki aslında durum böyle değildir. Benzer şekilde,
artış
sürecinden geçen veya başka bir hareket türüne tabi olan şey,
değişim belirgin bir hareket biçimi olmasaydı, zorunlu olarak
değişime tabi olurdu. Ancak artışa uğrayan ama yine de değişime uğramayan bazı şeyler vardır. Örneğin, bir gnomon
ona uygulandığında kare, artışa uğrar ama değişime uğramaz ve bu türdeki diğer tüm
şekiller için de geçerlidir. Değişim ve artış, bu nedenle, farklıdır.

Genel olarak konuşursak, hareketin zıttı dinlenmedir. Ancak hareketin farklı
biçimlerinin diğer biçimlerde kendi zıtları vardır; bu nedenle
yıkım oluşumun, azalma artışın, dinlenme bir yerde, yer değiştirmenin zıttıdır. Bu sonuncusuna gelince, ters yöndeki değişim en gerçek zıttı gibi görünür; bu nedenle yukarı doğru hareket
aşağı doğru hareketin zıttıdır ve tam tersi.

Henüz kalan bu tür hareket durumunda, sayılanlardan, onun zıttının ne olduğunu söylemek kolay değildir.
Bu, 
zıddı olmayan bir şeye benziyor, ta ki burada zıddı 
ya 'niteliğinde dinlenme' ya da 'zıddı niteliğin yönünde değişim' olarak tanımlanmadığı sürece, tıpkı 
yer değişiminin zıddını 
bir yerde dinlenme ya da ters yönde değişim olarak tanımladığımız gibi. 
Çünkü bir şey, niteliği değiştiğinde değişir; bu nedenle 
ya niteliğinde dinlenme ya da zıddın yönünde değişim 
bu nitel hareket biçiminin zıddı olarak adlandırılabilir. Bu şekilde 
beyaz olmak, siyah olmanın zıddıdır; 
zıddı yönde bir değişim vardır, çünkü nitel bir 
doğada bir değişim meydana gelir. 

Bölüm 15

'Sahip olmak' terimi çeşitli anlamlarda kullanılır. İlk olarak 
alışkanlık, mizaç ya da herhangi başka bir niteliğe atıfta bulunularak kullanılır, çünkü 
bir bilgi parçasına ya da bir erdeme 'sahip olduğumuz' söylenir. Sonra, yine 
bir niceliğe atıfta bulunur, örneğin bir adamın 
boyu durumunda olduğu gibi; çünkü üç veya dört arşın boyunda olduğu söylenir. Ayrıca, giyimle ilgili olarak kullanılır, bir adamın bir ceket veya tunik 'sahip' olduğu söylenir; veya kendimizin bir parçası olan bir şeyle ilgili olarak, elimizdeki bir yüzük gibi: veya bizim bir parçamız olan bir şeyle ilgili olarak, el veya ayak gibi. Terim ayrıca bir kap ve buğday veya bir küp ve şarap durumunda olduğu gibi içerik anlamına da gelir; bir küpün
şarap 'sahip' olduğu ve bir mısır ölçüsü buğday olduğu söylenir. Bu gibi durumlarda ifade
içeriğe atıfta bulunur. Ya da edinilmiş olana atıfta bulunur; bir
ev veya bir tarla 'sahip' olduğumuz söylenir. Bir erkeğin ayrıca bir karısı
ve bir karısının bir kocası
olduğu söylenir ve bu terimin en uzak anlamı gibi görünüyor, çünkü bunu kullanmakla basitçe kocanın karısıyla
yaşadığını kastediyoruz.

Kelimenin başka anlamları da bulunabilir, ancak en sıradan olanların hepsi sıralanmıştır.

Aristoteles'in Kategoriler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATEGORIES ***

***** This file should be named 2412.txt or 2412.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/1/2412/

Produced by Glyn Hughes.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
