*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Down the Rhine (Ren'den aşağı)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: January 2, 2008 [EBook #24124]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24124
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Down the Rhine, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Down the Rhine
       Young America in Germany

Author: Oliver Optic

Release Date: January 2, 2008 [EBook #24124]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN THE RHINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
tarafından üretilen kamu malı materyallerinin taramalarından üretilen
Microsoft'un canlı arama kitapları sitesi için.)






Transcriber'ın Notu: Bu cümle, muhtemelen bir hata olmasına rağmen,
Basılı olarak:

    Bir gözde biraz sağır olduğuna inanıyorum, Raymond ya da sen
    diğerinde duyamıyorum.



[İllüstrasyon: Seyahat Yolculuğu.-Sayfa 217.]

[İllüstrasyon:

Yurtdışında Genç Amerika

Ren'den aşağı

Oliver Optic tarafından.

Boston
Lee & Shepard.]





Ren aşağı;

VEYA,

Almanya'da genç Amerika.


Bir seyahat ve macera hikayesi.



İLE

Oliver Optik.



Boston:
Lee ve Shepard.
1870.

Kongre Yasası'na göre, 1869 yılında,
William T. Adams,
Katip'in Bölge Mahkemesi ofisinde
  Massachusetts Bölgesi.

Elektrotipli
_Boston Stereotip Foundry_,
19 Bahar Şeridi.



    Genç arkadaşım için
      _Ralph oakley_,
        Bu cilt
Sevgiyle adanmıştır.




Yurtdışında genç Amerika.

Oliver Optic tarafından.

Yabancı topraklarda seyahat ve macera kütüphanesi. Birinci ve ikinci
Seri; Her seride altı cilt. 16mo. Resimli.


_First serisi._

  I. _Outward Bound_; Ya da genç Amerika ayakta.

 İi. _Shamrock ve Thistle_; Ya da İrlanda ve İskoçya'da genç Amerika.

III. _Red Cross_; Ya da İngiltere ve Galler'de genç Amerika.

 IV. _Dikes ve Ditches_; Ya da Hollanda ve Belçika'daki Genç Amerika.

  V. _PALACE VE COTGAGE_; Veya Fransa ve İsviçre'de genç Amerika.

 VI. _ Rhine_; Veya Almanya'da genç Amerika.


_Second Series._

  I. _up Baltic_; Ya da Danimarka ve İsveç'te genç Amerika.

 İi. _Northern Lands_; Ya da Prusya ve Rusya'da genç Amerika.

III. _Vine ve Olive_; Ya da İspanya ve Portekiz'de genç Amerika.

 IV. _Sunny Shores_; Ya da İtalya ve Avusturya'daki genç Amerika.

  V. _Cross ve Crescent_; Ya da Yunanistan ve Türkiye'de genç Amerika.

 VI. _ Sea of ​​the Sea_; Ya da, genç Amerika Homeward'a bağlı.




Önsöz.


Ren'den aşağı, ilk "Young serisinin altıncı ve son cilt
Amerika yurtdışında, "Akademi Filosu Tarihinin Sonudur
Avrupa'ya ilk yolculuğunda, öğrencilerin gezisi ve
Arkadaşları Almanya'ya ve en güzel nehrinden aşağı. İçinde olduğu gibi
serinin önceki ciltleri,
ziyaret edilen ülke, tarihinin bir taslağı ve her neyse
Görgü ve geleneklerinde tuhaf veya ilginç olabilir. Gezginler
Strasburg yoluyla Almanya'ya girin ve Freiburg, Schaffhausen'i ziyaret edin,
Constance, Friedrichshafen, Ulm, Stuttgart, Carlsruhe, Darmstadt,
Baden-Baden, Heidelberg, Frankfurt, Mayence, Bingen, Bonn, Coblenz,
Köln, Dusseldorf ve Aix-La-Chapelle; Ama sadece en ilginç
Bu yerlerin özellikleri fark edilir.

Ciltin hikayesi kısmı çoğunlukla filonun bir gezisi ile ilgilidir
Havre'den Brest'e ve Josephine'in Akdeniz'e Yolculuğu,
yazarın adaletsizliğin bile olmadığını göstermeye çalıştığı
Kötü eylemlere başvurarak düzeltilebilir; Ve o oldukça emin
Okuyucularının sempatileri her zaman "siparişin üyeleriyle birlikte olacak
sadık olan. "

Yazarın daha önce kabul ettiği gibi,
Bu serinin başarısı beklentilerini çok aştı; Ve getirirken
İlk seri sona erdiğinde, arkadaşlarına tekrar teşekkür eder.
çok sık ve bu kadar ciddiyetle teşvik eden genç ve yaşlı
kabul edilebilir işçiler,-çok daha kabul edilebilir çünkü çok cömertçe
takdir edildi. Önümüzdeki yıl, başka bir gezi yapmayı planlıyor.
Avrupa, belirtilen tüm ülkeleri ziyaret etmek amacıyla
ikinci serinin başlıkları; çünkü o hakkında yazmaya meyilli değil
Ülke görene kadar. Öngörülemeyen bir olay yenilecek müdahale etmiyorsa
Planları, yurtdışında genç Amerika'nın kalan ciltleri yakında takip edecek.

Harrison Square, Mass.,
28 Ekim 1869.




İçerik. Bölüm sayfası

    I. Gemide Karışıklık.                                11

   İi. Kapanış mahalleleri.                                       27

  III. Bir toplantı fırtınası.                                    42

   IV. Genç Amerikan Mutiny.                            57

    V. Sadık Düzeni.                            73

   VI. Steerage'de.                                      89

  Vii. Bekletme ziyareti.                               106

 VIII. Su kısa.                                      123

   İx. Mutinerlerin sonuncusu.                           140

    X. Kaçaklar ne yapacaktı.                  158

   Xi. Almanya'da kısa bir ders.                          174

  Xii. Gizemli bir hareket.                               191

 Xiii. Strasburg'dan Constance'a.                         207

  Xiv. Constance Gölü'ndeki fırtına.                         224

   Xv. Lady Feodora ve Sir William.                        241

  Xvi. Akdeniz'e kadar.                                260

 Xvii. Heidelberg ve Homburg.                              279

Xviii. Kaleler, üzüm bağları ve dağlar.                   296

  Xix. Coblenz ve Köln.                                 309

   Xx. Homeward bağlı.                                      332




Ren aşağı;
VEYA,
Almanya'da genç Amerika.




Bölüm I.

Gemide karışıklık.


"Tüm eller toplandı, Ahoy!" yeni teknenin çığlık attı
Genç Amerika, geminin öngörüsüne doğru yürürken,
Bazen düdüğü üzerine tiz bir patlama geliyor.

Aynı zamanda Josephine'deki ilgili memur,
benzer bir hizmet; Ve bir anda her ikisinde her memur ve denizci
Gemiler istasyonunu almıştı. Filo, demirlemede yatıyordu
Havre limanı. Öğrenciler bir gün önce bir
Fransa ve İsviçre'de keyifli tur-hepsi hariç hepsi
kendi hesabına bir yolculuk yapmayı tercih eden otuz bir
Josephine; Ve bunlar geminin görevini yerine getiriyordu ve telafi ediyordu
Dersler, gemi Brest Limanı'ndaki çapada yatıyordu.
Belki de bu malcontentlerin bıktığı kesin değildi.
Kaçma oyunu, ama onların
onlara dayatılan cezadan tiksinti
Akademi yetkilileri. Onlar olmadıkları için pişman olmak
cezaları ile tövbe ettikleri ve herhangi bir
Kısmi bir başarı bile olacağına söz veren yeni isyan. Vardı
Paris'i görmekten mahrum edildi-ki bu Fransa-ve güzel
İsviçre manzarası, onların çılgınlığı ile; Ve yeterince tatları vardı
Avrupa'da bir turun en iyi kısmını feda ettiklerini anlayın.

Gezime katılanlar,
iyi vakit geçirdiklerine inanmak; ve sık sık tartışılması
Gezinin zevkleri, hoşnutsuzluğu azaltma eğiliminde değildi.
Kaçaklar. Olduklarını düşünmek kesinlikle dayanılmazdı
çalışmalarında geçmiş eksiklikleri telafi ederken
Gemi arkadaşları Paris'in muhteşem saraylarına bakıyorlardı,
Pitoresk kır evleri ve İsviçre'nin yüce dağ manzarası.
Belki de başkalarının sahip olduğu yansıma ile öfkelenmedi
görmelerine izin verilmeyen şeylerin tadını çıkarmasına izin verildi, çünkü kıskançlık
İnsan tutkusundan en çirkin ve en rahatsız olanlardan biri. Çocuklar gibi
Erkekler ve kadınlar, başkalarının sahip oldukları şeylere sahip olamayacakları için,
Ya kısmi servetin armağanı olarak ya da kendi ödülü olarak
üstün beceri ve azim.

Kaçaklar bilgeliklerini başarısızlığından öğrenmemiş olsaydı,
edinilmiş takdir yetkisi. Çılgın şemadaki liderler şimdi sadece
Neden ve bu nedenle başarısız olmuşlardı; Ve inandılar-eğer öyleyse
tapuyu tekrar yapma fırsatına sahip olun-
başarısı. Gizli organizasyonun makineleri şimdi
Onlara iğrenç, ancak onların yakalanmasını sağlamalarını sağladı
gemi. Hepsini bir kenara bırakacaklar ve yeniye başvurdular
Gelecek durumlar için yöntemler. Genel bir kural olarak yeterince akıllıydı
Hareketsiz tutmak için ve sadece kendi aralarında üzüntülerini ifade ettiler
ve hayal kırıklığı veya tamamen iyileşmediklerini öne sürüyor
kaçma eğilimleri. Filonun katı disiplini
Kaçınılmaz ve tüm görevlerini yerine getirmek zorunda kaldılar.

Okulda yeni bir dönemin başlangıcıydı. Yeni memurlar vardı
eskilerini başardı veya ikincisinin pozisyonu
maddi olarak değişti. Şövalyelerin Düzeni üyeleri
Altın Pole, kendilerini yeni düzenlemeye dağılmış buldu. Olumsuz
Bir düzineden daha azı eşliğe aktarılmışken
Kaçışların önde gelen ruhu Tom Perth,
Geminin ikinci ustasının haysiyeti, daha çok doğal yetenekleriyle
yüksek bir yer kazanmak için yaptığı çabalardan daha. Henüz vardı
Onunla daha fazla operasyon için bir plan düzenleme fırsatı bulamadı.
Konfederasyonlar, Principal Yardımcısı Bay Fluxion için sorumluluk altındaydı
Schooner ve gözleri ve kulakları her zaman açıktı. Dönüşü
Gezilerindeki turistler,
gemiler.

Her şey değişti ve ilk başta bir memur nerede olduğunu bilmiyor
aitti ya da görevinin ne olduğu. Gemide karışıklık hüküm sürdü ve
Öğrencileri yenilerini bulup hazırlarken
rıhtımlar. Mutlu bir şekilde, değişikliklerin hepsi akşam yemeğinden önce yapıldı ve
Her şey kazanılan düzenine ve düzenliliğine yerleşti. Sonra
Gün ortası yemek servis edildi, tüm eller toplandı,
Memurlar ve denizciler yeni durumlarında kullanılabilir. .
Deniz görevinin detayları herkes tarafından iyi anlaşıldı. Yalnız olanlar
dümenden tanıtıldı Kabine karanlıkta kaldıktan sonra
Görevlerine göre, bu durumlarda tarafların bir
onlardan neyin gerekli olduğuna dair genel bir fikir. Ama sahip olmak gerekiyordu
Birlikte çalışmaya hazır mürettebat,
Tacking'deki Weather-Brace artık bir subaydı ve birçoğunun istasyonları
onlar için yeni ve garipti.

Gemideki karışıklıklar ve konsorsta terrill, yürütmeye devam etti
Geminin ele alınmasında gerekli olan tüm manevralar, altına girmek
Tekrar demirlemeye gelmenin yolu. Neredeyse tüm memurlar ve mürettebat
çeşitli parçalarını doğru yapmak için gayretli; Ama yeterince vardı
Mümkün olduğunca çok şey yapan hoşnutsuz olanların
Önemli karışıklık. Genç Amerika'nın kaptanı değildi
çeşitli evrimlerin nasıl olduğu için memnun
gerçekleştirildi; Böylece başlangıçta başladı ve tüm yerden geçti
Yine, mürettebatındaki kaçakların büyük tiksinmesine
Dört hafta boyunca bu tür şeyler yapmak, diğerleri zevk alırken
Dağ manzarasının güzellikleri.

"Sorun nedir, kaptan karışır?" diye sordu Commodore Kendall, ne zaman
Komutan rutini ikinci kez bitirdi ve hala
sonuçtan memnun değil.

"İyi çalışmıyor," diye yanıtladı dudağını ısırarak.

"Yeni bir süpürge temiz, diyorlar," diye güldü bayrak subayı.
"Belki de seleflerinizden daha özelsin."

"Sanırım değil. Gemi, bizim gibi işleme altında tutulurdu
günümüzde, beceriksiz görünüm hakkında hiçbir şey söylememek, "diye devam etti
Yeni Kaptan. "Bir mürettebatla bir gale içinde olmak istememeliyim
bizimki gibi şimdi. "

"Sorun nedir?" diye sordu Commodore, oldukça endişeyle. "Gördüm
İşler iyi çalışmadı. "

"Bir yerde sorun var ve sanırım nerede olduğunu görebiliyorum."

"Nedir?"

"Bu gemideki bazı partiler beni çok sevmiyor, şimdi."

"Koşuları kastediyorsun," diye önerdi Paul.

"Elbette. "

"Görevlerinde gevşeklerse bir hata yapıyorlar" diye ekledi.
Commodore, oldukça öfkeli. "Bizimle bir sonraki bizimle gitmek istiyorlar
Gezi: Ama bu konuda ayrıcalığı kazanabileceklerini sanmıyorum
biçim."

"Wilton ve Howe işleri tersine çevirmek için ellerinden geleni yapıyorlar" dedi
Davranışta öfkeden daha fazla üzüntü olan Kaptan Shuffles
bu değerlerden. "Eğer bana rağmen yapıyorlarsa, sadece
kendilerini Speing. Onlar olana kadar bu manevralardan geçiyorum
En azından biraz daha gemi şekli. "

Yeni kaptan tüm ellerin istasyonlarını almak için almasını emretti
devam ediyor ve Commodore Kendall kıç gitti, yine de dikkatlice
denizcilerin davranışını gözlemledi. Sakarlık ve kasıtlı
Mürettebatın bazılarının gafları olduğunu gösteriyor gibiydi.
Komutanın amaçlarını yenmek için komplo. İlk olarak, Howe yuvarlandı
Eller Capstan'ın etrafında yürürken aşağı; Spencer tökezledi
ve üzerlerine bir yığın içine bir düzine erkek atıldı. Daha sonra
Richmond ve Merrick, bir
Bu makaleleri geri yükleme emri verildiğinde,
uygun yerler.

Küçük kendini ön plandaki conta içinde hırladı ve
Düşmüş gibi düşmüş gibi, ipe yapışmasına rağmen ve
SPAR'ın on veya on iki metre altında bir pislik ile yetiştirildi. Bazıları
Çetesi, gerçekten düştüğüne, çığlık attığını ve dikkatini çektiğine inanarak
Bütün mürettebat görevlerinden çekildi. Önsöz ne zaman
Staysail ve jib kurulacaktı, biri aşağı haulları faul etti, bu yüzden
çekilemediklerini. Halyards'da bir bükülme vardı
Ana üst cesur-sail, böylece bloktan geçmeyecekti.
Clewlines, Clew-Garnets, Leachlines ve Buntlines bir hırıltılı. .
Görevlerini sadakatle yapmaya çalışanların gayreti
konuyu daha da kötüleştirin ve memurlar belirlemeyi zor buldu
gerçekten yaramazlık yapan; Malcontents için gibi davrandı
gemi arkadaşları olarak hevesli. Güçlü ifadeler ve zor sözler
Sebepli denizciler tarafından özgürce kullanılır ve kesinlikle böyle bir sahne
Daha önce geminin gemisinde karışıklık gözlemlenmemişti
Mürettebatın büyük bir kısmı yeşil eller olduğunda.

Kaptan Shuffles, mürettebatın suistimali tarafından derinden kederlendi; için,
Çeyrek güvertede dururken,
mürettebatın kasıtlı ve kasıtsız gafları ve bu nedenle
hoşnutsuzluğun gerçekte olduğundan çok daha geniş olduğuna inanıyordu
dava. Mürettebatın bir kısmının gayretli çabaları
Başka bir bölümün hataları sadece karışıklığı arttırdı ve bazıları
Aslında en iyisini yapanlar gerçek gibi görünüyordu
Zorluğun yazarları. Kaptan mürettebatını deliyordu
eşzamanlı hareketler ve imkansız olmasa da zordu
Unbacked karışıklığın kaynağını tam olarak tespit edin.

Bu şekilde evrim rutini bungling bir şekilde gerçekleştirilirken,
İlginç bir tartışan müdür ve profesörler
Ana kabinde disiplin sorunu güverteye geldi. Belki de
Bay Lowington'un güvertede olmadığı gerçeği, komplocuları teşvik etmişti
Güverte ve arma olan karışıklığı yaratırken. O gibi
Refakatçi yoluna çıkacak son kişiydi, adımları duraklattı,
Matkapın hassasiyetini not etmek için başı güverte ile bir seviyede.
Komplocular tarafından fark edilmedi ve maalesef onlar için,
İhalat kariyerlerine devam ettiler. Hızlı gözü
Müdür, yaramazlığın doğasını kolayca tespit etti, ancak
Memurların hemen belirtmesi için imkansız
Gemi boyunca hüküm süren karışıklığın yazarları.

"Bu, bu hafta Ren'den aşağı inmek gibi görünmüyor," dedi Bay
Lowington, çeyrek güverteye basarken Commodore Kendall'a. "Sanmıyorum, efendim," diye yanıtladı Paul, kederli ve öfkeli
Mürettebatın daha sonra sunduğu sefil denizcilik sergisi.

"Bu, bu geminin gemisinde garip bir manzara," diye ekledi Müdür,
her zamanki gibi, genç katranlar
Denizciliği sergiledi, kıyıda bol miktarda seyirci vardı,
ve Roadstead'deki diğer gemilerin gemisinde.

"İlk öğrenmeye başladığımızdan beri kesinlikle böyle bir şey görmedim
Brockway Limanı'ndaki geminin görevi. "

"Mürettebat yeni subayları taciz ediyor gibi görünüyor," diye devam etti Bay
Lowington, büyük bir bölümün olduğunu algılayamayan
Görünen blundering kasıtlıydı.

"Tabii ki gemide görevini bilmeyen bir denizci yok."

"Henüz yeni istasyonlarına aşina değiller ve biraz
Karışıklık kaçınılmaz, "dedi Bay Lowington, hepsini yapmaya istekli
makul ödenekler.

"Ama zaten iki veya üç kez rutin geçtiler,"
Paul önerdi.

"Mürettebat seçimden memnun değil mi?" Müdür sordu.

"Herhangi bir memnuniyetsizlik duymadım; ama sanırım bazı
karışıkları sevmezler, özellikle de
Josephine. "

"Gemide yirmi kişi kalmadı;
Bütün mürettebat bu frolic ile uğraştı. "

Şu anda bel adamlarının bir çetesi,
Ana-Topsasail tabakaları, aniden güvertede bir piramitte yığıldı. .
Hattaki ikinci adam düşmüştü; Bir sonraki takıldı
O ve onu takip edenler yığınına girdiler. Daha fazlası
iyi düzenin değeri tahmini olmayan bazılarının
Çok yüksek, tolere edilebilir şekilde iyi çocuklar olmalarına rağmen,
Sadece onlara görünen şeylere katılmak için eğlence sevgileriyle cazip
bir folik. Bu bölümde şiddet içeren bir karışıklık sahnesi
güverte. Yığının dibine yakın olan bazıları,
üzerlerine düşenler ve başkalarının tempers'ı iyileştirilmedi
Yanlışlıkla. Zor sözler izledi, altta olanlar bunları suçluyor
üstte ve üstte olanlar altta olanlarda hırıltılar. Bazı
dirseklerini ovuyorlardı, diğerleri parıltılarını ve hepsi gibi görünüyordu
Yaramazlığı kimin ürettiğini tespit etmek için endişeli.

"Boru toplamak, kaptan karışır," dedi müdür,
şaşkın komutan. "Bu konuda yeterince şeyimiz vardı."

Shuffles ilk teğmene emri verdi ve usulüne uygun
Tiz borusu yakında monte edilen tekneye aktarılan
beldeki tüm geminin şirketi.

"Şimdi yakalayacağız," dedi kaçaklardan Spencer, Howe'ye
Rayın yakınında, kalabalığın biraz dışında bir araya geldiler.

"Ne olursa olsun; sadece bize vaaz verecek," diye yanıtladı Howe
ağzının köşesi, o kadar masum görünmeye çalışırken
Papazın Kuzular.

"Bir şeyler yaparsak, Ren'den aşağı inme şansımız olmayacak
Bu taraftan."

"Renden aşağı inmek istemiyorum; en azından ben olana kadar değil
Paris ve İsviçre aracılığıyla. "

"Ama diğer arkadaşlarla karaya çıkmak istiyoruz, yoksa sahip olmayacağız
Her yere gitme şansı. "

"Kapa çeneni! Burada konuşma. Eğer gitmezsek, kimse gitmeyecek.
Bu zorba! Memurların olmayacak şekilde işleri karıştıracağız
Bir keçiden bir kuzu tanıyın. "

"Bob Shuffles henüz Kaptan olarak pek bir şey yapmadı," diye güldü Spencer.

"Henüz onunla bile geleceğiz," diye ekledi Howe, hala
ağzının köşesi ve her zaman müdüre bakmak,
Hatch üzerinde yerini aldı.

Bay Lowington, Rogue'un önerdiği gibi, sadece "vaaz etmeyi" amaçladı.
Mürettebatın itaatsizliğini gözlemlemişti ve pişman oldu
Sonuç olarak, çünkü geminin itibarına bu kadar dikkatliydi.
kendi. Büyük bir bölümün üzerinde belirgin bir niyet vardı
Geminin şirketinin yeni memurları ısıtması. Böyle bir amaç
Genç beylerin karakterine değersiz ve öyle olmasını umuyordu
Az önce tanık olduğu gibi davranış durdurulacaktı. Bir iki gün içinde
Almanya'ya başlamayı amaçladı, ama gemiyi terk edemedi
Gemideki her birinin görevini bildiğinden memnun olmadıkça; için
Geri dönüşleri, öngörülemeyen bir olayla, gitmeye zorlanabilirler
aynı anda denize ve mürettebat nasıl ayarlanacağını ve furl
bir yelken. Kaptandan en düşük rütbeye kadar memurlar
görevlerini sadakatle gerçekleştirdiler; Ve tüm sorunlar
siparişlerinin yürütülmesi. Sonuç olarak, tatbikatın
yarım saat içinde devam edecek ve komutanı borulamaya yönlendirecekti
aşağı.

"Bu kimseye zarar vermedi," dedi Howe, ileri doğru yürürken
Spencer. "Onu devam ettirelim."

"Ona yakalanabiliriz."

"Buna gerek yok. Kazalar olacak."

"Evet; ama aynı anda geminin her yerinde olmazlar."

"Şey, olabilirler, bilirsin," diye güldü Howe. "Aslında nasıl olduğunu anlamıyorum
Kazalardan kaçınılmalıdır.
Kaptan. Gemide hor gördüğüm biri varsa,
Karışıklar. "

"Diyelim ki hepimiz!"

"Sniveing, canting, sızlanan köpek yavrusu! Onun
Merit markaları onu geminin kaptanı yaptı mı? "diye devam etti Howe.

"Sanırım yaptılar."

"Bunu Deniz Piyadelerine Söyle! En kötüsü olduğu kabul edilmedi
Atlantik'i geçtiğimizde gemideki adam? O muydu
Tüm yaramazlık ve sıyrıklarda ringleader? "

"Ama reform yaptı."

"Reform!" Howe'yi küçümsedi. "İkiyüzlü döndü, eğer sen buysa
Reformla demek. Bu tür bir Bosh'a inanmıyorum. "

"Müdür ve eğitmenlerin evcil hayvanı."

"Evet; ve ona onu kaptan yapacak yeterince iz bıraktılar.
Siz ve benim gibi iyi arkadaşlar göster, bir aziz neler yapabilir. Hepsi
riyakârlık! Neden Kendall, Gordon, Haven ve
üst sınıfa girmeye uygun olan bu kabin noblarının geri kalanı
kolej. Onun liyakat-roll'un yapacak şekilde doktora yapıldığından memnunum
olduğu gibi çıkıyor. "

"Lowington'un böyle bir şey yapacağına inanmıyorum," diye önerdi
Spencer, başını sallayarak.

"Değilsin mi? Peki, yapıyorum. Konuşmanın ne faydası var! Shuffles atlamadı
Sözden kaptanın devlet odasına mı? "

"Başka herhangi bir adam aynı şeyi yapabilir. Tom Perth'e bakın,
Geri kalanımızın yaptığı gibi Josephine'de kaçmak için işaret yığını.
O ikinci ustadır. Bizim sıyrık olmasaydı, büyük olasılıkla
Kaptan olurdu. "

"İnanmıyor musun?"

"Eğer Lowington adil olmasaydı ve her adamın tam olarak gitmesine izin ver
Marks onu taşıdı, Perth kabinde bir yeri olmazdı. "

"O, müdür bizi sadece en iyi adamımızı alarak kırmak istedi
bizden uzak. Tom Perth'i kullanamadı ve şimdi liderlik edecek
Onu-şeker ve ofislerle yemiş. "

"Bazı arkadaşlar, karışıkların gemiyi halletemeyeceğini söylüyor.
Müdürün yardımı, "dedi Spencer.

"Tabii ki yapamaz!" diye bağırdı Howe. "Bunu zaten kanıtlamadı mı?
Paul Kendall kaptan olsaydı, her adamı görürdü
Bu herhangi bir sorun yarattı. Devam edelim Spencer ve yakında yapacağız
Shuffles'ın gemiyi idare edemeyeceğini kanıtlayın. Bu yeterli olacak
beni tatmin ediyor. "

Bir memurun yaklaşımı konuşmayı kesintiye uğrattı; Ama howe
birinden diğerine geçti ve onlara ne talimat verdi
Bir sonraki matkapta yapmak. Onlar tüm karışıklığı yaratacaklardı
görevlerini yerine getirebilirdi. Yanlış anlayacaklardı
emirler ve bunların infazında gazetmek,
Kendi ajanslarını yaramazlık içinde gizleyin ve sorumluluğu bölün
arkadaşları arasında. Josephine'in kaçak ekibi,
başarısızlıklarında zımbalanmış, hala üzülüyorlardı çünkü
Paris ve İsviçre'yi ziyaret etti. Kötülüğü dinlemeye hazırdılar
danışmanlar ve howe ile ilgili olarak,
Perth, mektuba talimatlarını takip edeceğine söz verdiler.

"Bununla ne yapacağız?" Şüphe duyan Sheffield'e talep etti
işlem politikası.

"İlk başta, bu karışıkların başa çıkamayacağını kanıtlayacağız
Gemi, "diye yanıtladı Howe.

"Belki de kanıtladığınıza inanmasanız bile bunu kanıtlayabilirsiniz."

"Ama gemiyi idare edemeyeceğine inanıyorum."

"Yapmıyorum. Herhangi bir adam kadar kötü karışıklıklardan nefret ediyorum, ama inanıyorum
Gemide, erkek veya erkekte herhangi biri gibi iyi bir denizci. "

"Hepsi gözünüzde!" Howe'yi aşağıladı, aşağılayıcı bir şekilde. "O olabilir
limanda yatarken anlaşabilir, ama görmek istiyorum
Gemiyi bir rüzgarla çalıştırıyor. "

"Yapabilir," diye cevapladı Sheffield, güvenle. "Ama o flunky,
Ve Josephine'deki tüm eğlencemizi şımarttı. Onu atmaya hazırım
İkiyüzlü olmak ve bizi yaptığı gibi satmak için bitti. Başka ne
Kazanacağız? "

"Ren'den aşağı inme şansımız boyunca yardımcı olacağız ve"
Fısıldadı Howe, "Paris ve İsviçre'yi görmek."

"Ben görmüyorum."

"Şey, yaparım. Aslanken mağara ve kuzu gibi davranırsak,
Üyelerin geri kalanı bir
Kıyıda iyi zaman. Hala geniş uyanık olduğumuzu gösterirsek, Lowington
Bizi onunla götürecek, çünkü bizi gemiye bırakmaya cesaret edemeyecek. "

"Bizimle akış bırakacak."

"Fazla değil! Bazı arkadaşların Fluxion'un gideceğini söylediğini duydum
İtalya, annesini, kız kardeşini veya hasta olan birini görmek için
Orası."

"Bunu duydum."

"Eğer doğruysa, Lowington bizi geride bırakmayacak, özellikle de
Kuzular kadar nazik olmadığımızı bulur. "

"Belki de değil; ama konu durdukça, zaten kınanmışız
Sezonun geri kalanında gemide kalın. "

"Bunu biliyorum; ama Lowington bizi bırakacak."

"İyi davranırsak bunu yapma olasılığı daha yüksek olacaktır."

"O değil! İnanmıyor musun?"

Diyerek şöyle devam etti: "Shuffles'ın cezanın geri kalanını havale etmesi için onu alay ettiğini söylüyorlar."

"Karışıklıklar!"

"Öyle; ve Lowington konuyu düşünmeye söz verdi. Tom Perth
Bana bunu söyledi; Ve bu konuda müdürle konuşurken Shuffles'ın duyulduğunu duydu. "

"Humph! Bu terimlere gitmek istemiyorum," diye yanıtladı Howe, tiksinti içinde.
"Bu, Shuffles'ın cant!
bizi Josephine'nin gemisinde kırdığını düşünüyor ve şimdi istiyor
kurbanlarıyla büyük olun. Kalabalıkla gidersek, olacak
Çünkü Lowington bizi geride bırakmaktan korkuyor. Biz bir dizi değiliz
Bebekler, Sheffield, çırpılacak ve yaramaz olduğumuzda yatağa gönderilecek.
Direğin önünde denizciler de, burada ve orada tekmelemeyiz,
Üstatlarımızın zevki. Duyuyorsunuz Dostlar Neye Geldi
Avrupa, ülkeyi görmeyecek olsaydı? Kalacak mıyız
Tahta sadece küçük bir şaka yaptığımız için mi? Fazla değil!"

"Hepsi çok iyi, ama düşmeyecek," diye güldü Sheffield.

"Hiç kimse için alçakgönüllü turta yemeyeceğim. Bana mı demek istiyorsun
Bob'un karıştırdığı kadar iyi değil mi? "

"Olmadığını söylemedim."

"Ben onun eşit değil miyim?" Howe'yi istedi.

"Sanırım sen de davranırsan sen de."

"Ayrıca davran!" hatipleri küçümsedi. "Yeterince iyi davranıyorum ve ben
Bob Shuffles haklarıma indirilmeyecek ya da yalvarmayacak. Eğer öyleysem
Gemiye bırakıldı, birincisi, arkadaşlar Ren'den aşağı indiğinde,
bir şeyler kır. "

"Kendi başını kırma."

"Bunun için yalnız bırak.
geride kalmayacak. Bir sonraki tatbikatta işler karıştırılacak ve
Kimse kimin yaramazlık yaptığını söyleyemez. Arkadaşlarımız tek değil
karışıkları sevmeyenler ve bunu yaklaşık yarısının
Mürettebat işleri hırıltmaya yardımcı olacak. Şimdi, hava gözünüzü açık tut,
Sheffield. Tavsiyemi al ve fısıldamayın. Arkadaşlarımızın biraz var
Paris ve İsviçre'de iş ve bir hafta içinde buna katılacağız
veya iki. Boru var. Gözünüze dikkat et, Sheffield. "

Boatswain'in çağrısı gemiden geliyor ve memurlar ve mürettebat
istasyonlarına acele etti.




Bölüm II.

Kapanış mahalleleri.


Gemideki malcontentler, görünüşe göre en gayretli denizcilerdi
gemide. Kesinlikle kimse onları organize etmekten şüphelenemezdi
yaramazlık, çok masum görünüyordu ve görevlerini yapmaya kararlıydılar
derhal. Howe, Wilton, Little ve diğerleri işlerini yapmışlardı
iyice ve gizlice. En az bir düzine farklı ayarlamışlardı
Mürettebat arasında kafa karışıklığı yapmak için püf noktaları. Her birine
hoşnutsuz bir parça atandı, ki
kendi ajansını gizlemenin bir yolu.

Kaptan Shuffles, Commodore ile çeyrek güverte planlıyordu.
Herkes tamamen rahat olmadığını görebiliyordu. Onun pozisyonu
onun için romandı ve sorumlulukları nedeniyle ezildi,
Özellikle mürettebat ilk tatbikatta çok kötü davrandığından beri. O
mürettebatın bir kısmının ona karşı olduğunu bilemedi,
ve onu rahatsız etmek için ellerinden geleni yaparlardı. Durum bir
zor olan; çünkü, görev süresinin başlangıcında,
Denizcilerin herhangi birinin ihmal için cezalandırılmasını istememek veya
Suçlu olanları keşfedebilse bile itaatsizlik.

Bay Lowington güvertede değildi. Kasıtlı olarak aşağıya inmişti, çünkü
yeni kaptanın kendi sorumluluğunda hareket etmesini ve üstesinden gelmesini diledi
tek başına zorluk. Bu, önceki kursuna uygundu,
Bir rüzgarda bile, genç subayların başa çıkmasına izin verdiğinde
herhangi bir dikte olmadan gemi. Çocuklar tarafından benimsenen eylem olsa da
her zaman kendi yargısına uygun değildi, asla müdahale etmedi
bariz ve tehlikeli bir gaf yapılmadıkça. Politikası işe yaradı
Şimdiye kadar, devam etmek için görevlendirildi. Şimdiki zaman
Örneğin, kaptandan daha iyi bilgilendirilmedi.
Zorluğun gerçek nedeni. Bunun sadece bir etkisi olduğuna inanıyordu
mürettebatın eğlence seven ruhu; sadece pus için bir eğilim
Yeni memurlar biraz ve belki de ne yapıldıklarını kanıtlıyorlar. O
yeni memurların onları tatmin etmesini umuyordu ve gerekirse bir
Matchiefer'ın düzine veya yirmi kişi ceza için ana.

"Tüm eller, demir, ahoy!" Boatwain'i aldıktan sonra
Emri Kaptan'dan, uygun memurlar aracılığıyla aldı.

İstasyonları kabloda olanlar ve Capstan onların
Uçlu alacrity ile yerler.

"Getir, ileri!" ilk teğmen ekledi, sipariş vermek
Elçiyi takın. "Gemi ve Capstan çubuklarını daha sıcak!"

Gemiyi gerçekten sürdürmeyi amaçlamadığı için, sadece bir
Emirlerle belirtilen çalışmanın bir kısmı gerçekten yürütüldü. .
Haberciye kancalama şekli, aynı zamanda geçti
Çapayı katlamak ve balık tutmak için çeşitli hazırlıklar. .
Güvercin deliklerine Capstan çubukları yerleştirildi.

"Yuvarlak!" ilk teğmen diye bağırdı; ve sipariş tekrarlandı
İstasyonu öngörüde olan ikinci teğmen tarafından.

Her şey uygun düzen ve düzenlilikle ilerliyor gibi görünüyordu,
Ve Yüzbaşı Shuffles, müdürün uyarı sözlerinin
yaramazlık yapımcılarının zihinleri üzerinde bir izlenim bıraktı. Ancak
Görünüşler çok aldatıcı. Eller dolaşırken
Capstan, dört çubuk aniden güvercin deliklerinden çıktı
Aynı anda ve görünüşe göre bir düzine denizci atıldı
Güvertede büyük şiddet. Çubuklar, bir ucunda sınırlı
Swifter, salladı ve başkalarının paralarını kırdı ve
Tüm disiplinin fikirlerini boşa çıkaran karışıklık ortaya çıktı.

Kimse kötü incinmedi, ama her biri heyecanlandı. Olmayanlar
Arsa ile ilgilenen diğerlerinden yaramazlık ruhunu yakaladı,
Ve birkaç istisna dışında, mürettebat spora katıldı. Denizci
Sorunu kökenli kimler pimleri takmayı ihmal etmişti
güvercin delikleri içindeki Capstan çubuklarını sınırlayan veya bırakmıştı
Kafaları pimlere karşı çubuklar. Neredeyse hepsi katıldığı gibi
Frolic, başkalarına karşı bilgilendirilecek hiçbir şey yoktu ve basitçe
İkinci teğmen olan Leavitt veya birincisi Ellis için imkansız
Usta,-bu disiplin ihlali gözünde,-
Zil kızlarının kim olduğunu belirleyin.

Shuffles ve Commodore bu sahnede yoğun bir şekilde rahatsız oldular ve
Hemen ileri gitti. Bu zamana kadar, atılanlar
Neredeyse Capstan'da yer alan güverte seçmişti
kendileri yukarı. Şövalyeler
Kazanmaya sürüklediler ve yüksek memurlar
Çeyrek güverte teğmen ve ustadan daha akıllı değildi. Ortasında
Karışıklıktan, Howe ve Wilton pimleri çubuklardan çıkarmışlardı,
hala Capstan'ın davulunda kaldı.

"Bay Leavitt, bu nasıl oldu?" Kaptan karışıklıklarını istedi.

"Çubukların yarısı Capstan'dan bir kerede düştü ve eller
atıldı, "diye yanıtladı teğmen, çok daha az sinirli
Kaptan'dan daha.

"Çubuklar sabitlendi mi?"

"Olduklarını sanıyordum efendim."

Kaptan Shuffles Capstan'a doğru yürüdü. Tek bir iğne değil
eklendi.

"Midshipman'ınız çubukların uygun şekilde sabitlendiğini görmesine izin verin ve
Bir dahaki sefere swifter, "dedi komutan, devam etmek için kıç yürürken
Çeyrek güverte yeri.

"Barları Unship!" dedi Leavitt; ve rafa geri yüklendi,
Her şeyi tatbikat başlamadan önce olduğu gibi bırakmak.

Mürettebat toplandı ve çapa tekrarlama emrini tekrarladı.
Capstan çubukları sevk edildi ve bu sefer,
İstasyon, güvenli olduklarından memnun olduklarından memnun oldu
sabitlenmiş ve böylece ikinci teğmene rapor edilmiştir. Rogues olduğu gibi
Bu durum için hiçbir hüküm olmadı,
Operasyonu ikinci kez yenme araçları için kendi kaynakları.
Commodore Kendall hareketi izleyecek pozisyona yerleştirmişti,
ve sorumlu memurlar gözlerini tamamen açmıştı
Sorunun yazarlarının bir saniye kaçmaması gerektiğine karar verdi
zaman.

Doğrudan Abaft Capstan, yolun üzerine koyan ön-hattı idi
Barlarda dolaşanların. Normalde kapak kapandı
Capstan kullanıldığında; Ancak, şu anda bir tahta vardı
koymanın gerekliliğini önlemek için diyaframın üzerinden yerleştirildi
kapak ve böylece havayı aşçıların burada mutfaktan hariç tutuyor
günlük ekmek grubu pişiriyorlardı.

"Yuvarlak!" dedi ilk teğmen.

"Yuvarlak!" İkinci teğmen tekrarladı; Ve eller
Capstan dairesel yürüyüşlerine başladı.

Uyanık subaylar tarafından gözlemlenmeyen bir şekilde, tahta üzerinden
Ön-Hatch, bir ucu zar zor yakalanana kadar yavaşça seyahat etti
Kapak taraması. Yarım düzine denizci bir tekme vermişti
topukları geçerken ve yakında
Aşağıdaki yönlendirmeye bırakın. Küçük bastı ve aşağı gitti.
Barın tutulmasını serbest bırakarak aşağıdaki adımlara düştü ve
ortadan kayboldu. Sheffield onu takip etti ve sonra Ibbotson. Eller
Capstan'ın diğer tarafı partinin tutması gerektiğine dikkat etti
hareketli. Kapağa geldiklerinde birkaç iyi disipli erkek,-
dört metreden daha geniş değildi,-herhangi biri gibi atladı
Eğer ruhu ile enfekte olmasaydı yapmış olabilir
yaramazlık.

"Avast Heaving!" Diye bağırdı ikinci teğmen.

Bu anda kuzulardan biri kapağın taranmasıydı ve
Ya geçmeli ya da çubuğa asmalı; Böylece itti ve onun
Hareket bir başkasını benzer bir pozisyona getirdi. Davanın nasıl olduğunu görmek
Rogues, Capstan'ı devam ettirdi,
Memurlar, çetenin üçte ikisi yönlendirmeye düşmüştü. Sonunda heyecanlı memurların çabaları tarafından askıya alındı.
kendi elleriyle çubukları tuttu ve
Rogues'in çabaları.

Steerage'deki genç raskallar daha ciddiye alıyormuş gibi davrandılar
Onlardan daha, bazıları basamaklara veya yere vurmuş olmasına rağmen
Aşağıda onları biraz ağrılı hissettirecek kadar zorla. Başladılar
topallama ve paralarını ve omuzlarını, başlarını ve kollarını ovmak için çok
Güçlü bir şekilde, sürtünmenin bir egemen olduğuna inanıyorlardı
ağrıyan kemikler için çare.

"Neden durmadın Hunter, bunu yapmanı emrettiğimde?" istenen
Leavitt, öfkeyle.

"Yapamam, efendim," diye yanıtladı kuzu, sadece basit gerçeği konuştu.

"Evet, yapabilirsin! Seni itaatsizlik için rapor edeceğim."

"Hemen kapağın üzerindeydim ve ya aşağı inmem ya da atlamalıydım:
Orada duramadım. "

"Ve aynı şeyi yaptın, Hyde," diye ekledi memur.

"Yardım edemedim, efendim," diye yanıtladı. "Hunter bittiğinde o
Beni o kadar sürükledi ki duramadım. "

"O zaman neden gitmedin?" Leavitt'i öfkeyle istedi.

"Bir sonraki çubuğun kafasına vuracağından korkuyordum."

Bu çocukların her ikisi de normalde uygunluk modelleriydi ve
Bir an için, herhangi bir şeyi düzensiz yapmayı amaçlamadı. Gerçek
Suçluların hepsi merdivenlerin dibindeydi, uzuvlarını ovalıyor ve
Bacakları, kolları ve
Kafalar aslında kırıldı. Memurlar Hunter ve Hyde'ı görmüşler
Durmaya karar verildikten sonra çubukları itmek. Onlar
Suçlu görünüyordu ve Mainmast'ta rapor vermeleri gerekiyordu
İlk teğmene, disiplin için. İkinci teğmen o zaman
Bir kalabalığın dehşet verici gösterisinin ön plana çıktı
Hastalar onun görüşüne sunuldu.

"Yaralandın mı?" diye sordu, en önemli kurbana dönerek
felaketin.

"Evet, efendim," diye inledi küçük, arka kemiğini neredeyse sert bir şekilde bükerek
düğüm ve yaralanmasının koltuğuna iki eliyle ulaşmaya çalışmak
aynı zamanda.

"Nasıl düşeceksin?" sordu Leavitt, daha nazikçe
Tüm bu sefaletin gözü için güvertede konuşmuştu
onu etkiledi.

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı küçük, en şiddetli
bükülme. "Ön-bahçe koluna bakıyordum ve-ügh!-
Bildiğim ilk şey, ben-o canım!-Buradaydım,
Bu-Ugh!-o tahta üstümde. "

"Çok incinsin mi?"

"Bilmiyorum. Birinci hızı ağrıyor," diye bağırdı Little, derin bir şekilde,
patlayıcı iç çekiş.

"Pekala, arkaya git ve cerraha rapor ver."

"Cerraha gitmek istemiyorum. Beni ölümle ilgili olarak Mauls. Yapacağım
Yakında daha iyi ol. "

"Güvertede, bunu yapabilen herkes!" Leavitt eklendi. "Bennington, sen
Dr. Winstock'tan incinmiş olanlara katılmasını isteyecek ve
İlk Teğmen. "

Ancak herhangi birinin gerektirecek kadar yaralandığı görülmedi
Cerrahın hizmetleri, tüm parti için güverteye geçti.
emir. Biraz hala kıvranmış ve bükülmüş. Howe dizini ovuşturdu ve
Spencer dirseğini emzirdi. Tanık olan Commodore Kendall
Bütün mesele, aşağı inmelerinin nasıl mümkün olduğunu görmedim
Hatchway kendilerini yaralamadan ve inanmaya istekliydi
görünüşün aldatıcı olmadığını. Gözlerini sabit tutmuştu
Mürettebat Capstan'ın etrafında yürürken, ama yapamadı
Yanlışlığın kaza veya niyetin sonucu olup olmadığını belirleyin.

Yine kaptan öne çıktı; Ama Paul ile görüştükten sonra o
herhangi bir yorum yapmadan çeyrek güverteye geri döndü. İki kuzu
ilk teğmene rapor etmişti ve mesele
Suçluları yönlendiren Kaptan Shuffles
müdür. Direksiyona girdiler ve kapısının kapısını çaldılar
Ana kabin, Bay Lowington çıktı ve ifadelerini duydu. Onlar
karışıklık odalarına bir soruşturma beklemek için emredildi.

Hatchway kapatıldı ve Capstan'ı yönetme emri verildi
üçüncü kez. Yaralı denizciler bir ölçü olarak kullanımı geri kazanmıştı.
Uzuvları ve hala topallanıp kıvranmış olsalar da,
hattaki yerler. Ya iradeleri ya da yaramazlık yapmaları
çapayı birleştirme şeklinde üçüncü kez başarısız oldu
Kısa kalmak düzenli olarak gerçekleştirildi. Commodore ve tüm
Geminin ön kısmındaki memurlar,
En keskin inceleme ve başarıyla bittiğinde,
Tüm aksiliklerin sonu gelmişti.

"Capstan'ı Pençe! Barlar! Yelkenleri kaybetme istasyonları!"
İlk teğmen devam etti. "Yatır, yelkenli looserlar!"

Yerleri havada olan çevik genç katranlar arma artı.

"Adam bom eğitimi hatları!"

Ancak patlama eğitimi çizgileri bir hırıltı gibi görünüyordu ve biraz
Kullanıma hazır olmadan önce, bazıları tarafından manipüle edilmek
yaramazlık yapımcıları.

"Trice!" Diye bağırdı Goodwin, İcra Görevlisi.

Up, çalışma-salak patlamaların iç uçlarına gitti.

"Düzen!" Goodwin ekledi.

"Düzen!" Midsshipmenleri üst kısımda tekrarladı; Ve denizciler bitti
Yelken kaybetmek için birkaç istasyonuna ayak ipleri üzerinde.

Aynı zamanda, hacim elleri ön planı kaybediyordu
Staysail, Jib ve Flying Jib ve hazırlık sonrası veya çeyrek güverte
eller, şaplakları temizliyorlardı.

"Gevşetmek!" dedi icra memuru; Ve eller contaları çıkardı,
Stoperlar ve diğer halatlar, kürklediğinde yelkenleri sınırlamak için kullanılır.

"Bekle-düşelim!" bir sonraki siparişti.

Bu komutta tüm kare yelkenler bahçelerden düşmüş olmalı
Aynı anda, ama aslında, yarısı değil
düşürmek. Çarşaflar, buntlines, bowline, asansörler, resif cephaneler ve halyards
korku bir şekilde hırladı. Bahçelerdeki bazı denizciler çekiyordu
bir yol ve diğeri; Bazıları hırıltının tek bir yerde olduğunu ilan etti,
Diğerleri başka bir yerde. Rogues şüphesiz bir başarı fark etmişti
üstlendikleri işte. Boşuna tepelerdeki orta gemiler
Karışıklıktan sipariş vermeye çalıştı. Aslında emekli olanlar
Halatları çözmek için sadece hırıltıyı arttırdı.

İşlerin durumu,
Uzun gecikmede çok sabırsız olun. Üstatlar daha sonra gönderildi
Midshipmenlerin hırıltıyı çözmesine yardımcı olmak için havada, ama başarılı oldular
daha iyi. Bu karışıklığın tüm memurları için yeterince açıktı
Bunu yapmak için bir niyet olmadan yaratılamazdı. Kaza
Ana veya Mizzen-Mast'te olmuş olabilir, ancak her bir
Direklerin üçünde de avlu.

"Ne hakkındasın?" Ana üstüne gönderilen Perth'e sordu,
Howe ile tanışırken.

"Bob Shuffles'ın bunu başaramayacağı sonucuna vardık
Gemi, "yaramazlığın zil kızını fısıldadı, önemli bir
göz kırp.

"Bizi kazıma alıyorsun."

"Şey, hepimiz aynı teknedeyiz."

"Çok ileri taşımayın," diye önerdi Master Perth.

"Ne kadar ileri taşıyın?" üstte orta gemiye olan Robinson'ı istedi.
bir veya iki kelime duymuştu, gizli konuşmanın yeterince
Rüzgarda ne olduğu hakkında fikir.

"Kurut, yaşlı adam," dedi Perth, biraz karışıklıkla, Howe gibi
Bir çizgiyi atmak için bahçeden aşağı inin, yerine geri dönün.

"Bu sözünüzle ne demek istedin?" Midshipman'ı sordu.

"Howe'ye bunt çizgisinin sonunu çok fazla taşımamasını söyledim. Yaralandı
Üç kez topsail sayfasının etrafında. "

"Demek istediğin miydi?" diye sordu Robinson, şüpheyle.

"Bu Buntline'ı görmüyor musun?" Perth yanıtladı. "
sayfa ve onu daha fazla çekiyordu, böylece
hala daha kötü. "

"Pekala," diye yanıtladı, ancak olmaktan çok uzak olan aşağı
Açıklamadan memnun.

"Elbette!" Akıllıca Perth'i geri döndürdü. "Bu senin hitap etme şekliniz mi
Üstün Memur. Sözlerimden sorumlu olduğumu düşünürdüm
ve eylemler. "

"Bunu kastetmedim," diye ekledi Robinson. "Ne demek istedin?"

"Sadece açıklamanız için haklı dedim."

"Sen mi yaptın?" dedi Perth, ciddi bir şekilde. "Sonra beni aradın
Hesap ve şimdi beni beraat ettiriyorsun! "

"Affetine yalvarıyorum. Ne derdim, hiçbir şey ifade etmedim
saygısız, "diye yalvardı Robinson.

"Bu memurlar arasında bir tür disiplin mi?
Mürettebatın toprağa çıktığını merak ediyorum. Bir adamı üflemeyi sevmiyorum
Ama seni Mainmast'e göndermeye cazip geliyorum. "

"Hiçbir şey demek istemedim."

Usta Perth, aşağı inen aşağı döndü, ana yüzünden yükseldi
Dolma ve birkaç keskin emirle, topçuları Unsnarl'a zorladı
Halatlar. Midshipman'ın söylediklerini bildireceğinden korkuyordu
kaptana ve onu sessizce korkutmaya çalışmıştı
onu benzer bir kaderle tehdit ediyor.

"Güvertede!" Perth'i tepeden selamladı. "Ana üstte hepsi hazır efendim,"
Yetkili, üçüncü teğmen selini belden cevapladığında.

Yarım saatlik bir gecikmeden sonra, benzer bir rapor ön plana çıktı
ve Mizzen-TOPS. Üstatlar güvertede istasyonlarına geri döndüler ve
Her şey manevraya devam etmeye hazırdı. Kaptan Karışıklıklar
Commodore Kendall ile ciddi bir konuşmada. Daha tatmin edici olmayan
Şeylerin durumu var olamazdı.
Genç Amerika. Mürettebatın davranışları neredeyse isyan ediyordu.
Kötü niyetli bir şekilde yaramazlık yapanlar ve
bir eğlence sevgisinden etkilenen, bunları karıştırmayı başardı
görevlerini yapmak isteyen. Kimin suçlu olduğunu söylemek imkansızdı
ve masum olan; Mürettebatın dörtte üçü, en azından
karışıklıktan endişe etmek.

"Beni taciz ettikleri yeterince açık," dedi Kaptan Shuffles,
ne yazık ki. "İlişkileri ayarlamak için hiçbir şey yaptığımı bilmiyorum
Bana karşı. "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Paul, sıcak bir şekilde. "Sadece görevini yaptın. Ben
Şüphesiz Josephine'de kaçan arkadaşlar
alt. Çok fazla yanılmıyorsam, Howe'yi gördüm,
Ana-Topsasail Yard, Buntline'ları ve çarşafları karıştırıyor. "

"Bu arkadaşların benimle bile gelmeyi amaçladığını duydum."
Bir gülümsemeyle, sanki onlardan fazla korkmuş gibi bir gülümsemeyle karıştırıyor.

"Mürettebatı görevlerini yerine getirene kadar işte tutmalıyım.
Gemi ve gündüz, gemiyi yola çıkarana kadar
Herhangi bir karışıklık, "diye ekledi Paul, ciddiyetle.

"Bunu yapmak niyetindeyim, ama onlara zor olmayı sevmiyorum."

"Çok zor olmanın tehlikesi yok."

"Zor olsam da olmasam da, işi yapacağım
Sabaha kadar delirsek, gemi şekli stili. Tüm eller, furl yelkenleri, "
dedi ilk teğmene.

Boatwain'in çağrısı gemiden geliyordu. Gerekli siparişler
ayrıntılı olarak verildi ve önemli bir karışıklıktan sonra yelkenler
hepsi karaya çıktı ve gemi orijinal durumuna geri döndü.

"Toplanmak için boru," diye devam etti kaptan.

Bu emir altında tüm memurlar çeyrek güverte toplandı.
Yüzbaşı karışıklıkları, genellikle içinde bulunduğu hafif tonlarda
sanki kötü davranıştan ciddi şekilde rahatsız edilmemiş gibi konuştu
mürettebat. Her birine bir teğmen, bir usta ve bir orta gemiye atamak
Mast, onları her yeleğini ayrı ayrı ayarlamaya yönlendirdi,
diğerleri. Önce üst düzeyleri kuracaklardı, sonra diğeri
Kraliyetler. Diğer memurlar, istasyonlu denizcileri delmeye yönlendirildi
Kafada yelken ve şaplak.

Bu konferans sırasında Howe ve ortakları tebrik ediyorlardı
kendileri kısır planlarının başarısı ve cesaret verici
başka bir matkap sipariş edilirse ısrar etmek için birbirlerine. Merak ediyorlardı
Kaptanın memurlarla ne yaptığını bilmek
çeyrek güverte; Ancak bunun sadece "uluma" için bir toplantı olduğu sonucuna vardılar.
geminin sefil disiplini üzerinde. Ama onların harikaları
Yakında Boatswain'in "Tüm Eller, Yelken Yap,
Ahoy! "

İstasyonlarına sanki yokmuş gibi zahmetli bir şekilde fırladılar
Düşünce ama geminin onuruna. Yakında yeni bir
işlem emri getirilmişti. Ustalar ve Midshipmen
kendilerini hareketleri görebildikleri arma içinde tünemişti
her denizcinin. Yetişkin İleri Memurlar-Peaks, Boatswain,
Bitts, Marangoz ve Seyirci Sülük-ayrıca havada gitti ve
kendilerini topmast-staylere yerleştirdiler, böylece
Güverte, Commodore ve geçmiş memurlardaki teğmenler vardı
Her yelkendeki işlemleri incelemek için üç çift keskin göz.

Howe ve ortakları bu dizide biraz rahatsız edilmedi
müfettişler ve daha da fazlası, emir sadece gevşemeye verildiğinde
Üstsa. Ana Topmast-Stay'de zirveler, Howe'yi çok yakaladı
Contanı buntline bight'dan geçirme eylemi. .
Tecrübeli katran, böyle bir deniz argonunun üzerine geldi,
Hareketi tekrarlamaya çalışmadı. Topsails daha sonra
akıllıca ve her zamanki gibi düzenli olarak. Müfettişler gördükten sonra
Tüm yelkenler detaylı olarak ayarlandı ve karaya çıktı, üstte, üst gallan
Jib ve Spanker ile yelkenler ve kurslar her zamanki gibi ayarlandı.
Gemi başladı.

Rutin ayrıntılı olarak iki veya üç
Memurlar, nerede arayacaklarını bilmeye başladılar.
yaramazlık yapımcıları. Zirveler zil kızını ve komplocuları ortaya çıkarmıştı
sonunda kendi oyunlarında dövüldü. Ama Kaptan Shuffles değildi
memnun; ve mürettebat toptan çıkarıldığında,
Müdüre danışmak için ana kabin.

Komplocular, yakın mahallelerde, günü kaybetmişti ve disiplini
muzafferdi.




Bölüm III.

Bir toplantı fırtınası.


"Bay Lowington, bir iki gün denize gitmek istiyorum," dedi
Kaptan, müdürün kulağını aldığında karıştırır.

"Denize git!" diye bağırdı Bay Lowington. "Neden, hepinizin içinde olduğunu düşündüm
Renden aşağı inmek için acele et. "

"Geminin disiplininden hiç memnun değilim," diye yanıtladı
Yeni Kaptan. "Denizci kadar çok memur gerektiriyor
Herhangi bir manevrayı yürütün ve bence geminin görevinde daha fazla uygulamaya ihtiyacımız var
Kıyıda daha fazla tur yapmadan önce. "

"İkinci tatbikinizde nasıl başarılı oldunuz?"

"Bir süre sonra onunla geçtik; ama sadece iki
Her tepedeki memurlar ve yetişkin ileri memurlar,
Tek bir yelken kurabiliriz. "

"Kimlerin yaramazlığın kökünde olduğunu tespit ettiniz mi?"

"Howe, biri için."

"Muhtemelen kaçaklar," diye ekledi Bay Lowington, düşünceli bir şekilde.

"Hiç şüphe yok, hepsinin endişeliydi; ama en azından yarısı
Mürettebat yaramazlıkta yer aldı. Sonunda hepsini geçtik
tolere edilebilir hassasiyetle oluşur. Denizde iki veya üç günlük hizmet
Her şeyi iyi çalışır durumda koymamızı sağlayın. Memurlar da
Yeni istasyonlarında küçük bir uygulama yapmalı. "

"Ne zaman denize gitmek istiyorsun?"

"Hemen efendim," diye yanıtladı Shuffles.

"Bu akşam?"

"Evet, efendim. Bence herhangi bir gecikme disipline zarar verir. Mürettebat
iki saattir memurları taciz ediyor ve en iyisine sahip
çoğu zaman. Herhangi bir gecikmeden denize gidersek, sanırım
anlaşılacaktı. "

"Haklısın, Kaptan karışıklıkları. Commodore Kendall nerede?"

"Kabin sonrası efendim."

"Eğer lütfen onun için gönderin."

Komutan, garsonlardan birini şu anda Paul'ü aramak için gönderdi.
göründü.

"Kaptan Shuffles geceye denize gitmek istiyor," dedi Bay Lowington,
Bir gülümsemeyle, genç Commodore kabine girerken; "Ve bence o
Durumun doğru bir görünümünü alır. "

"Bu akşam!" diye bağırdı Paul, düşüncesi hemen parladı
Bay ve Mr. Arbuckle
ve Grace ikamet ediyordu, sabah Paris'ten aşağı inmişti
tren, geminin şirketi ile başlamaya hazır olmak için
Ren.

"Ne düşündüğünü biliyorum Paul," diye güldü müdür. "Sen
Kıyıya gidebilir ve Arbuckles'ı bize katılmaya davet edebilir; Veya olabildiğince
Gemiyi bir Commodore olmadan çok iyi çalışın, kıyıda kalabilirsiniz.
Onları dönüşümüze kadar. "

"Onları bizimle gitmeye davet et," diye önerdi Shuffles. "Bence varlık
Arkadaşlarımızın mürettebat üzerinde iyi bir etkisi olacak. "

Paul, "Bizimle gitmelerini sağlamaktan çok memnun olmalıyım," diye yanıtladı Paul.

"Brest için tekrar Havre'ye dönüp dönmememiz biraz şüpheli
yokluğumuz sırasında gemilerin yalan söylemesi daha iyi bir yer olurdu
Almanya, "dedi Bay Lowington.

"Bir kerede yelken açamayız-ister miyiz?" diye sordu Paul.

"Bu akşam çıkabiliriz," diye yanıtladı Bay Lowington. "Bırak görevliler
Geminin ve Constors kıyıya çıkın ve taze bir tedarik edin
hükümler. Commodore, bu arada, arbuckles'ı bekleyebilir.
Gün batımından kurtulmakta zorluk görmüyorum. "

Paul, "Arbuckles için oldukça kısa bir duyuru olacak."

"Bir saatlik bir bildirimde Almanya'ya gitmeye hazırlar ve
Bu yolculuk için daha fazla hazırlık gerektirmez. Kıyıda gidebilirsin
Bir zamanlar Commodore Kendall. Kaptan karıştırıyor, sinyali kaldıracaksın
yelken için; Josephine'e bir tekne gönderin ve sana bir mektup vereceğim
Bay Flucion için. "

Üzerinde anlaşmaya varılan düzenleme, Kaptan Shuffles güverteye girdi ve
Commodore'un mavasını çeken ilk teğmenleri yönlendirdi. .
Üçüncü Teğmen bu teknede hizmet verecek şekilde detaylandırıldı. Mürettebatı giderken
Yan tarafta, Kaptan Shuffles Howe, Spencer ve diğer dört kişinin
Kaçakların sayısında, yeni istasyon faturası altında. Bu
Gerçek onu sorumlu teğmenle zirveler göndermeye teşvik etti.
Herhangi bir yaramazlığa karşı koruyun. Üçüncü kesici Josephine'e gönderildi,
Müdürün mektubu ile. Bu teknede, tek kaçak olan çok azdı.
İlk kesici, gemiyi Steward ile terk ettikten kısa bir süre sonra getirmek için
Bir sürü taze hüküm dışında.

Üçüncü kesici, Bay Fluxion'un bir
Bay Lowington'ın mektubunun cevabı, mürettebatın gemiye çıkmasına izin verildi
Josephine. Yelkenli sinyalin görüşü olan
Genç Amerika'nın gemisinde çekilen, çok az heyecan yaratmadı
Aslında, geminin gemisinde olduğu gibi. Gibi görünüyordu
çok ani hareket, çünkü herkes için ayrılmalarını bekliyorlardı
Ertesi gün veya ertesi gün Almanya. Müdür onlara söylemişti
Birkaç gün içinde ayrılırlardı ve bir kelime söylenmemişti
ara sıra denize gidiyor.

"Naber?" diye sordu Greenway, kaçaklardan biri olan
Güverteye küçük geldiğinde Josephine'e transfer edildi.

"Bilmiyorum-sadece denize gideceğimizi bilmiyorum," diye yanıtladı Little. "Sahibiz
geminin gemisinde yüksek zamanlar geçirdi. "

"Ne yapıyordun?"

"Tehlike karıştırıyor," dedi Little, fısıltıyla.

"Ve bahse girerim bu yüzden denize gitmemizin nedeni bu
Almanya'ya gidiyor, "diye cevapladı Greenway, tiksinti gibi bir şeyle
görünüşü ve sesinin tonlarında.

"Olursa olsun; Shuffles'ın gemiyi idare edemeyeceğini kanıtladık. O vardı
Ana-baskıyı almadan önce ona yardım etmek için eski zirveleri aramak için
ayarlamak."

"Ama bu oyunları oynarsan, geri kalanında gemide kalacağız
arkadaşların Ren'den aşağı iner. "

"Çok fazla değil! Büyükannesini görmek için Flucion Marseilles'e gidiyor veya
Başka biri ve eğer sadece yeterince yaramazlık yaparsak, Lowington
Bizi gemiye bırakmaya cesaret edin. "

Kendisi olarak benimsediği Howe'nin görüşlerini çok az açıkladı
Ne kadar çok yaramazlık yaptıkları etkisi o kadar iyi olur.
Almanya'ya yapılan geziye katılma şansı. Greenway aptaldı
Sorunun aynı görüşünü almak için yeterli. Varış Yardımcısı olsaydı
Gitmek zorunda kalan Bay Lowington, kaçakları terk etmeye cesaret edemezdi
başka herhangi bir kişiyle.

"Ama Almanya'ya gitmek istemiyoruz," diye ekledi Little. "Neden?"

"Sadece Paris ve İsviçre'ye gitmediğimiz için," diye yanıtladı
küçük kötü adam, arkadaşını kimsenin olmadığı hacime götürürken
onları duyabilirdi. "Pazarladığımız zamana sahip olacağız
Josephine'de yelken açtığımızda. Eğer arkadaşların geri kalanıyla gidersek,
Bir
bunu yapma fırsatı. Genel olarak, tıpkı akışta kaldığım gibi kaldım
bize bakmamak, çünkü herhangi birinin elinden geçebiliriz
Filodaki diğer adam. "

"Paris'te beni bekliyor," dedi Greenway.

"Biraz arkadaşımızın birçoğunu bekliyor," diye yanıtladı Little. "BEN
Parti Ren'den aşağı inmeye başlar başlamaz benimkini talep etmeyi planlıyor. "

"Plan nedir? Dostlar nasıl inecek?" diye sordu Greenway.

"Herkes bunu kendisine uyacak şekilde yönetmeli. Küçük içinde gitsek iyi olur
üç veya dört partiler. "

"O, hayır; bir araya gelmek daha iyi," diye protesto etti Greenway.

"Sanmıyorum. Tekrar birlikte bir şey yapmaya çalışırsak, biz
izlenecek. Şansımıza dikkat etmeliyiz. "

"Ama arkadaşlarımız şimdi ayrılıyor ve yalnız bir şey yapamayız."

"Evet, yapabilirsin. Paris için başlamak için iyi bir fırsat gördüğünüzde,
başlangıç. Yapmanız gereken tek şey bu. "

"Bu şekilde sevmiyorum."

"Bu en iyi yol. Görmediğimizde hepimiz olabileceğimizi görmüyor musun?
Yine bir demet yakaladı. Bir düzine farklı kadroya girersek, onlar
Bizi birçok farklı yönde kovalamak için. Eğer ile başlarsak
Almanya için arkadaşlar, bunu yapma şansımız olduğu için dışarı çıkacağız.
Birlikte iki veya üçten fazla inanmıyorum. "

"Ama bazılarımızın parası olmayabilir," diye önerdi Greenway.

"O zaman sahip olanlardan bazılarını ödünç almalılar."

"Lowington, iki veya üç taslağı veya faturaları tuttu,
arkadaşlar. "

"Sadece iki ya da üç," diye yanıtladı küçük, hafifçe. "Bu arkadaşlar da yapabilir
ödünç al ya da kuzularla git. "

Kızıl Haç Şövalyeleri, Altın Polar'ın ardından
babalarına yazılmış, onlardan gönderilmelerini istemek
Paris, nerede, Josephine'deki Marseilles'e yelken açtıktan sonra ve
Demiryolunun geri kalanına giderek mektuplarını alacaklardı.
Ebeveynlerinin çoğu talebe uymuştu, ancak iki veya üç
Bunlardan, müdürü bilgilendirmek için önlem almıştı,
ve faturalar para kazanmıştı, gelirler krediye yerleştirildi
lehine çekildikleri öğrencilerin. Erkekler olduğu sürece
ev yazdı, babalar ve anneler nadiren iletişim kurdu
müdür. Rogues'ların çoğu mektuplarında bilgilendirilmişti.
Paranın istediği ev almıştı ve emirlerini bekliyordu
Paris'te. Bu nedenle kaçaklar,
Hedeflerine ulaşır ulaşmaz çalınan gezileri.
Onları rahatsız eden tek şey, elde etmenin zorluğuydu
Başlangıçta Paris'e demiryolu ücretlerini ödemek için yeterli.

Little gelecek için programda Greenway'e talimat verirken,
Üçüncü kesicinin mürettebatı çağrıldı ve konferans
aniden kapalı. Sorumlu memurun söz konusu
Teknenin müdüre geçtiği, Bay Flucion'un istemediği
Marsilya ziyareti için eşi bırakmak için
hafta. Howe belki de gerçeğe gerçekten inandığından daha yakındı
Bay Lowington'un kaçakları açık bırakmaya cesaret edemeyeceğini ilan etti
başka herhangi bir kişiden sorumlu geminin kurulu
Başkan Yardımcısı. Dilekçesini vermeye şiddetle meyilli olmuştu
Onların lehine karışır; Ama parti neredeyse kanıtlandığında
Gemide meydana gelen tüm karışıklığın nedeni miydi
Öğleden sonra, mutasyona uğramış bir zihin çerçevesinde olduklarını,
İhalatlarını teşvik etmeye istekli değildi. O çok
Zor sorundan rahatsız, böylece ona itin. Dr. Damacana,
doğal felsefe ve kimya profesörü,
Almanya'da birkaç yıl, sorumluluk almak için gönüllü olmuştu
koşular ve mevcut olan tek kişi o gibi görünüyordu
Bu görev. O denizci değildi ve sadece adil bir disiplin ve Bay
Lowington, otuz yönetme yeteneğine güvenmiyordu.
Filodaki en vahşi çocuklar-
bunlar maruz kaldılar.

Her şey geminin gemisinde düzenli olmasına rağmen, harika bir
Mürettebat için öfke dememek için bastırılmış heyecan anlaşması
Saat tutma ve üst düzeyler yerine resif yapma fikri gibi değil
Güzel Ren'i gezmek. Hareket gibi görünüyordu
ve mürettebatın çoğu kendilerini tamamen hissetti
Geminin ele alınmasında yapılan gafların ve başarısızlıkların masum. Onlar
ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı ve masumları cezalandırmanın adil olmadığını düşünmüştü
suçlu ile. Şüphesiz adil değildi; Ama bu bir soruydu
Bir bütün olarak mürettebatın disiplini ile ilgili ve bir düzine değil
Yaramazlık yapanlar, denizciler tarafından bile tanımlanabilir
onlarla birlikte çalışmış olan memurlar tarafından çok daha az çalışmıştı.

Yaramazlık yapıcılar bu ruhu foment etmek için ellerinden geleni yaptılar
normalde iyi atılmış olanlar arasında hoşnutsuzluk. Onlar
Almanya'ya yapılan seyahatin
süresiz olarak ertelendi. Muhtemelen, kendini kibirli olayla
İnsan doğasına göre, gerçekten en iyisinden daha kötü olmadıklarına inanıyorlardı
mürettebatın ve tüm gemi arkadaşlarını dahil etmek istediler
meydana gelen itaatsizlik odyumu.

"Ren yok, domuz kabuğu dışında," dedi Little, Raymond ile tanışırken
bel, ikincisi yeni olan memnuniyetsizliğini ifade ettikten sonra
şeylerin sırası.

"Sence öyle mi?" diye sordu Raymond, yeterince muhteşem okumuş
Onu görmek için çok endişeli hale getirmek için Ren'in manzarası.

"Kör olmayan bir adam görebilir-değil mi?-eğer gözlerini açarsa,"
çok az talep etti. "Yeni kaptan bu öğleden sonra ne yaptı?
dakika mürettebat istasyonlarından çıkarıldı mı? "

"Bilmiyorum. Ne yaptı?" Raymond, merakla.

"Ana kabine koştu mu? Uzun bir konuşma yapmadı
Lowington ile? O zaman, aynı anda yelken açma sinyali değil miydi? BEN
Size bunların tümü olduğunu söyle. "

"Shuffles neden geri kalanımızdan daha fazla denize gitmek istiyor?"
diye sordu Raymond.

"Neden o? O şimdi geminin kaptanı değil mi?
Yeni otoritesini denemek ve nasıl uyduğunu görmek için? İstemiyor mu
Bu öğleden sonra iyi delmedikleri için mürettebatı cezalandırıyor mu? BEN
Bir gözde biraz sağır olduğuna inan, Raymond ya da yapamazsın
diğerinde duy. Hepsi bir Fransızca'daki figür başı kadar sade
fırkateyn, "devam etti, herhangi birine ikna edecek kadar coşkuyla
Memnun olmayan denizci.

"Belki de dediğin gibi."

"Biliyorum."

"Matkap çok kötüydü. Her adam bunu biliyor."

"Ya olsaydı? Kimin suçu oldu?"

"Kimin hatası olduğunu bilmiyorum; ama her şey ters gitti ve ben
Yeni kaptanın disiplin durumundan memnun olmadığını varsayalım
gemide. Olmazsam olmamalıyım. "

"Küçük kuzularınızdan ikisi şimdi devlet odalarında işbirliği yapıyor
Emirlere itaatsizlik. "

"Onlar kim?"

"Avcı ve Hyde."

"Gemideki en iyi iki arkadaştan ikisi-
Raymond. "Dedi.

"Ey, iyi! Yeni kaptan size bir kurs boyunca dindar arkadaşlar koyacak
gözlerini açacak filiz. Shuffles bir yalancıdır ve
ikiyüzlü. Ödülü var, benim gibi dürüst bir adam
Yolculuğun sonuna kadar dümendeki ranzasına sadık kalın. "

"Shuffles'ın yalancı ya da ikiyüzlü olduğuna inanmıyorum. Ondan hoşlanmıyorsun
Çünkü Josephine'deki yolculuğunu kırdı. "

"Sebep bu değil. Tüm emirlere uymaya hazırım
Memurlar, ama kalabalığın hiçbir şey için cezalandırıldığını görmek istemiyorum, "
Çok az cevap verdi, denetçiyi orijinal konuya geri götürdü.

Raymond, yaramazlık yapımcının üzerinde çalışması için henüz iyi bir konu değildi.
Ancak, mürettebatın çoğunluğu gibi,
Programda değişiklik. Denize gitmek katı disiplin anlamına geliyordu; Ve
Kıyıda iyi vakit geçirmek için zihinlerini oluşturduktan sonra değil,
Önümüzdeki iki hafta boyunca sıkı çalışma ve sıkı çalışma düşünmek hoş.

[İllüstrasyon: Arbuckles'ın gelişi.-Sayfa 52.]

"Commodore'un mavna geliyor," diye devam etti küçük,
Gemiye hızla yaklaşan tekne. "Arbuckles açık
Tahta, tüm gövdeleriyle. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Raymond? "

Yaramazlık yapımcısı muzaffer görünüyordu. Teknedeki bagaj yığını
Sahip olduğu argümanı izlemek için yeterli tanıklık ediyor gibiydi
kullanılmış.

"Bu uzun bir yolculuğa benziyor, kesinlikle. Sanırım gidiyorlar
Bizimle, "diye yanıtladı Raymond, kederli ve hayal kırıklığına uğramış bir bakışla.

"Olduklarından emin olmak için. Bence Belfast için yelken açacağız,
Arbuckles'ı eve iletmek için. Bir domuz eti dışında hiç Ren görmeyeceksin
Rind, bu yolculukta. Eğer arkadaşların hiç cesareti varsa, olmayacaklar
Bu şeye dur. "

"Durun! Ne yapabilirler?" diye sordu Raymond, gerçekten inanan
Mürettebat haksız muamele görecek.

"Ne yapabileceklerini bilmiyor musun? Gemi kim çalışıyor?"

"Elbette yapıyoruz."

"Yapmazsak onu kim çalıştırır?"

"Şey, sanırım hiç çalışmayacaktı," diye yanıtladı Raymond,
gülümseyen.

"O zaman, eğer tüm arkadaşlar saygıyla Capstan'ı ya da
Gemiyi alacak olan haklarına sahip olana kadar bir yelken açın
devam ediyor mu? "

"Bu tür bir şey yapmayacağız," diye yanıtladı Raymond,
oldukça öfkeli. "Mutiny olurdu."

"İstemiyorsanız, bu isimle demenize gerek yok. Lowington
Dostlara Ren'den bir yolculuk sözü verdi. Şimdi, çünkü yeni
Kaptan gemiyi idare edemedi, denize gönderilmeliyiz. Eğer
Arkadaşların kemiklerinde hiç kum vardı, Lowington'u göstereceklerdi
Ona ya da başka bir adam için köle olmadıklarını. "

"Sanırım daha fazla konuşmayacağız," dedi Raymond, hareket ederken
Kapalı, yaramazlık yapımcının cesur konuşması onu endişelendirdi ve neden oldu
onun halka başlıklarından birini dinlediğini fark etmesi
Kaçaklar.

Commodore'un mavna gangoya geldi. Bayanlar yardım edildi
adımlar ve gövdeler gemiye çekildi ve
Kabinten sonra. Kullanım için inşa edilen iki devlet odası
Commodore ve geçmiş memurlar, kullanımlarına uygun hale getirildi.

Raymond ve onun gibi, isyanı dinlemeye istekli olmasaydı
Kaçakların danışmanları, daha az memnun değildi ve
Hoşnutsuz. Arbuckles'ın gelişi, bagajlarıyla,
Ren yolculuğunun terk edildiğini belirtti. Belki de
iyi diskli öğrenciler bu hayal kırıklığına sunmuş olabilirlerse
Onlara bir ceza olarak verilmemişti. Onlara görünüyordu
bir shuffles için acı çekeceklerdi. Kaçaklar almıştı
Bu fikri mürettebat arasında yaymak için acı çekiyorlar,
bütünlerini tetikleyen yaramazlıklara dahil etmeyi başardı
O gece denize gitmek için müdür.

Güvertenin her yerinde ve yönlendirme boyunca çocuklar homurdanıyordu
ve imtiyazlı olan normal eski tuzlar gibi hırıltılı olmak
arıza. Howe ve Spencer mavnada döndüklerinde kolayca
gemide duygu durumunu algıladı. Küçük onlara ne olduğunu anlattı
dedi ve bitti ve onları bütün mürettebatın olgunlaştığına ikna etti
çarpmak. Tüm geminin şirketi şikayetlerini tartışıyordu ve
Memurların büyük bir kısmı bile memnun değildi. Büyük olasılıkla
Ani karışıklıklar, kıskançlık hissi yaratmıştı.
bir kısmının zihinleri. Yaramazlık yapıcılar bu durumdan yararlanmaya başlamışlardı.
mürettebatta hissediyorum. Hoşnutsuzluğun alevini havalandırdılar ve
Gemi arkadaşlarını çok zor olmadıklarına ikna etmek zor değil
kullanılmış; Yeni kaptanın üzerlerine ağır bir yük getirdiğini. Bazı
en iyi şekilde atılanlar,
Müdür ve dava hakkındaki görüşlerini kendisine temsil etmek; Ama daha çok
Aceleci olanlar bu plana güldü. Shuffles, müdürün evcil hayvanıydı,
Ve _protege_'sini gemideki herkese karşı destekleyecekti. .
Öğrenciler erkek konuşurken konuştular ve erkek eylemi olarak hareket ettiler. O anda
Shuffles gemideki en popüler olmayan adamdı, çünkü anlaşıldı
iğrenç önlemi önermiş ve savunmuş. Geminin
Şirket, Bay Lowington'un onu verdiğine inanmak istiyordu.
yeni kaptanı memnun etmek için, onu kabul ettiği için
Denize gitmek için gerekli.

İlk kesici geri döndüğünde, öğrencilerin büyük çoğunluğu
bir şeyler yapılması gerektiğine karar vermişti. Üzerinde anlaşamadılar
atılacak kesin adım. Bazıları bir protestoyu savundu, diğerleri
Görev yapmayı saygılı reddetme; Ve birkaçı kare bir isyan için içeri girdi.
Hükümler kesiciden gemiye aktarıldı ve
Şaşırtıcı soru çözülmeden önce tekne kaldırıldı.

"Akşam yemeğinden sonra, her adam dağınık odasına gitsin.
Boatswain'in çapa tartma çağrısı, "dedi Raymond
Little ile konuşmasından bu yana isyanda önemli bir ilerleme.

"Ay, ay! Bu konuşma!" Grupun yarım düzine yanıt verdi,
Soruyu endişeyle tartışıyordum.

"Hayır, hayır!" Yarım düzine başka ekledi.

"Neden?" Raymond'u planın muhaliflerinden istedi.

"Çünkü Arbuckles gemidedir, bir nedenle ve çünkü
İkincisi için isyan olacak, "dedi Tremere
Muhalefet sözcüsü. "Bay Arbuckle bizi geçti
İsviçre ve tüm faturaları ödedi ve bizi diğerine davet etti
aynı şartlarda gezi. Şimdi, onunla birlikte geldiğinde
Aile, bizimle biraz yelken açmak için görev yapmayı reddediyoruz. Görünüyor
Ona hor görme ve içtenlik gibi. "

"Onunla hiçbir ilgisi yok," diye yanıtladı Raymond, sıcak bir şekilde. "İşte
Kısacası bütün mesele. Bay Arbuckle bizi bir yolculuk yapmaya davet etti.
Almanya ve Bay Lowington gitmemiz gerektiğine söz verdi. O zaman, çünkü biz
Yeni kaptanın istedikleri kadar iyi delme, ısrar ediyor
denize gidiyor. Renden aşağı seyir vazgeçilir ve biz
Arbuckles'ı Belfast'a taşıyın. "

"Belfast'a gideceğimizi kim söylüyor?" Tremere istedi.

"Bütün arkadaşlar öyle diyor."

"Bu oraya gittiğimizi kanıtlamıyor. Emirlere uymaya gidiyorum,
Nereye gidelim. "

"Hayır, hayır!" Bir düzine grubu yanıtladı.

"Kötü bir şey yapmak istemiyoruz," dedi Raymond. "Ne zaman
Boatswain çağrıları, cevap vermiyoruz-hepsi bu. O zaman memurlar
sorunun ne olduğunu bilmek istiyorum ve açıklama şansımız olacak
bizim konumumuz. Adil bir oyun elde ettiğimizde, iyi olacağız ve geri döneceğiz
göreve. "

Grup ayrıldı ve geminin şirketi
akşam yemeği çağrısı, grev lehine olanlar tüm etkilerini kullandılar.
önlemlerini taşıyan, buna karşı olanlar kaldı
pasif.




Bölüm IV.

Genç Amerika Mutiny.


Mutiny savunucularının ne olduğunu belirlemesi imkansızdı
Başarı, mürettebatın akşam yemeğine borulu olduğu çabalarına katılmıştı.
Howe ve çok az
İlgilenen çok ince ilerlemek. Neredeyse tüm mürettebat dizildi
Yeni kaptana karşı ve yarım saat içinde büyük patlama
gerçekleşir. Yirmiden fazla öğrencinin olması beklenmiyordu
Boatswain'in yola çıkma çağrısına yanıt verin ve bu
Denize gitmek imkansız. Denizciler akşam yemeği çağrısında aşağıya indi, ancak
Çoğu olağan ödeneklerini yemek için çok heyecanlıydı. Akşam yemeğini daha sonraki bir saatte alacak olan memurların hepsi
güvertede. Paul Kendall, Grace Arbuckle tarafında oturuyordu,
Babası ve annesi içindeyken hoş bir sohbetin tadını çıkarmak
Müdür ile konuşma. Kaptan Shuffles,
Güverte, görünüşe göre derin düşünce ile uğraştı. Muhtemelen olayları
Öğleden sonra onu rahatsız etti, çünkü zaten bir ipucu almıştı
Geminin şirketi denize gitme fikrinden çok memnun değildi. O
Neden olması gerektiğini göremedim. Mürettebat görevlerini yerine getirirse ve
Her şey iyi çalıştı, filo derhal ilerleyecekti
Brest ve seyir iki günden fazla sürmez. O biliyordu
kendisini programlayın, ancak bunun politikası olduğunu unuttu.
Genel olarak geminin varış noktasını bir sır olarak saklamak için müdür
Kural, toprağın gözünden çıkana kadar. Arbuckles getirmişti
Onlarla bagajları, çünkü parti Brest'e devam etmekti ve
Havre'ye dönmezdi.

Popülerlik kesinlikle çok güvensiz bir mülkiyettir; Üç hafta boyunca
Daha önce, Shuffles tüm geminin şirketinin favorisi olmuştu.
Şimdi, gemideki en popüler olmayan kişiydi; Kısmen, bu doğru,
Çünkü yanlış anlaşıldı. Hem memurlar hem de denizciler onu
mevcut hareketin nedeni. Çoğu inandı ya da en azından
Ren gezisinin terk edildiğinden ve yeni
Kaptan programdaki bu değişiklikten sorumluydu. Onlar
yeni otoritesini kullanmayı tercih ettiği sonucuna vardı.
Kıyıda, pratik olarak, diğer öğrenciden daha fazla olmadığı. BT
Shuffles'ın müdüre gitme fikrini önerdiği doğruydu
Mürettebatın disiplini mükemmelleştirmek için bir önlem olarak denize. Bay
Lowington, kaptanın kendi savaşıyla savaşmasına izin vermişti.
mürettebat ve küçük bir deniz hizmetinin gerekli olduğuna tamamen inanıyordu.
Gemide hüküm süren bozukluk ve itaatsizlikten sonra
Matkap sırasında. En yüksek olanlardan bazıları vardı
eğlence sevgilerinin takdirini daha iyi hale getirmelerine izin verdi ve
matkap sırasında hüküm süren bozukluğa katılmıştı. Birçok
İyi diskli çocuklar, komploculara barışa karşı yardım etmişlerdi.
Gemi, kendilerine görünen şeylere katılarak sadece bir eğlence,
Aslında, yaramazlık yapmak için organize bir girişimdi. Vardı
olduklarını varsaymadan itaatsizlik ruhunu teşvik etti
sadece bir toygardan başka bir şeyle uğraştı, kendi adına istemsiz,
ve sadece anın koşulları tarafından önerildi.

Kaptanın standart noktasından, karışıklığın çok ciddi bir yönü vardı;
Denizcilerinkinden iken, bu önemsiz bir sonuç meselesiydi.
Komutan disiplini çok zayıf bulmak için ipotek edildi; Ve o
emirleri olana kadar kendine veya mürettebatına güvenemezdi
derhal itaat etti. Sadece geminin refahını düşünüyordu ve
mürettebatı. Öğrencileri cezalandırmak gibi bir niyeti yoktu.
denize gitme planını önerdi-sadece disiplini mükemmelleştirme.
Sanki kıyıda üç hafta demoralize edilmiş gibi görünüyordu
geminin şirketi. Şimdi kaçakların yaptığının farkında olmasına rağmen
sorun çıkarmak için ne yapabilirlerdi, karışıklık da öyle görünüyordu
ajansları tarafından muhasebeleştirilecek kapsamlıdır. En iyi çocuklardan ikisi
Kurul itaatsizlik için Mainmast'e gönderilmişti; Ve açıktı
Kaçakların tüm sorunları üretmediği.

Commodore onu tamamen sürdürdü ve bunun en iyisi olduğuna inanıyordu
Gemi denize gitmek için. Öğrenciler halatları unutmuş olsaydı veya
yeni istasyonlarında o kadar çok utanmıştı ki,
Yelken açın ya da bir karışıklık yapmadan çapayı kaldırın, gemi
denize gitmek için. Gezi uzmanlarının Almanya'dan döndüğünde,
Müdür olarak bir saatlik gecikmeden denize koymak gerekli
önermişti. Mürettebat olmasaydı, gemi enkazı ve felaket takip edebilir
çalışma düzeninde. Kaptan için açık bir davaydı. Paul Kendall, arbuckles için durumu hafifçe açıklamıştı.
yapabilirdi. Onlara denizcilerin biraz düzensiz olduğunu söylemişti,
ve onları daha önce mükemmel bir disipline dahil etmek gerekli olduğunu
Almanya'ya gittiler. Bunu yapmak istemeden,
Zihinleri üzerinde, yolculuktan vazgeçileceği izlenimi
Erkekler görevlerini müdürün tüm memnuniyetine karşı yerine getirdiler.
Memurlarla konuşurken,
Önerilen gezi yapılmayacaktı. Belki konuklar değildi
sağdan uzak; çünkü kesinlikle öğrencilerin adım atmasına izin verilmeyecekti
Geminin disiplini tatmin edici değilse kıyıda. Bayan Grace
öğrencileri mahrum etme düşüncesinde ne yazık ki rahatsız oldu
Ren'i, harikalarını ve güzelliklerini görmekten zevk.

"Neden, mürettebatının mükemmel bir disiplin içinde olduğunu düşündüm, Kaptan-Hayır, ben
Mean Commodore-Kendall, "dedi, çeyrek güverte otururken,
Saatin büyük sorusunu tartışmak.

"Genel olarak," diye yanıtladı Paul. "Ama biliyorsun biraz
Dünya kendimiz ve tıpkı diğer insanlar gibi sıkıntılarımız var. BT
Umarım, umarım, bir iki gün içinde. Öğrenciler biraz alır
bazen vahşi. "

"Kaptan Shuffles çok asil bir adam, hepsinin olacağını düşünmeliyim
Ellerinden gelenin en iyisini yapmak istiyorum. Eminim yapmalıyım, eğer senin içinde denizci olsaydım
gemi."

"Shuffles başkent bir adam," diye ekledi Paul, kesinlikle daha fazla
Komutanın kendisini övmekten memnuniyet duydu, fuarına sahip olmak
arkadaş bunu yapar.

"O korkunç gecede asil davranışını asla unutmayacağım.
Vapur yakıldı, "dedi Grace, sıcak bir şekilde.

"Muhtemelen hiçbirimiz bunu unutmayacağız. Ama bunu söylediğim için üzgünüm
Yeni kaptandan çok memnuniyetsizlik var, sadece
Şimdi, memurlar arasında bile, "diye ekledi Paul.

"Çok üzgünüm."

"Ama bu onun hatası değil; gerçekten değil," diye devam etti Paul, korkuyor
Çok şey söylediğini.

"Eminim değil," diye protesto etti Grace. "Acaba var mı
memurlarla etkisi. "

"Sanırım var: Gerçekten, onlardan biriyle olduğunu biliyorum," diye yanıtladı
Paul; ama son maddeyi söylemeden önce boğmaya başladı.
cümle.

"Onlardan biriyle?"

"Evet, hepsiyle; ama belki de biriyle diğerlerinden daha fazlası,"
Paul, çeyrek dikkatleri inceleyerek kekeledi.

"O kim, dua?" diye sordu Grace, oldukça çekingen bir şekilde.

"Commodore ile," diye cevapladı umutsuzca.

"Teşekkürler, Commodore Kendall. O zaman ikimiz de etkimizi kullanacağız
Kaptanın memurlarla ve mürettebatla tam olarak ayarlanmasını sağlayın. "

"Şey, bu kadar onurlu bir şahsiyet için tam olarak doğru şey değil
Commodore olarak, aşağılığını görüşlerinin doğru olduğuna ikna etmek için.
Emir verir ve diğerleri onlara itaat eder, "Paul güldü." Ama gerçekten ben
Nezaketle, geminin disiplini ile karışamaz. "

"Kaptanı ayarlamak için bir şey yapabilirsem onunla karışacağım
Doğru karıştırıyor, "dedi Grace, oldukça emindi
Asil koruyucusunun yapması, hatta bir şey yapması imkansız
yanlış.

Paul, "Memurlar ne düşünürlerse görevlerini yapacaklar," diye ekledi Paul. "İçinde
Zaman zaman kaptanın haklı olduğundan memnun olacaklar. Ben tamamen
Onunla hemfikir ve geminin denize gitmesi gerektiğini düşünün. "

"Tabii ki, seni sağ tarafta bulmayı bekliyorum, Commodore Kendall,"
dedi lütuf.

"Kesinlikle her zaman senin yanındayım," diye cevapladı şaşırtıcı bir şekilde
onun için cesur.

"O zaman ikimiz de Kaptan Shuffles'ın tarafındayız. Memur kim
Yanımızda mı duruyorsun? "

Master Perth oldu; Ve Bayan Arbuckle onu aradı, niyet
Kaptan tarafında olmayan birini bulduktan sonra. Ancak Paul,
Commodore'un haysiyetine uygun olduğunu düşünmüyordu
Filo Kaptanın eyleminin herhangi bir eleştirisini dinlemek için ve o
isteksizce gençlerin yanında işgal ettiği hoş koltuğu bıraktı
bayan. Gemide karışıklıktan nefret eden biri olsaydı, Perth o oldu.

"Sizinle tanışmak istedim, Bay Perth; Bana öyle geliyor ki ben
Seninle daha önce tanışmadım, "diye başladı.

"Muhtemelen hayır, Bayan Arbuckle, çünkü ben giden partiden biri değildim
Sizinle Paris ve İsviçre'ye, "diye yanıtladı ikinci usta.

"Aslında!" diye bağırdı, daha fazla açıklama yapmadan anlayışlı,
Neden partiden biri değildi ve koşulardan biri oldu,
nasıl olduğunu tam olarak anlayamamasına rağmen
Eğer asi olsaydı subay.

"Zamanın bir kısmı boyunca Josephine'e komuta etmekten onur duydum
Geminin şirketi yoktu, "Güldü, başka bir şeyle ama
geçmiş suçları için tövbe.

"Diğerleriyle birlikte olmadığın için çok üzgünüm."

"Öyleyse ben, bir sebepten dolayı-
Üç veya dört hafta boyunca güzel yüz, "dedi Perth hafifçe.

"Belki de yokluğun beni kurtardığını görürsem fikrimi değiştiririm
Şu anda hissettiğim kadar sıkıntı, "diye yanıtladı Grace,
Kızarma ve çok hoşnutsuz görünüyor.

Perth, "Affonuna yalvarıyorum! Hiçbir suç demek istemedim," diye kekeledi Perth.

Grace tekrar gülümsedi; çünkü tekrar girişimde bulunacağına inanmadı
küstah bir iltifatla şımartın.

"Söylediğin şeyden öğrendiğim için çok üzgünüm.
Kaçaklar, "diye devam etti.

"Onlardan biriydim-onların şefi olduğumu söyleyebilirim" diye yanıtladı
Perth, allık olmadan.

"Tabii ki bunun için çok üzgünsün ve o kaptanın çok mutluyum
Shuffles seni geri getirdi. "

"Bu açık bir soru," diye güldü Perth. "Karışıklıkların yapıldığını sanmıyorum
Yaptığı şeyle çok. Hiçbir adamın bir şey yaptığına inanmıyorum
bir ikiyüzlü ve arkadaşlarını satmak. "

"Ben de öyle düşünmüyorum. Ama kesinlikle bunu söyleyemezsin
Kaptan Shuffles bir ikiyüzlüdür, yoksa arkadaşlarına ihanete uğradı mı? "

"Sanırım size bu konuda hiçbir şey söylememeliyim,
güçlü bir arkadaşın. "

"Ne derseniz, Bay Perth, tekrarlanmayacak. Bana söylendi
Bazı memurların yeni kaptana karşı olduğunu; Ve yapmıyorum
Çok asil ve iyi olduğunda nasıl doğru olabileceğini görün. "

"Asil ve iyi!" Ejaküle Perth.

"Kesinlikle. Gece benim için ne yaptığını biliyorsun vapur
yanmış. "

"Gemide sahip olduğu her şeyi vermeyecek bir adam yok
Aynı şeyi sizin için yapma şansı, "diye protesto etti Perth.

"Ama tüm öğrenciler onu seviyor."

"Gemide yirmi arkadaşı olduğuna inanmıyorum."

"O zaman onu benim gibi tanımıyorlar," diye yanıtladı Grace, öfkeyle.

"Onu senden daha iyi tanıyorlar. Akıllı ve iyi bir subay; ama
Bunu söylediğinde, söylenebilecek her şeyi söylediniz, "Devam et
Perth, açıkça.

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm," diye ekledi Grace, gerçekten üzüldü, hatta
İnanılmazken. "Korkarım ona karşı önyargılısın
Çünkü Josephine ile kaçma planınızı kırdı. "

"Parçalanmadı. Dostlarımız kendi aralarında aynı fikirde değildi; bu
Gururun yaptığı Perth, geri dönmemizin nedeni geri dönmemizin nedeni "diye açıkladı
Üstün tarafından dövüldüğünü kabul etmesine izin vermemek
Beceri ve karışık enerji. "Şimdi, tüm arkadaşlar çok
Mutiny'nin eşiği, çünkü gemiyi denize götürmekte ısrar ediyor,
Ren'den aşağı inmek yerine. "

"Eminim onun görevinden daha fazlasını yapmaz," diye devam etti Grace.
"Görünüşe göre Bay Lowington haklı olduğunu düşünüyor ya da göndermeyecek
Denizde gemi. Bu kadar küstahça konuştuğunu duyduğuma gerçekten üzüldüm
Kaptanın, çünkü söylediğin bir kelimeye inanamayacağımı söylemeliyim
o."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Perth, kuru bir şekilde.

"Bence inancınızda samimisin," diye ekledi. "Paul Kendall diyor
Kaptanın haklı olduğunu. "

"Şey, o Commodore, biliyorsun ve her şeye inanmalı
Müdür, "Güldü Perth" diyor. Hiçbirimiz için uygun değil
Kendimizin görüşlerine sahip olmak, ama bazılarımızın onlara sahip olduğunu görüyorsunuz. "

Perth kesinlikle iyi huyluydu, başka ne olursa olsun ve zarafet olarak
Daha fazlasını söylemedi, şapkasına dokundu ve geçti. Sadık hayranı
Shuffles'ın asilliği ve iyiliği künt tarafından büyük ölçüde rahatsız edildi
Geminin
Şirket neredeyse kaptana karşı bir isyan halindeydi. O
diğer memurlar arasında soruşturmalarına devam etti; Ama bazıları olmasına rağmen
Denize gitmenin oldukça gereksiz olduğunu düşündüm, hepsi çok konuştu
cömertçe karışıklar. Perth'in yaralanması yeterince açıktı
Kendisi, söylediklerinden, calumny'nin nesnesinden daha fazlası.

"Denize gitmeye hazır mısın, Bayan Arbuckle?" diye sordu kaptan,
Güverteye geldi ve kapağına ona dokundu.

"Oldukça hazırım; gerçekten, korkarım diğerlerinden daha hazırım
Bu geminin gemisinde, "diye yanıtladı." Bir kısmının bazı olduğunu duyduğuma üzüldüm
Memurlar ve denizciler gitme fikrinden çok hoşnutsuz
denize. "

"Denizciler söz konusu olduğunda, bu onların kendi hatasıdır, çünkü onlar
Görevlerini yapmadım, "diye ekledi kaptan.

"Umarım hatası değil, umarım."

"Hepsi değil, kesinlikle; ama istasyonlarını bilmiyorlarsa,
onları öğren. Hepiniz gitmeye hazırsanız, bence kapalı olacağız "dedi
Saatine bakarken karıştırıyor. "Gemiyi yola koyacaksın,
Eğer lütfen, Bay Goodwin, "diye ekledi, ilk teğmene hitap ederek,
yanında duran.

"Umarım sorun olmaz, Kaptan Karışıklıklar," diye devam etti
Lütuf.

"Sorun olamaz. Tüm denizciler homurdandı, bilirsiniz, Bayan Arbuckle,
Ve çocuklarımız bu açıdan büyüklerini taklit ediyorlar. Hastalanacaklar
bir süre, ama gemiyi beceri ve
Hızlılık, Brest'e koyacağız ve yolculuğumuzu Ren'den aşağı indireceğiz.
Bence birkaç günün ötesinde denizde olmayacağız. "

"Umarım mürettebat uğruna."

"Tüm eller, çapa tart, ahoy!" Keskin olarak teknewain bağırdı
Boru gemide çaldı.

Denizcilerin otuzdan azı çağrıya cevap verdi ve
çok büyük bir çoğunluğunun takip etmeyi seçtiği anlaşılıyor
Kaçakların kötü danışmanları veya diğerlerinin aptal danışmanları
hoşnutsuz ruhlar. Gemi girmesinden bu yana ilk kez oldu
Mürettebatın herhangi bir sayısının başarısız olduğu
Çağrıya yanıt verin. Shuffles karışıktı ve ilk teğmen
Aslında solgunlaştı. Zincir Ligi gibi bir isyan gibi görünüyordu
planlamıştı.

"Tekrar boru," dedi Shuffles, olabildiğince sessizce.

Tekrar boatswain çağrıyı duydu ve siparişi tekrarladı, ancak
eskisinden daha iyi başarı yok. Güvertede başka bir denizci görünmedi.

"Bu ne anlama gelir?" dedi Commodore kaptana.

"Yorumlayabildiğim kadarıyla, mürettebatın büyük kısmı
Emirlere uymak niyetinde, "diye yanıtladı Shuffles.

"Kesinlikle öyle görünüyor."

"Bay Goodwin, siparişe itaat edenleri sorgulayacak mısınız, isterse
Gemi arkadaşları çağrıyı duydu mu? "Yüzbaşı çok çalışarak devam etti
Bir komutan olarak her biri olması gerektiği gibi havalı ve toplanmış görünmesi zor
acil durum.

Paul Kendall'ın merakı onu icra memurunu takip etmeye teşvik etti
Çağrıya itaat eden denizcilerin beklediği bele
emirler. Yine de duyularının kanıtlarına inanmak istemiyordu
Gemide önemli bir hoşnutsuzluk olduğunu biliyordu.

"Mürettebatın geri kalanı teknenin borusunu duydu mu?" Goodwin'e sordu
Sadık az sayıda.

"Evet efendim," diye yanıtladı Tremere.

"Şimdi neredeler?"

"Karmaşa odalarında."

"Neden itaat etmiyorlar?"

"Denize gitmek istemediklerini söylüyorlar: yapmadıklarını söylüyorlar
Cezayı hak edecek herhangi bir şey ve cezalandırılmaya itiraz ediyorlar, "
sözcüsü yanıtladı.

"Cezalandırılarak ne demek istiyorlar?" diye sordu Commodore.

"Denize gönderildi. Bay Lowington bize Ren'de bir gezi sözü verdi; ve şimdi
Bu gezi vazgeçildi. Dostlar geminin bağlı olduğunu söylüyor
Belfast, arbuckles eve iletmek için. Yapmaya istekli olduklarını söylüyorlar
Görevleri, eğer adil bir oyun oynayabilirlerse. "

"Denizciler ne yapmak istiyor?" diye sordu Paul.

"Hiçbir şey efendim. Çağrıldığında nedenlerini vereceklerini söylüyorlar. "

"Muhtemelen, çağrıldıklarında olacaklar," dedi Paul, çok yüksekti.
disiplin fikirleri.

İcra Görevlisi geri döndü ve durumu açıkladı.
Kaptan. Gemiyi daha azıyla sürdürmek imkansızdı
otuz denizci ve güçlerinin tükendiğini hissetti. Neyse ki,
Boatwain'in borusunu duyan Bay Lowington, bu konuda güverteye geldi
kritik an.

"Teknenin borusunu duymadım mı?" diye sordu müdür, şaşırmıştı
Belde sadece birkaç el bulun.

"Evet, efendim; tüm elleri iki kez aradık ve sadece otuz cevap
çağrı. "

"Bir kereden fazla aramak bir hataydı," diye yanıtladı Bay Lowington
Şaşırtıcı zeka tarafından şaşırmış gibi görünmüyordu. "Ne
mesele? "

Kaptan, sadık tarafından yapılan açıklamaları bildirerek açıkladı
belde olanlar.

"Bir isyan, o zaman-öyle mi?" Müdürü bir gülümsemeyle ekledi. "Ben
Daha kötü olmadığına sevindim. "

"Mutineers, bir
açıklama, "diye ekledi Paul,
malcontents.

"Gemide bu gibi durumlarda genellikle açıklamalar çağırmıyoruz"
Müdür dedi. "Bunun sadece bir saniye olması yeterince açık
Bu öğleden sonra karışıklığının baskısı. Genç beyler var
kötü tavsiyeler dinliyor. "

"Ne yapılacak efendim?" Kaptanı, oldukça gergin bir şekilde sordu
Serin tutmak için zahmetli çabalarına rağmen.

"Mutiny isyandır," diye yanıtladı müdür; "Ama bu durumda, bence
Donanmada hüküm süren ciddiyetle muamele etmemize gerek yok. .
Aşağıdaki öğrenciler,
Ren terk edildi ve geminin Belfast'a bağlı. Yine de
Yanılıyorlar, ancak onlara geri döndüklerinde söyleyebiliriz
görev. İstediğimiz gibi denize gideceğiz. "

"Otuzdan az bir mürettebatla nasıl denize gidebiliriz?" diye sordu karışıklar.

"Çok sakin ol, Kaptan karışıklıkları. Bunu içinde vermeye hazırım
Bir savaş adamı, erkeklerin isyan durumunda olan dava çok
ciddi olan. Mevcut örnekte öyle görmüyorum ama yapacağız
öğretebileceği dersin kârı. Bir memurun bir denizcinin izin vermesi için
Gördün mü. Bu nedenle genç
Beyler, ne olursa olsun hepinizin mükemmel bir şekilde oluşturulmasını diliyorum.
Mutinerler çünkü bu olay aksi takdirde oldukça gülünçtür
bunu yaptıklarında açıklamaya hazır olduklarını beyan edin
çok nazik ve kendi başına küçümsüyor, "müdür devam etti,
Çözümü için etrafında toplanan memurlara hitap etmek
Onlara çok zor ve deneme problemi görünen şey.

Ancak müdür için çözümü duymalarına izin verilmedi
Commodore ve kaptanı ana kabine davet etti.
Mevcut utanç verici durumda bile, arzulamak
Her şeyi disiplin fikirlerine uygun olarak yaptırın. O
Kaptanın görünmesi gerektiği anlamına geliyordu, eğer olamazsa
Gerçek, zor meselenin yöneticisi.

"Boatswain'in çağrısına kaç el cevap verdi?" sordu
Müdür, parti otururken.

"Otuzdan az," diye yanıtladı.

Paul, "Yirmi sekiz. Onları saymak için merakım vardı."

"Yirmi sekiz," diye tekrarladı müdür. "Çok iyi; yapabiliriz--"

"Umarım beni affedin, efendim," dedi Shuffles, onu kesintiye uğratarak. "Eğer
Bu şey, benim için hoşnutsuzluktan kaynaklanıyor efendim, istekli oluyorum
istifa etmek. "

"Bildiğim kadarıyla görevini yaptın, karıştırın; ve size izin vermek için
İstifa etmek Akademi gemisinin planını terk etmek olurdu ve
Disiplinin uygulanamaz bir şey olduğunu kabul edin. Yapamazsın
istifa etmek."

"Birçok arkadaş benden hoşlanmıyor," diye ekledi kaptan.

"Bu senin hatan değil, konuyu anladığım kadarıyla.
Şüpheliyim, bu yaramazlığın kökünde olan, önyargılı olmalı
Sana karşı, beklenecekti. Eğer başkaları da öyleyse, onlar
yanlış bilgilendirilir. Zamanı haklı çıkarana kadar bekleyebilirsin
niyetler. "

"İstifa etme arzum olmadığına sahip olmaya hazırım. Yeri seviyorum,
Ama geminin barışı için kendi isteklerimi feda etmeye hazırım. "

"Barış böyle bir şartla satın alınmayacak. Hakkında başka bir şey söylemeyin
istifa. Yirmi sekiz el, emirlere uymaya hazır. "

"Evet efendim."

"Acil bir durumda, kaptan ve dört teğmen
gemi. Üstatlar, orta gemiler ve arayışlar denizci olarak görev yapmalıdır. Onlar
Bunu yapmaktan memnuniyetle rıza gösterecek. Onların kendi adına gönüllü olmasına izin verin. Nasıl
Bu çok şey yapacak mı? "

"Otuz sekiz."

"Zirveler, Bitts ve Leach kırk bir yapacak. Josephine tamamen
insanlı ve bizi dokuz tane daha ayırabilir. Bu elli yapacak. Eğer yatarsak
Okul çalışmalarını bir kenara bırakarak, gemiyi bununla birlikte yelken açabiliriz
sayı."

Shuffles bu çözümde bir memnuniyet gülümsemesi sergiledi.

"Ama bizi denize çekmek için bir römorkörün hizmetlerini tedarik edeceğiz, bu yüzden
limandan uzaklaşmakta zor bir iş olmayacak, "diye ekledi
Müdür. "İkinci kesiciye Leavitt'i Josephine'e gönderin.
ekstra eller ve Foster'ın üçüncü sıraya girmesine izin ver
İskeleler tarafından buhar çekiyor. Her şeyden önce, kaptan karışır, yap
Hiçbir kişiye planlarınızdan bahsetmiyorum. "

"Yapmayacağım efendim," diye yanıtladı Shuffles, güvertede acele ettiği için
sorunun çözümünü zorlayın.

"Bunun sonucu ne olacak, Bay Lowington?" diye sordu Paul.

"Bilmiyorum-ancak ciddi değil. Genç beyler
dağınık odalarında çok sabırsızlıkla beklemek ve istenmek istemek
Şüphelediğim açıklama çok akla yatkın bir açıklama. İzin ver
bekle, "müdür devam etti, güverteye yol açtı,
Arbuckles ile oturdu ve yakında sohbet etmekle meşguldü
Onları, sanki hiçbir şey olmamış gibi.




Bölüm V.

Sadık Düzeni.


Kaptan karışıklıklarının güvertede görünümü kararlı bir his yarattı
bazıları isyancıların
Yetişkin ileri memurlar tarafından dağınık odalardan sürüklendi ve bağlandı
arma için. Müdürün kararlı karakteri kesinlikle
en çok kararlı önlemlere işaret etti. Korkunç bir şey olacaktı
Beklenen ve genç beyler Bay Lowington
Kaptandan hemen sonra güverteye geldi,
Arbuckles ve onlarla birlikte hayır gibi konuşmaya başladı
Mutiny hiç hayal edildi.

Kaptan etrafındaki memurları aradı ve hepsi hevesle
çağrılara itaat etti.

"Hemen denize gidiyoruz," dedi hiçbir endişesi olmadan
daha önce yüzünde görülebiliyordu. "Kısa elimizde olduğumuz için bir
sormak için lehim. Teğmen rütbesinin altında olanlar
geminin disiplini geri yüklenene kadar denizci olarak hizmet edin,
Sancak tarafına yürüyerek bunu ifade edin. "

Derecenin altında, tek bir istisna dışında,
geminin diğer tarafına yürüdü. Dört Teğmen
Tek muhalifin tek başına durabilmesi için yoldan çekildi.
Perth'in öyle olan kişi olduğunu söylemek pek gerekli değil
büyük ölçüde memurlar arasındaki azınlıkta.

"Diğer ustalarla hizmet etmeyi reddediyor musun?" dedi.

"Mazeret olmayı tercih ederim. Bir olarak önemli bir deneyim yaşadım
denizci ve bir memur olarak biraz daha fazlasını ister, "diye yanıtladı Perth,
kibarca.

"Dışında tüm memurların hizmetlerinden vazgeçeceğiz
Teğmenler, "Kaptan ekledi." Yapacağınız hiçbir şey olmayacak,
Ama bir denizci olarak hizmet etmeye zorlanmayacaksınız. "

"O'nun yerini almama izin ver," diye mırıldandı Gordon, kıdemli geçmiş
Memur.

"Teşekkürler Gordon," diye yanıtladı Shuffles.

"Lütfen beni bir denizci olarak da kaydolun," diye ekledi Haven, iyi huylu bir şekilde.

"Ve ben de," diye güldü Paul. "Geçmiş memurların ikinci, üçüncü sırada yer almasını öneriyorum,
ve denizci olarak görev yapacak dördüncü teğmenler, "dedi Leavitt
İkinci Memur.

"Elbette," diye ekledi üçüncü Foster.

"Tüm kalbimle," dedi dördüncü Prescott.

Kaptan bu öneriyi ve Gordon'u ikinci teğmen olarak kabul etti.
ikinci kesicide Josephine'e gönderildi, bu da
Üç Usta ve Üç Midshipmen. Ayrılmaya hazır olduğunda, Bay
Lowington tekneye adım attı, çünkü kendini tatmin etmek istedi.
Consort mürettebatı da demoralize değildi. Üçüncülük
Kesici, gönüllü bir mürettebatla, bir römorkör-steater tedarik etmek için gemiyi terk etti.
Zirveler, Bitts, Leach ve Baş Steward özel olarak istenmişti
Güvertede olmak, beklenmedik bir gösteri yapılması durumunda
Mutinerler.

Steerage'de her şey çok sessizdi. Aşağıdaki his
kesinlikle güvertede daha üstün. İsyancılar sabırla bekliyordu
dikkat çekici davranışlarının bir açıklaması için çağrılacak.
Muhtemelen hiçbiri ızgaranın sürüldüğünü bile fark etmedi
temkinli zirvelerin ana kapağı, ayrılmalarını önlemek için
Steerage. Boatwain'in çağrısı iki kez ses çıkardı ve
Akademi Fakültesi, uygun önlemlere danışıyordu.
alınmış. Çoğu güvertede davet edileceklerine inanıyordu.
Müdür, her zamanki gibi onlara "vaaz eder" ve böylece onlara bir
şikâyetlerini ifade etme fırsatı. Belki de,
Koşular, olduktan sonra görevlerine dönmeye istekliydiler
protestolarını kaydetti. Müdür hala beklemelerine izin vermeyi amaçladı.

Gönüllü ekibi omuz vuruşları giyen üçüncü kesici,
Gemi gibi hepsi de
Çapa tartmaya hazır.

"Çok nobby bir mürettebatla geliyorsunuz," dedi Bay Fluxion, müdür olarak
Consort'un güvertesine adım attı.

"Gemi bir isyan durumunda," diye yanıtladı Bay Lowington, bir gülümsemeyle
Şaşırtıcı deklarasyonu yumuşatan yüzünün üzerine.

"İsyan!" diye bağırdı Bay Fluxion.

"Tam olarak öyle. Tüm elleri çapa tartmaya çağırdık ve
Otuz çağrıya cevap verdi. Onlardan geri kalanının
Mürettebat, şikayetleri duyulana kadar görev yapmayı reddetti. Yapıyor musun
Geminizin gemisinde bu tür bir şey biliyor musunuz? "

"Henüz tüm elleri aramadık, çünkü başlamaya başlamıyoruz
Gemi Capstan'a kadar. Sahip olmamız mümkündür
Aynı zorluk. "

"Kaptanınızın hemen başlamasına izin verin, çünkü gemi çekilecek
dışarı. Mürettebatınız iyiyse, birkaç denizciyi aktarmak istiyorum
Gemiye, çünkü oldukça kısaızdayız, "diye ekledi müdür.

Bay Flucion, Kaptan Terrill'i aradı ve tüm borulara emir verildi
eller. Boatswain'in düdüğü geldiğinde, müdür ve
Başkan Yardımcısı kabine indi. Bay Lowington başlamıştı
Bir haberci olduğunda zorlukla başa çıkma yöntemini açıklayın
Kaptandan on iki denizcinin cevap vermeyi reddettiğini bildirdi.
çağrıları.

"Kim olduklarını tespit edin ve onları rahatsız etmeden başa çıkın,"
Messenger emekli olduktan sonra müdür dedi.

"Bu, bir isyanla başa çıkmanın yeni bir yolu," diye ekledi Bay Fluxion
her zaman belirleyici önlemler lehine.

Bay Lowington görüşlerini tam olarak belirtti ve planını açıkladı. Yine de
Başkan Yardımcısı, düzeltici ile ilgili olarak onunla aynı fikirde değildi
önlemler, onları benimsemeyi kabul etti. Güverteye gittiklerinde
Kaptan Bay Fluxion'a Josephine'in isimlerinin bir listesini verdi.
Mutinerler. Transfer edilen on iki koşulardı
Consort. Onları katılmaya teşvik etmeyi başarmıştı
arsa, ama mürettebatın geri kalanı kısır örneklerini takip etmeyecekti,
Mutiny'nin genel olarak genel olduğuna dair güvence ile bile
gemi. Bu koşullar altında, Josephine mürettebatının hiçbiri
Genç Amerika'da hizmet için kurtulabilir ve tekne geri döndü
onlarsız. Müdür, geminin ele alınabileceğine karar verdi
aşçıların bir kısmını içerebilecek mevcut kuvvet ve
bazıları denizci olan görevliler.

Tug-bot, kesici gemiye ulaştığında yanına gelmişti. İçinde
tövbe eden herhangi bir isyancı verme emri, geri dönme fırsatı
Görevi, ızgara ana kapaktan çıkarıldı ve
Boatswain tekrar tüm elleri çapalı tarttı. Sadece ikisi
Ancak çağrıyı yanıtladı. Capstan sadık tarafından yönetildi
Otuz, memurlar ve gemideki adamlar tarafından yeniden güçlendirildi. Uzun bir hawser
yaydan vapura geçmişti ve ankraj yapılır
Hawse deliğine kalmıştı, sinyal devam etmek için verildi. .
Josephine, gemideki her denizci gibi hemen izledi
Yelkenler her zamanki ile ayarlanmamış olsa da, görevini yerine getirdi
kesinlik. Küçük filo kuzey-batı'ya gitti ve
onunla çift isyan.

Gemi hareket etmeye başlar başlamaz, çapa sabitlendikten sonra
Memurlar kendilerini mürettebatı istihdam etme görevine adadılar. Onlar
iki saate ayrıldı ve onların yapma ve alma yerleri
Yelken, resif ve yapışma, onlara atandı. Memurlar olarak
Direkten önce hizmet etmek için gönüllü olan
Görev hızlı bir şekilde başarıldı. "Yeşil eller" yoktu
tercih edilen, her biri el, resif ve yönlendirme yetkisiydi. Tarafından
Filonun iyi olduğu zaman, geminin şirketi içindeydi
Yelken yapmak için koşul. Limanın yaklaşık on mil dışında,
vapur taburcu edildi.

"Tüm eller, yelken aç, ahoy!" Diye bağırdı tekneyi; Ve her memur
Ve denizci istasyonuna fırladı.

Teğmenler, Üstatlar, Midshipmenler ve Purser'lar Seamanlarla karıştı,
ve çalışma hızlı ve hassasiyetle yapıldı. Topsails,
En iyi gallant-sails ve kurslar kuruldu ve rüzgar abeam ile
Gemi, hiçbir isyan yokmuş gibi rahatça kuzeybatıda gitti
Rutini dikkatini dağıttı. Bir gece için her şey rahat hale getirildiğinde
deniz, rulo çağrıldı ve isyancıların isimleri kontrol etti
liste.

"Genç beyefendi," dedi Bay Lowington, sadık iken
belde monte edildi, "Yoldaşlarınızın çoğunun sahip olduğu için pişmanım
gerçek veya hayali düzeltmeye uygun aptalca ve aptalca bir
şikayetler. Mutiny hiçbir koşulda asla saygın değildir; Ve ben
Görevlerini yapanlar ile kimseler arasında keskin bir çizgi çizmek isteyen
yapamaz. Hiçbirinizin herhangi bir iletişim kurmamasını istiyorum
Mutinerler. Onurlu ve beyefendi olarak, ama onlardan kaçının. Onları Ver
Güvertede neyin geçtiğine dair bilgi yok. Ben _request_
bunu yap. Bu konuda size herhangi bir emir vermiyorum.

"Mutinerlerin hiçbirinin güvertede gelmesine izin verilmeyecek ve ben
sadık olanı sadakatsizlerden ayırt etmenin bazı araçları var. "

"Sadık olanların her biri için bir rozet vermeme izin verecek misin?" sorulan
Müdürün yakınında duran ve derinden ilgilenen Grace Arbuckle
Bildirilerde.

"Kesinlikle, Bayan Arbuckle; ve eminim genç beyler
Sizin tarafınızdan verilirse dekorasyona ek bir değer, "
Bay Lowington, sanki çok fazla gibi cevapladı
genç adam.

"Teşekkürler efendim," diye cevapladı Grace, iltifatla kızardı.

"Bayan Arbuckle her birinize bir rozet verecek," diye devam etti
Sadık azınlık müdürü.

Güvertedeki mürettebat şehvetle alkışladı.

"Sol göğsünde beyaz bir şerit olacak," dedi Grace.

"Sol göğsünde beyaz bir kurdele," diye tekrarladı Bay Lowington, Grace olarak
Dekorasyon için malzemeleri temin etmek için kabine acele etti. "BEN
Beklenen teknenin çağrısına cevap vermeyi reddedenlerin beklendiğini öğrenin
davranışlarının bir açıklamasını istemek. Terim yapamam
Mutineers ile. Eğer olsaydım farklı bir şekilde ilerlemeliydim
Bir yanlış anlama olduğuna inanılmadı. Açıklamaya hazırım
Faydanız, ancak aşağıdakiler için değil. Anlıyor musunuz?"

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı öğrenciler.

"Kendi danışmanlarınızı korumak için bir söz vererek açıklayacağım.
Söyleyebileceğim hiçbir şeyi iletmemeyi kabul edecek olanlarınız
Mutineers, Mizzen-Mast'a giderek bunu ifade edecek
çeyrek güverte. Bu şartları kabul etmeyi reddedenler
bel. "

Perth ve her denizci de dahil olmak üzere her memur derhal yürüdü
çeyrek güverte.

"Direksiyon başında, şartları kabul ediyor musunuz?" Müdür dedi,
Direksiyon yapan çeyrek usta ve denizciye hitap etmek.

"Evet efendim," diye yanıtladı ikisi de.

"Bay Peaks, ana merdivende kimsenin olmadığını göreceksiniz.
Hatch, "Müdür devam etti, yetişkin tekneye döndü.

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı Peaks, kısa süre sonra tüm Mutineers'ın
hala dağınık odalardaydı.

"Şimdi, genç beyler, bana genellikle inanıldığı söylendi
Ren'deki yolculuğun terk edildiğine yöneldi; o gemi
iyi arkadaşlarımızı evlerine iletmek için Belfast'a bağlıdır. Bu bir
hata ve muhtemelen kısmen yaramazlık yapan kişi. Bende
Belfast'a gitme fikri yok ve geziyi terk etme fikri yok
Almanya'ya. "

Çocuklar bir gayretle alkışladılar, bu da ne kadar tatmin edici
Zeka onlar içindi.

"Kesinlikle geminin disiplininin iyileşmesi gerekiyor, ama ben
Denizdeki iki veya üç günlük hizmetin geri yükleyeceğinden memnun
eski standardı. Filo bizim sırasında Havre'de kalırsa
yokluk, her iki gemi de rıhtımlara girmelidir, bu da
önemli masraf. Bu nedenle Brest'te bir liman yapmayı amaçladım,
Ve oradan Ren'e git. Bu nedenle bagajımız
Arkadaşlar gemiye getirildi. Gerçekten söylenmesi gereken tek şey bu. Var olan
Memnun kaldın mı? "

"Ay, ay, efendim!" Kalabalığı bağırdı.

"Ama bu açıklamanın sizin yararınız için yapıldığını unutmayın,
Steerage'deki öğrencilerinki için. Kendi seçtiler
çare ve soruna uymak zorundalar. Şimdi görevden alındınız. "

"Henüz değil, eğer istersen, Bay Lowington,"
Mizzen-Mast'in liman tarafında annesi ile konuştu.
"Eğer genç beyler bu şekilde geçecekse, dekore edilecekler
Sadık Düzenin Beyaz Şeridi ile. "

"Sadık Düzeni!" diye bağırdı Bay Lowington, gülerken
Tüm öğrenciler alkışladı. "Liman tarafında ilerleyeceksiniz
Mizzen-Mast ve sadık olanın emrine başlayacak. "

"Bu siparişe katılacağım," dedi Commodore Kendall, kendini yerleştirirken
Erkekler tarafından oluşturulan tek satırda.

"Önce bayrakçı gitsin," diye ekledi bazı öğrenciler sürükleyerek
Paul sütunun başına.

"Commodore Kendall, Sadık Düzeni'ne alındınız,"
dedi Grace, ceketinin sol göğsüne beyaza sabitlenirken
İki katına çıkan şerit, böylece iki ucu asılı kaldı.

"Teşekkür ederim Bayan Arbuckle. Sadık olmaya çalışacağım," diye yanıtladı
Bayrak ofisi, kapağını fuar başlatıcısına dokunurken.

Kaptan Shuffles onu takip etti ve yarım saat içinde tüm parti
usulüne uygun olarak başlatıldı ve dekore edildi. Bayan Arbuckle'ın kesebileceği kadar hızlı
Kurdeleleri kapalı ve ikiye katlayan Grace onları ayarladı. O açıkladı
Paris'te büyük miktarda dar beyaz ve mavi şerit satın almıştı
Bir elbise için süslemeler yapmak; Ve müdür bir
görevlerini yapanlar için işaret ayırt etmek,
Sadık Düzenin Beyaz Şeridi. Çok mutlu oldu
Fikrinin çok iyi karşılanması.

Paul, "Bu gemide bazı gizli toplumlarımız var," diye güldü Paul
Kendall, dekorasyonunu aldıktan sonra. "Seni hareket ettiririm
Bir diğeri-sadık olanın sırası. "

"Zaten yükümlülüğü aldık," diye ekledi Shuffles. "Ve Bayan Arbuckle tarafından başlatıldık," dedi Gordon.

Öneri lehine alındı, ancak bir zevk olarak
ciddi bir mesele olarak; Ve sadık olanların hepsi yürüdükten sonra
Mizzen-Mast, konu yine belden alındı.

"Commodore Kendall'ın büyük komutanı seçildiğini taşıyorum.
Sadık Düzeni, "dedi Shuffles.

"Borçlanırsın bana izin vereceksin. Taşımalıysam yürüyemedim
Benimle böyle muhteşem bir başlık, "diye yanıtladı Paul, omuz silkerek
Omuzlar bir Fransız gibi. "Bayan Grace Arbuckle'ın
sipariş şefi ve tarafından başlatılmadıkça kimsenin kabul edilmemesi
o. Siparişin kurucusu olduğu için,
başı. "

"İyi!" diye bağırdı birkaç memur ve denizci.

"Başlığı ne olacak?" karışıklar eklendi.

"Kraliçe," diye yanıtladı Gordon.

"Hayır; bu çok yaygın," diye yanıtladı Haven.

"O zaman ne olacak?"

"Sadece bir şeyin eğlencesi için tuhaf bir şey," dedi Haven
gizli toplumların çok sıcak bir savunucusu değildi.

"Amazon," diye önerdi denizcilerden biri.

"O, hayır! Ona Amazon deme," diye protesto etti Paul. "Bu bir iftira olurdu
onun üzerine. "

"Perilerin kraliçesi."

"Biz periler değiliz," diye itiraz etti Haven.

"O bir, her halükarda."

"Ona İmparatoriçe deyin."

"Sadece başkan."

"Hayır; direk."

Soru denenmiş gibi görünüyordu; Ve birbiri ardına önerilen
Önerilerden başka kimseye tatmin edici olmayan başlıklar.

"Protectress nasıl yapacak?" sorguladı.

"Oldukça zorlu ve yaygın," diye yanıtladı Haven. "Onu büyük yap
Koruyucu ve ben seninleyim. "

"Protectress'i seviyorum," diye ekledi Paul Kendall.

"Ben de öyle," dedi yarım düzine başka.

"Grand Protectress daha iyi," diye yardım edemeyen Persisted Haven
Bir olaydan bir burlesque yapmak.

"Grand Protectress!" İnanan bir düzine daha bağırdı
Yüksek sesli başlıklar.

"Oy vermeye koy," diye önerdi Shuffles.

"Ay, ay! Oy vermeye koy."

"Büyük koruyucu lehine olanlar diyor ki," diye devam etti Haven.

"Ay!" çok sayıda cevap verdi.

"Karşı."

"HAYIR."

"Ayes var. Büyük koruyucu."

"Seni Commodore Kendall ve Kaptan Shuffles'ın bir komite olduğu için harekete geçiriyorum
Bayan Arbuckle'ı beklemek ve ona olduğunu bildirmek için
Oybirliğiyle Sadık Düzenin Büyük Koruması.
Lehine olanlar, ay; Karşıtlar, hayır. Bu bir oy. "

Komite, Grace ve annesinin olduğu çeyrek güverteye gitti.
Bay Lowington ile sohbet. Kıdemle olan Paul
Sözcü, şapkasına dokundu ve sanki varmış gibi onurlu görünüyordu
Büyük Güçlerden birinin bakanı tam görevliydi.

"Bayan Arbuckle, onurum var-ve kendime haksızlık yapmalıyım
Eğer eklemediysem, zevk-sizi bilgilendirmek için, sahip olduğun duygular
oybirliğiyle seçilmiş büyük koruyucu
Sadık."

"Ne?" diye sordu Grace.

Genellikle çok ciddi ve onurlu müdür yürekten güldü.

"Grand Protectress," diye yanıtladı Paul, Gravely. "Emir usulüne uygun
kurulmuş; Ve tüm üyeleri başlattığınız gibi
Kadınlarına başkanlık etmeniz gerektiği için son derece uygun. "

"Sipariş üyelerini sağlamak için lütfen yüksek olanı kabul ettiğim
pozisyon ve sahip oldukları şeref için onlara çok minnettarım
Beni yaptı, "diye yanıtladı Grace, kahkahalarını kısıtlayabildiğinde
konuşmak.

"Bu kadar hoş bir mesajın taşıyıcısı olduğum için mutluyum," dedi Paul,
Eğildi ve emekli oldu.

"Grand Protectress!" güldü lütuf, ölçülen tonlarda tekrar ediyor
Muhteşem başlık.

Paul büyük koruyucuların kabulünü bildirdi; ve toplum
tek görevi olan bir sekreter seçimi ile daha da organize edildi
Üyelerin isimlerinin kaydını tutmak.

"Şimdi bir slogan istiyoruz," dedi Gordon; "İfade edecek bir şey
Birkaç kelime, toplumun nesneleri. "

"Toplumun nesnelerinin ne olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı
Haven; "Ama öneririm, '_honi soit qui mal y pense_. ""

Paul, "İngiltere Kraliçesi'nin bu sloganda bir ipotek var." Dedi.
"_Semper Paratus_ daha iyi olacak."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu bir öğrenci.

"Bazı Pratikler," diye yanıtladı bir WAG.

"Düz İngilizce ve kullanılmayan bir slogan alalım
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm motor şirketleri tarafından, "diye ekledi Haven.

"_Semper Paratus_ iyi, sanırım," diye ısrar etti Paul. "_Always hazır
Boatswain'in çağrısına cevap verin ve görevimizi yapmaya hazır. "

"Ama yıpranmış," diye protesto etti Haven. "Seni hareket ettiriyorum, büyük olanı davet ediyoruz
Bize slogan vermek için koruyucu. "

Hareket taşındı ve aynı komite
rica etmek. Paul, hala çok eğlendirilmiş olan Grace'e yol açtı
ona verilen büyük onurla.

"Sadık Düzeni bana alçakgönüllü bir şekilde dilekçe veriyor.
İhtiyaçlara uygun bir slogan için koruyucu ve
Derneğin nesneleri, "dedi Paul.

"O, canım!" diye bağırdı Grace. "Benim gibi şeyler sorarsan, ben
büyük koruyucu olmak istemeyecektir. Bence senin harika
Filozof, düdüğü için çok değerli olacağını söyledi. Yapmalı
İngilizce, Fransızca, Latin veya Almanca mı? "

"Bu, büyük koruyuculuğunuzun takdirine bırakılmalıdır,"
Paul'e cevap verdi.

"Lütfen bana yardım etmek için baba," dedi Bay Arbuckle'a hitap ederek.

"Bize vermek için büyük koruyucu kefil ne olursa olsun
Emirle değer kazandı, "diye ekledi Paul.

Bay Arbuckle, bir kağıda bir cümle yazdı ve bunu
Lütuf.

"Ah, işte slogan!" diye bağırdı, yürekten güldü.

"Lütfen tekrarlamak için," dedi Kaptan Shuffles.

"
Grace, Paul'e verdiği gazeteden okurken,
Mirth.

"Teşekkürler, en mükemmel büyük koruyucu," diye yanıtladı Commodore
Yerçekimini korumayı çok zor buldu.

"İngiliz atasözünün gerçek bir çevirisi ve belki de
Fikir Fransızca'da benzer bir ifade ile ifade edilmez, "dedi Bay Arbuckle;
"Ama bence bir slogan için çok iyi cevap verecek."

Paul yüzünü olabildiğince düzeltir ve sloganı aktardı
beldeki monte edilmiş siparişe.

"Grand Protectress'in sağladığını bildirmekten onur duyuyorum
Bir slogan, "dedi.

"Nedir?" bir düzine istedi.

"Fransızca."

"Slogan!" sabırsız sadıklar olarak adlandırıldı.

_ "Vous ne pouvez pas faire un sifflet de la laue d'n cochon." _

Sadece iki ya da üç güldü, çünkü sadece birkaçı iyi Fransız akademisyenlerdi
Paul ve karışık olarak.

"İngilizcesi nedir?" Birkaç aynı anda sordu.

"Beni affetmelisin, çünkü çevirmenin uygun olduğunu düşünmüyorum
Slogan, "diye yanıtladı Paul.

Bunu anlayanlar, şakadan diğerlerini karşılayamayacak kadar çok keyif aldılar
konudaki herhangi bir ışık. Haven slogandan memnun kaldı ve taşındı
kabul edildiğini. Grand Protectress tarafından döşenmiş olduğu gibi,
oybirliğiyle kabul edildi. Zayıf akademisyenler bilmek çok meraklıydı
mistik kelimelerin anlamı. Çoğu
cümle, ama onu tercüme etmek için yeterli değil. İşi
Toplantı tamamlandı ve üyeler ayrıldı, hepsi hissediyor
Genç Amerika'nın isyanının,
başka bir şey. Siparişin beyaz şeridi ile dekore edilecek
Güzel genç bayan takdir ettikleri bir ayrıcalıktı ve tüm
Onlar, kötülüğün yoldan sapmadıkları için minnettarlardı
Steerage'de hüküm süren danışmanlar.

"Sloganı sevmiyorsan, şimdi sana başka bir tane verebilirim," dedi Grace,
Paul çeyrek güverte küçük partiye katıldığında.

Paul, "Verdiğiniz kişi oybirliğiyle emir tarafından kabul edildi," diye yanıtladı Paul.

"Gerçekten miydi?" diye sordu Grace, eskisinden daha yürekten gülüyor.

"Kesinlikle öyleydi."

"Anlamını anladılar mı?"

"Bazıları yaptı."

"Bunu daha iyi beğendiyseniz, hizmetinizde: 'Yüksek Hedefler Ürün
asil eylemler. ""

"Umarım hepimiz İngilizlere inanırız, sanırım üyeler
Emir Fransızca'yı tercih ediyor. "

"Uygunlarsa, ben," diye yanıtladı Grace, neşeyle.

Gemi hala kolay yelken altında ilerliyordu, ancak hava durumu
Sabahtan önce elverişsiz olacağına söz verdi. Saat sekizde
STAYBOOD Saat, sorumlu birinci ve üçüncü teğmenlerle
Güverte ve Port Watch aşağı indi. Görev için hazır olacaklardı
On ikide. Güvertedeki her şey bir neşeli yapma kadar hoştu. Hiçbiri
Yolculardan deniz tuttu.

Steerage'de her şey o kadar güzel değildi ve gitmek gerekiyor
Mutinerler arasında neyin geçtiğini tespit etmek için birkaç saat dönün.




Bölüm VI.

Steerage'de.


Öğrenciler akşam yemeğini bitirdikten sonra,
Geminin yetkililerine karşı isyancı, dağınık odalara emekli oldu,
Liderlerin talimatlarına açık bir şekilde. Kırk dördü vardı
hala gemide kalan on sekiz kaçak da dahil olmak üzere
denizciler ve gerçek yaramazlık yapımcıları, bir sınıf oluşturan
kendileri, kalplerini saf bir çirkinlikte sertleştirmek
geminin disiplini. Josephine ile istismarlarında vardı
otoriteye karşı "bükülmüş" ve sonuçları yaşadı,
Ne yazık ki onlara olumlu bir izlenim bırakmamıştı. Onlar
aynı şeyi tekrar yapmak için atıldı.

Mutinerlerin geri kalanı farklı bir sınıfa aitti. Onlar
Genellikle iyi dağınık çocuklar, eğlence ve heyecanla düşkün, tam olarak değil
Sürünün "kuzuları", ama kesinlikle kara koyun değil. Bazı
Matkap sırasında karışıklığı yaratmaya yardım etmişlerdi,
herhangi bir kötü niyetli amaçla yapılmadı, koşuların yaptığı gibi, ancak
düşüncesiz spor ve heyecan sevgisi. Asla düşünmezlerdi
kurnazca çalışmamışlarsa, isyan gibi bir isyan gibi bir
gerçek yaramazlık üreticileri tarafından. Güçlü fikirli genç değildiler
Her koşulda doğru yapmaya cesaret eden erkekler. İyi dürtülerle
Ana olarak, prensipleri bu katı unsura sertleşmedi
güvenilir bir vicdan oluşturur. Kolayca uzaklaştırıldılar ve
Gerçek bir şikayetleri olduğuna inanarak şüpheli araçlara başvurdular
düzeltmesi için.

Bu sınıftan Raymond önde gelen ruh olmuştu. O olurdu
Mutineer'in temyizine hakaret olarak kızdı. Beklediği her şey ve
elde etmek istenen bir açıklama oldu; Ve o zamandan emindi
Mürettebatın üçte ikisi hafif ve hatta saygıyla yapmayı reddetti
Görev, müdür, bizzat ya da yardımcısı tarafından
Zorluğun doğasını tespit edin. Partisini uyarmıştı
Memurlara ve özellikle de
Müdür ve Profesörler. Eğer herhangi bir anlamda bir isyan olsaydı
Söz, çok beyefendi olacaktı. Amaçlananları azaltmış
Bu hafif formun isyanı, kaba elinin
Zirveler üzerlerine atılacak veya parti tarafından yönlendirilecek
dağınık odalardan güç.

"Nasıl ortaya çıkacağını nasıl düşünüyorsun?" diye sordu Hyde, Raymond'un
Bir grup isyancı olarak, düşük bir tonda karışıklık arkadaşları
oda.

"Tamam çıkacak," diye yanıtladı hafif Mutineers'ın lideri,
güvenle.

"Bundan o kadar emin değilim," diye ekledi Hyde başını sallayarak. "Bay Lowington
disiplin için harika bir yapışkandır; Ve o tam olarak adam değil
Aşağıya gelin ve görevimize katılmamız için bizi kandırın. "

"Bizi yapmamızı beklemesini beklemiyorum. Ama birçoğumuz var
Kazanda başka bir şey yapamayacağı. "

"Kaç tane olduğunu düşünüyorsun?" sordu Hyde.

"Tam olarak söyleyemem, ama üçte ikisinden fazlasının
Bütün mürettebat göze çarpacak. "

"Bunu bilmiyorum."

"Gemideki her adamın deli olduğunu biliyorum çünkü
Ren vazgeçilir; Ve bence en az üçte ikisi deli
Bu konuda bir şeyler yapmak için yeterli. Değilse şaşırmamalıyım
Bekar adam Boatswain'in çağrısına cevap verdi. "

"Yapmalıyım; çünkü yapmaları gerektiğini söyleyen yarım düzine biliyorum; ama onlar
müdürün tüm arkadaşların memnun olmadığını bildirmek anlamına geliyor
Almanya'ya koşmaktan aldatma fikriyle. Ben değilim
Bunun daha iyi bir yol olmayacağından emin olun. "

"O, bir sıra pim anlamına gelmez! Başlıca bakım ne yapar?
Dostlar tatmin olsun ya da tatmin değil mi? Kanıtlamak için bir şeyler yapmalıyız
Birisi olduğumuzu, "diye ısrar etti Raymond.

"Öyle," diye ekledi Lindsley, ciddiyetle. "Tüm Howe's'e inanmıyorum
Saçma, ama söylediklerinde iyi bir gerçek var. Biz değiliz
Ortak denizciler, ama zengin adamların oğulları. Bu gemiye gönderildik
Çünkü biz alırken dünyayı görme şansımız olabilir
bir eğitim; Ve bizi mahrum etmek sadece bir şey değil
ödediğimiz ayrıcalıklar. Tabii ki herhangi bir sıra yapmak istemiyoruz. Eğer
Müdür bizi doğru ayarlamayı seçmeyin, neden, görevimize gitmeliyiz,
ve en iyisini yapın; Ama birincisi babama yazacağım ve
Ona konunun nasıl durduğunu söyle. "

"Fikir bu," diye yanıtladı Raymond. "Aynı şeyi yapacağım ve ben
Babamın derhal benim için göndereceğini bilin. Annem memnun olur
Eve gitmemi sağlayacak kadar. "

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, arkadaşlar," diye ekledi Lindsley, sıcak; "Hakkında
Elli kişiyiz sadece birlikte asacağız, kendi yolumuza sahip olabiliriz. Eğer biz
Memnun olduğumuz, müdürün üzerimizde zor olduğunu eve yazın,
Ve ülkeyi görmemize izin vermeyecek, Akademi gemisini havaya uçurabiliriz
bir uçurtmadan daha yüksek. "

"Sanırım ülkeyi oldukça iyi gördük," diye önerdi Wilde.

"Evet; ama Almanya'ya gitmeyeceğiz," diye yanıtladı Raymond. "Biz
Yeni kaptan talep ettiği için denize git. "

"Kendi açımdan, gemiyi birinci sınıftan seviyorum ve sahip olmaktan nefret etmeliyim
Babam bana gönder, "Devam Wilde."
Gemide, zor bir durum düşünmeyecek düzine arkadaş
ayrılmak."

"Bu şekilde tedavi edileceksek değil. Görmeme izin verilirse
Ülke ve iyi vakit geçir, her adam tatmin olacak "
cevapladı Raymond. "Ama bence bir
Sert üst dudak ve haklarımız için ayağa kalkar. Lindsley'nin fikrini seviyorum
birinci oran. Bunu konuşabiliriz ve hiçbir şey yoksa bize yardımcı olacaktır
başka olacak. Kırk ya da elli arkadaşları kolayca alabiliriz.
babalarından onları yapmazlarsa onları gemiden almalarını isteyecek
adil bir oyun var. Sonra Bay Lowington'a olan fikri hafifçe önerebiliriz;
Ve size söylüyorum, elli kişimizin kaybının bir
Büyük fikrinin sonu. "

"Babamdan beni gemiden çıkarmasını isteyeceğimi söylemeye hazır değilim,"
Protestoedi Wilde.

"Ben," dedi Raymond.

"Ben de öyleyim," diye ekledi Lindsley.

"Ve ben," diye konuştu.

"Beklerken, fikri dolaştığımızı varsayalım."

Şu anda Tremere ve Willis, diğer sakinler
Dağınık oda geldi ve teklif onlara belirtildi.

"HAYIR!" diye bağırdı Tremere, çok kararlı bir şekilde. "Boatwain boruları olduğunda, ben
Güverteye gidecek ve ayakta duracağım iki bacağım olduğu sürece görevimi yapacağım
ve çalışmak için iki el. "

"Ben de," diye ekledi Willis. "Sahip olan hikayelerin yarısına inanmıyorum
gemi aracılığıyla anlatıldı. Bence, eğer arkadaşlardan herhangi biri yapmazsa
Bu yıl Ren'den aşağı inin, bunun nedeni isyancı olmaları veya
Kaçaklar. İstasyonumu teknewain boruları olduğunda alacağım, eğer ben
Sadece gemide bunu yapan adam. "

"Eğer haklarınıza karşı çıkacak kadar cesaretiniz yoksa hak ediyorsunuz
onları kaybetmek için, "diye yanıtladı Raymond, bunların cevaplarından tiksinti
Yüksek tonlu öğrenciler.

"Haklarım! Humph! Onlara herhangi biri tarafından atmak için çok değer veriyorum
Önerdiğiniz kadar aptalca davranış, "diye yanıtladı Willis. Lindsley, Tremere ve Willis'in anlamadığını düşünerek
plan, herhangi bir kullanma niyetinde olmadıklarını açıklamak için gönüllü
şiddetli önlemler; tamamen saygılı olmak istedikleri
memurlar ve fakülte.

"İster itaatsizlik itaatsizliktir, ister saygılı olun, isterse
saygısızlık; 'Hayır' deyin ya da 'afedersiniz' deyin; sadece
Birincisi ikincisinden daha az korkak, "dedi Tremere, yanıt olarak."
Konuyu anlayın, bir sıraya giriyorsunuz, arkadaşlarından istemek
Onları gemiden uzaklaştırmak için babalarına yaz. "

"Tüm eller, demir, ahoy!" Ana kapakta teknewain bağırdı.

Raymond, dağınık iki arkadaşken dağınık odaya döndü
Güvertedeki istasyonlarına acele etti.

"Şimdi bunun içindeyiz!" dedi Lindsley.

"Metnimize bağlı kalalım," diye ekledi Raymond
Belirleyici an geldikçe parti geri dönecekti.

"Ay, ay! Metne sadık kalın!" Hyde eklendi.

"Bekle ve kaç arkadaşın çağrıya cevap verdiğini göreceğim," diye devam etti
Raymond, gergin bir şekilde, kendini odanın kapısına yerleştirirken,
Merdivenden yukarı çıkan denizcileri görebiliyordu.

"Onları sayın," dedi Lindsley.

İsyancılar için heyecan verici bir andı, çünkü gerçek olsa da inanıyorlardı
Şikayetleri olmak, muhtemelen birçoğu memnun değildi
benimsedikleri tedbirin uygunluğu veya adaleti
onları düzelt.

"Sadece on iki!" diye bağırdı Raymond, sadık olanın sonuncusu olduğunda
merdiveni yükseltti.

"Bu zorba!" dedi Hyde, ellerini memnuniyetle ovuşturarak
Planın başarısını kabul etti.

"Doğru sayıldığınızdan emin misin?" Lindsley sordu.

"On saydım ve sayıya Tremere ve Willis ekledim, çünkü onlar
Başlamadan önce yukarı çıkmıştı. Bu kadar beklemiyordum
Gitmek."

Ancak hevesli isyancı bir gaf etmişti. Kimlerin bir kısmı
Aşağıda kalmaya güdüsü olmayan emirlere uymayı amaçlayan, gitmişti
Sarmaşıklarını bitirir bitirmez güvertede. Bunlardan on altı, ekledi
Steerage'den yukarı çıkan on iki kişiye, yirmi sekizi yaptı
ilk çağrıyı cevapladı.

"Sadece on iki!" tekrarlanan hyde.

"Eğer neredeyse tüm kalabalığa sahip olursak, daha fazlasını yapabiliriz
Konumumuzu açıklayın, "dedi Lindsley.

Raymond, "Bundan başka bir şey yapmayı lehine değilim," diye ekledi Raymond,
başını sallayarak.

"Tüm eller, demir, ahoy!" İkinci kez teknewain bağırdı,
Ana kapakta.

"Her şey yolunda," dedi Howe, kapıda görünen; "Bir adam değil
cevaplar. "

Raymond, "Sadece bir düzine güverteye gitti."

"Hepsi bu mu?" diye sordu kaçak.

"Hepsi bu; onları saydım."

"Güzel! Büyük bir şey yapacağız," diye cevapladı Howe,
başkalarına bakmak için oda, bunların hepsinde
Güçlü fikirli isyancılar zayıf olanların sırtlarını sertleştiriyorlardı
Bunların büyük bir kısmı için çok yeni bir konumdaydı.

"Bazıları sorunun ne olduğunu bilmek için çok yakında düşecek" dedi
Hyde, kendini uzattığı rıhtım hakkında kıpır kıpır
Zamanı bekle.

"Bizim için kim konuşacak?" diye sordu Raymond.

"Yapacaksın," diye yanıtladı Lindsley.

"Çok iyi; elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Raymond, mütevazı bir şekilde. "BEN
Çok saygıyla, arkadaşların memnun olmadığını söyleyeceğim
Denize gitme ve Ren'e yolculuktan vazgeçme fikri. "

"Evet; ve saygıyla, müdürün iyi olacağını istiyoruz.
Bizi Almanya'ya götüreceğine söz ver, "diye ekledi Hyde.

"Babalarımıza mektuplar hakkında bir şey söylemek istemiyor musun?
Bizi gemiden uzaklaştırmalarını mı istiyorsun? "Diye sordu Lindsley.

"Bu biraz tehdit gibi görünüyor," diye itiraz etti Raymond. "Ayrıca, biz
Kaç arkadaşın bu tür mektupları göndermeyi kabul edeceğini bilmiyorum. "

"Gitelim ve görelim," diye önerdi Lindsley.

"Zaman varsa yapacağız."

Önceki bölümün kaydının ifade verdiği gibi,
bunu veya başka bir ön tedbiri yerine getirmek için zamanın bolluğu.
Raymond ve Lindsley, isyancılara göre başa çıkmaya devam ettiler.
edebiyat. On sekiz koşu, herhangi bir şeyi onaylamaya hazırdı, ancak
Diğerlerinin sadece yarısı bağlılıklarını vermeye istekliydi
ortalama bir şema olarak gördüklerine. Hatta bazıları yapacağını ilan etti
Bu tür bir şey denenecekse geri çekildim. Raymond
Önlemi çok zor basmayacak kadar politik ve geri döndü
Odası, elli yerine sadece otuz isimleri olan
elde etmek bekleniyor.

"Bu bir gösteri yapmak için yeterli," dedi Lindsley.

"Ama müdürün mektupları hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum,
Bizim tarafımızdan adil olanı yapmaya istekli ise. "

"Güvertede ne hakkında? Tekneden bu yana yarım saat.
Tüm elleri boruladı, "dedi Hyde rıhtımdan atlayarak.

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı Lindsley tedirgin bir şekilde. "Düşünmeliyim
Bu zamana kadar bir şey olduğunu öğrenmişlerdi. "

"Bir şey biliyorum," dedi Wilde, kafanın önemli bir sallanmasıyla,
Sanki önemli bir keşif yapmış gibi.

"Bu da ne?" diğerlerini aynı nefeste istedi.

"Izgarayı ana kapağa koydular, böylece devam edemeyiz
Güverte bunu yapmak istersek, "diye yanıtladı Wilde, görülmeye başlayan
zayıf bir sırtlı biri olarak.

"Bunun için ne olursa olsun," diye cevapladı Raymond, gülme çabasıyla, yine de
Durumdan memnun olmaktan uzaktı.
kapalı kapak. "Güverteye gitmek istemediğimiz için hiçbir fark yaratmaz
bize."

"Öyle," diye ekledi Lindsley. "Yapmak için ızgarayı taktılar
göstermek. Mürettebatın altmışı aşağıdayken hiçbir şey yapamazlar. "

"Altmış olduğundan emin misin?" Diye sordu Hyde, şüpheyle.

"Bütün mürettebattan on iki alın ve altmış bırakıyor. Ama onları say
Kendiniz için, figürlerimden memnun değilseniz. "

"Yapacağım;" Ve bu amaçla karmaşadan ayrıldı.

Kapağına bakmak için merakı vardı ve bir tane daha yaptı
keşif-şişman boatswain orada, görünüşe göre tutuyor
kol saati. Sadık, çeyrek güverte yeni yürüdü, belirtmek için
tarafından talep edildiği gibi, "kendi danışmanlarını tutmaya" istekli olduklarını
müdür. Hyde gerçeği bildirmek için odaya döndü. Gibiydi
Ona karar verdi.

"Bence kafesliyiz," dedi.

"Olursak olalım," diye yanıtladı Raymond, bir küçümseyerek. "Bir şey
yeterince sade; Biz olmadan denize gidemezler. "

"Hayır; on iki arkadaş, yardımı ile bile çapayı alamaz
Zirveler, "diye ekledi Lindsley.

"O, onları anladık," diye ısrar etti Raymond. "Biz çoğunluğumuz
diğer taraftaki memurları saysanız bile eller; Ve ben olurum
Bizim kadar memnun olmadıklarını bilmek. "

Hyde tekrar odadan ayrıldı ve tüm bunları yapmayı başardı
Steerage'de denizciler.

"Humph!" Geri döndü, dönüşünde. "İlişkileri sizinle saydın
Dirsekler, Raymond. Steerage'de sadece kırk dört var. "

"Kırk dört!" Raymond'u küçümsedi. "Yetmiş ikiden on iki kişi
Kırk dört? "

"Hayır; ama yetmiş ikiden yirmi sekiz kırk dört ayrılıyor," diye karşılık verdi
Hyde. "Eminim haklıım."

Raymond memnun değildi ve kendisi için sayıldı, ama
farklı sonuç; ve Lindsley yirmi sekizden bazılarını önerdi
teknewain çağrısı seslendiğinde güvertedeydi.

"Peki, olasılıklar nedir?" ılımlıların ipotek liderini istedi
parti. "Yirmi sekiz daha iyi ile gemiyi sürdüremezler
on iki ile. Capstan'ı adamlamak otuz iki sürer. Onlar neler
Güvertede mi yapıyorsun? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Hyde. "Tapmak için merdivenden çıkıyordum,
Ama zirveler beni uzaklaştırdı. Onların tekneleri indirdiğini duydum ama yapamadım
ne yapmak istediklerini ortaya koy. "

"O, sorun değil. Bu konuda korkman gerekmiyor," diye ekledi lider.

Muhtemelen hiç kimse ondan daha rahatsız olmamıştı. Teknelerin indirilmesi
tam olarak tartışıldı, ama Raymond olmasına rağmen hiçbir şey yapılamadı
tekneler uzaktayken geminin denize gidemeyeceği konusunda ısrar etti.
Yarım saat sonra güvertedeki sadık olanı,
Tekneler. Hyde, karmaşanın kapısında durdu, kuluçkayı izlerken,
Müdürün niyetlerini vahiy için herhangi bir şans için. Aynı şüphe
ve belirsizlik ve hareketler konusundaki merak
Güverte, diğer tüm karışıklık odalarında hüküm sürdü. Kabul edilmişti
Tüm eller odalarında kalmalıdır; Ama bu anlaşma şimdi
ihlal edildi ve isyancıların çoğu kapılarda toplandı, endişeli
Güverteden istihbarat elde etmek için.

Aniden ızgara kapaktan çıkarıldı.

"Tüm eller, demir, ahoy!" Üçüncüsü için teknewain'i bağırdı,
Ve kanıtladığı gibi, son kez.

Ama kimse retringe yapmak veya açıklamayı sormak için aşağıya gelmedi.
İsyancıların çoğunluğu artık vermek için endişeliydi. .
Çağrı kulağa geliyordu, Wilde merdivene doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" Raymond'u öfkeyle istedi.

"Bu şeyden yeterince aldım," diye cevapladı ve beklemeden
Herhangi bir Parley, isyancılar onu tıslamasına rağmen güverteye gitti.

Diğer dağınık odalardan birinden başka bir denizci örneğini izledi,
Howe onu yakadan ele geçirdi ve onu gözaltına almaya çalıştı
güç. Neyse ki o şişman bir adamdı ve saldırganını salladı.
Merdivenden çıkarken tıslama ve istismar fırtınası onu takip etti.
Şüphesiz, zayıf destekli bu muamele, dikkate alındıkları gibi,
başkalarının örneklerini taklit etmesini caydırdı, çünkü sadık olanlar sadece
Bu ikisi numaralarına eklendi.

"Onlardan kurtulduğumuz için mutluyum," dedi Raymond. "Zayıf sırtlı arkadaşlar
Bize iyi yapma. "

"Numaramıza her halükarda ekliyorlar," diye yanıtladı Hyde, eğer yapabilirse
Hareketin odyumundan kaçtı, güverteye giderdi
kendisi.

"Bunun için ne olursa olsun; kırk iki kaldı ve gemi
Bizim yardımımız olmadan deniz, "diye ekledi Raymond.

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Hyde.

"Denize gidip gitmezse gitsin," dedi Lindsley.

"Ama gidemez," diye ısrar etti Raymond. "Tek istediğimiz bir şans
şikayetlerimizi belirtin; Ve müdür kalmamıza izin vermeyecek
Burada meselenin ne olduğunu bilmeden birçok gün. "

"Hark!" Dedi Hyde, teknewain'in düdüğü güvertede geliyordu.

"Adam Capstan!" Diye bağırdı Goodwin, ilk teğmen.

"Bu, gemi denize gidiyormuş gibi görünmüyor mu?" eklendi
Şüpheci Hyde. "Sana ne olduğunu söylüyorum, arkadaşlar, satıldık!"

"Sat mı? Biraz değil! Kazanan teknedeyiz."

"Tam olarak değil."

İsyancılar, etrafta dolaşanların neşeli borusunu dinlediler.
Capstan ve zincir kablolarının geçerken ızgarasını duydu
Katmanlar aracılığıyla beklemedeki dolaplara. Yeterince açıktı
Bu otuz iki elin Capstan'ı yönettiği, çapa için
Kesinlikle Miry yatağından geliyordu. Bu sesler üretildi
Mutinerler arasında şaşkınlık gibi bir şey, çünkü
için güvendikleri planın en az kısmi bir başarısızlığı
düzeltme.

"Devam etmek!" trompetiyle icra memurunu bağırdı.

"Devam etmek?" Raymond, gökyüzü ışığına giderken tekrarladı. "Yelken değil
ayarlandı. "

"Ama hareket ediyor," dedi Hyde. "Nasıl olduğunu anlıyorum. Bir
römorkör-steamer. "

"Gemiyi Belfast'a çekmeyecekler," diye yanıtladı Raymond
Karmaşa odalarının açıldığı liman gangaylerinden birine gitti.
"Yahudi altında Josephine gidiyor. Bence sadece onlar
Başka bir demirleme. Müdür düşünmeyecek
Sadece otuz denizciyle denize gitmek gibi bir şey. Güvenli değil
bunu yap. "

"Güvenli olmadığında, zirveler burada olacak ve dönmeniz gerekecek
Dışarı ve görev yap, "dedi Hyde.

O anda, Croaker'ın kehanetini doğrulamak gibi,
Marangozun yardımıyla boatswain,
ana kapak ızgara. İsyancıların çoğu
Odalar; ancak iki yetişkin denizci için yanlış bir alarmdı.
Altına geliyor, sadece merdiveni kaldırdı ve çizdi
Güverte, bittiğinde ızgarayı geri yüklemek. "Bu bir şeye benziyor," dedi Lindsley.

"Sana satıldığımızı söylüyorum," diye ekledi Hyde. "Müdür aşağı inmiyor
Burada bir açıklama istemek için. Bu onun tarzı değil. "

"Daha fazla sıkma Hyde," diye protesto etti Raymond, tiksinti.

"Sadece satıldığımızı söylüyorum ve bunu inkar edemezsin."

"Bekle ve gör."

Beklediler ve bir süre sonra sallama emrini duydular
Topsails. Ana tavan ışığına baktılar, teğmen gördüler,
Üstatlar ve Midshipmen, bahçelerde. Seslerini dinlediler
Paul Kendall, Gordon ve Haven, genellikle
Teğmenler tarafından verildi. Gördükleri ve duydukları şeyden
araçların tolere edilebilir doğru bir çözümüne ulaşmasını sağladı
hangi gemide ele alındı. Daha büyük olduğunu anladılar
Memurların bir kısmı denizci olarak görev yapıyorlardı, geçmişte
Memurlar kaptan altında gönüllü olarak görev yapıyorlardı.

"Biz de mağara yapabilir ve güverteye gidebiliriz," dedi Hyde,
Güvertedeki hareketler kapsamlı bir şekilde tartışılmıştı.

"Humph! Güverteye giremezsin, başlamak için," diye yanıtladı Raymond. "Ama ben
Bundan vazgeçme fikri yok. "

"Plan başarısız oldu-bu yeterince açık," diye ekledi Hyde.

"Henüz değil."

"Sanırım var. Dışarı çırpınırız ve barışımızı ne kadar erken yaparsak
Bay Lowington ile bizim için o kadar iyi olacak. "

"Eğer geri çekilmek istiyorsan, söyle, Hyde."

"Dostlar yapışırken geri dönmek istemiyorum."

"Müdüre bir elçi göndermek nasıl olacak,
Şikayetler ve bir şey bitti mi? "Diye önerdi Johnson.

Bu fikir önemli bir iyilikle karşılaştı, ancak temel itiraz
Önlem, habercinin güverteye giremeyeceği,
Merdiven ana kapaktan çıkarıldı ve ileri olanı kapatıldı.
Gemi baktı, dalgalar pruvaya karşı kesildi ve açıktı
İyi ciddiyetle denize gideceğini. Büyük bir kısmı
İsyancılar şimdi kazıktan çıkmak için bir plan yapıyorlardı,
haklarını belirlemektense. Boatswain'in düdüğü çaldı
Güverte ve tüm eller toplandı. Mutinerler boşuna
Bay Lowington onu yaparken neler olduğunu tespit ederken
sadık olana açıklama; Ama partiler çeyrek güverte idi
görüşlerinin ve işitmelerinin ötesinde. Sadece takip eden alkışlar
Grace'in Düzenin üyelerini dekore etme önerisi
Sadık kulaklarına ulaştı. Gerçekleşen törenin kendisi
bel, güvertedeki kişilerin aşırı derecede olduğunu belirtti
Jolly zamanı, performansın doğası anlaşılmamış olsa da.
Sonra, büyük koruyucu seçildiğinde,
Sadık, isyancılar için olumlu bir şekilde mide bulandırıcıydı. Güvertede olanlar
Aşağıdakilerle dalga geçiyor gibi görünüyordu, çünkü başka ne olabilirler
Gülmek, isyancıların görev yapmayı reddetmesi,
Gemide tüm emici konu mu? Durum çok tatmin edici değildi
Hafif isyancılar ve kaçaklara çok umutlu değil.

"Gülmesine izin ver," dedi Raymond, cesaretini ıslık etti, böylece
Bir liderin haysiyetini ve sıkılığını koruyabilir. "Eğer durursak,
Demek istediğimizi taşıyacağız. Tell'e baktım ve gemiye
Kuzey-Batı'ya gidiyor. Kurs bir şey ifade ediyorsa,
Belfast. "

"Konuşmanın faydası nedir?" diye bağırdı Johnson. "Önerdiğim plan
Şimdi tek kişi. Seni hareket ettiriyorum müdüre bir elçi gönderiyoruz. "

"Güverteye giremezsin," diye karşılık verdi Raymond.

"Birini güvertede selamlayabilir veya ana kabinin kapısını çalabiliriz."

"Geri çekiliyor gibi görünüyor," diye ekledi Lindsley.

"Sonunda yapmamız gereken şey bu ve biz de yapabiliriz
Birincisi, "dedi Hyde.

"Tut! İşte Howe geliyor," diye devam etti Lindsley. "Ne duyalım
Söylemeli. "

"Ne dediğini umursamıyorum," diye mırıldandı Hyde, diğer birçok kişi gibi
hafif isyancılar, virülan ve
yoğun olanlar. "Diyorum, arkadaşlar, bu yapışta fazla bir şey yapmıyoruz," diye başladı Howe
Gruba karışıklık odasının kapısında katıldı. "Sahip olacağız
Bir toplantı, bir sonraki adımda ne yapılacağına karar vermek için bir toplantı. Tüm
Eller davet edilir. "

Howe, davetiyeyi başkalarına uzatmak için harekete geçti.




Bölüm VII.

Bekletme ziyareti.


"Bu arkadaşlarla herhangi bir toplantıya katılmıyorum," dedi ihtiyatlı Hyde,
İsyancılar belirtildiği yerde toplanmaya başladığında.

Lindsley, "Söyleyeceklerini duymanın hiçbir zararı yok," diye yanıtladı.

"Ne söyleyecekleri umrumda değil.
onlara. Bence hepimizi bir kazıma haline getirmeye çalışıyorlar. "

"Şimdi birdasın ve eski bir koyun için de asılabilirsin
kuzu."

"Bir kuzu için asılmayı tercih ederim," diye cevapladı Hyde,
topuk ve sınırları kadar uzaktan yürümek
Steerage izin verir.

Yaklaşık bir düzine başka örneğini takip etti, çünkü toplantı
en çok temsil eden Runayways tarafından çağrıldığı anlaşıldı
Virülan bir isyan türü. Zaten tüm ayrıcalıklarını kaybetmişlerdi
Sezon için, sadece lütufla restore edilebilecek
Müdür ve fedakarlık edecek hiçbir şeyleri yoktu. İhtiyati değildi
Hyde ve Hyde ve gibi en hafif isyancılara danışmanlarına girin ve
Johnson, onlardan kaçındı.

"Bu yapışta pek bir şey yapmıyoruz," dedi Howe, isyancılar
Toplantıya katılmayı seçti, toplandı.

"Öyle!" diye bağırdı Lindsley.

"Peki, ne yapmalı? Bir sonraki soru bu."

"Hiçbir şey," diye ekledi Raymond, aşırı önlemleri hayal ediyordu ve
Howe'nin partisinin hareketin kontrolünü alması gerektiği anlamına gelir. "Ben gibi
Konuyu anlayın, her şey yolunda gidiyor. Sadece tutmamız gerekiyor,
Ve her şey bizim için iyi bitecek. "

"Ama biz dümende kapanıyoruz. Biz mahkumuz. Masalar
Bize döndü, "diye yanıtladı Howe.

"Hiç değil. Şimdiye kadar bizim amacımızı taşıdık. Görev yapmayı reddettik,
Ve biz hiç yapmadık. Ben bununla savaşmaktan lehine
sonuna kadar. "

"Bu, şimdi olduğu gibi bir süt ve su meselesidir ve
herhangi bir şey."

"Yapmamasının nedeni nedir?" Hafif partinin şampiyonunu istedi.

"Diyelim ki ana kapak açıldı ve teknewain hepsini aramalı
Eller-çoğumuzun nasıl kalacağını düşünüyor musunuz? Bir düzine var
o kadar çabuk geri çekilecek tavuklarınızın gözlerini yapar
Akıllı, "Gruba işaret ederek yoğun partinin şampiyonu ekledi
bir parti oluşturuyor gibi görünen Hyde çevresinde toplanan
kendi. "Ve bir sonraki çağrı yapıldığında, çok daha fazlası çökecekti.
Çok geçmeden o kadar azaltılmalıyız ki brig tutacaktı
Hepimiz ve birkaçımız günahların cezasına karşı koymamız gerekecek
kalabalığın. Bizi kazıma sürdün; Şimdi bize yardım etmelisin
BT."

"Seni kim ona yöneltti?" diye sordu Raymond, öfkeyle.

"Sen ve arkadaşlarınız elbette," diye karşılık verdi ağır şampiyon.

"Ben görmüyorum."

"Değil mi? O zaman evcil bir güvercin kadar yeşilsin," diye devam etti Howe,
akıllıca. "Bizim arkadaşlarımız-elbette kaçanları kasteddiğimi biliyorsun
Josephine-zaten yasağın altındadır. Gittiğimizi mi sandın
sadece böyle bir ilişkiye mi? Fazla değil! İçeri girdik çünkü yaptın;
Hareketinizi yedeklemek için. Şimdi bizdeyiz, geri dönmek istiyorsun ve
Bırakın arkadaşlarınız beyaz tüyü göstersin. "

"Geri çekilmek istemiyorum," diye protesto etti Raymond.

"Ama dışarıdaki bu arkadaşlar yapıyor," diye ekledi Wily Rogue.

"Şey, burada otuz ABD var, sonuna sadık kalacak.
Sen, arkadaşlar? "

"Tabii ki yapacağız," diye yanıtladı birkaç, çok hafif.

"Sözünüz ve onurunuz üzerine, herhangi birine bağlı kalmaya katılacak mısınız?
yapmak?"

Lindsley, "Bu koşullara bağlı," dedi.

"Sanırım öyle," diye küçümsedi Howe. "Bizi taşımaya bırakmak adil değil
bütünün yükü. "

"Yapmayı önerdiğimiz tek şey, sahip olana kadar görev yapmayı reddetmekti
Müdüre konumumuzu açıkladı, "diye ekledi Raymond. "Ve adil bir oyun olsun ya da olmasın çubuğu öp," diye yanıtladı Howe.

"Bundan daha fazlasını yapamayız. Müdür anladığında
Kırkımızdan fazla memnun değiliz, bizim amacımızı kazandık. "

"Gerçekten mi?" Howe flowed. "O zaman çoktan kazanmış olman hoşuma gidiyor
çünkü bu zamandan memnun olmadığınızı öğrendi. "

"Peki, ne yapmak istiyorsun?" Raymond'u istedi.

"Konuyu kıymak için bir faydası yok. Şimdiye kadar başarısız olduk.
Güvertedeki kuzular iyi vakit geçiriyor, gülüyor, tezahürat ediyor ve
Şüphesiz, bizden, biz burada, biz burada, biz burada, biz burada.
mahkumlar, "diye yanıtladı Howe, sanki sanki sanki
vahşi bir şey yapmak için. "Kendimizi hissettirmeliyiz, ki
henüz yapmadım, geminin geri kalanı için
İyi bir şaka olarak hareket ve en kötüsüne sahip olduğumuzu düşünmek.
Bence öyleyiz; Ve kendimizi hissettirmeliyiz. "

"Kafasına dövüldüğünüzde kendinizi hissettiren mi diyorsun?
Belaying iğneleriyle, Josephine'de olduğu gibi? "Diye sordu Lindsley,
kuru.

"Orada bir esinti yarattık ve bunu burada yapmak zorundayız."

"Seni ilk olarak kendinize deviren bir esinti.
Rüzgar başka bir şekilde darbe, "diye ekledi Raymond.

"Bir kavgaya ya da bu tür bir şey yapmak istemiyorum."

"Peki, ne demek istiyorsun?" diye sordu Raymond, sabırsızlıkla.

"Kendi planlarımız var; ama onları açıklamayacağız.
Diğer arkadaşların yanımızda duracağına dair bazı güvencemiz var, "
yoğun partinin temkinli liderine cevap verdi. "Yapacağız
Kendimizi hissettir. "

"Ne olduğunu bilmeden hiçbir şeyi kabul etmeyeceğiz,"
dedi Lindsley.

"Ve biz gidebilecek arkadaşlara izin vermeyeceğiz
Müdür ve her şeyi üfler. Bunu söyleyeceğim: Eğer arkadaşlarınız
Sonuna kadar yanımızda durmaya, söz, kelime ve onur sözü vereceğim, ben
geminin Havre'ye veya başka bir limana döneceğini kabul edecek
Fransa, yirmi dört saat içinde ve masaların döndürüleceği
bizim lehimize. "

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Lindsley.

"Bunu bana bırak. Başarısız olamayacak bir planım var. Adil şey yap
bizim tarafımızdan ve sizi kazıma dışında bırakacağız. "

"Bunu kabul edeceğim ve başka bir şey yok: Bizim olana kadar öne çıkacağım
duyulma şansı, "diye yanıtladı Raymond, biraz umut etmeye başlayan
Howe'nin gizemli hareketleri. "Öne çıkmaktan başka bir şey yapmayacağım."

"Sizden başka bir şey yapmanı istemiyoruz. Gerisini geri döndürürseniz yapacağız
Biz yukarı. "

"Seni yedeklemiyoruz, çünkü ne yapacağını bile bilmiyoruz
Yapmak."

"Size ne yapacağımızı söyleyeceğiz."

"Bekle! Belki de bu konuda hiçbir şey bilmesemiz daha iyi,"
Raymond.

"Hayır, yapmıyorsun!" diye bağırdı Howe. "Alacak olanları söyleyeceğiz
yemin. "

"Yemin!" Lindsley boşaldı. "Şövalyelere katılıyor muyuz
Golden Polee? "

"Hayır, hayır! Demek istediğim," diye cevapladı Howe, sabırsızlıkla. "Kelime ve
Onur-tek istediğim bu. "

İsyancıların kaçak kısmı şüphesiz zaten aşina idi
gemiyi limanlara geri döndürecek olağanüstü araçlar
Fransa. Toplantıya katılan diğerleri büyük ölçüde etkilendi
merakla. Yenilgide yoğun bir şekilde zımparalandılar.
kabul etmek istemiyorlardı. Onlara muazzam olurdu
tabloların lehine dönmesi için memnuniyet; Ama onlar
hangi güçlü makinelerin howe ve onun
Ortaklar, obducat müdürüne dayanabilirler; Nasıl onlar
onu gemiyi koymaya ve Fransa'ya dönmeye zorlayacaktı.

Hafif parti, onlar için ihtiyatlı olup olmayacağını düşünmek için emekli oldu
bu kadar tehlikeli olan bu açıklamanın bir kompaktına girmek
Karakterler olarak karakterler. Tedbire karşı önyargılar,
Ancak nişanlandıkları girişimdeki zafer öyleydi
ciddiyetle sevilen, Howe ile bile el ele vermek için cazip olduklarını,
Little, Wilton ve diğer umutsuz arkadaşlar. Bir kişi bir kez olduğunda
Yoldan gitti, daha ileri gitmek için teşvikler arttı. Ama Raymond ve
Arkadaşları kendilerini önceden taahhüt etmeye istekli değildi
anlamalarına izin verilmeyen önlemler; Ve sonunda
kendilerini gizliliğe bağlamayı kabul etti,
Şema, eğer Howe bunu bu terimlerle açıklarsa ve sonra
Çok kötü olmasaydı. Parti ön plana döndü ve
Raymond pozisyonlarını belirtti.

"Bu düşmeyecek," diye cevapladı Howe, zorbalığıyla,
Kendi kendine yeterli hava. "Planımızın ne olduğunu söyleyeceğiz ve size izin vermeliyiz
İstediğiniz gibi benimseyin ya da benimsemeyin! Hayır efendim! "

"Katılsak da, sırrınızı saklamak için önceden söz veriyoruz.
seninle ya da değil. "

"Sana güvenmeyeceğiz."

"Çok iyi," diye ekledi Raymond, kesinlikle. "Başka hiçbir şeye gerek yok.
Gel, arkadaşlar. "

Hafif partinin lideri topuğunu açtı ve kıçını hareket ettirdi,
ardından taraftarları.

"Ne yapmak istediğini düşünüyorsun?" diye sordu Lindsley, durduklarında
Sırt ışığının altında, yönlendirmenin ortasına yakın.

"Bilmiyorum; ama bunu zorlamak umutsuz bir şey olmalı
Müdür geri koymak için, "diye yanıtladı Raymond." Birkaç tane yapmak olabilir
geminin altındaki burgu delikleri. "

"Bu tür bir şey yapmam," diye ekledi Lindsley, sallayarak
KAFA.

"Ne olursa olsun; adil olanı yapmayı teklif ettik."

"Diyelim ki hareketsiz kalmayı kabul ettiniz ve sıkılmayı önermişlerdi
geminin altındaki delikler; Sözünü tutar mıydın ve
Bu konuda hiçbir şey söylemediniz mi? "Diye sordu Lindsley.

"Yapmalarına izin vermezdim; ve sonra olurdu
Gizlenecek bir şey yok, "diye yanıtladı Raymond.

"Tam olarak öyle! Bu iyi bir fikir. Neden önerilerini kabul etmiyorsunuz,
Ve sonra, gemiyi tehlikeye atan bir şey yapmak istiyorlarsa,
bunu yapmalarını kolayca engelleyin, "dedi Lindsley
Kaçakların ne yapmak istediğini bilmek merak ediyorum.

Diğerleri aynı arzudan etkilendi ve merakları
Hızlı bir şekilde ihtiyatlılığını aşıyor. Tartışırken
Soru, Hyde ve partisi, Raymond ve arkadaşlarının
kaçaklardan çekilmiş, olay yerine gelmiş ve
alakasız sorularla konferans. Tüm hafif mutinerler yapabilirse
Birlikte yapışmaya teşvik edilecekler, Howe'yi kolayca geçersiz kılabilirler ve
parti. Tam o sırada, tek başına başarı sağlayan birlik yoktu.
Steerage'de aslında üç parti vardı ve bu gerekliydi
Onları uzlaştırmak için, yoksa isyan iğrenç bir
arıza. Ancak bu, Hyde ve
Partisi endişeliydi; Çünkü teknewain'in çağrısı geliyorsa
O an, yapmasına izin verilirse görevlerine geri döneceklerdi
Bu yüzden. Raymond,
Hyde dahil diğerlerinin uyumu.

Howe, durumdan herhangi biri kadar tiksinti
daha hafif isyancılar. Onları herhangi birine sürüklemeyi umuyordu ve beklemişti
benimsenebilecek umutsuz plan ve Raymond ve onun
Parti emekli oldu, arkadaşlarına oldukça boş baktı.

"Onlar bebeklerden başka bir şey değil-daha küçük kaşıklar!" dedi,
aşağılayıcı bir şekilde. "Onlarla hiçbir şey yapmak güvenli değil."

"Ne onlarsız," diye önerdi Spencer.

"Buna inanmıyorum," diye ekledi Little. "Onlar zaten içindeler.
Bizim gibi aşağıda yapılan her şeyden sorumlu tutulacak. Hadi
Tıpkı istediğimiz gibi işe devam et. "

Önemli bir tartışmadan sonra, küçük kötü adamın önerisi
Bununla birlikte, kendi başına önerilen bir değişiklik ile benimsenen
Bütün parti yaramazlıkta yer alacaktı. Hiçbir zaman yoktu
hala sahip olduğu gibi görünen sadıkların bir kısmı için kaybolmak
Güvertede iyi bir zaman, yakında içeri girmek için aşağıya inecekti. Howe ve küçük
Beklemeye açılan ve onu yükselten ana suttle'ya gitti.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Raymond. "Beklemeye saklanacağız, sadece bir şeyin eğlencesi için,"
çok az cevap verdi. "Bizimle inmeyecek misin?"

"Bu kötü bir fikir değil," diye önerdi Lindsley. "Geldiklerinde
Bizi arayın, bizi bulamazlar. En azından bir his verecek
Ve sonra tamamen göz ardı edilmeyeceğiz. "

"Bütün gece orada kalacak mısın?" Raymond sordu.

"Evet-neden değil?" Lindsley cevapladı. "O kadar rahat değil
dağınık odalar olarak uyumak için yer; Ama bunu bir gece bekleyebiliriz. "

Hafif isyancılar bile Hyde ve Johnson, plandan memnun kaldılar, çünkü
Bir maceraya benziyordu. Lindsley'nin iknaları onları indükledi
sahip oldukları her şeyi vermek için. Sahip olmak zengin bir şey olurdu
Müdür veya memurlar yönlendirmeye gelir ve bulur
boş. Hala müdürün bir şeyler yapma şansı vardı,
Onları sadece ceza için çağırmak olsa bile; her şey için
Tamamen göz ardı edilmekten daha iyi görünüyordu.

Little and Howe, her biri elinde bir fenerle, aldığı
İleri lambadan öne geçti. Tüm üyeler
takip edilen üç partiden; hareketle ilgili hafif isyancılar
daha ziyade, suçluluğa eklenen herhangi bir şeyden ziyade eğlenceli bir parça
zaten katlanmıştı. Sonuncusu merdiveni indiğinde, Howe
Suttle'a koy ve dümen "bazı ziyafet salonu gibi
terk edildi, "çünkü görevliler ya güverte ya da mutfaktaydı,
Boş zamanlarını geçirdikleri yer.

İsyancılar beklemeye başlar başlamaz, üçe ayrıldılar
Steerage'de olduğu gibi yine partiler. Küçük, onunla
Fener, ileriye gitti, kısa süre sonra geri kalanının geri kalanı
kaçaklar; Hyde ve arkadaşları kıç gitti; ve Raymond'un partisi
ana suttle yakınında kaldı. Bekleme mağaza odalarına ayrıldı,
İleri ve kıç, uzay ortalamaları istiflemeye ayrılmıştır
kutular, fıçılar, su fıçıları ve diğer eşyalar. Su Tankları
Howe ve partisinin sahip olduğu öngörünün topuğuna yakındı
kendileri bulunur. Geminin tüm tedarikini içeriyorlardı,
Limandan limana gidiyor ya da limanda yatıyordu. Onlar öyleydi
Bay Lowington yönetiminde takıldı. Su çekildi
onlardan mutfakta bir pompa vasıtasıyla, borusu olabilir
İkisine vida bağlantıları ile ayarlanmıştır.

"İşi çabucak yapmalıyız ve bu yerden çıkmalıyız veya
Steerage'de olduğu gibi buraya bağlandı, "dedi Little, düşük bir
Ton, bu önlemi kullanmak için kendisini rahatsız etmesine gerek yok,
Denizin geminin yanına doğru doğru ilerlemesi için çok şey yaptı
gürültü, yirmi feet mesafe olanların duyamaması
o.

"Kendi parmaklarımızı yakmadığımızdan emin misin?" diye sordu Ibbotson. "Benim
Josephine'deki deneyim, su yetersizken bana öğretti
onsuz ne oldu, özellikle tuzla beslenmeniz gerektiğinde
at ve sert ekmek. "

"Öyle," diye ekledi Spencer.

"Biraz kendimiz kurtaramaz mıyız?" Wilton sordu.

"Kullanım nedir? Memurlar bulur bulmaz Havre'ye döneceğiz
Su tanklarının boş olduğunu, "diye ekledi çok az.

"Ama neden biraz kurtarmıyorsun?" Wilton'u ısrar etti. "Çok fazla şişe var
balast ve sirke varil üzerinde bir tünel. Acele et ve doldur
her adam için bir şişe. "

Bir düzine isyancı kıç acele etti ve şişeleri temin ederken
Sudan çekilmede kullanılan muslukları çok az başlattı,
Tankları temizlemek veya pompa olduğunda kullanım için gerektiğinde
Yukarıda düzensizdi. Bu,
Müdürü limana dönmeye zorlamayı amaçlayan yoğun isyancılar
hemen. Bunun etkili olacağına şüphe yok ki,
Çünkü tatlı su olmadan gemi denizde tek bir gün kalamadı
gerçek bir acı olmasa da büyük bir rahatsızlığa neden olmadan,
pano. Bu mutlu menfaat küçük tarafından tasarlanmıştı ve
Verimli dehasının icadı olacak kadar şeytani. Şişeler yetiştirildi ve tünelin yardımı ile bir düzine
Ve yarısı doluydu-sadece Howe Partisi için yeterince
Yapmayacak olanların rahatlığına dikkat etmediler
Planlarında onlara tamamen katılın. Su tanklardan koştu ve
altındaki balastın içine aktı. Musluklar büyüktü ve
Kısa bir süre tanklar boştu. Gemi her şekilde yuvarlanırken, neredeyse
İçlerindeki son damla döküldü.

"Şimdi bağlanmadan önce buradan çıkalım," dedi Little,
Muslukları ayarladıktan sonra.

"Tankların boş olduğunu öğrendiklerinde tatlı bir sıra olacak,"
Howe ekledi, partinin şimdi bir şeyler yaptığına tamamen inanarak
kendilerini hissettirin.

Wilton, "Onları uluma duymam beni memnun edecek" diye devam etti.

"Şişelerinizi gözden uzak tut," dedi Howe. "Bu arkadaşlara izin verme
Onları gör, yoksa bir fareler koklayacaklar. "

"Ne yaptığımızı bildiklerini düşünmüyor musun?" Monroe sordu.

"Nasıl yapmalılar? Denizin sallanması çok fazla gürültü yaptı
Suyun bittiğini duyamadı, "diye cevapladı çok az.

"İzin vermeyin."

Parti şişelerini kıyafetlerinin altına gizledi ve taşındı
indikleri merdivene doğru.

"Tüm bu şişelerle ne yapıyordun?" diye sordu Raymond.

"Hangi şişeler?" çok az talep etti.

"Oradaki balasttan çok fazla şişe aldığını gördük," diye yanıtladı
Partisi, olası kullanımı tartışan Raymond
tatmin edici bir sonuca ulaşmamış olsalar da uygulanacaktı.

"Şey, sana ne için olduklarını söyleyeceğim," diye yanıtladı Little. "Biz
Biraz eğlenecek, tıpkı eskisi gibi onları taşlarla peling
Kıyıda ördek oynayın, bilirsiniz; Ama bunu yapmamaya son verdik,
Mutfaktaki görevliler gürültüyü duymalı ve bir sıra yapmalı
O-hepsi bu. "

"Şimdi nereye gidiyorsun?" sordu Lindsley, tam olmayan
Bu berrak açıklamadan memnun-sanki
Mutiny, şişeleri peling şişeleri eğlendirmek isterdi!

"Aklımızı, aşağıda kalmanın pek güvenli olmadığı için yeni yaptık
Artık burada. "

"Neden?"

"Diyelim ki bizi takmalı mı?"

"Diyelim ki burada kalmayı düşündüğünü sanıyordum" dedi
Kaçakların çok kararsız olduğu sonucuna varan Raymond
amaçlar.

"Bunu yapmak niyetindeyiz; ama tüm zemine bakmamıştık.
yeni geldi, çubuğu öpen otuz kuzuların
Onları soktu, geceye yönelmeyecekti. Alacak
Saat ayakta kalmak için ve herhangi biri aşağı inerse,
Ana katta ve kabinlerden sonra uyuyacaklar,
Siz ve ben, Raymond gibi kötü arkadaşlar tarafından bozulamaz. Bu yüzden,
Görüyorsunuz, eğer balastta uyuyarak herhangi bir his çıkaramazsak,
Kendinizi hiçbir şey için rahatsız etmenin ne faydası. Bu
fikir. Direksiyona girelim ve gece için içeri girelim. "

"Geri çekmeye inanmıyorum," dedi Raymond, pek memnun değil
onu kendisiyle küçük sınıflandırmak.

"O zaman geri çekilme, sevgili dostum. Bütün gece burada kal ve bir
İyi zaman, "diye ekledi küçük kötü adam, merdivenden çıkarken ve
Scuttle'ı açtı.

Lindsley, "Geri kalanı olmazsa burada kalmayacağım," dedi Lindsley;
Ve tüm Howe partisi koşuları takip etti.

Hyde'ın partisi, diğerlerinin geri çekildiğini görünce
merdiven ve bir açıklama istedi. Howe, kaçakların
oyundan bıkmıştı ve yönlendirmeye geri dönmüştü; ve üçüncü
Kadro diğer ikisinin örneğini izledi. Bekleme boş bırakıldı
tanklar su vardı.

Bu zamana kadar güvertedeki saat konuşlanmıştı ve geri kalanı
Mürettebatın emekli olmasına izin verildi. Çünkü hiçbir tehlike olmadığı için
Mutinerler gemiden kaçacaktı, ızgara
ana kapak; ancak saatin bir kısmı, zirveler ve kafa dahil
Steward, herhangi bir denizcinin giymemesini önlemek için yakınında gönderildi
Sadık Düzenin Beyaz Şeridi, güverteye gelmesinden. Onbeş
Görevini yapan otuzdan geri dönmek için aşağıya indi.
Görünüş, hoşnutsuzlar arasında bir his yarattı. Şimdi yaparlardı
Güvertede cevap vermeyi reddettikleri hakkında ne söylendiğini tespit edin
Arama. Şimdi, ikinci elle, vaaz duyabiliyorlardı.
Müdür vaaz etmiş ve sadık alkışları duymuşlardı.
Şimdi, korkunç kaderin neyin işaretlendiğini öğrenebilirlerdi.
isyancılar.

Sadık Steerage'e geldiğinde, ilk şey isyancılar
Göğüslerini süsleyen beyaz kurdeleler fark edildi. Elbette
Bunun ne anlama geldiğini bilmek istediler; Ama biraz utanmışlardı
koşullar altında ve doğrudan sorular sormak istemiyordu
Birinci. Sadıkların konuyu açmasını istediler ve beklediler
Onlara "iyi" olmamak için ne kadar hata yaptıklarını söylüyorum. Ama
Kuzular onlara bir kelime söylemedi; onları fark etmedi veya
eylemleriyle, herhangi bir olağandışı olayın devam ettiğini belirtin
pano. Steerage'de çok fazla sessiz çatışma vardı.
Her ikisi de her ikisi de her zaman oldukça samimi olan Raymond
Aynı karmaşa odasında yattı, sürekli olarak kendini yoluna attı
ikincisi, onu akşamdan bahsetmeye teşvik etmek için
olaylar. Tremere mermer bir heykel kadar sessizdi, ancak baktı
her zamanki gibi bestelenmiş ve iyi huylu; gerçekten de daha çok
olağan.

"Güvertede hava nasıl, Tremere?" Sonunda Raymond'a sordu, hayır
İpucu önce sadık olanı ilk konuşmaya teşvik ederdi.

"Bir değişime benziyor. Tüm ellerin çağrılıp çağrılmadığını merak etmemeliyim
Furl Top-Gallant Yelkenler ve Resif Topsails Sekiz çandan önce, "diye yanıtladı
Tremere.

"Çalışma gemisine nasıl geçtiniz?"

"Daha fazla bilgi için, müdürü sorgulayın," diye yanıtladı.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Konuşma gümüş, sessizlik altın."

"Humph!" Raymond'u küçümsedi, tekil cevapları tarafından şaşkın
arkadaş.

"Gerçekten senin," diye güldü Tremere.

"Neden konuşmuyorsun?"

"Parçamı öğrenmedim."

"Bir parça duyarsızlık öğrendin."

    "O o ama ithalsizlik
    Her şeye adil bir iddiaya sahip. ''

"Deli misin Tremere?"

"'Bu delilik olsa da, içinde bir yöntem var.'"

"Alıntılarınızı bırak! Ceketinde ne var?"

"Bir ceket."

"Bana kızmışsan, Tremere, söyle."

"'Kızgın değilim! Hayır, hayır, deli değilim!'" Diye bağırdı siparişin üyesini
Sadık, uygun jestler ve ifade ile.

"Gel, kandırmayı bırak! Anlam konuşamaz mısın?"

"Yapabilirim ve yapabilirim;

    "'Nezaket isteği duyu istemektir.'

    "'Üniversite salonlarında, eski zamanlarda,
    Disiplin denilen bir adaçayı. '"

"Ama yaşlı adam Raymond'a okula gitmedin."

"İnanıyorum ki fikirlerini kaybettiğine! Şimdi, makul ol ve bir
mantıklı adam. Bu nedir? "Diye sordu Raymond, parmağını giyerek
Beyaz şerit.

"Bir şerit."

"Ne için?"

"Benim için."

"Sana kim verdi?"

"Önceden daha önce sahip olan kişi."

"Humph! Ne kadar aptalsın! Nereden aldın?"

"Güvertede."

"Ama sana kim verdi."

"Donör."

"Donör kim."

"Bunu bana veren."

"Bana cevap vermezsen, söyle. Beni aptal yerine koymaya çalışma."

"Doğanın nazik ofisini gasp ediyorum."

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun?"

"Hayır; dönmeyi kastediyorum, çünkü ben ertelemeden önce aranabilirim
dışarıda; "ve tremere, sanki sıkılmış ve çok kayıtsızmış gibi esniyor,
rıhtımını içeren dağınık odaya girdi.

Konuşmayı dinleyenler çok eğlendirildiler,
Ve sadıkların geri kalanı ipuçlarını Tremere'den aldı. Biri değil
bir soruyu cevaplar veya bir bilgi parçacığı verir
Güvertede neyin geçtiğine dair. Hepsi gibi görünüyordu
Şaşırtıcı derecede iyi huylu ve hiç kimse
İsyan, isyancılar hariç.




Bölüm VIII.

Su kısa.


"Bluff'u istedikleri kadar oynayabilirler; ama inansan iyi olur
Sabah daha önce olmasa bile bir his olacak "dedi
Howe,-Sadık Düzeni'nin on beş üyesinden sonra
Odalarına emekli oldu,-çok az tezahür etmeyen Raymond'a hitap ediyor
onun tarafından tedavi edildiği cavalier şekilde sıkıntı
arkadaş ve karmaşık arkadaşı.

"Bu ne olacak?" diye sordu daha hafif isyancı.

"Bekle ve göreceksin," diye yanıtladı Howe, gizemli bir şekilde. "Gitmedik
Hiçbir şey için bekletme. "

"Ne için aşağı indin?"

"Yakında öğreneceksin."

"Şey, hiçbir şeyim olmadığını anlamanı istiyorum
Arsalarınız ve planlarınız, "diye ekledi Raymond, ihtiyatlı bir şekilde.

"Yapmadın! Kim yapmadığını söyledi? Diyorum Raymond, sen iyi bir adamsın
sizi vuran eli öpmek; Ve umarım öpüşmeye devam edersiniz
BT. Ne olduğunu gördükten sonra Tremere'yi ne için pompalamaya çalıştın?
ile?"

"Onun ne yaptığını bilmek istedim."

"Bilmiyor musun? Bu bir blöf oyunu. Bu arkadaşlar gibi davranıyor
Yaptığımız şeye kayıtsız. "

"Kesinlikle çok kayıtsız görünüyorlar. Ne hakkında bir fikir var mı?
Bu beyaz kurdele mi demek? "

"Var? Kesinlikle var. Geminin yanından göremiyor musun?
İçinde bir bağlantı noktası olduğunda? Bu şerit kuzuları ayırt etmektir
Senin ve benim gibi kara koyun. "

"Pooh! Bunun ne faydası var?"

"Böylece memurlar onlara karanlığında ve öğleden sonra söyleyebilirler.
Ama çok az şey bu arkadaşlara zaten bir isim verdi. Onlara diyor ki
Beyaz tüyler. Onlara gülmeliyiz, onları oyun oynamalıyız, kırbaçlamalıyız
kendi silahlarıyla. Hark! "Dedi Howe, aniden başını çevirdi
Mutfağa doğru, kapının yakınında durdukları.

"Sorun ne?"

"Pompayı deniyorlar," diye yanıtladı Howe, her ikisi de açıkça duyduğu gibi
Bakır pompası tarafından yapılan emme, "squilching" gürültüsü
Cook, aşağıdaki tanklardan su çekmeye çalışıyordu.

"Ne var?" dikkate değer bir şey görmeyen Raymond'u istedi
durum.

"Boş ver; yakında öğreneceksin," diye yanıtladı şef
kaçak, refakatçisini iyice gizemli bırakırken ve
biraz endişelenmiş; çünkü bazı korkunç yaramazlıkların
işlendi.

Pompa, aşçanın çabaları altında emildi ve inledi.
Saatin kullanımı için bir tencere kahve yapmaya yöneliktir ve şimdi
Bu amaç için su elde etmeye çalışmak. Hiçbiri gelmez ve öyleydi
Pompanın düzgün olmadığı için ona sade. Bir kova ve bir
Fener, yönlendirmeye geçti ve suttle'ı açtı. .
Runaways onu yoğun bir şekilde gözlemledi; O zaman gelmişti
"Kendilerini hissettireceklerdi". Aşçı beklemeye başladı
ve yaklaşık dörtte bir saat yoktu. Boş bir şekilde döndü
elinde kova ve endişe verici zeka ile güvertede acele etti
su tanklarının tamamen boş olduğunu, ki
Steward.

Tanklar, gemi rıhtımdan hemen önce doldurulmuş gibi
Havre, baş görevliler şaşırtıcı olduğuna inanmaya istekli değildi
rapor. Aşçı ile kendisini tuttu. Bu zamana kadar
Runaways, gözden uzak kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü ve hepsi
Odalarına emekli oldu ve çoğu rıhtımlarına. Baş
Steward tankları denedi ve gerçeğinden memnun kaldı
rapor. Gemi yuvarlandığında, Lee tarafındaki musluklar bir
Birkaç damla su. Bir tokmakla geliyordu, tanklar sadece bir
İçi boş, boş ses. Steward şaşkındı ve
Keşif, çünkü gemiyi verilen gemiyi tutmaktan sorumluydu.
su ve mutfaktaki diğer tüm gerekliliklerle
departman. Özellikle durumuyla ilgili olarak çok sordu
Aşçı su çekmek için ilk geldiğinde musluklar
sıkıca kapalı olduklarından emin oldular. Bazı balastları kaldırdı,
Ve ıslak olduğunu gördüm. Kuyulara gitti, burada tüm sızıntılar
Gemi pompalar tarafından atılmak üzere toplanır.

Gemi düzenli olarak günde iki kez pompalandı ve bu görev
Mürettebat akşam yemeğine verilmeden hemen önce gerçekleştirildi. Olmalı
Kuyuda çok az su oldu; Ama tatmin etmek için yeterli
Su tanklarının içeriğinin içine aktığını söyledi.
Parmaklarından birini suya daldırarak tadı ve onun
Tazluk, gerçeğin bir başka ikna edici kanıtıydı.

"Aşçılar ve görevlilerden başka biri var mı?" sordu.

"Bildiğimden değil," diye yanıtladı aşçı. "Benden çıkmadım
Akşam yemeğinden beri mutfak. "

"Gemiden bu yana kırktan fazla öğrenci yönlendirildi
yelken açtı. "

"Komiserler bana çocukların öne çıktığını söyledi."

"Bence, bazıları beklemede ve bunları başlattı
musluklar. "

"Bunu yapacaklarını sanmıyorsun-sen?" diye bağırdı aşçıyı.

"Bazıları cüret ederse gemiyi batırırdı. Bence müdür
Bu meseleyi doğru yönetmedi. Ele geçirmiş olmalı
gençleri arma ve orada tutuncaya kadar orada tuttu
homurdanmadan görev yapmaya hazır. Şimdi içinde su olup olmadığını görelim
herhangi biri fıçılar. "

"Hayır, efendim; teknewain onları patlattı ve fıçıları temizledi.
rıhtımın içindeydi. "

Kafa görevlisi tokmak aldı ve her birinin başına seslendi
fıçı. Hepsi boştu; ve bir
zaten karışmış olanlar dışında tutuşta tatlı su damla
Balastın altındaki faul sintine suyu ile. Gemi denize gidiyordu
Hem bulutlar hem de barometre ağır hava gösterdi. Steward
Sorunlu ve hemen endişe verici olan Müdür'e acele etti
istihbarat. Bay Lowington'u ana kabinde buldu ve duyurdu
Yaptığı keşif.

"Gemiyi limana geri götürmek bir plan," diye ekledi müdür,
Kendini tatmin ettikten sonra, görevliyi sorgulayarak,
Gemi rıhtımdeyken tanklar gerçekten doldurulmuştu.

"Eh, efendim, bana öyle geliyor ki planın başarılı olması gerekiyor," diye ekledi
Steward, korkunç bir gülümsemeyle.

"Şüphesiz olacak; ama Havre'ye dönmeyeceğiz. Kapalı olacağız
Sabah Cherbourg ve orada bir liman yapacağız. Ama orada
Gemide biraz su olmalı. "

"Sadece su-jarlarda ne var, efendim. Muhtemelen on veya on beş var
hepsinde galon. "

Steerage'de büyük bir su kavanozu ve ikisinin her birinde bir tane vardı
Gemi yelken açmadan hemen önce doldurulmuş kabinler. Steward
onları çizmeye ve suyu kurtarmaya yönlendirildi
acil durumun gerektirebileceği gibi. Birkaç ton vardı
Havre'de doldurulmuş mağaza odasında buz; Ve yoktu
gerekli unsurun isteği için herhangi bir acı tehlikesi. .
Müdür, görevli ile güverteye gitti ve rüzgârın olduğunu gözlemledi
Rüzgarlara kesinlikle kötü bir bakışla tazeleniyor. Olmayabilir
Ertesi sabah Cherbourg'a Güvenlik ile Girmek Mümkün; ve Bay
Lowington, daha önce limana sürülme fikrini sevmedi.
Mutiny bastırılmıştı. Josephine rüzgardan yarım mil uzaktaydı,
kolay yelken altında; Ve denizin mevcut durumunda, bu kolaydı
Birkaç saat sonra olmayabilir, çünkü onunla iletişim kurmak önemlidir.
Bu nedenle, Kaptan Shuffles durumunu açıkladı-
Hala Grace ve Paul ile güvertede, çok gergin ve çok endişeli
emekli olun,-ve onu tüm elleri aramaya yönlendirdi.

Boatswain çağrıyı boruladı. Zirveler ve ana başlıkta başlık
Hatch, talimatlarına göre, kimin yapmasına izin vermez
Güverteye gelmek için sadık olan sıranın beyaz şeridini giymeyin. Hyde ve partisi görevlerine dönmeyi önerdiler. Vardı
Mutiny yeterince ve liderleri, bütünüyle konuşarak sordu
Müdüre rapor edilme izni. Steward
On iki ceza merdivende beklerken ona mesaj attı. .
Kaçaklar odalarında kaldı; Ama Raymond etkisiz hale geldi
onları sağlam olmaya teşvik etme çabası.

"Ortaya çıkmak!" Said Peaks, Müdür kapakta ortaya çıktığında ve
sipariş verdi.

"Görevimize dönmek istiyoruz, efendim," diye başladı Hyde; "Çok üzgünüz
İtaatsizliğimiz için ve sonuçları almaya istekli. "

"Kaçınız var?" diye sordu Bay Lowington.

"Partimizde on iki, efendim."

"Her açıdan şimdiki zamanın gereksinimlerine uyacak mısınız?
fırsat mı? "

"Yapacağız efendim."

"Ama siparişe katılmaları gerekir,"
Paul beline. "Beyaz kurdele hakkına sahip değiller, çünkü
onbirinci saatte geldi. "

Bay Lowington gülümsedi ve cezaları onarmaya yönlendirdi.
çeyrek güverte.

"Verdiklerine çok sevindim!" dedi lütuf.

"Ben de ben. Geceye ikinci derece almalarına izin verebilirsin," diye güldü
Paul.

"Evet; ve bu mavi bir şerit olacak. Gelen bir sonraki
Sarı kurdele sahibi olun ve birinci derece olun. Hepsi bu
Sahip olduğum farklı renkler, "diye ekledi Grace, ona acele ederken
Devlet salonu, tövbekârların dekorasyonu için malzemeyi temin etmek için,
Müdürün önünde duran Mizzen-Mast.

"Yaptığın şey için gerçekten üzgün misin yoksa geri çekildin mi
Çünkü planınız iyi çalışmıyor mu? "
suçlular.

"Bunun için gerçekten üzgünüm, efendim," diye yanıtladı Hyde; Ve bir
Basit gerçeği söylediğinden şüphe.

"Bu akşam beklettin mi?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Hyde, derhal.

"Hangi amaç için?"

"Sadece gittik çünkü diğerleri yaptı; ama orada uzun süre kalmadık."

"Su tanklarıyla karıştınız mı?"

"Hayır efendim."

"Biri var mı?"

"Bilmiyorum, efendim. Steerage'de üçe ayrıldık
Partiler, çünkü çok iyi anlaşmadık; "ve Hyde açıkladı
Her bir tarafın görüşleri ve sırasında işgal ettikleri yerler
bekletme ziyaretleri.

Bay Lowington, kaçakların nesnesini kolayca kavradı,
Diğer iki partiyi bekletmeyi ziyaret etmeye teşvik ettiler. Aslında gördü
Bütün gerçek olduğu gibi; Howe Partisi bunu
Başından beri yaramazlık ve diğerlerinin kurbanları
kurnaz şemaları. Planının iyi çalıştığına inanıyordu,
çünkü suçtan nispeten masum olanı ortadan kaldırıyordu.

"Bu durumda görevinize dönebilirsiniz-
Howe veya Raymond Partisi ile iletişim, "diye ekledi Bay
Lowington. "Onları olan hiçbir şey hakkında bilgilendirmeyeceksiniz.
Güvertede geçerek veya geçebilir. Koşulları kabul ediyor musunuz? "

"Kesinlikle, efendim," diye yanıtladı Hyde.

Diğerleri gerekli taahhüdü verdi, onların
Bu tür hafif terimlerle görev. İstasyonlarını mürettebatla aldılar. Ancak
Grace Arbuckle yakında mavi kurdelelerle ortaya çıktı ve Hyde
Ona Commodore tarafından yürütüldü.

"Sadıkların ikinci derecesini size veriyorum ve
Sizi mavi kurdele ile süsleyin. Kendini kanıtladığınızda
Görevinize sadık ve promosyona layık olan
Amblemi beyaz kurdele olan üçüncü derece, "dedi Grace,
Dekorasyonu göğsüne sabitlerken.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Hyde, tören tarafından şaşkına döndü.

Geri kalanların geri kalanı gündeme getirildi ve benzer şekilde,
Sadık Düzeni'ne başladı. Tabii ki bilmek istediler
Bu konuda daha fazla bilgi ve yeni organizasyon onlara açıklandı.

"Geri çekildiğine sevindim Hyde," dedi Tremere. "Gerisi ne zaman
gelen?"

"Hiç geldiklerini bilmiyorum. Yeterince aldım."

"Bu arkadaşlar ne yapmak istiyor?"

"Haklarını alın. "

"Şey, görevlerine döndüklerinde onları alacaklar, daha önce değil,
itaatsizlikleri için cezalandırılma hakkı olmadıkça, "
Tremere.

"Ren'e seyahatten vazgeçmenin hala adil olmadığını düşünüyorum.
Gitmemiz gerektiğine dair söz, ancak benim için büyük bir hataydı
Görev yapmayı redded, "diye ekledi Hyde.

"Gezinin vazgeçildiğini kim söylüyor?"

"Bütün arkadaşlar;" ve Hyde kullanılan argümanları prova etti
Öneriyi sürdürmek için.

"Şimdi sadık sıranın bir üyesi olduğunuz için,
Sırlar, "Güldü Tremere." Bay Lowington bunlara bir açıklama yaptı
Yasayı kendi ellerine almayanlar; "Ve o
Bu ifadenin özünü verin.

Hyde, kendisi ve arkadaşlarının sahip olduğu kursta daha çok tiksinti
evlat edindi ve gelecekte görevini yapmaya tamamen kararlıydı, ne olursa olsun
Kişisel görüşler olabilir. Mutinerlerin en hafifçe
Geminin kuvvetine bir düzine el eklendi ve bir düzine el eklendi.

Bu konuşma devam ederken, genç Amerika
Josephine'e doğru yöneldi. Zirveler silahlardan birini ateşlemişti
Geceleri, eşi için sinyal olan horak
ağır. Hyde'ın partisi birkaç istasyonuna geri yüklendi,
Gönüllü memurları hala yapanların yerlerini doldururken
Boatwain'in çağrısına cevap vermeyin. Josephine derhal itaat etti
Sinyal ve gemi ona koştu, gitmek için ihtiyatlı olduğu kadar,
Main-Topsail'i destekledi, çeyreğinde yatıyordu. İlk kesici
İnsanlı ve alçaltılmış, mürettebatındaki boş pozisyonlar
Mevcut en sağlam eller. Tekne için kullanılan bir düzine kesici veya fıçı
Hizmet, gemiye konuldu ve istiflemeye yardımcı olacak zirvelerle,
Kesici itildi ve gemiyi çekti.

Tekneden sorumlu memur, Bay Flucison'a ne olduğunu açıkladı
geminin gemisinde ve on iki kesici, altı tane daha
Consort'a ait, dolduruldu ve teknede istiflendi,
Genç Amerika'ya gecikmeden geri döndü. Kesici kaldırıldı,
Ve yine filo seyrinde durdu. Yeni su arzı
Mağazalardan birinde hemen kilit ve anahtar altında sabitlendi. .
Miktar hala çok yetersizdi, iki gün boyunca yeterince değil '
tam ödenek tüketim. Aşağıdaki saat yine reddedildi. BT
Raymond'un partisi tarafından beslenen cezaevlerinin yarısı dahil
soru ve istismarla; Ama onların sözlerine doğruydular ve
İsyancılar daha akıllı değildi.

Silahın gürültüsü ve kesicinin indirilmesi duyulmuştu
Kaçaklar tarafından ve on sekiz kesicinin görünümü,
beklemeye aktarıldı, başka bir başarısızlığın güvencesi
onlara.

"Buluyuz," dedi Monroe, ileri memur geçerken
fıçı.

"Belki biz ve belki de değiliz," diye yanıtladı Howe. "Sonu değil
Henüz gel. "

"Sanırım tüm içeriği için koşuda yeterince yer var
Bu kırıcılar, "diye ekledi çok az.

"Hyde ve bu bebeklerin geri kalanı görevlerine geri döndüler,"
Her zaman ilk umutsuz olan Monroe devam etti.

"Bunun için ne olursa olsun; bir şey olana kadar bu yapışmaya devam edeceğiz"
devam etti Howe. "Bu zamana kadar geride kaldığımızdan eminiz
Arkadaşlar Almanya'ya gittiğinde; Ve benim açımdan, Flucion giderken
Uzakta, bence bu bize gelebilecek en iyi şey. Biz yapacağız
Kendi kancamıza vurma şansı bulun. "

Ancak su kesicilerinin gelişi,
Runayways, ne söylediler ve yaptılar. Savaştan bıktılar,
Yine de, herhangi bir tövbe düşüncesi varsa, onu bastırdılar.
Raymond'un partisi, Hyde ve ortaklarının kusuruna kızdı,
ve gelecek kararlı ajanslar kadar karanlık ve umutsuz görünüyordu
Endişeliydiler, ama gururları hala onları durdurmaya itti.
Endişe ve umutla ıslatılmış, ertelenmiş, gece olarak döndüler
gelişmiş.

Sekiz zilde tüm eller tekrar çağrıldı. Rüzgar yarısı esiyordu
Bir gale ve sancak saati hafif yelkenlerde almıştı. Oldu
Sail'i kısaltmak için daha fazla tavsiye edilir ve bir resif
Üstsa. Sancak saati daha sonra döndü, liman
Sabah dörde kadar güverte. Rüzgar ağır gusts ile geldi
Güney-Batı ve gece yarısından kısa bir süre sonra Batı'ya yönelmeye başladı,
bu da yoğun bir sis getirdi. Orta saatte dört çan, rüzgar
Ağır fırtınalarda batıdan kare geldi. Gemi geçti ve
güneye doğru durdu, müdür Cherbourg'a girmeyi planlıyorsa
Hava izin verirdi.

Sekiz çanta, sabah saati çağrıldığında, başka bir resif
Üstsaillerde. Gün ışığında sis yapmayı düşünemeyecek kadar yoğundu
Liman ve gemi tekrar yapıştı. Koşan bir ağır deniz vardı, ama
Her şey çok iyi gitti. Kaptan Shuffles güvertede kaldı
gece, ancak daha fazlasının egzersizini gerektiren acil durum meydana gelmedi
sıradan beceri ve enerji. Rüzgar bir gale esiyordu, ancak olmasa da
çok şiddetli bir tane. Gemideki tüm öğrenciler daha kötü havalardaydı,
Ve ne olursa olsun hiç heyecan yaratmadı.

Sabah yedi çanta, Port Watch kahvaltıya çağrıldı,
Geminin düzenli rutine göre. Yemekten oluşuyordu
Kahve, sığır eti, kızarmış patates ve pişmiş rulolar
Önceki öğleden sonra. Zirveler ve baş görevliler
Steerage ve bazı kaçaklar ortaya çıktığında ve oturmaya çalıştığında
Kendileri karışıklık masalarında, bunu yapmak yasaktı. Sadece bunlar
Beyaz veya mavi kurdelelerle dekore edilmiş kahvaltı yapmasına izin verildi. -Den
Port Watch'un sekiz çan güverte gitti ve sancak rahatladı
Görevden, masalar olduğu zaman sabah yemeklerine geldi
Sıfırla. Yeni bir sıcak biftek ve patates kaynağı getirildi.
Mutfak, her saatin kahvaltı için ayrı ayrı pişirildi ve
Diğer saatin sahip olduğu gibi tam olarak ilerlediler. İsyancılar hala
Karmaşa masalarından hariç tutuldu ve şiddetli homurdandı.

Normal kahvaltı bittiğinde, masalar tekrar temizlendi,
ve isyancılar açlıklarını açacaklarını düşünmeye başladı
boyun eğme; Ama en azından masalar için yanıldılar
yine ayarlanmıştı. Bu sefer sıcak sığır eti, taze rulo yoktu,
Kızarmış patates yok, kahve yok-hiçbir şey ama soğuk köşeli sığır eti ve sert
Tack. Aşçıların veya görevlilerin hiçbiri bir şey söylemedi, kimse yapmadı
herhangi bir tür açıklama. Kahvaltı vardı-tuzlu önemsiz ve sert
Tack-Düzenli Denizcinin Ücreti. Baş Steward hafifçe belirtti
Kahvaltı zaten servis edilmemiş olanlar için hazırdı. İki
İsyancılar partileri kendilerini oturttu ve burunlarını ortaya çıkardı.
Ücret.

"Steward, bana bir kupa kahve getir," diye bağırdı Howe en yakın
garson.

"Kahve yapmak su gerektirir," diye yanıtladı adam, ciddiyetle ve
şüphesiz cevap vermesi talimatı verilmişti.

"Ya yaparsa? Bana biraz kahve getir," diye tekrarladı Howe, öfkeyle.

"Bu kalabalık için bir kahve yok," diye hidrolik olarak baş görevliyi müdahale etti.

"Ama kahvemi alacağım," diye ekledi Wilton,
dünyanın en tatlısı, dışkısından yükseldi ve acele etti
mutfak kapısına doğru.

"Avast, delikanlı!" dedi zirveler, isyanı yakadan alarak
nazik güç. "Kahve yapmak su gerektirir."

Wilton tekne yükünden korkuyordu, çünkü gemide bir gelenek vardı
bir keresinde refrakter bir çocuğa el koydu ve o
açıkça bir amaç için yönde. Ona geri döndü
masaya yerleştirin.

"Biraz kahve alamaz mıyım?" Raymond'u, baş vekilinden istedi, ne zaman
Bu yetkili koltuğuna yaklaştı.

"Yapamazsın."

"Neden?"

"Çünkü kahve yapmak su gerektirir."

"Bu ne?"

"Koşullar nedeniyle, gemideki su tedariki oldukça kısadır"
Baş Steward'ı, daha önce olduğu gibi ciddiyetle cevapladı.

"Bu benimle ilgisi yok. Su tanklarına başlamadım. "

"Emirlere uyuyorum ve kimseyle tartışmıyorum; ama eski bir söz var
bir adam tuttuğu şirket tarafından biliniyor ve sanırım bir çocuk,
fazla."

Steward geçti ve daha fazla soruyu cevaplamayı reddetti.

"Kahve alamazsak, bize biraz su ver," dedi Lindsley.

"Su su," diye yanıtladı Steward.

İsyancılar açtı ve çok az olsa da,
Önlerinde ayarlanan hoş olmayan yiyecekler. Diğer çoğu erkek gibi
"İlk Aileler" e ait olan, konserve sığır eti sevmediler
Her zaman; Ve onlardan önce, mükemmel kalitede olsa da, çok
Tuz, tuzlu suda uzun zamandır. Sığır eti parlatıyorlar
ve sert ekmek, çünkü
açlıklarını tatmin ediyor. Bazıları hakkında "bir sıra yapmak" istedi.
ücret; Ancak Peaks, böyle bir yolda çok zorlu bir engeldi
gösteri. İstediklerinden ziyade ellerinden geleni yediler,
ve dağınık odalarına çekildi.

"Peki, şimdi ne düşünüyorsun?" dedi Lindsley, kendini içine atarken
onun rıhtım.

Raymond sadece başını salladı ve dişlerini rendeledi.

"Bence satıldık ve ne kadar erken geri dönersek o kadar iyi," diye ekledi
Lindsley.

"Geri dönmeyeceğim!" Raymond'u vahşice çekti.

"Ne kadar süre tuz atı yiyebileceğinizi düşünüyorsunuz?
Yıkamak mı? "

"Ölene kadar dayanabilirim!"

"Bu kadar uzun süre dayanmanın değer olduğunu düşünmüyorum."

"Yapıyorum! Bizi bir damla su bile inkar etme müdürü nedir?"

"Göze çarpmaya ve görevimizi yapmayı reddetme hakkımız var? Howe's
Üyeler su tanklarını başlattı ve-- "

"Yapmadık!" Kesildi Raymond, vahşice. "Durmayacağım."

Direksiyona koşarak, bir köşede su kavanozuna gitti.
Kullanım için güvertede bir su kırıcı olmasına rağmen boştu
susuz olan sadık olan. Kızdı ve çaresizliğe hazırdı
adımlar. Howe'nin dağınık odasına acele etti ve tam olarak girdi
Worthy, tanklara doldurduğu şişeden bir taslak alıyordu
önceki akşam.

"Bu da ne?" o talep etti.

"Su," diye yanıtladı Howe, iyi huylu bir şekilde.

"Bize bir içki ver-sana mı? Neredeyse boğuldum," diye sordu Raymond
Hala bir alternatif olduğunu görün.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Howe, tıpayı geri koyarak
şişe. "Ağır işleri yapmıyoruz ve sonra
Bize yardım etmek için çok korkak. "

"Seninle aynı teknedeyiz; ve arkadaşlarımıza izin vermek adil değil
su varken acı çek. "

"Bizimle içeri girmezdin. Sadece bir şişe var," diye yalvardı
Howe.

Raymond odadaki başkalarına hitap etti, ancak hepsi bir
akıl. Tuz sığır eti, sahip olanlar arasında muazzam bir susuzluk yaratmıştı
Yenen ve su olan herkes arz üzerinde büyük taslaklar yaptı.
Şişelerde turşu, zeytin, ketçap ve benzeri
Makaleler, böylece su çok lezzetli değildi. Sırada
Forenoon, Raymond ve partisi gizlice elde etmeye çalıştı
Bu şişelere sahip olmak, ancak kaçaklar için çok uyanıktı
onlara; Ve akşam yemeğinden önce susuz olanlar son derece
Rahatsız, az söylemek. Durumlarını gizlemeye çalıştılar
Mümkün olduğunca sadık olandan, ama hepsi çok gergindi
ve rahatsız etti.

Saat birde, sığır eti ve pirinç pudinginin normal akşam yemeğinden sonra
sadık olanlara hizmet edilmişti, tablolar yine hazırlandı
isyancılar; Ama ücret faturası sığır eti ve sert ekmekti-bir damla değil
su. Zirveler ve Baş Steward, kararsız zemini hızlandırdı
kahvaltı zamanında yapmıştı. Raymond, dili ve dudakları kavrulmuş
susuzluk ile tekrar çaresiz kaldı ve yolunu zorlamaya çalıştı
mutfağa. Boatswain tarafından ele geçirildi ve ne kadar çok
Mücadele etti, o kadar çok sarsıldı. Kendini davranmayı reddetti ve
Zirveler onu tugaya iter.




Bölüm IX.

Mutinerlerin sonuncusu. Gale, sekize kadar gün boyunca çirkin ve gusty üflemeye devam etti.
öğleden sonra çan. Sis okyanusun üzerinde ağır asıldı ve çan
İngiliz Amirallik uyarınca her beş dakikada bir bastırıldı
talimatlar. Gemi yakın duruyordu
öğleden beri kuzey-kuzey-batı, yapıştığında, uyarıda
Fransa kıyısındaki bazı ışık istasyonunda yapılan sis sinyali,
Cape de la Hague civarında. Dört saat boyunca onun üzerindeydi
şimdiki kurs ve bu nedenle İngiltere kıyılarına yaklaşıyordu
Tekrar. İlk köpek izlemenin başında bazı işaretler vardı
hava değişikliği. Sis kaldırıyor gibi görünüyordu ve rüzgar
Daha az şiddetli gusts ile geldi.

Steerage'de isyancılar arasında en alaşımsız sefalet galip geldi.
Kaçaklar, basınç altında su tedariklerini tüketmişti.
Tuz hükmünün neden olduğu susuzluk, henüz başlamamış olmalarına rağmen
çok rahatsız ol. Kesinlikle henüz düşünmediler
veriyor, ancak daha ziyade yeni bir
su temini. Raymond'un partisi sadece teknewain'leri bekliyordu
Güvertede gemi arkadaşlarına katılma izni istemek için arayın; Ama çoğu
kışkırtıcı bir şekilde, hiçbir çağrı gelmedi. Liderleri taburcu edildi
Şiddetli olmayı bırakmaz brig; Müdürün dilemedi
Mutiny için herhangi birini cezalandırmak, kendi başına çalışmasına izin vermeyi tercih etmek
reçete ettiği diyette tedavi.

İsyancılar hariç, her biri özellikle
Jolly. Müdür politikasını onlara açıklamıştı ve
tamamen memnun. Denizciliğin tüm evrimleri gerçekleştirildi
Gale'de bile dikkat çekici bir hassasiyetle, mürettebatın
İrade haklıyken prestijlerini kaybetmemişti. Kabinde,
Hatta, kaba deniz yolcuların ruhlarını azaltmadı,
bir ölçü içinde, denizin kaba eylemine alışmıştı
Vapur ve Josephine'de yolculukları. Grand Protectress
Sadık Düzeni yaşam ve ruhlarla doluydu ve izledi
en derin ilgi ile isyanın ilerlemesi
Steerage.

Raymond'un partisinde susuzluktan muzdarip dayanılmaz hale geldi.
Lindsley'nin sırtı forenoon'un başlarında kırılmıştı, ama Raymond
Asla vermeyeceğini ilan etti-önce öleceğini söyledi.

"Kullanım nedir?" Lindsley istedi. "Çırpıldık, satıldık,
oynadı ve tüketti. Dilim bir parça kadar kuru
yıkama deri. "

"Vazgeçmekten hoşlanmıyorum," diye yanıtladı Raymond. "Geri dönmek kaba görünüyor
dışarı."

"Sadece bir an bak. Howe'nin günahları için acı çekiyoruz
arkadaşlar. Suyu bıraktılar, kendileri için bir tedarik tasarrufu sağladılar ve
Bizim arkadaşlarımız gerçekten tapuları için acı çekenler. Biz
onları sürdürmek, bize bir damla su vermeyecek olsa bile
dudaklarımızı nemlendirin. Birincisi, bir daha asla böyle bir kazıma yapmayacağım.
Aptal olduk ve kaçakları ne zaman bir yöne gittiğimde, ben
diğerine gidiyor. "

"Tüm eller, güvertede, Ahoy!" Ana kapakta teknewain bağırdı.

"Bu benim demek," dedi Lindsley, merdivene koşarak. "Gel,
Raymond. Howe ve arkadaşları cimri ve yeterince anlam ifade ediyor
yalnız kaldı. "

Çağrı boru olduğunda mürettebatın çoğu güvertedeydi. Lindsley liderlik etti
Merdivenden yukarı çıktı ve Raymond onu takip etti. Son argümanı
Arkadaş, ikincisini açıkça dönüştürmüştü, çünkü ne kadar
Vermekten hoşlanmıyor, bunun nedenini desteklemek kadar kötü değildi
Howe olarak arkadaşlar, ona su içmeyecek bile. Ve
Kaçakların Kötü İşleri için olumlu acıya dayanma fikri
hoş değildi. Suyu tanklardan çıkarmışlardı ama Raymond
Ve şimdiye kadar acı çeken tek arkadaşlarıydı
Kanunun sonucu. Kesinlikle süren bu yansımalardı
onun güvertesinde, sahip olduğu yanlışları geri almak için herhangi bir eğilim yerine
Tamamlandı. Sisin asansörü, dar bir boynu olan Portland faturasını ortaya çıkarmıştı.
İngiliz sahilinden kanalın dışına çıkıntı yapan arazi. Rüzgar
kuzeye doğru çekiliyordu ve adil hava ihtimali çok
iyi. Üstsaillerdeki resiflerden birini çıkarmak için emir verildi.
Raymond partisinin görünümü Bay Lowington tarafından fark edildi ve
Yolcular bile ne beyaz ne de giymeyenleri gözlemlediler.
mavi şerit. İsyancılar güverteye ulaşır ulaşmaz keşfettiler
belde su kesici. Üzerine bir öfke ile suçladılar
bir memurun müdahalesini gerektirdi; Ama yarım bir bardak servis edildi
her birine onlar daha önce gönderilmeden önce.

Resifler ortaya çıktı ve gemi diğer yapışmaya geldi.
Sis üzerine yerleştiğinden beri Josephine'de hiçbir şey görülmedi
Bir gece önce filo; Ancak müdürün ilgili hiçbir korkusu yoktu
onun güvenliğine. Sis-boynuzları, silahlar ve çanlar onun yolculuğunu uyarıyor
kıyının tehlikelerinden herhangi birine yaklaşım; Ve deneyimli
Navigatör bu sinyalleri tüm tehlikelerden kaçınmak için yorumlayabilir.

"Batı, yarı batı tarafından güney-batı," dedi Paul Kendall, oyunculuk
görevli yelken-usta, kursu çeyrek ustaya vererek
tekerleğin şarjı.

"Batı, Yarım Batı tarafından Güney-Batı," ikincisini tekrarladı.

"Bu bizi nereye götürecek?" diye sordu Grace Arbuckle, her şeyi izleyen
Bu söylendi ve derin bir ilgi ile yapıldı.

"Bu kurs, gemiyi USHANT'tan bir noktaya götürecek,
Fransa kıyısına yakın, Brest'ten uzak olmayan ada, "diye yanıtladı Paul
Ona geminin çalışmasını açıklamaktan özel bir zevk aldı.

"Buradan ne kadar uzakta?"

"Portland tasarısından, kim olduğumuzu gördüğünüz arazi,
Ushant'a olan mesafe yüz elli yedi mil. "

"Oraya gitmemiz ne kadar sürer?"

"Bu tamamen rüzgara bağlı olacak," diye güldü Paul. "Biz
Şu anda on düğüm kaydettiriyor, bu da bizi ondan uzaklaştıracak
yarın yarın forenoon. Ama rüzgar düşüyor ve biz olmayabiliriz
yarın geceye kadar oraya gidin. "

"Şey, acele etmiyorum; ve umarım çok zor olmaz,"
Grace ekledi.

"Bu sadece benim dileğim. Eğer su sadece durursa, umrumda değil."

"Ama Grand Protectress'in yapması için daha fazlası var," dedi
Lütuf.

"Birinci dereceyi alacak bir düzine daha; ama bilmiyorum
başlatılmaya istekli olup olmadıkları. "

"Neden?"

"Genellikle iyi bir adam olan Raymond çok çirkin.
Şimdi daha iyi hissediyor, susuzluğunu söndürdü. "

"Onunla konuşabilir miyim?"

"Kesinlikle, eğer bunu yapmak istiyorsan."

Paul, büyük koruyucuları beline gerçekleştirdi, burada kafanın
Steward, Raymond Partisine yarım bir pint su veriyordu.
Çok susadılar ve erkekler kelimeyi anlarken vardı
Şüphesiz su isteği için çok acı çekti. Onlar gibi
Görevlerine döndü ve noktaya geldi, Bay Lowington
Sık sık tedarik edilmeleri gerektiği yönünde,
memnun. Genel görüş, zaten ciddi oldukları idi
cezalandırıldı, sadece katlandıkları susuzlukla değil, olduğu gibi artırıldı
Tuz sığır eti ve sert ekmek diyetleri ile, ancak
Planlarının başarısız olmasını deneyimlemişlerdi. İkincisi
Ceza eskisi kadar şiddetliydi.

"Bayan Arbuckle seninle konuşmak istiyor Raymond," dedi Paul,
Hafif partinin rahatsız edici lideri.

"Ne için?" o talep etti.

"Kendisi için açıklayacak."

"Bana vaaz etmek istiyor mu?"

"Sanırım değil. Tabii ki onu görmek zorunda değilsin, eğer istemiyorsan
bunu yapmak isterim, "diye ekledi Paul, neden kimsenin yapmaması gerektiğini göremeyen
Grace ile sohbet etmek istiyorum.

"Söylediklerini duyacağım," dedi Raymond, küçümseme ile
Pavlus'un sevmediği.

Commodore, genç bayana suçluyu sundu. Raymond
kapağına dokundu ve kibarca eğildi.

"Seni güvertede gördüğüme çok sevindim, Bay Raymond, çünkü istedim
Geçen akşamdan beri tanıdıklarınızı yapın, "Grace başladı.

"Teşekkür ederim. Senin için herhangi bir iddianın olduğunun farkında değildim
düşünce."

"Şerit giymediğini görüyorum. Sana bir tane vereyim mi?"

"Bunun ne için olduğunu bilmiyorum?" dedi Raymond, beyaza bakıyor
Commodore'un göğsünde şerit. "Bu ne anlama geliyor?"

"Sana henüz hiçbir şey söyleyemem. Sanırım çok
Yaptığın şey için özür dilerim. "

Raymond, "Bir su içtiğim için daha iyi hissediyorum," diye yanıtladı Raymond,
iyi huylu; Ve hiçbir şüphe yok ki gerçek gerçeği konuştu.

"Sizi sudan mahrum etmenin gerekli olduğu için üzgünüm."

"Benim hatam değildi. Suyu boşaltmakla ilgim yoktu
Tanklar, "suçluyu yalvardı." Bunu yapan koşulardı. "

"O zaman kötü bir şirketteydin."

"Bence kendim," diye cevapladı Raymond, samimi bir şekilde, çünkü hala altındaydı
onu gelmeye teşvik eden klinik argümanının etkisi
güvertede.

Bu noktada konuşma,
Raymond Partisini,
çeyrek güverte.

"Memnun musun?" diye sordu Bay Lowington, hoş bir gülümsemeyle
Yüz, isyancılar ondan önce toplandığında.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Raymond, derhal ve partiden başka bir
farklı bir cevap verebilir.

"Neden güverteye geldin?"

"Artık su olmadan dayanamadık."

"Güverteye gelmenin nedeni bu mu?"

"Evet efendim."

"O zaman tatmin olana kadar eski diyetinize dönebilirsiniz" diye ekledi
Müdür, hoş bir şekilde.

"Bunu yapmak istemiyoruz, efendim."

"Memnun olmadığını söylemeni anlamadım."

"Ben değilim efendim," diye devam etti Raymond, şişkin. "Adil olduğunu sanmıyorum
ile--"

"Durmak!" Müdürü oldukça keskin bir şekilde müdahale etti. "Amaçlamıyorum
Şikayetlerinizi dinleyin. Onları düzeltmeyi taahhüt ettin
kendiniz ve sana kadar ısrar etmemen için hiçbir neden görmüyorum
memnun. "

"Su olmadan tuz önemsiz ve sert ekmek üzerinde yaşayamayız, efendim."

"Gerçekten değil mi? Katılmadan önce bunu düşünmeliydin
Suyu tanklardan çıkaranlarla eller. "

"Suyu başlatmak istediklerini bile bilmiyorduk ya da,
Daha sonra, aşçı söyleyene kadar yapmışlardı. Biz değiliz
Yaptıklarından sorumlu. "

"Belki de değil; yine de onlarla tam dostluktaydınız.
Ama konuyu sizinle tartışmak istemiyorum. "

"Memnun olsak da, görevimize dönmeye hazırız, efendim veya
Değil, "diye ekledi Raymond.

"O, sen misin?"

"Evet efendim."

"Şey, görevinizi yapmaya istekli olduğunuz sürece, sanırım
memnun olup olmadığınız önemli değil. "

Raymond cevap vermedi ve öyle olduğunu merak etmeye yardım edemedi
Müdürün bir açıklamasını soracağına inanmak basit bir
Mutinerler.

"Tüm siparişlere uymaya istekli misiniz?" Devam Bay Lowington.

"Evet efendim."

"Ve diğerleri?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Raymond'un takipçileri.

"Steerage'de olanlarla tüm iletişimden kaçınır mısınız?
Hala görev yapmayı mı reddediyorsunuz? "

"Yapacağım," diye cevapladı Raymond, daha önce bunu yapmak için karar verdi.

"Özellikle onları gerçekleşen hiçbir şey hakkında bilgilendirmeyeceksiniz.
güverte veya duyabileceğiniz herhangi bir açıklamanın faydasını verin, "dedi
Müdür. "Bu şartları kabul edenler,
rüzgar. "

Bu tekil muameleyi merak etmeye yardımcı olamayan parti
Çok zor bir konu olarak gördükleri şey,
Geminin hava rayını ve orada durdu. Açıklamaları
Müdür ve çıkardığı söz, garip olanı açıklıyor gibiydi
Beyaz ve mavi şerit bantlarının yönlendirmede yürütülmesi. Hiç kimse
bu rozetlerin ne anlama geldiğini kesinlikle tespit edebildi.

"Çok iyi. Değilseniz memnunum," dedi Bay Lowington,
hafifçe. "Cezayı hak ediyorsunuz, ancak geleceğinize bağlı olacak
Alıp almasanız da yapın. İlerleyeceksin. "

Parti beline ulaştığında, zarafetle karşı karşıya kaldılar.
Paul.

"Sadık olmaya söz verdin-sen değil misin?" diye sordu.

"Evet; ama memnun değilim," diye yanıtladı lider.

"O zaman size sadık olanın birinci derecesini veriyorum,"
Grace ekledi. "Amblemi sarı bir kurdele;" Ve o sabitledi
Raymond'un göğsünde dekorasyon.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

Anlamını açıkladı ve sonra arkadaşlarını başlattı.

"Sarı kurdelemiz nasıl olur, diğerleri ise beyaz veya
Mavi olanlar? "Diye sordu Lindsley.

"Çünkü sadece birinci dereceyi aldınız, sonuncusu
Gelmek. Eğer iyi yaparsanız ve sadıksanız,
ikincisi, sonra üçüncü derece, "diye yanıtladı Grace, bir canlılıkla
Bu, inisiyatiflerin kahkahaları tarafından hiç bozulmadı,
Onlardan önce diğerleri, emri hoş bir şaka olarak gördü.

"Kendinize layık olduğunu kanıtladığınızda,
Grand Protectress tarafından ikinci derece, "Paul ekledi."
Endişe, '
Cochon_; ' Ve sanırım sözün gerçeğini tam olarak kanıtladınız.
Cümlenin anlamı, emrin sırlarından biridir. Yapıyor musun
Bunu açıklamayacağına söz veriyor mu? "

"Birincisi," diye güldü Lindsley. "Kendim en az fikrim yok
ne anlama geliyor. "

"Ben de," diye ekledi diğerlerini. "

"O zaman hepiniz sağduyulu olacaksınız. Slogan çok değerli
davanıza dayanan ahlaki ders ve umarım bunu alacaksın
Kalp, "dedi Paul.

"Önce başa çıkmak istiyorum," diye yanıtladı Lindsley.

"Umarım şimdi memnunsunuz, Bay Raymond," diye devam etti Grace.

"Hiç değil. Tuzda açlıktan ziyade görevimi yapmaya hazırım
önemsiz ve su isteği için ölüme boğuldu; Ama ben değilim
memnun."

"Memnun değil!" diye bağırdı Grace. "Başladıktan sonra değil
Sadık Düzenin asil ve büyük bir çemberine! "

"Fazla değil!"

"Demelisin, '_NICHT Viel_,' Bu ifadeyi kullanmak istediğinizde, '
Amerikan argounu sevmeyen ve zaten
Bu yönde hafif bir eğilimi olan Paul'ü kısmen iyileştirdi.

"Şey, _Nicht Viel_, o zaman. Bir söz verildiğinde adil değildi
Almanya'ya git, bizi denize göndermek için, sadece karışıkları memnun etmek için. "

"Kaptan Shuffles iyi bir genç adam. Ona karşı bir şey söylersen,
Sadıkların emrinden kovulacaksınız! "

"Şey, ona karşı hiçbir şey söylemeyeceğim, o zaman Bayan Arbuckle; ama onlar
Diyelim ki geminin Belfast'a bağlı. "

"O toprakları görüyor musunuz, Bay Raymond?" Işığa işaret ederek ekledi
Headland'da.

"Evet."

"Ne toprak?"

"Bilmiyorum."

"Bu Portland faturası. Şimdi, gemi hangi yöne yöneliyor?"

"Güney-Batı Hakkında," diye yanıtladı Raymond, ışıklıktan baktıktan sonra
Steerage'deki anlatıda.

"Batı, Yarım Batı tarafından güney-batı," diye ekledi.

"Senin için zorba!"

"Bunun yerine," _bulle fuer Ihnen_. "Başka bir deyişle,
Tüm argolarınızı Almanca olarak söylemelisin: Kulağa daha iyi geliyor. "

"Sadece düzenli bir eski gibi parkurdan çıktığını söylemek istedim
Tuz, "güldü Raymond.

"Eğer gemi Belfast'a bağlı olsaydı, kursu batıya daha yakın olurdu.
Belfast'a gitmiyor. Brest yapacağız. Bay Lowington dedi ki
Geminin şirketinin disiplini mükemmelleştirmek için küçük bir egzersize ihtiyacı vardı ve
Havre'deki rıhtıma girme sorununu ve masrafını kurtarmak için
Gemiler Brest limanında bırakılacak. Hiç düşünmüyordu
Ren'den aşağı yolculuktan vazgeç. "

"Böylece?" diye sordu hafif isyancıların lideri.

Paul açıklamayı müdürün sahip olduğu cezaevlerine tekrarladı.
Bir gün önce veriliyor.

"Sadece karışıklıkları memnun etmek için denize gideceğimizi anladık" dedi
Lindsley.

"Kaptan kesinlikle daha iyi bir disiplin istiyordu ve bir
Gelişmesi için denizde iki gün, "diye ekledi Paul.

"Denizde iki ya da üç gün umrumda değil, eğer gidersek
Ren, "Devam Raymond. "Şimdi memnunum."

Sancak saati borulanana kadar konuşma devam etti.
Akşam yemeği. Raymond, aptalca bir şey yaptığından tamamen memnun kaldı.
kendisi ve daha da kötüsü, onun ve arkadaşlarının
Kaçakların çiftleri. Sancak saatine ait olanlar
masaya gitmesine izin verildi ve
Soğuk kızartma, tereyağı tostu ve karışıklık masalarını kaplayan çay.
Zirveler ve Baş Steward, daha önce olduğu gibi yönlendirmeyi hızlandırdı ve kimse
Şerit olmadan katılmasına izin verildi. Saat altıda, limandan sonra
Saat rahatlamıştı, ikinci akşam yemeği servis edildi ve geri kalanı
Aç ve susuz suçlular, faturalarındaki değişimden zevk aldılar.
Ücret.

Sonra koşular tuz sığır eti ve sert ekmek yemeğine oturdu,
çay veya su olmadan. Yemek onlara uymadı ve ortaya çıktılar
burunları. Tuz kahvaltılarının yarattığı susuzluk
Sabah su şişelerinde büyük taslaklar gerektirmişti ve
Akşam yemeğinden önce arzı tüketmişlerdi. Çok susadılar
Yine de hiçbiri aslında acı çekmiyordu. Yapabildikleri gerçeği
Hiç su almayın, onları daha da istemelerini sağladı. Hiçbirini yemediler
Bu zamana kadar onlara iğrenç olan tuz eti. Gemi ekmeği kurudu
besleme ve çok az yiyebilirler. Şüphesiz zordu
Onlar için dava, zengin adamların oğulları; Ama sadece itaat etmeleri gerekiyordu
Boatswain'in borusu ve "ye, iç ve doldurun."

"Buna dayanamıyorum," dedi Monroe, bir grup toplandığında
hoş olmayan akşam yemeğinden sonra dağınık odaları.

"Değil mi? Yapamamanın nedeni nedir?" homurdandı howe.

"Neredeyse boğuldum."

"Ben de öyleyim," diye ekledi birkaç kişi.

"Geri çekilecek misin?" Lider istedi.

"Susuzluktan yok olmak yerine, ben," diye yanıtladı Herman.

"Kullanım nedir?
Ibbotson. "Raymond bile sarı bir kurdele spor yapıyor ve
Şimdi bir Rab. "

"Onunla hiçbir şey yapamayız," dedi Monroe. "Seni geri hareket ettiriyorum
Ve bir içecek su al. Tüm eller sekiz çanta çağrılacak, i
Düşün, daha fazla yelken açmak için. "

"Hayır, hayır! Geri çıkma," diye mırıldandı Howe. "Kendimizi yapmadık
Henüz hissettim. "

"Öyle," diye inledi Herman. "Kimse bizi dikkate almıyor. Hatta
En son çıkan arkadaşlar bizimle konuşmayacak, cevap vermiyor bile
sivil soru. Müdür bizi mükemmel bir şekilde görüyor
hor görme. Bir şey yapmak ya da geri çekiyorum için içeri giriyorum. Olduğu gibi, biz
süt ve su olayını yapmak. Açlıktan ve boğulduk. Bu
Yaptıklarımız için göstermemiz gereken tek şey. "

"Neden vaaz vermiyorsun ve 'Transgessor'un yolu zor' demiyorsun,
Ya da orijinal olan bu tür bir şey, "Howe Howe.

"Konuşmanızdan çok iyi hissetmediğinizi yargılamalıyım," diye ekledi
Herman.

"Yapmıyorum; herhangi biriniz kadar kuruyum, ama geri çekilme fikrim yok."

"Ne yapacaksın? Bunun sonu ne olacak?" istenen
Ibbotson. "Ben yeterince aldım."

"Bu genel görüş gibi görünüyor," diye devam etti Herman.

"Küçük nerede?" Howe'yi talep etti, ki
Mutinerlerin sonuncusu servetler umutsuz hale geliyordu ve
Açlık gibi düşmanlara karşı mücadele etmek kolay bir şey değildi ve
susuzluk. "Bundan vazgeçmeyeceğim. Bir şeyler yapalım. Yapalım
Bunun için asılmış olsak bile kendimiz hissettim. "

"Ne yapabiliriz?" Herman, ciddiyetle sordu. "Burada bir
Çok fazla eşek, ben de yeterince yaşadım. "

"Birkaç saat daha tutacak mısın, arkadaşlar?" ısrarlı
Howe.

"Boatswain tüm elleri arayana kadar tutacağım, anında değil
Daha uzun, "diye yanıtladı Herman." Dilim çatlıyormuş gibi geliyor
susuzluk ile. "

Howe, çok az şey bulmak için odadan koştu,
Koşular için satışlar. Onu bitişik bir odada buldu ve
davayı ona belirtti. Küçük kötü adam rahatsız edici ve
Mutinerlerin geri kalanı kadar mutsuz ve Howe'nin sürprizine göre,
Artık acı çekmekten ziyade verim.

"Seni düşünmedim, küçük," diye küçümsedi Howe.

"Sen değil mi? Peki, bu sadece kimin dayanabileceğine dair bir soru
en uzun bir tuz atı susuz bir diyette, "diye yanıtladı küçük." yapabilirim
Herhangi bir adam olduğu sürece durun; Ama biz bununla hiçbir şey yapamayacağız.
Eğer yapabilirsek, yapışırdım. "

"Girmeden önce bir his vermek için bir şeyler yapalım.
Bu şekilde fethedilme fikrini sevmiyorum. "

"Ne yapabiliriz?"

"Gemiyi kızdıralım ya da altta delikler taşıyalım," diye fısıldadı
Howe.

"Tabii ki, bu tür bir şey demek istemiyorsun," diye ekledi çok az
korkunç gülümseme.

"Bunu bu şekilde çırpılmaktan ziyade yapmayı tercih ederim. Asla hissetmedim
hayatımda çok ucuz ve kaba, "diye devam etti Howe, önünü tekmeliyor
rıhtım ve onun yoğunluğunu belirtmek için yumruğuyla çarpmak
Gazap.

"Ben de ben de; ama bu konuda ne yapacaksın."

"Şey, kalabalık için gume sağlıyorsun ve ben sana ne olduğunu sormaya geldim
yapmak. Dostlarımızın sırtları kırıldı ve güverteye gidecekler
Boatswain'in borusu tekrar geliyor. "

"Onlarla birlikte gideceğim," diye yanıtladı Little, sessizce.

"Beklemeye girip biraz su bulamaz mıyız?"

"Hayır; Bitts bu sabah o suttle ve ileri
Memurlar her zaman izliyor. Eğer gemiyi ateşe verebilirsin
beğenmek. Kendinizi hissettirmek için yapabileceğiniz başka bir şey düşünmüyorum. "

"Yapacağım!" diye bağırdı Howe.

"Hayır, olmayacaksın," diye ekledi küçük, hafifçe.

"Yapmamamın sebebi nedir?"

"Cesaret etmezsin."

"Anlıyorsun!" dedi rahatsız edici lider, odadan cıvatalanan.

Bazı erkekler ve bazı erkekler, izin vererek en kolay bunalmış olanlardır
Onları ciddi şekilde yalnız. Howe bir his verseydi, olurdu
Brig'e bağlı olsa bile daha memnun kalmıştı. O
boş ve gururlu ve görmezden gelinmesi onu daha çok incitmekten daha fazla
dövülmüş. Onu koyacak kadar umutsuz olup olmadığı tartışmalıdır.
İnfaza vahşi tehdidi; Ama bir yığın kitap topladı ve
dağınık odasındaki makaleler ve Herman, Monroe'ya niyetini ilan etti.
ve diğerleri olan diğerleri. Hiçbir öğrencinin sahip olmasına izin verilmedi
maçlar ve yangın çıkarıcı yığınını ateşlemek için meşale yoktu.

"Aptal olma, Howe!" dedi Herman, davranışından tiksinti
lideri.

"Ben bir şeyler yapacağım," diye ısrar etti.

"Bunu yapmayacaksın."

"Evet, öyleyim! Steward yönlendirmeyi terk eder etmez, ödünç alacağım
Fenerlerden biri ve burada bir yangın olacak. "

"Hayır, olmayacak!"

"Olmamasının nedeni nedir?"

"Dostlar böyle bir şey yapmana izin vermezler. Bir adam aptal
Kendi gemisini denizde yak. ​​"

"Tabii ki yanmayacak; ama Lowington'u buraya getirecek ve
Birisi olduğumuzu öğrenecek. "

"Anlamsız!"

"Ama demek istiyorum."

"Hayır, değilsin! Hepsi buncombe."

"Bekleyin ve öyle olup olmadığını gör. Sadece Lowington'u buraya getirebilirsem,
Ve onun zekâsından korktuğunu gör, tatmin olacağım. Ben olacağım
O zaman tugaya girmeye istekli ve geri kalanının geri kalanında orada kal
dolaşmak."

"Sen bir aptalsın, howe."

"Ben çaresizim."

"Burada ateş yakmayacaksın. Eğer yapmak istediğini söylersen, ben
Bir kerede zirveleri arayacak. "

"Ben dedim ve yapacağım," dedi Howe, odadan ayrıldı.

Messfates onu takip etti. Steward yönlendirmeyi terk etmişti ve
Howe, feneri indirmek için bir tabureye sıçradı. Herman
Altından tekmeledi ve yere düştü.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Howe'yi, yumruklanmış yumruklarla istedi.

"O fenere dokunma-hepsi bu!"

"Evet yapacağım;" Ve dışkı tekrar monte etmeye çalıştı.

Herman, Ibbotson ve Monroe onu ele geçirdi ve onu geri sürükledi
oda. Gürültü, Mutinerlerin geri kalanının dikkatini çekti,
ve aşağıda olan bazıları.

"Git ve zirveler çağırın, Monroe," dedi Herman. "Onu sana kadar tutacağım
geri gelmek. "

"Bunu yapma," diye konuştu, umutsuz lideri aniden
Sakin ve görünüşte makul. "Hepiniz korkaksın. Bırak beni yalnız.
Etrafımda böyle süt ve su arkadaşları ile de verebilir. Yapmamak
Zirvelere bir şey söyle. "

"Olduğumdan daha büyük bir aptalsın," diye ekledi Herman,
Liderinin davranışındaki tiksinmesini gizleyecek acı yok.

"Tüm eller, güvertede, Ahoy!" Boatwain'i boruladı.

Howe dahil tüm eller çağrıyı yanıtladı. Mutiny sona erdi.




Bölüm X.

Kaçakların ne yapacağı.


Şaşırtıcı derecede aptalca bir isyandı, rahatlatılmamış, hatta bir gölge,
Howe'nin sansasyonel davranışı olan lider, son anlarında
Başlamasından yirmi dört saat sonra,
Genç Amerika. Ancak, diğer kasıtlardan çok daha aptal değildi
Kötülük. Kaptan, eski dünyanın potentatları gibi,
bir eylemle sinyalize edilen iktidara verilmesini istemek
Clemency, kaçakların affedilebileceğini ciddiyetle iddia etmişti,
ve geminin geri kalanıyla Almanya'yı ziyaret etmesine izin verildi. Bay
Lowington, talebin verilmesini uzlaştırmaya çalışmıştı.
Onun disiplin görüşleri. Ne başarıyla sormak gerekli değil
Konuyu düşündü, çünkü suçlular şimdi etkili bir şekilde koymuştu
Onlara herhangi bir iyilik verme gücünden.

Sis kalkmıştı ve kuzey-batıdan,
Mavi gökyüzü, güneş batarken. Deniz olsa da rüzgar denetlenmişti
Hala kanalda huzursuz bir şekilde yuvarlandı. Müdür,
Gemide su arzını tahmin etmek için baş vekili ve
Rapor, geminin doğrudan Brest'e geçmesi gerektiğine karar vermişti. O
kolay yelken altındaydı, ancak kurs verildiğinde
Kaptan, tüm elleri aradı. Ayrılıştan bu yana ilk kez
Havre'den tüm eller çağrıyı yanıtladı. Oldukça karanlık olmasına rağmen,
Koşuların varlığı derhal tanındı. Gönüllü
Denizci olarak görev yapan memurlar,
Çalışma gemisinde düzenli istasyonlar.

Beldeki su kesici, sonuncusu en kısa sürede talep görüyordu
Mutinerler güverteye geldi; Ve geçmişle ilgili tek kelime etmeden,
Steward onlara bir bardak su verdi. Onların istemi
Su rasyonuna dikkat, sadık olanlar arasında bir gülümsemeye neden oldu ve
Memurlar, acillerine kadar daha fazla emir verdiler
İstek sağlandı.

"Onları sadık olanın emrine kabul edelim mi?" dedi zarafet
Commodore, alt kısmın düştüğü açıklandığında
isyan.

"Sanırım değil," diye yanıtladı Paul. "Onlar tüm nedeni
Gemide sorun ve Bay Lowington hiçbir şeyin olmasını istemiyor
onlara söylenecek. Su tanklarını boşaltan onlar. "

"Gerçekten, emrine kabul edilmeyi hak ettiklerini sanmıyorum.
Sadık-en azından, göreve sadakatlerini kanıtlayana kadar değil. "

"Raymond ve daha önce güverteye gelenler genellikle çok iyi
arkadaşlar; Ve şimdi hepimiz inanıyoruz.
Runayways, "ekledi Paul." Yakında tüm ellerin yapmak istediğini göreceğiz
görevlerini yap. "

Susuz olanlara su verildiğinde,
Kurslar verildi ve kaçaklar istasyonlarını tekrar aldı,
ve herhangi bir karışıklık yaratmadan görevlerini yerine getirdi. .
Daha sonra üst gallant-sails ve kraliyetler sarsıldı. Şimdi disiplin
mükemmel görünüyordu ve müdürün
Mutiny tamamen haklıydı, ancak bazılarını açıklamak için acı çekti.
Bu tedaviyi kabul etmediği profesörler
tüm vakalar. İsyancıların davranışları ve geliştirilen gerçekler,
fark edilmeyi istediklerini belirtti; gemiye inandıklarını
İzni ve yardımı olmadan yelken açamadı. Bu gaf
tüm hesaplamaları için ölümcüldü ve "
kendileri hissetti. "

Ancak kaçaklar Raymond'un olduğundan daha iyi memnun değildi; Ve
Tüm hassasiyetle yelken açma görevlerini yerine getirmelerine rağmen,
Ekşi ve ormanlıklardı. Ezici bir yenilginin acısı
onlara. Zorunlu, aşağılandılar ve kret fallen. Onlar
Sıvı'nın asi yoldaşlarının davranışına öfkeli
onları terk eden şerit ve generalden yararlanıyorlardı
Kötülük yapmanın sonuçları. İşlerini yaptılar, ama bittiğinde
Gemi arkadaşlarından kaçındılar ve hatta birbirlerinden kaçındılar. Howe vardı
aptal davranışıyla kendini lider olarak mahvetti ve yoktu
aralarında daha fazla uyumlu eylem olması muhtemeldir.

Bay Lowington planını sadakatle takip etmiş ve yönetmişti
Bay Flucion, yapmayı reddedenler için aynı tedaviyi benimseyecek
Josephine'deki Görev-onları dümende tutmak ve onları beslemek için
denizcilerin ücreti. Consort'taki tedavinin sonucu henüz
öğrendi, çünkü su tedariki olduğundan beri görülmemişti
ondan temin edildi.

Gece yarısı rüzgar kuzeybatıdan taze ve tüm yelkenlerle taze patladı
Set, gemi on iki düğüm kaydetti. Casquets'teki üç ışık
Kanal Adaları'nın batı ekstresi görünürdü ve
Ushant'ı Forenoon'un erken saatlerinde görme olasılığı iyiydi. Tüm eller gibi
şimdi görevdeydi, çeyrek saatler sistemi geri yüklendi, böylece
Her bölümde altı saat kesintisiz uyku olabilir. Oradaydı
Güvertedeki saatin, yönlendirmek dışında yapması ve bir
dikkat; Ve isyan hakkında çok fazla tartışma vardı
General ve özellikle genç Amerika isyan ediyor. Genel olarak
İsyancılar tarafından bile "ödemediğini" kabul etti.

Kaçaklar bir ölçülerde ilk allıktan kurtulduktan sonra
Yenilgi, bazıları şeritleri bilmek istedi; ama
Sadık Düzeni üyeleri kendilerini düşünmediler
kuruluşun sırlarını vermeye yetkili ve
Onları açıklayın. Kuşkusuz gizemden zevk aldılar ve tutmayı istediler
Kendi eğlenceleri için. Howe, bir dil bulduğunda, kınadı
arkadaşları korkaklıkları için yaramazlık ve neyle övündü
Onu destekleselerdi harika şeyler başarılırdı
son; Ama en samimi ortakları ondan tiksinmişti ve
ondan mümkün olduğunca kaçındı.

Sabah yedi çan, kahvaltı kahvesi, koyun eti pirzolası,
Patates ve sıcak bisküvi, port izlemesine koşu yollarının çoğunu koydu
eskisinden daha iyi mizah ve bir diğeri bunlar için benzer bir hizmet yaptı
Yarım saat sonra sancakta izle. Onlar yedik ve içtiler
ihtiyaç duydukları her şeyden ziyade ve muhtemelen
Tuz sığır etinde somutlaşan kötülük yapmanın sonuçlarını düşünmek ve
Sert ekmek, bir damla su olmadan.

Forenoon Watch'taki bir zilde, Foretop'ta Göze Gözler Bağladı,
"Land, ho, Lee Bow." Bir saat sonra, cesur engebeli kıyılar
Ushant açıkça görülüyordu ve Dr. Winstock Paul ve Grace'i bilgilendirdi
İngiliz filosunun altında olduğu sularda olduklarını
Amiral Sir Edward Hawkes, büyük deniz zaferini kazanmıştı.
1759'da Fransızca.

"Yelken, ho!" Gözetleme bağırdı.

"Nerede?" Memur ileri çağırdı.

"Hava Yayında. Bu bir Topsail Schooner ve gibi görünüyor
Josephine. "

Gözlükler talep görüyordu ve memurlar yakında kendilerini tatmin ettiler
Önümüzdeki yelken eşi oldu. Belli ki, rüzgara sarılmak
Yakından, kıyıdan genç Amerika'dan daha ileri gitmişti.
USHANT'dan bir pilot aldı ve Bay olsa da, kursuna devam etti.
Lowington onunla iletişim kurmak ve sonucunu öğrenmek için endişeliydi
Gemide de hüküm süren isyan. Adadan, gemi
bir pilot tarafından bindik ve Josephine'den sonra
Limanın tek girişi olan Goulet de Brest. Bu pasaj
bir milden fazla değil ve her iki tarafta güçlü tarafından savunuluyor
kaleler. Liman, kara kilitli bir koy,
en büyük sınıf ve en az beş tane barındıracak kadar alana sahip
yüzlerce. Brest, Fransa'nın en önemli deniz istasyonudur,
Ve kalesi ve rıhtımları genç turistlerin ilgisini çekti.
Seksen bin nüfus içeren şehir üzerine inşa edildi
Bir tepenin zirvesi ve yamaçları, bazı sokaklar üzerinde
araçlar için geçilemez olacak kadar diktir.

Josephine zaten demirlemeye gelmişti ve gemi onu takip etti
Örnek, yalan söylemek güvenli olduğu için ona yakın pozisyon almak. Gibi
Her zamanki, gemiler limana geldiğinde,
tahta, yeni manzaralar ve sesler için tuhaf bir şekilde kabul edilebilir.
Voyager şişen okyanusun monotonundan geliyor; Ve öğrenciler
en iyi şekilde yararlandı. Limana girerken, tüm eller görevdeydi;
Ve yelkenlerin hepsi kıvrıldıktan sonra, Kaptan Shuffles bunu ilan etti
Mürettebatının disiplininden tamamen memnun kaldı. .
Genellikle iyi denizciler olan Runayways, başka ne olursa olsun
"tekrar yaramazlıktan boru" ya da denemek için ihtiyatlı olduğunu düşünmemek
herhangi bir karışıklık yaratın. Bir şey giderse tüm gözler onlara sabitlendi
yanlış ve yanlış yapmak için atıldılarsa,
gereklilik. Ama Brest onlar için eski bir hikayeydi ve büyüdü
hoş olmayan anılar. Limanı biliyorlardı ve aşina oldular
Manzaralar, bu limanda Josephine'in gemisinde üç kişilik hizmet vererek
Kaçak geziden haftalar sonra. Gerçekten de liman hakkındaki bilgileri
Onları birçok soru soran başkalarıyla lehine getirdi
görülecek nesneler hakkında.

Her şey geminin gemisinde rahat yapıldıktan sonra, bahçeler kare,
Ve her ip savaşın tarzında gergin bir şekilde çekildi, ilk kesici
ve müdür Josephine'i ziyaret etti. O'nun üzerinden geçerken
tarafı, Adler, Phillips ve Runaways'in diğerlerini gördü.
Consort'a, güvertede ve planının
gemide olduğu gibi.

"Şey, Bay Fluxion," dedi, elini tuttuğu için yeteneğinin elini kavradı
Asistan, "Görüyorum ki Josephine henüz senden alınmadı."

"Hayır, efendim. Gemide bir düzine isyan vardı," diye yanıtladı
Başkan Yardımcısı, "Ve onlar şimdiye kadar gördüğünüz en hasta köpeklerle ilgili. Ben
onları direksiyonda tuttu ve tuz sığır eti ve sert ekmekle besledi
Bana önerdin. "

"Onlara su verdin mi?"

"Bir damla değil. Ruffianslarınızın suyu suyduğunu öğrendikten sonra
Tanklar, hepsinin aynı teknede oldukları ve arkadaşlarımın
seninki kadar tapudan sorumluydu. Sanırım hepsi bir
Havre'den ayrılmadan önce planlanmış plan. "

"Olur mu bilmiyorum.
Farklı bir şekilde, genç raskallar çok sayıda sürüklemediyse
Nadiren bize herhangi bir sorun çıkaran öğrencilerin. "

"Plan iyi çalıştı, ancak bunu çok güçlü bir şekilde onaylamamıştım
Birinci. Dün gece, isyancılar benim için gönderildi ve yalvardı.
Gözleri, görevlerine dönmelerine izin verilecek,
Gemide kaldıkları sürece sadık. Onlara oldukça şiddetli verdim
Ders, ama bunlarla ilgili hiçbir ilgileri olmadığını açıkladılar.
gemide su tankları ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ben değilim
Bu adamın söylediklerine inanmaya yatkın. "

"Biliyor olsun ya da bilseler de çok önemli; kesinlikle kabul ettiler
Birlikte görev yapmayı reddetmek için. Peki, duyularına geldiler
Şimdi ve her iki gemi de iyi görünüyor. Tabii ki, ne sonra
oldu, bu yaramazlık üreticilerini bizimle almak uygun değil
Almanya'ya, "diye ekledi Bay Lowington.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bay Flucion derhal.

"O zaman, İtalya'ya giderken, onlarla ne yapılacak
Yok mu? "Diye sordu müdür, endişeyle.

"Kışı kocasıyla birlikte İtalya'da geçirmeyi planlayan kız kardeşim,
beni özel ile bağlantılı bir iş meselesinde görmek istiyor
mülk. O geçersiz olduğu için, sanırım bana danışmak istiyor
Mülkünün eğilimi ile ilgili olarak, böylece çocukları keyif alabilir
Öldükten sonra; çünkü daha önce söylediğim gibi, kocası
Güvenilir bir adam değil. Daha az sonuç meselesi olsaydı,
ayrılmayı düşünmezdi. "

"Kuşkusuz gitmek senin görevin ve bunu yapmalısın. Ama ben yapmıyorum
Otuz öğrenciyi Howe, Little ve
Dr. Carboy'un tek suçlamasında Phillips. O iyi bir adam; Ama var
Böyle bir sorumluluk için yeterince dokunma ve enerji değil. "

"Diyelim ki onları yanımda götürüyorum," diye önerdi Bay Flucion, gülümseyerek.

"Bu pek mümkün değil."

"Demek istediğim Josephine'de," diye ekledi Başkan Yardımcısı.

"Cebelitarık boğazında uzun bir yolculuk turu."

"İtalya'ya ulaşmak için acelem yok. Ne kadar sürmeyeceksin
Almanya?"

"Yaklaşık üç hafta."

"Yirmi bir gün deyin," dedi Bay Flucion. "Josephine bir
Hızlı gemi. En uygun koşullar altında,
Sekiz gün içinde koş. Adil bir pasaj on iki gün olurdu. Bir kalırsam
Kız kardeşimin yaşadığı Cenova'da gün, seyir yirmi beş sürecek
günler. "

"Birkaç gün ya da bir hafta hiçbir sonuç yok," diye ekledi Bay
Lowington.

"Ama varsayalım, gemiyi Lizbon'a götürdüğünüzde,
Orada tanışın, ayın yirmi veya sekizinci hakkında söyle. "

"Planı seviyorum; ama erkekler için biraz zor değil mi?"

"Hiç de değil. Onlara bol miktarda deniz hizmeti veriyor; ama bu
Şikayetlerine ihtiyaçları var. Onları taze olarak iyi besleyeceğiz
hükümler ve bu,
Yılın Sezonu. Ama sadece zorluğu çözme fikrinden bahsediyorum
öneriyorsun. "

"Konuyu düşüneceğim ve geceden önce size bir cevap vereceğim,"
Bay Lowington, düşünceli bir şekilde ekledi.

"Plan kabul edilirse, yanımda zirveler ve bitts olmasını istiyorum,
Kelepçeleri ve Gage ile saat memurları olarak hareket etmek. "

"Onlara sahip olacaksınız," diye yanıtladı Bay Lowington,
Teknenin memuru, mürettebatını arayacak, gelmesine izin verilen
pano.

İlk Cutter'ın ekibinde, kaçan üç kişi vardı.
Adler, Phillips ve diğerleriyle iletişim kurma fırsatı
Consort'ta kaçak. Her taraf diğeri ile ilişkili olduktan sonra
İsyan deneyimi ve tatmin edici olmayan sonuçları hakkında yorum yaptı,
Eski konuya değindiler-Havale Havale Nasıl Gitmek İçin
Arkadaşlarından çoğunu bekliyorlardı.

"Old Carboy kalabalık gitmişken bizden sorumlu olacak" dedi
Sheffield, saygısız bir şekilde. "Onun üzerine kolayca gelebiliriz."

Phillips, "Sadece kıyıya çıkabilirsek, iyiyiz," diye ekledi Phillips.

Adler, "Sadece Paris'e ücretimizi ödeyecek paramız yok."

"Biraz yetiştirebilirim," diye önerdi Sheffield. "Babam bana bir mektup gönderdi
bir Paris bankacısına kredi; Ama herhangi bir bankacı biraz para almama izin verecek
Paris'e onun lehine çizersem. "

"Fikir bu!" diye bağırdı Adler. "Ben de bir mektubum var."

"Ama bu sefer birlikte gitmeyeceğiz," diye ekledi Little.

"Herhangi bir şekilde, eğer sadece gidersek," dedi Phillips, coxswain olarak
İlk Cutter mürettebatını aradı ve konuşmayı sona erdirdi.

Gemiye ulaşılır ulaşılmaz yenilendi ve tekne çekildi.
Kaçaklar, geziye katılma düşüncesini terk etmişti.
Ren; ve "Nasıl Kaçırılır" onlar için heyecan verici bir konuydu. İçinde
Üstler, Bowsprit'te ve diğer tenha yerlerde, küçük düğümler
Onlar konuyu tartışmak için toplandı. Daha iyisini yapmak için verilen sözler
Unutuldu ve geçmişin acı deneyimi tamamen göz ardı edildi. Eğer
gemiden veya eşinden uzaklaşabilirler,-hangisi olursa
Sınırlı olacaklardı,-tüm onların için değişiklik yaparlardı
acılar ve tüm aşağılamaları. Herman ve Little
Özellikle ciddi, ancak geç liderleri Howe'den kaçındılar. Perth onlara kaybolmuş olarak kabul edildi, çünkü üzerinde beyaz bir şerit giydi.
meme ve memur olarak görevini yapmıştı.

"Carboy gözlerini kapatana kadar hepimiz bir iki gün dindar olacağız"
çok az dedi. "Sen ve Ibbotson, kendimize bakacağım ve
Dostların geri kalanı da aynısını yapmalı. Bir fikrim var. "

"Sen var mı? Bu nedir?" Herman'ı istedi.

"Kuzular alır almaz hepimiz Josephine'e gönderileceğiz
Almanya için başlamaya hazır. "

"Evet, sanırım öyle," diye ekledi Herman, hevesle.

"O zaman kolay bir mesele olacak. Ama henüz bunun hakkında konuşmak istemiyorum.
Çok fazla aşçı çorbayı bozdu, "devam etti.
gizemli güvence.

"Bize ne olduğunu söyle. Bahsetmeyeceğiz."

"Her şeyi düzenledim; ve arkadaşlarımızın geri kalanı akıllıysa,
Bundan yararlanabilirler. Hepimiz bu limanı oldukça iyi biliyoruz "
Küçük kötü adam ekledi.

"Neden bize fikrin ne olduğunu söylemiyorsun?"

Ana üstteki koltuğundan küçük gül ve bunu görmek için baktı
Hiçbir meraklı kişi kedi harmanlarında gizlenmedi.

"Bundan herhangi birinden bahsetmiyorsun, anlıyorsunuz ya da ima ediyorsun.
Üçümüz, tekrar ediyorum, sadece kendimize bakmak zorundayız. Ibbotson
Paris'e ulaşmak için parayı bulun ve ben beyinleri döşedim. "

"Ne bulacağım?"

"Mümkünse Paris'e giden yolu bulun. İyi bir adamsın, Herman ve
Seni içeri alacağım çünkü sen biraz punkinsin. "

"Ama bize planı söylemedin," dedi Ibbotson, özellikle değil
Küçük arkadaşının kendi kendine yeterliliğinden memnun.

"Sana söyleyeceğim," diye fısıldadı küçük, boynuna bir kol atarak
Her arkadaşının ve başlarını ağzının yanında bir araya getiriyor.
"Geceleri, her şey sessiz olduğunda, birimiz sadece
kablo ve bitmesine izin verin. O zaman başka bir gemiyi söyleyecek
Sınırlanıyor. Bu bir satır yapacak. O zaman yapmaya çalışacağız
bir şey. Siz, Herman ve ben, bir çizgi taşımayı teklif edeceğiz
Gemi-Örneğin gemi. Carboy-daha fazla bilmeyen bir
bir yavru kedinin on emrinin yapmasından daha
BT. Sonra üçü bir tekneye atlayacağız ve çizgiyi taşıyacağız. Yapabiliriz
Tıpkı en iyi düşündüğümüz gibi gemiye taşıyın ya da değil; Ama bahse girebilirsin
Hayatın Josephine'e geri dönmüyoruz! Bu sana nasıl vuruyor? "

"Evet; ama tüm bu zamanlarda kepçeler ve gage nerede? Hakkında her şeyi biliyorlar
Bir gemi, eğer Carboy yapmazsa, "diye önerdi Herman.

"İstersen," diye yanıtladı küçük, güvenle.

"Diyelim ki güvertede olurlar ve tekneyi almaya hazırlanırlar
Ve çizgiyi kendileri mi yürütüyor? "

"Çok daha iyi! İhtiyaç ve iyi yönetimi sayesinde
Müdür, Josephine'e ait dört tekne var, "diye yanıtladı
Her acil durum için sağlanmış gibi görünen küçük kötü adam
ki bu gerçekleşebilir. "Tekne ve marangozun
Gemiden uzak, başka bir çizginin olması gerektiğini önereceğiz
başka bir gemiye taşındı; Ve Bay Carboy, gerekliliğini görecek
Tedbir. "

"Belki de görmeyecek," dedi Ibbotson.

"O zaman denize düşeceğim."

"Denize düşüyor musun?"

"Tam olarak öyle," diye yanıtladı Little.

"Bunun onunla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Herman.

"Değilsin mi? Umarım sen ve Ibbotson'un cesareti olurdu ve
Beni sulu bir mezardan kurtaracak enerji ve her şey. "

"Ne! Senden sonra atlayın?" Herman sordu.

"Hayır! Aklılarınız ne kadar ağırdır! Pantolonunuzu nemlendirmenize gerek yok.
Sadece dördüncü kesiciyi suya bırak, beni al ve sonra
kıyıya giden yolu bulacak. "

"Diğer bazı arkadaşlar sizi bir
Sulu mezar ve tüm bu tür şeyler, "diye ekledi Herman.

"Eğer yaparlarsa, onlar için çok daha iyi. Sen ve Ibbotson yapmalısınız
Elbette tekneye girdiğinizden emin olun. HAYIR OLACAK
Perth gemide bırakılmadığı sürece memurlar rahatsız edecek. Eğer öyleyse,
Elbette. Ne yapacağını bilecek. Diğer arkadaşlar istemiyorsa
Bizimle Paris'e gidin ya da daha doğrusu kendi kancalarında,
Gemi ve hafifçe profesöre kır, hepimiz
boğuldu. İşletme hakkında bir sorun parçacığı olmayacak.
Davayı yönetmenin yirmi başka yolu daha var. Kuzular
kapalı ve biz Josephine'in gemisine konuruz, düzenleyeceğiz
her şey."

"Belki de gemide kalacağız," diye önerdi Herman.

"Gemi için çok daha kötüsü, çünkü kablosu da zorlanabilir
geminin olduğu gibi. "

"Bu öyle."

"Karanlıkta, gemide ve kıyıya atılmakla yükümlü veya
Başka bir gemiye karşı koşmak için büyük bir heyecan olacak ve biz
dilediğimiz her şeyi yapabilir. Dostların geri kalanı ne olduğunu gördüğünde,
kendilerine bakabilirler, "diye devam etti küçük,
Başarısızlık olasılığına inan.

"Çok iyi; kıyıya geldiğimizi varsayalım-o zaman ne?
Brest'te olacak, bu da güçlendirilmiş bir şehir, kapıları olan
Hiçbiri izinsiz geçemez, "dedi Ibbotson.

"Kapılarını boşver. Paris için Demiryoluna Giteceğiz. En kısa sürede
Biletler için ödemek için biraz para topluyorsun,
dinlenmek."

"Şüphesiz parayı artırabiliriz. Babam bana bir mektup gönderdi
Beş yüz frank için kredi. Kuzenimin alabileceğini söylediğini duydum
Bankacılar, akreditifindeki herhangi bir büyük şehirde para
Birbirlerine, "diye ekledi Ibbotson.

"Sana sadece dairesel bir kredi mektubu göndermiş olsaydı,
Hemen hemen her yerde, "dedi Herman.

"Eh, mektupta hiç para toplayamazsak, altın bir saatim var
Bu New York'ta yaklaşık yüz dolara mal oldu. İki yüz toplayabilirim
Francs ve geri döndüğümüzde onu kullan, "diye devam etti Ibbotson.

"Bu konuşma!" diye bağırdı çok az. "Bir adamda enerji görmeyi seviyorum.
Aklımda bir şüphenin hayaleti yok ama Paris'te olacağız
Bundan iki veya üç gün içinde. "

Bu ilginç konuşma, Boatswain'in çağrısı ile kesintiye uğradı,
Tüm elleri toplamak için borular. Mürettebat daha sonra bir saat içinde delinmişti
Alışmanın ve yelken açmanın tüm evrimleri. Kaçaklar
çok denenmiş deneyleri tekrarlamamaya cesaret etti
Havre'de görünen başarı, çünkü filonun gönderileceğinden korkuyorlardı
Matkap mükemmel değilse tekrar denize. Çeşitli hareketler
takdire şayan bir şekilde ve tamamen kaptanın memnuniyeti
Karışıklar. Geminin şirketi daha sonra yemeğe verildi. Geldiklerinde
Güvertede, "Tüm Eller, Derse Katıl" sinyali gemide uçuyordu
gemi. Bu, ziyaret etmeye sabırsız olanlar için umutlu bir işaretti
Ren ve mürettebatın çoğu Profesör Mapps'ın duymaya hazırdı
Almanya'nın Tanımı.

Geminin şirketi gelişini beklerken
Josephine's, belde çok ilginç bir tören yapıldı.
Sadık Düzenin Büyük Korunması üyeleri yükseltti
İkinci derece ila üçüncüsü, onları beyaz kurdele ile süslemek.
Tüm görevlerinin yerine getirilmesine sadık kaldılar ve zarafet
tüm üyelerin şimdi eşit bir temelde durması gerektiğinde ısrar etti.
Sarı şeridi giyenler ikinci dereceye kadar ilerlediler;
Ancak Grace onlara dikkatle dinlerlerse
Ders, geceden önce beyaz şeridi almalıdırlar.

Josephine mürettebatı ile hemen Bay Fluxion geldi.
Daha fazla ayrıntının bulunduğu müdürle ana kabine emekli oldu
Cenova'ya yolculuk tartışıldı. Sonunda kabul edildi
Başkan Yardımcısı'nın planı kabul edilmeli ve Josephine
Ertesi günün başlarında yolculuk için yerleştirilebileceği için yelken açın.
İki gemi, ayın sonuna doğru Lizbon'da buluşacaktı ve
Bu limandan evlere doğru ilerleme. Zirveler ve Gage gönderildi
ve geçici olarak aktarılmaya çok istekliydik
Consort; Leach, gemi bekçisi olarak kalacakken,
Almanya'da partinin yokluğu sırasında genç Amerika.

Profesör, Steerage'deki konferansına katılırken, Bay
Flucion, iki ileri memurla eşliğe geri döndü ve,
Kafa görevlisini alarak kıyıya doğru ilerledi. Yarım saat içinde
Su teknesi Josephine'in yanındaydı, su tanklarını dolduruyordu ve
fıçılar. Günün ilerleyen saatlerinde birkaç kıyı teknesi geldi.
Steward'ın satın aldığı hükümler ve malzemeler. Geceden önce
Josephine, Akdeniz'e kadar uzun yolculuk için hazırdı,
Geminin gemideki hiçbiri hiçbir şey bilmese de
Olağandışı devam ediyordu.




Bölüm XI.

Almanya'da kısa bir ders.


Boatswain'in çağrılarına cevap olarak, "Tüm eller, derse katılın,
Ahoy! "Her iki gemi de gençlerin dümeninde toplandı
Amerika. Arbuckles, üzerinde bulunanların yakınında koltuklar vardı.
Profesör haritalarını, diyagramlarını ve diğer resimlerini sergiledi.
öğretiler. Bu dersler farklı lehine alındı
Çeşitli öğrenciler tarafından. Paul Kendall, Shuffles, Gordon ve
Tremere onları çok değerli ayrıcalıklar olarak gördü, diğerleri
onları dayanılmaz delikler olarak. Bazıları bir kısmı ile ilgileniyorlardı
açıklamalar ve tarihsel detaylar, diğerleri kulaklarını
Bütün, hepsi bir şey olarak düşünülebilecek herhangi bir şeyi dinlemesine rağmen
hikaye.

Kaçaklar mevcut konferansı görenler arasındaydı-
Almanya'yı ziyaret etmeyi beklemiyorlardı-dayanılmaz bir sıkıntı olarak. Onlar
dinleyebilecekleri veya dinlemeyecekleri yerleri seçmeye dikkat ettiler
Profesörün dikkatini çekmek. Herman ve Perth oturmuşlardı
Teknewain duymadan önce kendileri gangwaylerden birinin yakınında
Arama. İkincisi gemide çok şüpheli bir pozisyon aldı. O olmasına rağmen
Sadık Düzenin Beyaz Şeridi'ni giydi, bu bir sorundu
kurumun nesnelerine sempati duyup duymadığı. O vardı
Mutinerler yerine bir denizci olarak hizmet etmeyi reddetti; Ama rağmen
Reddetmesinden Capstan'daki yerini aldı ve ne zaman havada gitti
Üstsailleri sallamak için emir verildi. Fikri beğenmedi
Yalnız olmak ve eğer bu kadar çok sözde resmi olarak geri çekilmediyse,
bunu eylemleriyle yaptı. Onunla hiçbir hata bulunamadı,
Görevinin sadık olarak taburcusu endişe duyuyordu; Hala onun pozisyonu
Tamamen tatmin edici değil.

Sadece fakülte ve memurlar onun açısından şüphe duymadı
Ayakta, aynı zamanda eski ortakları. Hiçbir şey yapmamıştı
Geçmiş için pişmanlığını, bir yandan ve
Kaçak arkadaşlarına hala onlara sempati duyduğunu garanti edin. .
Müdür onu nereye koyacağını bilmiyordu ve sonuç olarak
onun cezasından kurtulup rahatlamaması gerekip gerekmediğine karar vermek
Josephine'deki geçişler ve eşlik etmesine izin verilebilir
Almanya parti.

"Ren'e Ren'e mi gidiyorsun, Perth, diğer arkadaşlarla mı gidiyorsun?" sorulan
Herman, Gangway B'nin açılışında otururken kendilerini oturturken

"Bu bildiğimden daha fazlası; ama sanırım ben de düşünülüyorum
Kötü, "diye yanıtladı Üstat, hafifçe.

"Kuzulara katıldığını sanıyordum."

_ "Nicht Viel!" _

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Fazla değil!"

"Hepimiz öyle düşündük. Arkadaşlarımızdan birine bir kelime konuşmadınız
Kabine girdiğinizden beri, "diye ekledi Herman.

"Şey, senin için de dua ettim. Bir denizci almayı reddettim
Steerage'deki arkadaşlarınız eğildiğinde ve gelmeyecek
zamana. "

"Sen de yapmadın!"

"Yine de yaptım; ama yalnız kalamadım ve bir çeşit geri döndüm,
Tıpkı geri kalanınız gibi ve diş telinde çalışmaya gitti ve
Buntlines. "

"O zaman gerçekten kuzu değil misin?"

"Kendimi tanıyorsam değil! Kabine girmek için hiçbir şey yapmadım;
Orada olduğum benim hatam değil. Ren'e gideyim de gitmesem de
Diyelim ki arkadaşlarımızın geri kalanının olmayacağı yeterince kesin. "

"Hayır; tüm şansımızı bozduk."

"Hiç şüphe yok," diye güldü Perth.

"Ama Paris'e gidiyoruz," diye ekledi Herman, fısıltıyla. "Bizim
teller hepsi koydu. "

"Yine de sen misin?" dedi Perth, iletişim ile derinden ilgileniyor.
"Seninle gitmek istiyorum."

"Ama biz bir grup içinde gitmiyoruz; bir kadroda sadece iki ya da üç.
Bu konuda herhangi bir arkadaşımıza bir şey söyle. "

"Asla kimseye hiçbir şey söylemiyorum," diye güldü Perth. "Ama bilmek istiyorum
bunun hakkında daha fazla bilgi. "

"Düzenlemelerin hepsi yapıldı ve herhangi bir şans olduğunu sanmıyorum
başarısız olmak. "

"İyi!"

Ancak profesör bu noktada dersine başladı ve
susturdu, böylece fısıldamak bile ihtiyatlı değildi. Öğrenciler
bu derslerde kağıt ve
kalemler, böylece özellikle tarihler ve
istatistikler.

"Partimiz Little, Ibbotson ve benden oluşuyor," diye yazdı Herman
Perth'in okuyabilmesi için yerleştirdiği makalesi.

"Pul sen var mı?" Perth yazdı.

"Hayır; ama Ibbotson'un biraz yükseltebileceği bir kredi mektubu var."

"Amcam, Glasgow'da bana yirmi pound-beş kiloluk notlar-
Babamın isteği. Havre'de aldım, "diye yazdı Perth." Katılacağım
Almanya'ya gidersem Paris'te sen; Değilse, seninle başlayacağım. Pop. N.
Ger., 28 Mill.; S. Ger., 12.5 Mill.; toplam, 40.5 değirmen.; eşit
pop. Fransa. "

İkinci Master notlarının tarzındaki ani değişiklik
Müdürün yönlendirmeye girmesi gerçeğinden
İkisi arasındaki konuşmadaki molada belirtilen an
Kaçaklar. Diğer tüm öğrencilerin arkasındaydılar ve
Bay Lowington'un bakışlarına bakarken tamamen maruz kaldı
kabin. Belki de bu tür öğrenciler için oldukça doğal olduğunu düşünmüyordu
Perth ve Herman'ın not almak için çok çalışkan bir şekilde nişanlandıkları; veya
Uygulanan gözünün bir bakışta tam olarak anlaşılması olabilir.
mesleğinin doğası. Kapının açıldığı anda, Herman sinsice
üzerine yazdığı sayfayı kaydırdı ve içine itti
Cebi. Perth, küçük sayfalarından biri üzerinde yazmıştı
kağıt ve bir saniye boyunca başladı. Arkadaşı okuduğunda vardı
üzerine yazdığı şey, ilk sayfayı atlas içine kaydırdı,
onun için bir masa olarak hizmet etti.

Bay Lowington, Bgway B civarında yürüdü ve orada durdu.
Perth, yazdığı sayfanın üst kısmını geri çevirdi
Herman'a mesajının son kısmı, böylece sakıncalı bir şey yok
Müdür bakmak için kafasına almış olsa bile, üzerinde ortaya çıktı
omzunun üzerinden. Perth hiç yüzer değildi-çok yaşlıydı
kendini herhangi bir zayıflık ile taahhüt etmeye Rogue; Ve yazdığında
Profesörün ifadesi durdu ve konuşmacıya baktı.
Derste tamamen ve tamamen emilmiş olmasına rağmen. Giriş
Bay Lowington, öğrencilerin çoğunun arkasına bakmasına neden oldu,
Erkekler okulda, en küçük iddiada yapacaklar. Bay Mapps ısrar etti
öğrencilerin dikkatini çekti ve dinleyicileri olana kadar durdu
meraklarını memnun etti.

Bay Lowington, davranışından pek memnun görünmüyordu.
Perth ve ikinci ustanın omzuna ulaşarak aldı
Atlas'tan kağıt. Tabii ki bu eylem arasında bir his yarattı
çocuklar; En önemsiz olay,
okul odası. Bay Mapps işaretçiyi indirdi ve onun tarafından
Emir geri yüklenene kadar devam etmek istemediği eylemler.
Perth, daha önce hiç olmasaydı, bu kez karıştırıldı.

"Ne tür bir ders veriyorsunuz, Bay Mapps?" sordu
Müdür, bir gülümsemeyle.

"Genellikle bunlara verdiğim gibi Almanya'da bir ders
durumlar. "

"Bu genç beyefendi yazarken, bana öyle geliyor ki
tekil ders. Ben okuyacağım. "

Perth bekletmeye uğramak istedi. "'Almanya'ya gidersem Paris'te sana katılacağım; değilse başlayacağım
seninle. Kuzey Almanya nüfusu, yirmi sekiz milyon; Güney
Almanya, on iki buçuk milyon; Toplam, kırk buçuk milyonlarca;
Fransa nüfusuna eşit. ' İkinci kısım bir
İlk bölümden biraz daha Alman. 'Eğer ben Paris'te sana katılacağım
Almanya'ya git, 'oldukça paradoksal ve ben de genç
Beyefendi dersinizin bu bölümünü doğru bir şekilde bildirmedi. "

"Sanırım değil efendim," diye güldü Bay Mapps. "Söylediğimi hatırlamıyorum
Paris'e gitmekle ilgili her şey. "

"Şey, Bay Perth, daha yakın oturmanızı tavsiye ederim.
Profesör, böylece onu daha iyi anlayabilirsiniz; Kesinlikle sen için
not almak için çok kötü iş çıkar, "diye ekledi Bay Lowington,
Foremast'ın yakınındaki bir koltuğa.

Perth ileri doğru yürüdü ve belirtilen yeri aldı. Bay Mapps ilerledi
ders ile; Ama ikinci ustanın
onu eskisinden daha iyi anladı, o kadar tamamen emildi
Olduğu küçük zorluğun dikkate alınması
Demsizce kendini daldı. Sonuçta, durum o kadar da kötü değildi
olabilir. Müdür sahip olduğu cezadan hiçbir şey yapamazdı
Oku ve Herman'da hiçbir şey bulunmadığı için,
anlamını açıklamak için yaratıcılık. Böylece beynini kullandı
Cümlenin bir çözümü tasarlamaya çalışmak
Müdür, derse katılmak yerine,
onun için pratik bir değeri yok.

Öğrencilerin büyük bir çoğunluğu açıklamalarla derinden ilgilendi
Profesörün ve birkaç gün içinde Almanya'da oldukları gibi,
Kuru istatistikler önemli ölçüde değerlendi. Sivil olmayacağı gibi
Profesörün dersini ortadan bildirmek için
Müdürün girişiyle kesintiye uğrayan, geri dönmek gerekir
başlamasına.

"Almanya için Alman nedir?" Profesöre sordu, alırken
onun işaretçisi.

"Deutschland."

"Fransız?"

"Allemagne."

"Almanya neredeyse ulus olarak adlandırılabilir, ancak bazı açılardan
Amerika Birleşik Devletleri'ne benzer. Yine de bu bir ulus konfederasyonu
İnsanlar aynı dili konuşurlar ve diğer birçok ortak tarafından birleşir
Görgü ve gelenekler ile bölgenin bitişikliği. Ancak
Prusya kendi başına bir ulus olduğu için bazı açılardan tuhaftır.
kral ve yasalar; Ancak sadece bir kısmı Almanya'ya aittir. Avusturya [1]
kendi imparatoru altında bir imparatorluktur; Ama hakimiyetlerinin sadece bir kısmı
Cermen Konfederasyonu'nda temsil edilir. Birkaç eyaleti
belirli amaçlar için birleşmiş, örneğin kesin bir koleksiyon gibi
vergiler ve karşılıklı savunma. Diğer açılardan imparatorlukları, krallıkları,
Duchies, & c., bağımsız uluslardır, kendi yasalarını yapmak ve
kendi işlerini düzenlemek. "

      [1] Profesör Mapps, Almanya'yı savaştan önceki
      1866 ve daha sonra Kuzey Almanya'nın yeniden inşası. İçinde
      "Kuzey toprakları veya Prusya ve Rusya'da genç Amerika,"
      Almanya'nın mevcut durumu açıklanacak.

"Avusturya ve Prusya'nın ilişkilerini tam olarak anlamıyorum
Cermen Konfederasyonu, "dedi Paul Kendall."
Bütün olmadan konfederasyona mı ait? "

"Çok kolay," diye yanıtladı profesör; "Yine de, bana neden sorarsan
Prusya veya Avusturya'nın bir kısmı ve bütün değil
Cermen Konfederasyonu, korunmayacağı sürece size söyleyemem
'Eski yerler.' Prusya eyaleti uygun Alman değildi; Ve
Bu asla olmaması çok iyi bir nedeni olabilir. Almanya bir
Eski Alman İmparatorluğunun İçinde Çeşitli Egemenlikler Ligi
düşmüştü. Avusturya Archduchy ve Macaristan değildi, Almanca,
İmparatorların saltanatında. Holstein-Lauenburg [2] Danimarka'ya aittir,
ama aynı zamanda Almanya'ya aittir. Sekiz ilden
Prusya, ikisi Konfederasyona dahil değildir. Yirmi bir
Avusturya imparatorluğunu oluşturan eyaletler veya iller, on bir
Almanca.

      [2] 1866'da Prusya'ya ilhak edildi.

"Cermen liginin herhangi biri olması durumunda iyi bir neden göremiyorum
Hizmet, Prusya ve Posen illeri kabul edilmemelidir,
Prusya Krallığı'nın diğer altı bölümü gibi. Biz alıyoruz
Bulduğumuz gibi gerçek. O zaman Almanya, sadece bir devlet birliğidir.
belirli amaçlar. Herhangi bir anlamda bir ulus değildir. Değil
Temsilcileri yabancı ülkelere gönderin ve yasalar yapabilir ve
sadece ligin amaçlarını karşılamak için düzenlemeler.

"1863'te otuz dört eyalet temsil edildi
konfederasyon. Avusturya İmparatorluğu genel olarak dört oy aldı
kongre; Prusya, Bavyera, Saksonya, Hanover ve
Wuertemburg, her biri dört; Diğer eyaletler, Grand Duchies, Duchies,
Seçmenler, Prensipler, Landgraviates ve Özgür Şehirler
Büyüklüğüne ve önemlerine göre üçe. Bu temsilciler
Almanya'nın başkenti olan Frankfort'ta buluşun. Nüfusu
Kuzey Almanya yaklaşık yirmi sekiz milyon; Güney Almanya'nın
on iki buçuk milyon; kırk bir buçuk milyon yapmak veya
Fransa'nınkine eşit.

"Almanya'nın erken tarihinden otantik bir kayıt yok.
Eski Romalıların Tuna'nın kuzeyindeki insanlar hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve
Ren'in doğusunda, saldırı yapan barbar kabileler hariç
topraklarına. Gaul Romalıların eline geçtiğinde,
kuzeydeki barbarlardan daha fazlasını öğrendiler.
Germani-Muhtemelen _ger_, bir mızraktan türetilen bir kelime,
savaş benzeri karakterlerini gösteriyor. Bu kabileler arasında
Tesonlar, Saksonlar, Franks, Goths, Vandallar, Galyalılar,
tarihte isimleri yaygın olan. Clovis, eski egemen
Frankish Empire ve halefleri, bu kabileleri fethetti ve
topraklarını Batı İmparatorluğu'na birleştirdi,
Charlemagne saltanatı altındaki ihtişamının yüksekliği. Oğlu Louis
bu kadar geniş bir alemi yönetemeyecek kadar zayıftı ve 843'te imparatorluk bölündü
üç bölüme ve üç oğluna verildi. Fransa oldu
Kel Charles'ın bir kısmı; Lothaire'den İtalya; ve Almanya, Louis.
Şu anda Alman krallığı Ren'den Elbe'ye kadar uzandı,
ve Alman Okyanusu'ndan Tuna'ya.

"Sonraki yüzyılda Almanya üçe ayrıldı.
Daha küçük bölümler, yine Fransa'nın bir parçası oldu ve taht
Kralları seçen soylular tarafından yıkıldı. İtalya'nın bölümleri ve
Elbe'nin ötesindeki diğer bölge fethedildi. Seni yormayacağım
takip eden kralların çizgisinden bahsederek bile. Dominyonları
Güçlerini artırmak için mücadele ederken, dağılımlarla parçalandı. İçinde
1273, Hapsburg'dan Kont Rudolph, İmparator seçildi ve
Asi baronlarla şiddetli mücadele, onu kurmayı başardı.
otorite ve Avusturya'nın dukedomuna sahip olmak ve
Diğer birkaç il. Hapsburg'un evi bugüne kadar
Avusturya tahtını korudu.

"Hapsburg'ların büyüyen gücünü kıskanan soylular seçildi
Adolph, Nassau sayısı, Almanya İmparatoru; Ama Albert, Rudolph'un oğlu
ve halef, tacı ondan kurtardı. Hapsburgs vardı
Evin gücünü elde ettiğinde İsviçre'de mülkiyet
Avusturya ve onları Dukedom'a bağımlılık olarak tuttular. İsviçre
Albert döneminde isyan etti ve uzun ve şiddetli mücadeleleri
Şu anda bağımsızlık başlatıldı.

"Albert'in haleflerinden biri olan Sigismund'un hükümdarlığı sırasında John
Reformcu Huss, Constance'daki kazıkta yakıldı,
İmparatorun güvenli davranışıyla gitmişti. Şehitliği neden oldu
Bir de dahil olmak üzere birkaç şiddetli savaşın yapıldığı Hussite War
Prag'da. 1593'te. Maximilian I. Ve onun içinde
Luther tarafından Reformun hüküm sürmesi başladı. Charles V. , torunu
Maximilian,-Hollanda'nın tarihini verirken sizinle konuştuğum
ve Belçika,-İspanya, Almanya, Hollanda Kronlarını Birleştirin ve
Napoli ve İmparatorluk Avrupa'nın önde gelen gücü oldu. .
Reform, şiddetli dağılımlar ve vahşi yarışmalar yarattı. Charles
onun iradesine karşı, ona ayrıcalıklar vermek zorunda kaldı
Lutheran konuları. Ama iktidardan tiksinmişti ve istifa etti
taç. Kardeşi I. Ferdinand I.
Almanya ve oğlu Philip II., İspanya Kralı olarak; Ayrıca kime,
Hollanda'da mallarını verdi. İçindeki dağılımlar
İmparatorluk Batı'da Fransa ve Doğu'da Türkiye'yi güreşmek için etkinleştirdi
ondan değerli mallar. Charles V.'nin halefleri yapamadı
İlerleme fırtınasını başarılı bir şekilde göğüs ve emperyal
Otorite tamamen paramparça oldu. Küçük yöneticilerin gücü
Küçük devletler, merkezi otoriteyi arttırdı ve gölgede bıraktı.

"İmparatorlar Ferdinand ve Matthias Protestanlara böyle davrandılar
çok ciddiyet, üzerlerine en çirkin öfkeleri taahhüt etmek,
Otuz yıllık savaşı getirdi. Matthias öldüğünde isyancılar
Taht Boş ilan etti ve seçmen Frederick İmparatoru seçti.
Protestan prensleri onun için savaşırken, Katolik güçler
Sürekli Ferdinand II., Avusturya Archduke. Barış kuruldu
Almanya'nın bir kısmını kaybettiği 1648'de Westphalia Antlaşması
onun bölgesi. Bu olaylardan sonra imparatorların gücü azaldı
Yine de, unvanları bir soyadından biraz daha fazlası olana kadar
Avusturya hükümdarları. Prusya büyük bir Protestan gücü olduğunda,
Büyük Frederick, Avusturya'yı kontrol etti ve önledi
ikincisi Alman İmparatorluğu'nun eski gücünü yeniden kurmaktan.

"Fransız Devrimi imparatorluğu pratik olarak yok etti. Francis II.
Napolyon tarafından boğulmuş Avusturya, soldaki ülkeyi ona bıraktı
Ren Bankası. Napolyon Rhenish Konfederasyonu
1806'da Francis, Alman imparatorluğunun tacından istifa etti.
Böylece resmi olarak çözüldü. Bölgesel sınırlardaki birçok değişiklik
ve özgür şehirler bağımsızlıklarını kaybetti. Ülke
Aslında ya da sanal olarak Napolyon'a tabi olan,
politika ve üzerine ağır katkılar sağladı.

"Tüm bu küçük devletlerin korunması mümkün olmadığı için
Müttefik güçler sürdüğünde ayrı bağımsızlık yardımsız
Avrupa'dan Napolyon ve ulusları orijinallerine restore etti
Durum, Almanya işlerini düzenlemek gerekli hale geldi.
Prusya, gücü tehlikeye atabilecek bağımsız bir imparatorluğa itiraz etti
onun güvenliği ve ilerlemesi; ve devletlerin bir konfederasyonu kuruldu
şu anda var olan 1815'te. "[3]

      [3] 1866'da çözüldü.

Profesör ülkeyi tanımlamaya devam etti ve
federal diyetin güçleri ve görevleri; Ama birçok değişiklik olduğu gibi
Hükümette ve eyaletlerde yapılmış, gerekli değildir
Açıklamalarını bu sayfalara yazın. Vesilesiyle vaat etti
öğrencilere daha fazla açıklama yapmak için seyahatlerine teklif vermek
Bölgenin, hükümetlerin ve yerel özelliklerin doğası
Ziyaret edebilecekleri birkaç eyalet. Çocuklar bundan memnun kaldılar
düzenleme ve oturum kapatıldı. Hemen Tekne Swain
Tüm elleri güvertede toplandı.

"Almanya'ya giderseniz, Paris'e kime katılmayı amaçlıyorsunuz?" diye sordu Bay
Lowington, Perth memurlar arasında ortaya çıktığında.

"Amcam," diye yanıtladı ikinci usta derhal.

"Glasgow'dan amcan, sanırım demek istiyorsun."

"Evet, efendim. Bana bu ayın başlarında Paris'te olması gerektiğini yazdı."

"Cümleyi gazetenize nasıl yazacaksın?"

"Mürekkeple kopyalamayı amaçladığım bir mektup yazıyordum,
Zamanı vardı. "

"Mektubun geri kalanı var mı?"

"Hayır, efendim; şimdi yırttım."

"Amcanızın mektubunu üretecek kadar nazik olacak mısın?" dedi
Müdür, sessizce. "Mektuplarımı saklamıyorum efendim; ve okur okur okur yok ettim
BT."

"Sanırım yaptın," diye yanıtladı Bay Lowington önemli ölçüde. "Ama sen
Almanya'ya gitme, o zaman ne? Sanırım 'Yapacağım kelimeleri yazdın
Seninle başlayın. '"

"Evet efendim."

"Nereden başlayın?"

"Buradan."

"Anlamıyorum."

"Donald Amca'ya yazacaktım, eğer Almanya'ya gidersem, ben
Biz o şehirden geçerken onu Paris'te görecekti. Eğer gitmediysem
Buraya gelmesini ve beni onunla Paris'e götürmesini istedi. "

"Ve bunun not makalenize ne yazdığınızı açıkladığını mı düşünüyorsun?"
müdürü sordu.

"Anladığım kadarıyla efendim, öyle."

"Herman'ın partinize katılması mı bekleniyordu?"

"Hayır efendim."

"Ne olduğunuzla çok ilgilendiğini gözlemledim
ve makalenizi görmesine izin vermek için bazı acılar aldınız. Senin
Açıklama tatmin edici değil ve seni almaya cesaret etmemeliyim
Almanya, amcanı yolda kaçırmalısın. Belki de vardı
Kendini Brest'e gelsan iyi olur. Onu ne zaman bekliyorsun? "

"Ne zaman geldiğini bilmiyorum efendim," diye yanıtladı Perth,
Açıklamasının çok az dikkate alındığını bul.

"Perth, paranız var mı?" diye sordu Bay Lowington, aniden.

"Hayır efendim."

"Birkaç frank değil mi?"

"Belki birkaç İngiliz pensim var."

"Birkaç İngiliz pound değil mi?"

"Hayır efendim."

"Cevap vermeden önce biraz düşün."

"Bir pound bile olsaydı, bunu hatırlamalıyım efendim."

"Yapacağını söylemeliyim; ve
Yirmi kilo aldın, "diye ekledi müdür.

"O, böyle bir şey yok efendim."

"Şaşırtıcı derecede kötü bir hafızanız var Perth. Bir mektup aldın
Havre'deyken Glasgow'daki amcandan. Hatırlıyor musun
O?"

"Kesinlikle yaparım efendim," diye yanıtladı Perth, müdürün ne olduğunu merak ederek
Bu tür sivri sorularla anlamına gelebilir.

Bay Lowington'un ilk kez yazdıklarını okuması mümkün miydi?
Not kağıdı? Elini cebine ve tabakaya itti
Atlas'tan aldığı için oraday mıydı.

"Mektubu hatırlıyor musun?"

"Yaptığımdan emin olmak için efendim."

"Ve içinde dört beş kiloluk not olduğunu hatırlamıyor musun?
Otuz üç bin sekiz yüz kırk beşten sekize kadar sayım,
dahil? Bunu unutmuş olmanız gerçekten çok tekil
küçük durum. "

Perth bu vahiy tarafından karıştırıldı. Yakalandığını gördü ve
daha fazla bir şey söylemesinin işe yaramaz olduğunu; Bu yüzden akıllıca onu tuttu
barış.

"Amcan üç gün içinde fikrini değiştirmediyse,
Fransa'ya Glasgow'a gittiğimden daha fazla niyet. BEN
Gemi demirlemeye geldiğinden beri ondan günümüzden bir mektup aldı,
Biz ayrıldıktan sonra Havre'den iletildi. Yazar ile sınırlıydı
Şiddetli romatizma saldırısı ile ev. Odasının sessizliğinde,
Seni göndermek için doğru yapıp yapmadığını düşünme fırsatı vardı
bilgilendirmeden babanızın tavsiyesiyle bile yirmi pound
ben gerçek. Toplamın genç bir adam için büyük olduğunu düşündü.
ve onu doğru bir şekilde kullandığınızı görmek beni istiyor. Yapacağım
Kredinize yerleştirilecek parayı bana vermenizi zorun.
ve takipçiler tarafından alındı. "

"Şimdi param yok efendim," diye yanıtladı Perth, tamamen çözüldü
ilk uygun fırsatta kaçmak ve parayı istemek
masraflarını ödemek için.

"Nerede?"

"Bir bankacıya gönderdim-"

"Sessizlik! Ruhunu daha fazla yanlışlıkla karartmayın, Perth,"
Müdürü sertçe kesintiye uğrattı.

"Beni arayabilirsin efendim," diye yanıtladı ikinci ustayı atarak
Operasyona boyun eğmeye hazırmış gibi kollar.

"Yapabilirim, ama şu anda bunu yapmayı seçmiyorum. Gözünüzü ona tut,
Zirveler, "diye ekledi müdür, her zamanki standına doğru ilerlerken
kapak. "Sen aptalsın, Usta Perth," dedi eski teknewain, onu sallayarak
KAFA; çünkü dinleyen tek kişi o olmuştu
röportaj ve bir amaç için hazır göründü.

Perth ellerini ceplerine koydu. Sahip olduğu kağıdı hissetti
Ders sırasında yazılmıştır. Eğer tehlikeli bir belge olurdu
aranmalı; için içeriği onu ortaya çıkaracak ve
diğerleri. Sinirce ve olabildiğince çabuk, dışarı çıkardı, yırttı
küçük bitlere ve açık limanı suya attı.

"Bu da ne?" Tepeler istedi, onu yakadan ele geçirdi.

"Çok geç kaldın," diye yanıtladı Perth.

"Ne yırttığın?"

"Beş kiloluk notlar."

"Bunu Deniz Piyadelerine söyle!" diye bağırdı yaşlı denizciyi.

"Şimdi Davy Jones'un dolabına gittiler," diye yanıtladı Perth,
KAFA.

Peaks, konuyu anında anında bildirdi, ancak
hemen harekete geçmeyi gerekli görmez. Muhtemelen yapmadı
Genç sefil faturaları yok ettiğine inanın; Ya da olsaydı,
kendi kaybı. Perth sessiz ve somurtkan dururken, Bay Lowington konuştu
öğrencilere, gezi için düzenlemeleri duyurarak
Ren. Suçlu, o zamana kadar olmayacağından emindi
Partiden biri; Ama parasını kurtarırsa,
Ondan kısa bir süre sonra filodan kaçma fırsatı bul
Gemi arkadaşları yolculuklarına başladı.




Bölüm XII.

Gizemli bir hareket.


"Genç beyler," dedi Bay Lowington, kapağa basarken,
Perth'in davasını attıktan sonra, "turumuza başlayacağız
Yarın sabah. "

Bu duyuruyu doyurucu bir alkış gösterisi ve
Şüphesiz, başlangıçtan itibaren sadık olanlar
Belli zafer duygusu, çünkü umutlarında haklı çıktılar.

"Paris için ilk trende gideceğiz, burada
gece ve ertesi gün Strasburg'a devam et. Bu noktadan sonra yapacağız
Almanya'ya girin ve çeşitli ilgi alanlarını ziyaret ettikten sonra
Friborg, Baden, Schaffhausen, Stuttgart, Carlsruhe, Heidelberg ve
Frankfort, vapuru Mayence'da alacağız ve Ren'den aşağı ineceğiz
Köln'e kadar. Bu gezi, tüm
görülmeye değer nehir. Ren'i zaten gördün
Holland ve Basle'da. Tüm pitoresk kısımları kalabalık
Yüz milden az alan, tanık olabileceğiniz
Böyle bir acele gerekliyse, tek bir günde bir vapur güverte.

"Sabahın erken saatlerinde ayrılırken, en iyisi olacak
Gece düzenlemelerimiz. Havre'ye döndüğümüzde Kaptan Shuffles
Tüm ellerin bu geziye katılmasına izin vermemi istedi. "

Bazı kaçaklardan birkaç yarı baskılanmış tıslama derhal
Sadıkların sırasından alkış denizinde boğuldu.

"Konuyu dikkate almıştım ve bu beni karşılayacaktı
Talebi vermek için çok büyük bir zevk; Ama içinde olanların davranışları
Kimin lehine yapıldığı, Havre'den ayrıldığımızdan beri ben
bunu veremiyor. Bu nedenle, tekrar ayrılmak zorunda kalacağım
Yokluk sırasında Josephine gemisindeki numaranızdan otuz biri
diğerlerinin. "

Korku, korku olmasa da, sadık olanların şaşkınlığına,
Bu duyuruyu sıcak bir şekilde alkışladı. Onlar söylemek eşdeğerdi
geziye katılmak istemedi. Müdür hiçbir açıklama yapmadı,
Alkış kesinlikle küstahtı; Ama şüphesiz tam olarak
Bay Fluxion ile yaptığı küçük düzenlemeyle uzlaştı.

"Gidecek olanlar çantalarını geminin gemisine getirecek ve
burada gece uykunun, "devam ettiği Bay Lowington." Gitmeyecek olanlar
Josephine'de çantalarını alacak. Herhangi bir şüphe varsa
Otuz bir kişinin kim olduğu için isimleri okunacak. "

Kimse isimlerin okunmasını istemedi, çünkü kimse yoktu
Aydınlanması gerekiyordu. Öğrenciler işten çıkarıldı ve tekneler
Consort geri döndü. Kısa sürede,
Geminin şirketine, bagajlarıyla güvertede ortaya çıktı. Onlar
Aksi takdirde oldukça sevinçli görünüyordu; Ve onların tarzı olmasına rağmen
çok saldırgandı, müdür bunu fark etmedi, çünkü
açıkça küstah, sadece gerçek veya varsayılan bir ifadeden oluşan
Onlara karşı telaffuz edilen cümledeki zevk. Hepsi bekliyor
Dr. Carboy'un yönetimi sırasında eşinden kaçmak ve
Paris ve İsviçre'de birkaç hafta gördüler.
Yoksunluk için geniş bir tazminat olarak kısıtlama.

"Kazandı," dedi Herman, Horne,
Sadık, varlığın talihsizliğinde ona sempati duymaya çalışıyor
geride kaldı.

"Görev yaparak ne kazanabileceğinizi ve derslerinizi öğrenebileceğinizi anlamıyorum
Josephine Kurulu, "diye ekledi Horne.

"Ağlama, doyurucu. Aldığın zaman bizden haber alacaksın
Ren'in yarısında; Ve senden daha iyi bir zamanımız yoksa,
Bunun nedeni nasıl olduğunu bilmiyoruz. "

"Şey, sanırım Howe'yi biliyorsun," diye cevapladı Horne, bir gülümsemeyle
Hasta bir cinayetten bile keyif aldığını belirtti. "Sahip olduğunu düşünmeliyim
onu üzüntünüzle tanıyor. "

"Howe oynadı. Lowington'un bu konuda içki almasını bekliyorum
gezi."

"Neden öyle?"

"Çünkü yolculukta bir Horne alacak."

"Oldukça iyi! Howe'yi bildiğini görüyorum."

"Nasıl iyi vakit geçireceğimizi biliyoruz ve bunu herhangi bir koyun olmadan yapabiliriz
yün."

"Yine Josephine'de kaçacak mısın Herman?"

"Hayır; bu oynandı."

Ancak kaçak, bu soruya göre,
oldukça tarafsız konuşmak ve arkadaşını daha fazla güler yüzlü bıraktı
ortaklar.

Perth hala çeyrek güvertede durdu ve eylemini beklerken
Müdür, başlık görevlisini devlet odasını elden geçirmek için gönderen
suçlu. Yine de para kabinde bulunamadı
Orada bulunan memurların birçoğu aramaya yardım etti.

"Amcan tarafından gönderilen yirmi pound ile ne yaptın,
Perth? "Diye sordu Bay Lowington, Steward ona bildirdiğinde.

"Denize atıldı, efendim," diye yanıtladı Perth, kötü huylu bir bakışla
Tekne.

"Suya yırtıldığı bazı kağıt parçaları attı," diye ekledi
Zirveler. "Banka faturaları olsun ya da olmasın, bilmiyorum ama bilmiyorum
olduğunu düşünüyorum. "

"Çok iyi," diye ekledi Bay Lowington, asla bir suçlu olmasına izin vermeyen
Öğrenci, öyle olsa bile rahatsız olduğunu ve rahatsız olduğunu görüyor. "Sen
Çantanızı güverteye getirecek ve Josephine'in gemisine gidecek. "

"Ben hazırım efendim," diye yanıtladı Perth, yüzsüz güvence ile.

"Davranışınız neredeyse bir subay ve beyefendi haline gelmediğinden, sen
Kendinizi bir denizcinin elbisesiyle giydirecek, "diye ekledi müdür, alarak
ceketinden omuz kayışları. "Genç bir adam ayağa kalkabildiğinde ve
Bir dizi yalandan allık olmadan makaraya, ilişkilendirmeye uygun değil
Bu geminin memuru olma yetkisi olanlarla. "

"Rütbemi kazandım efendim," dedi Perth,
Kısa kalması sırasında Josephine'nin kabininde uyu
onun tahtası.

"Ve brüt suistimaliniz tarafından kaybedildi. Siparişlere uyacaksınız
Size verildiğinde, "Müdürü ekledi, dönüp uzaklaştı.

Zirveler gözünü suçludan çıkarmadı, ancak
Kabin, burada bir denizcinin elbisesi verildi. Perth itiraz etti
Giysilerini teknewain'i kışkırtan bir pertinite ile değiştirmek.

"Kıyafetleri değiştirmeyeceğinizi söylersen, Bay'a rapor edeceğim
Lowington, "dedi Peaks.

"Şey, yapmayacağım."

"Tamam, doyurucu;" Ve yaşlı denizci devlet odasından ayrıldı.

Ama Perth onu selamlamadan önce güverteye ulaşmamıştı.

"Onları takacağım, Bay Peaks. Daha iyi düşündüm," dedi,
Boatwain kapısında göründüğü için frak ceketini fırlatıyor
oda.

"Senin için daha iyi, delikanlı. Bir hafta geçirmek istediğini sanıyordum
Ya da brig'de iki, "diye yanıtladı Peaks. "Bir adam rütbesini kazandıktan sonra zor bir durum olduğunu düşünüyorum.
O'ndan, "Denizcinin giymeye devam ederken Perth mırıldandı
uygun olmak.

"Bir subay beyefendi olmalı," diye homurdandı yaşlı denizciyi.

Ama sonuçta teknewain aşırı erişimli oldu. Dört beş kiloluk
Notlar Perth'in pantolonlarının beline dikilmişti; Ve bu
Eğer olsaydı, rütbesini kaybetmeye itiraz etmesinin özel nedeni buydu
onunla pantolonunu kaybetmek. Zirveler uzun süre gözünü çıkarmazdı
Faturaları yırtmasına izin verecek kadar; Ama teknewain gittiğinde
Müdüre rapor vermek için fırsat elde edildi ve derhal
kullanılmış. Para kurtarıldı ve noktayı verdi. O yürütüldü
güverteye ve tekneler Josephines'i getirdiğinde
Almanya'yı ziyaret edin, gemiye, kaçaklar yenilerine gönderildi
Çeyrek, ya da daha doğrusu, üç hafta geçirmişlerdi
Daha önce, Bay Flucion'un yönetimi altında. Akşam yemeğinden önce
değişimin etkilendiği zaman. Dr. Carboy, kendi isteği üzerine,-
Akdeniz'e giden yolculuğa bunu Almanya'ya tercih etti-
Tepeler ve Bitts ile seyir için eşliğe aktarıldı.

"Mutlu Aile" artık gemide birleşti ve tüm
Filonun aktif uyumsuz unsurları
Consort. Sadece çok az istisna dışında, her iki taraf da tatmin edildi
düzenleme ile. Kaçılar belki de bir his yaşadı
artık izleme tehlikesi olmadıkları ve
"Kuzular" tarafından kulak misafiri oldu. Sadece yetişkinlere dikkat etmeleri gerekiyordu
Şimdi memurlar ve yönlendirmede kendi başlarına oldular.

Yine de çantasıyla eşi gemisinde zirvelerin görünüşü
oldukça uğursuz. Bitts aynı dehşetle kabul edilmedi. Vardı
Şimdi Josephine'de dört yetişkin ileri memur; Ama eski teknewain
herhangi bir özel teröre ilham veren tek kişiydi. Little
Küçük partisinin kaçmasını sağlamak için plan,
Peak geliyor, çünkü o son derece hızlı, karar ve uyanıktı
Adam. Acil bir durumda dört yaşlı denizci Josephine'i idare edebilir
yalnız.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" dedi Herman, gemideki her şey
Consort, düzene ve sessizliğe yerleşmişti.

"Gemide eski zirveleri görmek istemiyorum," diye yanıtladı küçük kötü adam.
"O zor bir müşteri ve bizi rahatsız edebilir."

"Bu öyle."

"Ama bence onu ağda edebiliriz."

"Umarım öyle. Bize yardım etmek için şimdi Tom Perth var. Onu bizim içine almalıyız
Kadro ve sonra sadece üçüncü veya dördüncü için bir mürettebat oluşturacağız
kesici."

"Çok fazla sevmiyorum."

"Ama Perth'in şimdi cebinde kayalar var-yirmi pound ya da beş
Yüz frank, "diye önerdi Herman.

"Bu bir teşvik."

"Kesinlikle öyle. Kıyıda aldığımız anda Paris'i kesebiliriz."

"Pekala. Bunu yarın gece deneyeceğiz. Ama bir
tek bir diğer arkadaşa kelime. Buna kendimiz bakmalıyız
zaman ve diğer tüm arkadaşlarımızı taşımaya çalışmayın
Sırtlar, "diye ekledi ihtiyatlı küçük.

"Bunu yapmak kaba görünüyor."

"Hayır, öyle değil. Hepsine kendilerine bakmalarını söyledim."

"Ama işin nasıl yönetileceğini bile bilmiyorlar."

"Hayır; ve bunu bilmeyecekler. Eğer karaya çıkacak kadar bilmiyorlarsa
Gemi zor olduğunda, gemide kalmalarına izin verin. "

"Eh, Perth bundan bahsettiğim tek kişi."

"Sorun değil; ama nasıl bir şey hakkında hiçbir şey söylemesine izin verme
yapılacak. "

"Bilmiyor. Sadece ona muhtemelen yapamayacak bir planımız olduğunu söyledim
hata."

"Yapmayacak, eğer zirveler sorun çıkarmazsa. Silahı bırakmalıyız
güvertede değil, "devam etti.

"Geceden sonra işlerin nasıl yapılacağını görebileceğiz
yönetim kurulu ve erkeklerden herhangi birinin izlemeye devam edip etmeyeceği, "diye ekledi Herman."
Yarın geceye inmezsek pes etmek zorunda değiliz, çünkü biz
İşi yapmak için iki veya üç haftası var. "

Biraz, bowsprit üzerinde oturdu, planını tekrar prova etti ve gitti
tüm küçük detaylara. Halen Perth'e katıldılar ve
Tüm olay ona açıklandı. Onayladı ve bir
Teknelerle ilgili öneri sayısı.

"Bu sefer gitmek zorundayım," dedi Perth, ciddiyetle. "Kalmıyorum
Akademi'de bir hafta daha. Omuz kayışlarımı soydum
ve yaramaz bir çocuğun örneği olarak kuzular tarafından işaret edildim. BEN
Hepsini gemide blöf etti, ama benimle kalıp döküldü. Eğer
Planınız işe yaramıyor, denize atlayacağım ve karaya yüzeceğim. Bende
Bozuldu ve rezil oldu ve artık buna dayanamıyorum. "

"Hepimiz aynı teknedeyiz; ve başka bir şekilde inemezsek, biz
Gemiyi alev alacak ve ışığında karaya yüzecek, "diye ekledi
Biraz.

"Sen benim için adamsın!" diye bağırdı Perth. "Hiç süt istemiyorum
ve bu kazıma hakkında su. Bir şekilde gitmesini sağlayamazsak, yapacağız
Bir başkasını dene. "

Güverteyi planlayan Peaks, yürüyüşünü hacime uzattı,
Ve üçlü konuşmalarını durdurdu. Memnun kaldılar
Gecenin bir süresi olan gemiyi ayarlamak,
Onların amaçları ve ertesi akşama kadar beklemeye istekliydiler.
Gözleminden kaçmakta zorlandılar.
sırrı olmayan yoldaşlar; Ama onlara bir şey temin ettiler
Bay Flucion İtalya için başlar başlamaz yapılırdı,
anlaşıldı, ertesi gün olacaktı.

Yürüyüşler Josephine'in geçici ekibine atandı ve
Erken saat döndüler. Hiçbiri tutacak şekilde ayrıntılı değildi
güvertede çapa izleme; Ama gecede küçük rıhtımdan çıktı,
ve merdivenden çıktı. Hepsi hala güvertedeydi ve göremedi
Herhangi biri gözlemde. Bir savaş adamına yedi çan vurdu
geminin yakınında çapa. Onbir yarısından geçti. Gizli bir şekilde süründü
Bitts'i bulduğu, Lee'nin altında uyuyan
Capstan. Bu keşif, ileri memurların onu tatmin etti
çapa saatini koruyacaktı. Düzenleme,
Little'ın şemasından yürütmek; Ama güvertedeki adam sadece
Uyku, çok fazla fark yaratmaz.

Verimli olarak öneren durumu biraz dikkatli bir şekilde inceledi
Buluş Yarım düzine satıcı, uygun zamanda başarısız olması durumunda
kabloyu açmak için. Dördü kesicilerden birine atlayabilir,
Tekneyi Davit'ten indirin ve bir
Bekar adam yardım çağırabilir ve suya başka bir tekne alabilir.
Bunlardan biri hasta gibi davranabilir ve bekçiyi
Tıbbı temin etmek için kabin, ararken kaçın. Ve bu yüzden
Küçük şema, uygunluklarla dolu bir titreme olana kadar devam etti.
bunlardan biri başarılı olacağına söz verdi. Kendini tatmin ettim
Çok hızlı bir şekilde hesaplanmamıştı, tekrar aşağıya indi ve döndü.

Sabah gün ışığında tüm eller gençlerin gemisine çağrıldı
Amerika. Erken bir kahvaltı alındı ​​ve bir vapur yanına geldi
Mutlu partiyi kıyıya aktarın. Josephine'de eller
aynı saatte ortaya çıktı ve memnuniyeti vardı
Sadık Düzeni üyelerinin onların
Ren için hoş bir tur. Her zamanki gibi kahvaltı onlara servis edildi
saat ve Herman ve Little güverteye gittiklerinde, yemekten sonra gördüler
Kanoda bir adam yanına geliyor. Bir pilot gibi görünüyordu, ama hiçbiri
onu gören iki koşudan bir misyonu olduğundan şüphelendi
pano. Güverteye geldi ve Bay Fluxion tarafından usulüne uygun olarak karşılandı.

"Bu covey burada ne istiyor?" çok az dedi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Herman.

"Sanki burada kalmak istiyormuş gibi kanolarını hızlı bir şekilde yönetti
bir süre. "

"O, he's only loafing, and wants to see a Yankee ship and a Yankee
Mürettebat, "diye güldü Herman. Pilotun gelişini tam olarak sevmedi; sahip olduğu için değil
Gerçek programın herhangi bir şüphesi, ama gemiden korkuyordu
Kaçış için ondan daha az uygun bir yerde demirlenebilir
mevcut rıhtım. Koşular kahvaltılarını bitirirken geldiler
güverte ve bazıları pilotu getiren pilot olarak tanıdı
Josephine bir gün önce limana.

"Tüm eller, güvertede, Ahoy!" bağırdı zirveler, bir boru daha tiz üfledi
Daha önce hiç olmadığı kadar.

Tüm eller zaten güvertedeydi; Ama çağrı karar verdi
his. Bir şeyler yapılacaktı ve tüm eller tartışmaya düştü
Doğru ortaya çıkarması gereken bir gayretle olan olasılıklar
Sonuçlar. Genel görüş gibi görünüyordu, bir
Vaaz geliyordu, ancak başkan yardımcısı çok fazla verilmemiştir
vaaz. Bay Flucion İtalya'ya gidiyorsa,
Resmi olarak otoritesini Profesör Carboy'a aktarmak için. Üzerinde
Bütün, bu nedenle, umut aksi takdirde oldukça hoştu.
Herman ve diğerlerinden bazıları gelmeye çok endişe duyan
etkinlikler, tüm arkadaşlara iyi davranmalarını ve vaaz almasını tavsiye etti
Nazikçe, böylece memurların "bir fareye koklaması" gerekmez.

"Tüm eller, demir, ahoy!" eski zirveleri kükredi, bir patlama boru
Bir kuzey-batının nefesinden geliyordu, lider
Ruhlar uysallık ve boyun eğme danışmanlık yapıyordu.

"Bu ne anlama gelir?" şaşkın Perth'i istedi.

"O, hiçbir şey! Sadece başka bir demirlememiz olacak," diye yanıtladı
Herman.

"Canlı, sevgilerim," dedi teknewain, öne doğru adım atarken
bel. "Boruyu duymuyor musun?"

"Duydum; ama bu gemiye yerleştirilmedik," diye yanıtladı
Herman.

"Bu çok doğru, delikanlıım; bir kez gerçeği konuştuğunuz için."

"Biraz hızlısın, zirveler," dedi vekil,
Elinde bir kağıt bulunan kabin. "İşte fatura ve yapacağız
station the crew before we do anything."

Kaçakların her biri çeşitli olanların her biri için
yola çıkma, yelken açma ve alma, resif yapma ve
Tacking. Hepsi iyi denizcilerdi ve delmek gerekli değildi
onları görevlerinde. Boatswain yine "Tüm eller, yukarı çapa,
Ahoy! "

Eller istasyonlarını hemen yeterince aldı ve çapa
Kısa bir konaklama, önak ve Mainsail kaldırıldı.

"Jib ve uçuş jibini temizle!" diye bağırdı Bay Flucion, hepsini verdi
Siparişlerin kendisi, zirveler ve cleats tarafından tekrarlanmasına rağmen
birinci ve ikinci memurlar olarak görev yaptı.

"Her şey hazır, efendim," dedi.

"Adam Capstan! Jib-Halyards'ın yanında dur!"

"A-ağırlık, efendim!" dedi cleats,
Horak.

"Jib'i kaldırın!"

"Jib ile yukarı!" tekrarlanan zirveler.

Çapa hawse deliğine geldiğinde, jib doldurulmuş ve gemiye
hareket etmeye başladı.

"Kedi ve çapa balık!" Başkan Yardımcısı olarak adlandırılır; Ve emri
ileri geçti.

"Kedi ve çapa balık!" diye bağırdı Perth. Sanki görünmüyor
Başka bir demirlemeye gidiyorduk. "

"It's all right; we can't go far," added Herman.

En üstte önyükleme üzerine yerleştirilmiş olanlar
Çapayı katlamak ve balık tutmakla uğraşan, atanmış olanlar
Topsail'deki yerlere ve üst ganlanlar için yukarı gönderildi.

"Yatır, yelkenli looserlar!" devam eden Bay Flucion ve en iyi adam ve
Üst gallant-adam, arıtmayı sanki sanki sanki
Memurların amacını mükemmel bir şekilde anladı. "Düz ve
gevşetmek!"

"Hepsi hazır!" Diye bağırdı Bitts, en iyi adamlarla havaya uçmuştu.

"Bırak düş!"

"Bırak düş," zirvelerden Bitts'e geçti ve ikincisinden
üst adam.

"Adam üst penis ve üst gallant çarşafları ve halyards. Sayfa evi ve
Kaldırım! "

Üstsailler ve üst gallant yelkenleri hızlı bir şekilde ayarlandı, diş telleri
insanlı ve bahçeler kesildi. Gage'in dümen vardı, pilot ayakta duruyor
Yakınında kursları vermek için. The main gaff-topsail was next set,
Ve Josephine daha sonra tam yelken altındaydı. Rüzgar fuarı ile ve
Her şey çizim, goulet'ten on hızda uçtu
Bir saat düğümler. Tepeler bir arı kadar meşguldü ve şahsen her bir
Halat düzgün bir şekilde sarılmış veya flemize edilmişti, kablo sırayla
gerektiğinde tükenmek ve genel olarak her şeyin içinde olduğunu
gemi şekli siparişi.

İyi denizci olarak, genç beyler bu dikkatli olduğunu anladılar.
Hazırlıklar, sadece tutma alanında bir değişikliği göstermedi.
gemi. Josephine ile ilgili her şey örtülmüş gibi görünüyordu
derin gizem. Tepeler, katı sıraya kadar tüm elleri işte tuttu
Güverte ve teçhizatın her yerinde bir savaş adamı hüküm sürdü. O yaptı
hiçbir şey söylememe veya en ufak bir ipucunu veren hiçbir şey yapma
Consort'un varış noktasına göre. Bay Flucion,
çeyrek güverte ve gitme niyetinin en az işaretini göstermedi
İtalya'ya. Hareket tamamen anlaşılmazdı ve koşular
Çok endişeli görünmeye başladı.

Goulet'ten açık denize geçtikten sonra ön ve ana
çarşaflar yönetildi, bahçeler yükseldi ve kurs
Güney-Batı. Chaussee de Sein'den pilot taburcu edildi ve
Josephine yolda, biraz ileriye doğru taze bir esinti ile
ışın. Hâlâ başkan yardımcısı çeyrek güverte ve hiç kimse
Gizemi çözmek için bir şey söyledi. Zirveler her şeyin olmasına neden olmuştu
yapabileceğini bulabildi ve tüm eller hakkında "emiyor"
güverte.

"Bay Peaks, liman saatini aşağı çekin," dedi Bay Flucion, sonunda
Her kelime ona bir aylık maaşa mal olmasına rağmen, onlardan çok daha cazipti.

Oyunculuk Birinci Memur Siparişe uydu ve liman saati
görevden reddedildi. Eski denizciler gibi, kısmen aşağı indiler
alışkanlığın gücü ve kısmen de hesaplanamaz hareketini tartışmak
gemi. Perth ve Herman sancak saatindeydi; but Little
ve Ibbotson başlarını bir araya getirdikleri anda bir araya getirdi
Steerage.

"Anlamıyorum," dedi Ibbotson, başını sallayarak.

"Ben de ben de; ama bence iyi çıkacak," diye yanıtladı Little,
Şüpheli endikasyonlara her zaman en iyi yüzü koymaya hazırdı.

"Homeward'a bağlı olduğumuzu düşünüyor musunuz?"

"Tabii ki hayır. Telling'e bak. Güney-batı hakkında koşuyoruz
by south."

"Belki de büyük çemberdeki kurs bu."

"Saçma!
Bu kurs yeterince uzun. "

"Kursu bilmiyorum, ama bunun karar verdim
ne anlama geldiği hakkında. Alacağım tüm kötü işaretlere bahse girerim
Önümüzdeki çeyrek, ev sahip olduğumuzu. "

"Böyle bir şey yok."

"İnanıyorum," diye ısrar etti Ibbotson. "Lowington ne yapacağını bilmiyordu
Bizimle birlikte, o Almanya'dayken ve böylece bizi eve gönderdi. "

"Batı tarafından güney-batı bizi eve götürmeyecek. Flucion bize sadece bir
Bir iki gün boyunca yayınlanıyor, sadece nasıl davrandığımızı görmek ve bize bir.
Biraz sağlıklı disiplin. Eğer iyiysek, o limana dönecek,
Ve İtalya için başlayın. Eğer bağdıysak Dr. Carboy burada ne için
Ev?"

"Burada ne için? Çünkü Bay Stout burada değil. Sanırım onlar
birkaç hafta boyunca yer değiştirdi. Gemi önümüzdeki ay eve gidiyor. "

"Ağlama! Bir iki gün içinde, geceden önce olmasa da geri döneceğiz
again in the harbor of Brest. Tüm kötü işaretlerime bahse girmeye hazırım
Hepinize karşı, kırk sekiz saatten daha kısa bir sürede karaya çıkıyoruz. "

"Bu ağır bahis, ama hiçbir şey çözmeyecek. Zirveler var;
Diyelim ki ona soruyoruz, "diye önerdi Ibbotson, eski tekne swain inerken
merdiven.

"Vasty derinlerinden ruhları arayabilirsin, ama gelmeyecekler. Sen
Ona sorabilir, ancak soruyu da koyabilirsiniz.
çapa stili. "

"Nereye gidiyoruz, Bay Peaks?" diye sordu Ibbotson, sanki
bir bayana hitap ediyordu.

"Denize gitmek," diye yanıtladı zirveler, kıkırdarken, tenezzül ederek yoluna girerken
başka cevap yok.

"Değil," dedi Little. "Sadece beklersek, bir iki gün içinde bileceğiz.
Bu arada papazın kuzuları kadar uygun olmalıyız. "

Yine de Josephine yoluna çıktı ve kimse daha akıllı değildi.




Bölüm XIII.

Strasburg'dan Constance'a.


Genç Amerika'nın gemisindeki parti en yüksek ruhlardaydı
ayrılışlarının sabahı. Hepsi şimdi süslenmişti
Sadık Düzenin Beyaz Şeridi. Raymond bile ve
Lindsley, iyi niyet ve adaletten tamamen memnun kaldı.
Müdür-daha iyi kendi davranışlarından olduğundan daha memnun.
Daha önce yenilgi olarak kabul edilen şey şimdi zafer, başarısızlık için
Yanlış yapmada başarı elde etmek aslında zaferdir, özellikle de
Bu örnekte olduğu gibi, gerçek pişmanlık ile gerçek bir ceza.

Grace Arbuckle, belki de bir salutar uyguladığının bilincinde
Öğrenciler üzerinde,
Sadık, genç beylerin kendileri kadar mutluydu. O ortaya çıktı
Erken bir saatte güvertede ve memurlar ve denizciler sunduğunda
kendileri, en iyi üniformalarında, beyaz şeridi giyerek
O kadar mutlu ki yürekten gülmeye yardım edemedi.

"Commodore Kendall, o şeridi Paris'e giyecek misin?" o
Diye sordu, Pavlus onun şapkasına dokunurken.

"Kesinlikle öyleyim. Ceketim olmadan gitmeyi en kısa sürede düşünmeliyim
Bu olmadan, "diye yanıtladı.

"Ama ne kadar saçma!"

"Saçma mı?
Çok ciddiye ekledi.

"_C'est vrai_; ama bunun şeritle ne ilgisi var?
Buna bir domuz kuyruğu mu diyorsun? "

"Hayır; aksine, bir meleğin kanadı-verildi
Sen. Sadece Almanya'ya gitmenin imkansız olacağını söylemek istiyorum
Bu şerit olmadan. Bizi göreve sadık tutmak bizim tılsım;
Ve korkarım, eğer onsuz gidersek yaramazlık yapmalıyız.
Her üye dekorasyonunu giyecek. Ama Bayan Arbuckle, sanırım sen
Beyaz şeridi de giymeli. "

"BEN!"

"Kesinlikle. Sen siparişin büyük koruyucusun.
Üstün rütbenizi belirtmek için bir rozetle Bayan Arbuckle. Olurdu
Lütfen tüm üyeler çok fazla. "

"Eğer istersen," diye cevapladı Grace, daha ciddiye.

"Hepimiz arzu ediyoruz."

"İstersen yapılacaktır."

"Teşekkürler."

Grace, merdivenlerden hafifçe kabine attı, ancak şu anda
çok lezzetli bir rozetle çevrili beyaz şeridi giyerek geri döndü,
Birkaçını belirtmek için beyaz, mavi ve sarı kurdelelerden oluşur
Siparişin dereceleri. Paul, raptures içindeydi ve geminin şirketi ne zaman
giydiği dekorasyonu gördü, onu üç rousing ile selamladılar
zarif bir şekilde kabul ettiği tezahürat.

"Bu düzeni sürdürmeliyiz, karıştırıyor," dedi Paul, içinde dururken
Grand Protectress'in varlığı.

"Sanırım yapmalıyız," diye yanıtladı kaptan.

"Zamanımız olduğunda daha sistematik olarak organize edeceğiz."

"Ve üyeleri ayırt etmek için uygun bir amblemi var."

"Beyaz kurdele atılmamalı," diye protesto etti Paul,
Lütuf.

"Kesinlikle hayır; ama diyelim ki,
Şerit askıya alınmalı, "eklendi."
tek kelimeyi sadık. "

"Ve '_vous ne pouvez pas faire_,' & c.," Diye güldü Paul. "Bence biz
Grand Protectress'ten uygun bir amblem istemeli. "

"Bana karşı büyük bir güven duyuyorsun ve konuyu sadık vereceğim
Dikkate alın, "dedi Grace.

"Sloganımız mükemmel bir slogan, sanırım," diye devam etti Paul. "Bize göre
her zaman başvurarak yanlış bir şekilde düzeltemeyeceğiniz anlamına gelir
şerefsiz önlemler. "

Konuşma kahvaltı çağrısı ile kesintiye uğradı. Önce
Yemek bitti, partiyi kıyıda iletecek vapur
yanına geldi. Hızlı hale geldiğinde ve tahtalarını tükettiğinde,
Boatswain, "Tüm eller, torbalarla güvertede, karaya çıkmak için." .
Komiserler, Arbuckles'ın bagajını gemide ve geminin
Şirket, vapurun güvertesine tek bir dosyada yürüdü. Vardı
Aralarında çalkantılı ruh yoktu ve her şey sırayla yapıldı. İçinde
Zaman zamanında parti tren istasyonuna ulaştı ve kendilerini oturttu
kullanımları için sağlanan özel arabalarda.

Arbuckles, Dr. Winstock, Paul ve Shuffles işgal etti
Bir arabanın bölmesi ve her zamanki gibi hoş ve
well-informed surgeon of the ship, who had been a very extensive
Gezgin, parti için yaşayan bir ansiklopediydi. Kursu
Tren, Dr. Winstock'un söyleyecek çok şeyi olduğu Brittany'den geçti. BT
İskoçya'nın aksine fakir bir ülke, yüksek olmasa da
dağlar. Halkın düşük sırası tuhaf kostümler giyer ve
Üç yüz yıl boyunca görgü ve geleneklerini neredeyse hiç değiştirmedi.

"Bu binayı kilise bahçesinde görüyor musun?" Doktor dedi
pointed out the window.

"Nedir-cenaze evi?" diye sordu Paul.

"Hayır; bence burada çok fazla şey kullanmıyorlar. Bu bir kemik evi."

"Ne!" diye bağırdı karışıklıklar.

"Bir Kemik Evi veya _Reliquaire_. Fransa'nın bu bölgesindeki fakir insanlar
are very ignorant and superstitious. _Requiescat, Pace_
Ölülerinin ölümlü kalıntıları endişe duyuyor, onlar için hiçbir anlamı yok,
çünkü bizim gibi mezarlarında sessizce dinlenmelerine izin vermiyorlar. Sonrasında
Ölenlerin bedenleri çürümeye gitti, kafatasları ve kemikler
tabutlardan çıkarıldı ve kemik evine yerleştirildi. İsimler veya
ayrılan baş harfleri alnının üzerine boyanır
Kafatası. "

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Grace.

"Şüphesiz sizin için öyle; ama bu insanlar için bir eylem
sevecen hatırlama, "Doktor ekledi;"
Sevdiklerimize ve kayıplarımıza verdiğimiz herhangi bir haraç. "

Dr. Winstock,
Tren geçti, ilgilendiği birçok soruyu cevaplayarak
denetçiler. Öğlende gezicilerin bulunduğu Rennes'e vardılar
Öğle yemeği ve bazıları, belki de iç insanın pahasına,
Biraz şehir görecek kadar girişimciydi,
kırk bin nüfus ve dukedomun eski başkenti
Brittany.

"This is Laval," said the doctor, an hour and a half after the train
Sol Rennes.

"Oraya bak!" diye bağırdı Grace, keçi giysili bir adama işaret ederek,
dışarıdaki saç. "Bu Robinson Crusoe mu?"

"Hayır; Brittany'nin bu bölgesindeki köylüler için moda bu.
_Mode_ için Paris'e bağlı değiller. Sanırım hepsine sahipsin
Vendean Savaşı'nı duydu. "

"Evet, efendim. La Vendee halkı kraliyetçiydi ve karşı savaştı
Cumhuriyetçiler onlardan bir şey kaldığı sürece, "diye yanıtladı
Paul.

"La Vendee Loire'nin güneyinde yatıyor; ama en büyük savaşlarından biri
1793'te Laval yakınlarında savaştı. Kendilerini korkulu bir şekilde yürüttüler
Çaresizlik ve Cumhuriyetçiler savaş olarak söz gönderdikten sonra
waned, to the Convention at Paris, that La Vendee was no more, the
İsyancıların yaralı lideri saflarında taşındı ve
Günü belirleyici bir zaferle kazandılar,
Hükümet birlikleri on iki bin adamı kaybetti. "

Elli altı mil daha uzakta gezi uzmanlarını Le Mans'a getirdi.
Vendean Ordusu nihayet General Marceau'nun güçleri tarafından yok edildi.
Katliam korkunçtu ve birçoğunun katliamına bile genişledi
Kraliyetçilerin eşleri ve çocukları. Anısına bir dikilitaş
Le Mans'ta doğan cumhuriyet generali okuyucuyu bilgilendirir
on altı yaşında bir asker, yirmi üç yaşındayken ve öldü
Yirmi yedi yaşındayken.

Chartres, Paris'ten kırk yedi mil uzakta, tren yarısını durdurdu
saat ve parti katedrali görme fırsatı buldu, en çok
magnificent in France, and one of the most ancient. Dört yüz
ve yirmi beş feet uzunluğunda. Henry IV. 1594'te taç giydi
daha önce taç giyme törenlerinin gerçekleştiği Rheims'in
liglerin bulundurulması. Saat yedide, tren Paris'e geldi ve parti acele etti
onlar için meşgul olan lojmanlar. Akşamları
Bay Arbuckle'ın davetiyle büyük operaya katıldı ve
Ertesi sabah Strasburg'a gitti. Kısa bir gecikmeden sonra parti
Yolculuğa devam etti, Ren'i Almanya'ya geçip durdurarak
Ofkenburg, otel konaklama birimleri ısmarladı.
Akşam yemeğinden sonra, gezici büyük bir odada toplandı ve
Profesör Mapps önlerinde bir pozisyon aldı.

"Genç beyler, neredeyiz?" diye sordu.

"Almanya'da."

Profesör, "Çok doğru ama daha oldukça belirsiz," diye ekledi Profesör.

"Baden'de," dedi Paul Kendall, her zamanki gibi çalışmak için acı çeken
Durum.

"Baden Büyük Dükalığı'nda."

"Büyük Dükalık nedir?" kim olan öğrencilerden birini sordu
Şüphesiz, diğerlerinin olduğu gibi,
Alman eyaletleri.

"Bağımsız bir yerel yönetime sahip bir bölge.
çünkü bu değilse
bu kural her zaman geçerli olmasa da, basit bir dükalıktan daha büyük
İyi, Brunswick'in Dükalığı Bölgeyi iki katına çıkarıyor ve iki katına çıkıyor
Mecklenburg-strelitz büyük Dükalığı nüfusu. Başlıklar
eyaletlerin tamamen keyfi olduğu görülüyor ve
Yöneticilerinin fantezi, onlara krallıklar, prensipler deniyordu,
Seçmenler, palatinasyonlar, margraviatlar, büyük duchies veya duchies. .
Baden Büyük Dükalığı Saksonya Krallığı'ndan daha büyük. Bunlar
Devletler arttıkça atamalar ara sıra değişti
boyutu veya yöneticileri daha büyük bir unvan istediği gibi. 1803'te Baden bir
şimdiki kapsamı dördüncü bir Margraviate. Napolyon unvanı verdi
Seçmen ve daha sonra Grand Duke, Margrave Charles'a
Frederick, bölgesi arttıkça.

"Baden'in yaklaşık altı bin mil kare var veya yaklaşık büyüklükte
Rhode Island ve Connecticut United'a. Bir nüfusu var
Milyon Üç Yüz Bin, bu
Son elli yıl, insanlarının çoğunun sahip olması nedeniyle
Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. Ülke dağlık ve
Schwarzwald'ı içerir. Bu ne anlama gelir?"

"Kara Orman," diye yanıtladı birkaç kişi.

"Hikaye anlatıcılarının cenneti olan dağlık bir bölge.
En yüksek zirve Feldberg, kırk altı yüz elli feet
yüksek. Başlıca nehri, batı ve
Güney sınırı ve bu ülkede birçok şubesi var. Neckar
Kuzeydeki en büyük, geçiş Baden. Gözlemlediğin nehir
Bu yerde Kinzig var. Almanların dediği Tuna
Donau, Baden'de yükseliyor. Güneydoğu'da ülke göl üzerindeki sınırlar
Constance, ya da Almanca'da bkz. İklim sakin, ama
Büyük kısımda kar yaşadıkları dağlarda soğuk
yılın.

"Baden, yine dört daireye veya illere ayrılmıştır.
Bailiwicks'e, ilçelere, komünlere veya kasabalara ayrılmıştır. İki
Halkın üçte biri Roma Katolikleri; Gerisi Protestan,
Almanya'nın her yerinde bulunan Yahudilerin serpilmesi. Bir
Freiburg'da Katolik Üniversitesi ve Heidelberg, Protestan Üniversitesi,
O kadar kutlanıyor ki, birkaç Amerikalı öğrencisi yok. Orada
iki bin ortak okul ve birkaç kuruluş daha yüksek
seviye.

"Hükümet kalıtsal bir anayasal monarşidir, büyük
Duke egemendir. İkiden oluşan bir yasama organı var
üstü asalet ve üyelerden oluşan odalar
Grand Duke tarafından atandı ve altmış sekiz milletvekilinin alt kısmı,
dolaylı olarak insanlar tarafından seçildi. Ama bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum
Herhangi bir uzunlukta, bu küçük Alman eyaletlerini anlatın ve ben
Çoğunun ne olduğunu bir örnek olarak baden. "

Ertesi sabah şirket Freiburg için trene bindi ve
Hedeflerine birkaç saat ulaştı, hemen
Katedrali görmek için kendilerini küçük partilere böldü,
veya ayrılan süre içinde minster ve diğer manzaralar. Kimler
Demiryolu arabasının aynı bölmesinde seyahat edilen genellikle geldi
aynı nedenden dolayı, onları birleştiren bu durumlarda
yol. Paul Kendall gayretle kendini zarafetin yanına yerleştirdi,
Onunla kaptan arasında adil bir yargıç kadar tarafsız olmasına rağmen
geminin.

Minster Gotik bir kilise ve Almanya'da neredeyse tek kilise
aslında bitti. On ikinci yüzyılda başladı,
ve şimdiki Grand Duke'un Zaehringen prenslerinden biri
iner, büyük ölçüde büyük masraflara katkıda bulunur; Ama olurdu
Muhtemelen bitmemiş, birçok benzer büyük yapı gibi,
Freiburg halkı kendilerini en üst düzeyde vergilendirmemişti ve
Tamamlanmasını sağlamak için büyük fedakarlıklar. Spire güzel
Fret-çalışması, yaklaşık dört yüz feet yüksekliğinde. İç mekan büyük ve
Bununla ilgili bir şey, bakıcıya tuhaf bir his verir
ciddiyet-belki de erkeklerin orada altı için ibadet ettiği düşüncesi
yüz yıl. Dikkatlice olan bazı seçim resimleri içerir
Eski Üstatların yapımları olarak değer kazandı. Bir bakış
Üniversite, Kaufhaus, Schwarz heykeli, mucidi
barut ve _schlossberg_ veya Castle Hill'in etrafında bir yürüyüş
Kara Orman Dağları'nın muhteşem bir görünümünü yönetiyor,
yer ve o zaman atanan taraf, demiryoluna yeniden monte edildi
Bay Arbuckle'ın yarım düzine bir araya geldiği istasyon
Şirketin Schaffhausen'e devam edeceği gayretler
İsviçre. Hikaye okuyucuların ne kadar ilgi duyduğunu biliyordu.
Kara Orman ve parti Basle'yi zaten ziyaret ettiği için önerdi
suçlamasını ülke genelinde görmelerini sağlayacak
Almanya'daki en iyi dağ manzaralarından bazıları ve daha fazlası görgü kuralları
ve büyük kasabalarda gözlemlenebileceğinden daha fazla insanların gelenekleri
Demiryolu. Zaten kuryesini yapmak için göndermişti
Partisinin konaklama için hazırlıklar.

Ren'e ulaşmak için iki gün işgal edilecekti. İlk kısmı
Yolculuk, yüksek düzeyde ekili bir seviyeden geçti. Yol yakında
yükselmeye başlar; Ve bu bölgeye _himmelreich_ veya cennet denir.
kontrastla _hoellenthal_ veya cehennem vadisinden ayırt etmek,
Ötesinde olan derin ve romantik bir geçit. Öğrenciler keyif aldılar
manzara ve atılanlar uzun süre millerce yürüdü
Tepeler, sürücünün büyük memnuniyetine. Öğrencileri
Alman dilinin gutturallerini uygulamak için bolca fırsatları vardı,
Ve hiçbiri ama acı çekenler, gerçek bir gerçekte sahip olmanın ne büyük bir zevk olduğunu bilmiyor
Yerli cümlelerini anlıyor.

Yayalar su fabrikalarında, evlerde ve tarlalarda kısa durma yaptı
yolda ve her zaman son derece nezaketle muamele edildi ve
düşünce. "_Bitte, geben sie mir ein glas wasser_," tekrarlandı
O kadar çok kez bunu anladı. Amerikalı oldukları gerçeği
Onlara sıcak bir karşılama sigortalı ve "_meinem için birçok soruşturma yapıldı
Amerika'da sohn_. "" Kürsistler "
İnsanlar o kadar çok ki gereksiz yere yorulana kadar yürüdüler.

"_Bitte, geben sie mir geld_," dedi bir Almanca
Dr. Winstock'u içeren taşıma ve çok dikkatli olanlar
onun yanında kal.

O genç bir adamdı, ağzında büyük bir boru, büyük bir sopa
el ve sırtında büyük bir sırt çantası. Oldukça iyi giyinmişti ve
aynı şekilde para isteyen üç kişiyle birlikte
Partinin farklı kişileri. Doktor ona birkaç soru sordu,
ve sonra ona iki veya üç Kreutzer verdi, ki
teşekkürler. "Bunlar çok saygın dilenciler," dedi Paul, adam ayrılırken
gayret.

"Onlar dilenci değil, _handwerksburchen_."

"Onlar neler?"

"Seyahat eden yolculuklar. Hiçbir çırak özgürlüğünü alamaz ve
Birkaçını harcayana kadar kendisi için iş kurma yetkisi
Yüz yıllarda ve yabancı ülkelerdeki ticaretinde çalışmak.
Bu onun bilgisini ve yeteneğini artırmak için ve göreceksiniz
Almanya'nın her yerinde yüzlerce kişi. Bunun altında olurlar
sistem, çok usta işçiler, çünkü çeşitli yöntemleri öğreniyorlar
farklı ülkelerde çalışmak. Sık sık iki veya üçünü anladılar
kendilerinin dışında diller. Seyahatlerinin bir tür günlüğünü tutarlar
ait oldukları ticaret-toplum tarafından onlara verilen bir kitapta,
işverenleri de iyi davranışlarının referansları yazıyor.
Genellikle iş elde edemedikleri ve zorlandıkları durum
Yollarda hayırseverlik sorun. Liderlik etmek zor bir hayat, ama üretiyor
ustaca mekanik. "

"Bu adamın ticareti neydi?" diye sordu Grace.

"O bir fırıncı."

Steig'deki yalnız bir handa parti onlar için hazır bir akşam yemeği buldu,
Esas olarak çok güzel alabalık oluşur. Bu noktadan itibaren
Yol, her birine ekstra bir at gerektiren dik bir tepeye çıktı
Emlak, erkeklerin çoğu yürüdü. Neustadt'ta, bir kasaba
On beş yüz sakin, çok sayıda ahşap saat
Üretilen ve şarkı söyleyen kuşların yetiştirilmesi ortak bir meslektir.
Gün batımından hemen önce, gezi uzmanları Donaueschingen'e geldi,
Geceyi geçireceklerdi. Yer yaklaşık üç bin içeriyor
sakinler ve biri olan Prens Fuerstenberg'in ikametgahı
Arabulmuş Egemenler-Antlaşma ile atanan toprakları
Baden'e.

Sarayına bir yürüyüş hemen turistler tarafından alındı. Bu bir
Gezginlerin geniş bir bahçesi ile düz modern yapı
ziyarete izin verildi. Bir köşede dairesel bir havza işaret edildi
onların rehberleriyle. Kristal kadar temiz olan su,
dipte bahar ve havzadan bir
Yeraltı tüneli, Briegach'a, aşağı akan bir dere
dağlar.

"Bu baharın Tuna'nın kaynağı olduğu söyleniyor," dedi Dr.
Winstock. "Bu noktadan itibaren akış Tuna adını alıyor, ancak
aktığı kilometrelerce uzağa gelir. "

Paul, "'Küçük çeşmelerden gelen büyük akarsular,' 'diye yanıtladı Paul.

"Evet; ve birçoğundan," diye ekledi cerrah. "Ülke
Bu civarda bir sünger gibi, çok dolu,
Büyük nehir. Neckar birkaç mil kuzeyimizde yükseliyor. Biz
Bu nedenle, Avrupa su kulübesinin zirvesinde; İki damla için
yanımızda yan yana düşen yağmurun,
Tuna ve Karadeniz'e taşınırken, diğeri ise
Neckar ve Ren, Kuzey Denizi'ne ulaşabilir. "

Öğrenciler görmek için çok karanlık olana kadar kasaba hakkında dolaştılar
herhangi bir şey ve çoğu uyuyacak kadar yorgundu,
Almanların bir örtü olarak kullanmakta ısrar ettiği tüy yatakları. İçinde
Sabah Yolculuk, gayretle yenilendi. Manzara
Hala çok iyi ve Rande adlı yüksek bir tepenin tepesinden,
Öğrenciler İsviçre dağlarının muhteşem bir manzarasını aldılar.
Constance Gölü'nün genişliği ve şehrin kuleleri.
Uzun tepeye inen turistler İsviçre'ye girdi ve beşte
Saat, Schaffhausen'deki Schweitzer Hof'a yakın,
düşer.

Öğrenciler o kadar uzun sürüyorlardı ki,
tekrar özgürlük ve uzanan otel bahçelerine acele etti
nehre. Şelaleleri ve şirketi ziyaret etmek için oldukça geç kaldı
bir tür kioskun etrafında bir araya getirildi, profesör eşlemelerinin
kendini sundu.

"Tarmiye edilmeyin, genç beyler," dedi eğitmen iyi huylu bir şekilde. "Seni uzun süre gözaltına almayacağım ama vermediğimi hatırlatıyorum
Sen ayrıntılı Ren. Burada bankalarında ve gözünde
En büyük katarakt, size bu konuda birkaç kelime söyleyeceğim. Nehir
St. Gothard yakınlarındaki dağlarda iki küçük gölde yükselir, yetmiş beş
denizin yüz metre yukarısında. Dört bin feet iniyor
On iki mil. Kaynağından elli mil, Reicherau'da iki
yüz elli feet genişliğinde ve nehir tekneleri için gezilebilir hale geliyor. Onun
suların hacmi,
Şubeler, kendini Constance Gölü'ne boşaltıncaya kadar
nehrin genişlemesi olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: Constance Gölü'ndeki macera.-Sayfa 227.]

"Göl kırk dört mil uzunluğunda ve dokuz mil genişliğinde. En büyük
Derinlik dokuz yüz altmış dört feet'dir. Suları koyu yeşil
renk ve çok net. Yirmi beş farklı balık türü
Gölde yakalanmış olarak bahsedildi. Sekiz veya
on tanesi çeşitli bağlantı noktaları arasında katlanır ve önemli ölçüde devam eder
ticaret. On üç yüz kırk dört feet üzerinde
deniz.

"Constance'daki gölden Ren sorunları ve birkaç mil akıyor
batıya doğru, yine otuz feet daha düşük olan Unter See'ye genişler
üst gölden daha. Akarsu hakkında yavaş yavaş sözleşme yapar
Bu noktada üç yüz metre genişliğinde. Vapurlar daha önce koştu
Schaffhausen'e Constance; Ama demiryolunun tamamlanmasından bu yana
Gezilerini durdurdular. Gördüğünüz düşmeler ve
Pazartesi sabahı ziyaret, yetmiş feet yüksekliğindedir. Kataraktın altında
Nehir, Laufenburg'a kadar engelleri olmayan tekneler için gezilebilir,
genişliği elli feet'e düşürülür ve suları acele eder
Rapids serisi. Burada tekneler halatların yardımıyla yükselir ve iner,
Kargoları taburcu edildikten sonra. Bu yerde genç Lord
Çizgisinin son erkeği Montague, teknesi iken boğuldu
Rapids'i bu şekilde alıyor. Aynı gün ailesi
İngiltere'deki konak ateşle yok edildi. Bu noktadan Basle'a
Sonbahar sadece elli feet.

"Basle'den Mayence'a, iki yüz mil mesafe, Ren
kuzey yönünde akar. Akım kadar hızlı
Strasburg, hangi yerde yüzlerce gemiler için gezilebilir
Ton, yukarı geçişte atlar tarafından "izleniyorlar". .
Nehir yatağı bu bölümde geniştir ve çok sayıda ada içerir.
Mayence'da nehrin seyri Batı'ya ve yine Bingen'de değişir
dağların onu tekrar dar bir şekilde zorladığı kuzey-batıda
kanal; Ve elli mil boyunca dere güzel bir
Tepelerin çok bankalarına uzandığı bölge ve
Zirveler eski kalelerle taçlandırılmıştır. Köln altında, Ren koşuyor
düşük ve düz bir ülke aracılığıyla. Nehrin alt kısmı sahip olduğum
zaten Hollanda'da tarif edildi. "

Profesör kısa dersini bitirdi ve parti gerisini geçirdi
Bahçe hakkında dolaşırken ve akışını izlerken günün
Kudretli nehir, uçurumun üzerinde yuvarlanırken. Ertesi gün
Pazar ve gezginler kasabadaki kiliseye üç mil gitti
mesafe. Pazartesi sabahı turistler köprüyü geçti ve
Platformların nerede olduğu Laufen Kalesi'nin bahçesine acele etti
Stagings ve kiosklar, ziyaretçilerin rahatlığı için,
Katarakt'ın en iyi manzaraları. Bu balkonlardan biri
Sonbahar ve parti bunun üzerinde toplandı ve sis ile örtüldü ve
Püskürtme, suların vahşi acelesine baktı. Uçurum üzerinde iki kaya
Katarakt'ı üç bölüme ayırın. Aşağıda yarı dairesel
Dalma Torrent tarafından suları ağır bir denize çarpan havza
içine düşen. Tekneler kayaların ayağı arasında katlanıyor
Laufen kalesi duruyor ve karşı kıyıda bir kare kule.
Bu hafif zanaat ağır havayı yapıyor, ancak sıradan dikkatle
Yeterince güvenlidirler. Schaffhausen'de görülecek başka bir şey yoktu ve gezginler
Constance için tren aldı. Gezinin son kısmı
Gölün ana gövdesinden ayrılan bir görünümün bankaları bir
Yarımada. Sürüş iki saatten azdı ve parti ulaştı
Akşam yemeğinde "Goldener Adler". İsviçre otellerinin çoğu iki hizmet veriyor
veya üç akşam yemeği, _table d'hote_, her gün, birincisi bir arada,
ve sonuncusu saat beşte, fiyatları üçten
Beş frank.

"Genç beyler, Konstanz hangi ülkede?" diye sordu Profesör Mapps,
Parti, ilgilenilen nesneleri ziyaret etmek için toplandığında
şehir.

"İsviçre'de."

"HAYIR."

"İçeri girdiğimizde Ren'i bir demir köprüden geçtik
Yer, "diye yanıtladı öğrencilerden biri.

"Bu çok doğru, ama Constance Baden'in Büyük Dükalığı'na ait.
Eskiden özgür bir şehirdi, ancak 1549'da Avusturya'ya ilhak edildi ve
1805'te Baden'e gitti. Bir zamanlar kırk bin nüfusu vardı, ama şimdi
sadece sekiz bin var. Yargılayabileceğiniz gibi çok eski bir şehir
daha önce gördüğünüz binalar, birçoğu tıpkı onlar
dört yüz yıl önceydi. Kasaba büyük bir ilgiye sahip. "

"Konsey Konseyi neydi, efendim?" diye sordu öğrencilerden biri.

"Kaufhaus'u ziyaret ettiğimizde size söyleyeceğim," diye yanıtladı profesör.

Birkaç rehberin katıldığı, gezi uzmanlar minster'e yürüdü,
Onbirinci yüzyılda kurulan gotik yapı, ancak
on altıncı. Kılavuzlar, Huss'un durduğu noktayı gösterdi.
Ölümüne yakılmak üzere mahkum edildi. Bu kiliseden parti gitti
Kaufhaus.




Bölüm XIV.

Constance Gölü'ndeki fırtına.


Kaufhaus göl sınırının yakınında yer almaktadır. İçin inşa edildi
1388'de bir depo. Parti hemen büyük bir
Ahşap sütunlarla oda.

"Bu Kaufhaus ve bu daire
Konsey Konseyi oturumlarını gerçekleştirdi, "dedi Bay Mapps.

"Kaufhaus nedir?" diye sordu Almanca eğitim almayan çocuklardan biri.

"_Kaufen_ ne anlama geliyor?"

"Satın almak için."

"O zaman bu bir _buy_-house. Goldsmiths gibi bir şirketin salonu.
Hall, Fishmongers ve Londra'daki diğerleri. Constance Konseyi
1414'te toplandı ve oturumlarına üç yıl devam etti
yarım. Katolik Kilisesi'nin işlerini düzenlemek için çağrıldı,
Özellikle bazı papaların neden olduğu şema ile ilgili olarak
Fransa'nın Avignon kentindeki meskenlerine. Gregory XI. went from the residence
1377'de Roma'ya gelen seleflerinin
yıl. Romalılar kendi şehirlerinin bir vatandaşı Papa olmasını istediler. Bir
İtalyanca-Urban VI.-Kardinaller tarafından seçildi; Ama o bir olmadığı için
Roma, çok memnuniyetsizlik vardı. Fransız Kardinaller protesto etti
seçime karşı ve Cenevre Papa'dan Robert'ı yarattı
Kendisini Avignon'da kuran Clement VII. Urban vardı
En sonuncusu Gregory XII idi. Avignon Papa
onu Papalık'a yönelik iddiasını koruyan XIII. Benedict.
1424'te ölümüne kadar sandalye.

"İki papa vardı: kilise bölünmüştü ve şüphesiz
Peter'ın haklı halefiydi. Gregory ilan etti
Avignon'da Benedict'te istifa edeceği katılım,
Aynı. Her ikisinden de kurtulmak için bir girişimde bulunuldu, böylece onlar
üçte biri üzerinde anlaşabilir. Pisa Konseyi ikisini de devreddi ve seçti
Alexander V. Benedict sandalyesini boşaltmayı reddetti; Ve Gregory tuttu
Pozisyonu çünkü rakibi uzlaşmayı reddetti. Yerine
Birinden kurtulurken, kilisenin şimdi üç papa vardı
sandalye. Alexander 1410'da öldü; ve halefi John XXIII.,
Constance Konseyi. Bu sadece piskoposların bir toplantısı değildi, ama
Kardinaller, Başpiskoposlar, Kralların Büyükelçileri, Şövalyeler, katıldı.
ve üniversitelerden delegeler. John ilk oturumda başkanlık etti,
ve Pontific ofisi istifa etmeye davet edildi. Bunu yapacağına söz verdi
Gregory ve Benedict de aynısını yaparsa; Ama ertesi gece kaçtı
Gizlice Schaffhausen'e ve bundan sonra Freiburg'a. Çok sonra
Sorun, onunla müzakereler açıldı ve ofisinden istifa etti.
Daha sonra Huss ile hapse atıldı. Gregory iyi bir adamdı
ve konseye sorun vermedi ve barış uğruna yükseldi
Yüksek ofisi. Ama Benedict sonuna kadar zorundaydı,
Papa, tüm takipçileri onu terk ettikten sonra bile. Konsey
onunla şartlar çıkarmaya çalıştı; Ama vermeyi reddettiğinde
Martin V.'yi papalık sandalyesine seçerek onu kınadı ve görevden aldı.

"Konsey ayrıca dikkatini çeken Wycliffe'nin sapkınlığına
Kitaplarının yakılması gerektiğine karar vererek kınanan doktrinler ve
Kalıntılarının ayrılması ve yakılması gerektiğine karar vererek. Huss
condemned to the stake; ve öğrencisi Prag Jerome, sahip
Katolik karşıtı doktrinlerini geri çekti ve sonra nüksetti.
bir yıl sonra kader. "

Salonda, konseyin oturumlarında işgal edilen sandalyeler var.
İmparator Sigismund ve Papa tarafından; Zindanın bir modeli
Huss, gerçek kapı ve diğer parçalarla sınırlandı
korunmuş ve reformcunun yerine çekildiği araba
uygulamak. Yerleştirdiği ev,
sokaklar. Acı çektiği alan, kazık
durdu, onu ziyaret edecek kadar merak edenlere gösteriliyor.

Öğrenciler, kasabadaki tuhaf eski binaları çok fazla incelediler
faiz. Öğleden sonra, vapurun içine girdiler
Friedrichshafen için. Hava sıcak ve baskıcı olmuştu,
Sezon, son iki gündür; Ve güçlü bir göstergeler vardı
değiştirmek. Constance'deki otelde bir barometre, alışılmadık bir
depresyon. Öğrenciler uzun bir süreklilik fırtınası hayal ettiler,
onlar için henüz depolanmış harikaları görmek çok sabırsız; Ve
İki veya üç gün boyunca küçük bir otelde kapatma fikri
Beklentide hoş değil, ne olursa olsun ne olursa olsun
gerçeklik.

Vapur hedefinin yarısına kadar olduğunda, rüzgar başladı
Kaptanın kaptanına kadar, zorlu gusts'e gelmek, yürürlükte artmak
Vapur yüzünde oldukça endişeli bir ifade giydi. Genç tuzlar
taze su fırtınası fikrine güldü; Ve eğer başka biri olsaydı
Tarmedediler, değillerdi. Vapur dolaşmaya başladı; Ama hiçbir şey
Bazı bayan yolcular deniz hastasıydı.
Denizde hiç fırtına görmemiş olan diğerleri korkmuştu ve
Tekne her ağır bir zorlama verdiğinde çığlık attı.

"Sizce herhangi bir tehlike var mı, Commodore Kendall," diye sordu Grace,
kadınların çığlıkları tarafından heyecanlanıyor.

"Nasıl olabileceğini görmüyorum. Bu tekne herhangi bir şey için iyiyse, o
Bu tatlı su galerilerinden birini dışarı atmalı, "diye yanıtladı Paul.

"Korkulu bir fırtına olacak."

"Bunun barometrenin göstergelerinden olacağını düşünmeliyim."

"O tekneyi görüyor musun Paul?" dedi.
Bilgisayarlarda ağır çalışan İsviçre küçük zanaat.

"Kötü havayı yapıyor," diye ekledi Paul,
fırtına atan zanaatın konumu.

"Boatman onun ne hakkında olduğunu bilmiyor gibi görünüyor," diye devam etti Shuffles,
bir süredir teknenin hareketlerini inceliyordu. "O
Bir süre önce yelkenini indirdi ve merhamette yuvarlanıyor gibi görünüyor
dalgaların. "

Vapur ona doğru yöneldi ve yakında onun gemisinde parti
kayıkçının yelkenine bir resif koymaya çalıştığını keşfetti.
Kendisinin yanı sıra, tekne bir bayan içeriyordu.

"Sanırım bu İsviçreli bir kayıkçı," dedi Shuffles. "Eğer öyleyse, bilir
Bir tekne hakkında hiç görmeyen bir dağcıdan daha fazlası yok. "

"Öyle," diye ekledi Paul, endişeyle.

"Onu rüzgarın önüne koydu ve ana aracını kaldırmaya çalışıyor. "

Tuval'e şiddetli bir gust vurdu, onu kaldırmaya başladığında,
patlama ve tekneyi rüzgara doğru döndürüyor. Kesinlikle kişi
Gemisinde yeterince kopmuştu; Halyards'a yapıştı, yine de
ani atış ve yuvarlanma ile neredeyse denize sarıldı
zanaat. Suya tükenen tabakayı kurtarmak için
dümende yerini aldı. Kusur olduğunda yelkeni düzleştirdi
gücünü geçirmiş ve teknesini Friedrichshafen'e doğru yönlendirmişti. .
Yelkene çarpan bir sonraki gust onu su olacak şekilde aşağı taşıdı
Lee rayının üzerine namlu tarafından döküldü. Bayan çığlık attı;
ve sesinin tonları,
İsviçre köylülüğü.

"Yardım! Yardım!" Çığlık attı; Ve sesi herkesin ruhlarını heyecanlandırdı
vapur kurun.

"Bir şey yapılamaz mı?" Ağladı Grace.

"Ne yapılabileceğini anlamıyorum," diye yanıtladı Paul.

"Kayık adam bir aptal!" dedi. "Neden izin vermiyor
Sayfasından çıkıyor mu yoksa onu mı çıkarıyor? "

"Bir şey yapamaz mısın?" Grace, ciddiyetle,
Kabin merdiveni üzerinde korkuluk.

"Yardım! Yardım!" Boatman'ı iyi İngilizce olarak bağırdı; Ve o basitti
İsviçre olmadığını.

Gerçekten de, bayan ve beyefendi şimdi açık bir şekilde görülebilir
İngilizce veya Amerikalı olduklarını tespit edin. İkisi de iyiydi
Giyinmiş ve her ikisi de oldukça gençti.

"Kaptan bize izin verirse, vapurun teknesini başlatabiliriz,"
Paul önerdi.

Rüzgar şu anda tekneyi yuvarladı ve yelken salladı
Şiddetle patlamada. Sonra tekrar doldurdu ve onu doğrudan sürdü
şimdi ona yakın olan vapur yoluna.

"Durdurun! Dur!" Fransızca ve Almanca birkaç kişi bağırdı.

Kaptan motoru durdurma emri verdi; Ama şüpheliydi
Talihsiz çifti kurtarmak için mevsimde verilip verilmeyeceği
bot. Paul ve Shuffles, buharıcının pruvasına koştu ve
İkincisi, tıpkı teknenin direği sallanırken ray üzerine tırmandı
Köklere karşı. Onu ele geçirdi ve çevik bir şekilde zanaatın içine kaydı. Gibi
vapur neredeyse rüzgara karşı koşuyordu, ilerlemesi kolaydı
bir veya iki tekerlekle geri döndü; Tekne çarpsa da
Bir veya iki kez vapura karşı oldukça zor.

Shuffles, ustaca yönetimin tek başına tasarruf edebileceğine inanıyordu
Yelken teknesi ve onun içindeki kişilerin hayatları. Onun görevi,
Bunu anladı, bu gerekli beceriyi sağlamaktı. Vapur sadece
Güvertede, güneş tarafından o kadar kurulan tek bir tekne, hiçbiri
Tuzlu su katranları yüzeceğine inanıyordu. Sadece tek bir çifti vardı
kürek ve ve
içinde gale. Kaptan sadece imparatordu kurtarabileceğini açıkladı
Voyagers teknelerinin yanında koşarak ve onları çıkararak:
Jolly-botlarını peşinden göndererek hiçbir şey yapamazdı.

Mükemmel iyi şansla, vapur doğru anda kontrol edildi;
Shuffles teknenin soba olacağını varsaymasına rağmen ve sadece içine girdi
Genç bayana yardım etmek amacıyla onu. Kaptan onu destekledi
gemiyi tekrar yalnız bırakması için gemi. Ama cesur komutan
Genç Amerika'nın durumdan dehşete düşmemiştir. Anında
Halyards'ı bırakın ve aşağı inerken yelkenini sabitledi. O baktı
Başını kurtarmak için kıçta çömelmiş olan titreyen bayanda
patlamanın harmanlanması. Küreklerden birini kavrayarak tekneyi çekti
rüzgara doğru uzanana kadar etrafta. Neredeyse su açmıştı ve
Onu bu ekstra bazılarından kurtarmanın gerekli olduğunu gördü.
Yönetilebilir olmadan önce ağırlık.

"Bizi kurtarmayacaklar mı?" bayanı nefes aldı, vapura bakarak
hızla onlardan uzaklaşıyordu.

"Tazmiye olma, bayan," dedi Shuffles, bir tür küvet ele geçirirken
Balık çizgileri ve diğer olta balıkçılığı teçhizatı ile doluydu.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu bu zamana kadar koparan genç adama
Elementlerle boş bir savaşında oldukça yorgun olun. "Bir kürek çekebilir misin?" beceriksizce, oldukça keskin bir şekilde istedi
kayıkçı.

"Yapabilirim."

"Bunu al, o zaman ve şimdi olduğu gibi başını tut."

Genç adam kürek aldı ve yönlendirilirken çekildi; ve karışıklıklar
Suyu atarken küvetle kuvvetli bir şekilde çalışmaya gittim. O
o kadar özenle ve etkili bir şekilde çalıştı ki, birkaç dakika içinde
İçindeki büyük su yükünün teknesini rahatlattı. O yaparken
Böylece genç adama,
Craft başıyla onu döven şiddetli gusts'e hazırlandı. İçinde
Bu pozisyon yükseldi ve büyük dalgalanmalara düştü ve çok sevk etti
az su. Vapur tekerleklerini tekrar başlatmıştı; Ama o
Teknenin yakınında çok fazla girişimde bulunmadım, eğer yardım etmek için yatıyorsa
İkincisi batırıldı. Bayan, zayıf zanaatın altında, altında
Mevcut yönetimi, çok iyi davrandı, denenirken çok iyi davrandı
Tempest, teşvik edildi.

"Bir şey yapabilir miyim?" diye sordu, yumuşak notalarda, yine de
korkuları tarafından sarsıldı.

"Hayır, bayan: Sadece mükemmel bir şekilde devam edeceksen,
o."

"İşte bir havza," dedi uygulamayı tutarak. "Atır mıyım
Sudan su? "

"Eğer istersen," diye cevapladı Shuffles, onu teşvik etmeye istekli; bile
Bir kişinin iyi bir şekilde, acil bir durumda yardımcı olduğu inancı
korkularını susturmak.

Güçlü bir irade gösteren bir gayretle çalışmaya gitti ve eğer
Yapmak istediği kadar başaramadı, sadece
Teknenin huzursuz fırlatılması iyi niyetlerini yendi.

"Sabit durmak!" dedi, kürekteki genç adama. "Onu kaldırıyorsun
Öte yandan rüzgarı alacak şekilde yuvarlak. Şimdi çek
Tüm gücünüzle! "Diye ekledi, tekne düşmeye başladı.

"Bütün gece burada kalacak mıyız?" diye sordu diğeri, neredeyse kimdi
başını yukarıda tutma çabalarının şiddetinden dolayı tükenmiş
büyük patlama.

"Hayır, hayır!" diğer kürekleri dışarı atarken, sabırsızlıkla karıştırdı.
ve tekne yakalama tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, arkadaşına yardım etti
kirişine rüzgar. "Birkaç dakika içinde ona yelken açacağım."

Patlamanın durgunluğunda, genç komutan yelkenini elden geçirdi ve
arkadaşının doğa dışı resifini düzeltti.

"Şimdi, gözünüze dikkat et!" Halyards'ı kavradığı için karıştırdı.

"Ne yapmalıyım?"

"Çek!"

"Rüzgarımı kaybediyorum," diye gerçekten mücadele eden acı çekti
Exertions ve heyecanları onu neredeyse devre dışı bırakana kadar kürek ile.

"Yarım dakika daha çek," diye yanıtladı Shuffles, koşarken
Gale'de korku bir şekilde döven ve atan ana-sis.

Halyards'ı güvence altına aldıktan sonra, yeni kaptan dümen fırlattı ve
ana sayfayı ele geçirdi. Bayanı hava tarafına yerleştirerek oturdu
kendisi rayda, sayfa sağ elinde ve yeke
solunda.

"Şimdi bırak gitsin!" Genç adama bağırdı. "Windward'a atla,
Ve hava gözünüzü açık tut! "

Yorgun Oarsman, yorucu görevinden kurtulmaktan mutluluk duyuyordu ve
Derhal siparişe uydu. Shuffles yelkene iki resif koymuştu; Ancak
En becerikli kullanım olmadan, tekne bunu bile taşıyamadı
Böyle şiddetli bir fırtınada kısa tuval. Öfke gibi bir deniz değildi
okyanus üzerindeki bir fırtınada, ama herhangi bir şey için çok zordu
sıradan tekne. Uzun, sınırlayıcı, yuvarlanan bir dalgalı değildi, ama
İsviçre teknesinin kerestelerini deneyen kısa, kızgın dalga. En kısa zamanda
Kürek mesleğini bıraktı, zanaat başkanı düştü,
Yelken dolduruldu ve çunurgaya baktı.

"Kesinlikle devredeceğiz!" Rayına yapışan bayanı soludu.

"Korkma, Bayan. Bu tekne çok cömert davranıyor ve sert davranıyor
bir gale havalandırmak için yeterli, "diye ekledi, güvenle, küçük
Gemi, hızlı, hırıltılı dalgalanmalardan birine sıçradı ve sonra
deniz oluğuna daldı.

"Daha önce bir teknede hiç dehşete kapılmadım," dedi alarm ile titreyerek. "Ağır bir fırtına ve sadece bir hanımın dışarı çıkması için hava değil.
Korkma, bayan. Tekne çiftinin altında çok iyi gidiyor
Resifler ve sadece ona inanıyorsanız onu havalandıracak. "

Tekneye çarpmış gibi görünen başka bir muazzam gust daha geldi
muazzam bir balyozdan bir darbe gibi; Ve altına eğildi
Rayı köpüren sulara gömülene kadar. Shuffles "ona dokundu
Biraz yukarı "ve yelken patlamada sallanıncaya kadar tabakayı bırakın.
Tekne haklı ve bir an için kısmi bir soluk geçirdi
Tempest'in vahşi dövülmesi. Havaya yapışan genç adam
henüz onu kurtarmadığını belirten bir azim ile demiryolu
Kendini doldurma, ileriye baktı ve sonra kursu olan vapurda
Şimdi yelkenli tekneninkinden ayrıldı ve iki zanaat
birbirlerinden uzaklıklarını arttırmak.

"Friedrichshafen'e gitmek istiyoruz" dedi.
Yaptığı keşif.

"Ben de öyle," diye cevapladı sessizce, gözünü almadan
denize açılmak.

"Bu bizi oraya getirmeyecek," diye ekledi eski skipper.

"Fırtınadaki herhangi bir liman," dedi cesur dümenci. "Tekneye izin verirsem
Friedrichshafen için bir kurs koyacak kadar düş, dolduracak
bir gözün parlaması. "

"Neden yapması gerektiğini anlamıyorum," diye ekledi genç adam, açıkça değil
Yeni kaptanın eyleminden memnun.

"Sanırım onu ​​görmelisin, yarısı tekneyi doldurduktan sonra
Kendin bu çiğneme üzerinde. Bunun atacağını anlamıyor musun
Deniz oluğuna tekne ve rulosun? Buna bak
vapur. Başını atmak zorunda kalmayacağından emin değilim
içine ve bir süre de uzan. "

"Dua et, en iyi düşündüğünüz gibi, efendim," diye müeste.

"Yapmayı istediğim şey bu, Bayan. Gerçekten senin tek bir şey var
Böyle patladığında yapabilir-başını ona tutun. "

Yine Shuffles'ın tüm becerilerini ve gücünü kullanması gerekiyordu,
Ağır gusts tekrarlandıkça, teknenin doldurmasını önlemek için.
Sayfayı hafifletmek ve onu rüzgara, tekneye sürdürmek
Başka bir şok yıprandı ve sonra başka bir kısa mola verdi. Sprey
dolu taşlar gibi şiddetli patlamaya çarptı
Cesur kaptan ve neredeyse suçlama ile kör edildi. Onun
Eller doluydu, yeke ve tabakayı tuttu. İkincisini güvence altına almak
Diziyle mendilini cebinden almaya çalıştı
Suyu gözlerinden sil. Ama teknenin bir pisliği onu zorladı
dümeni aniden kavrayın ve rüzgar mendili taşıdı
tüy gibi.

"Gözlerim sprey dolu," dedi,
Kayıp makalenin uçuşu.

"Mendilini kaybettin," diye yanıtladı genç bayan, şefkatle.
"Dua et benimkini al."

"İki eli kullanmak zorundayım. Suyu silmen için seni zorlayabilir miyim
Gözlerimden mi? Zor göremiyorum, çok körüm. "

Genç bayan, talebe derhal uydu ve
Sol eliyle rayı, suyu kaptandan sildi
gözler.

"Teşekkür ederim," dedi, eylemden büyük ölçüde rahatladı.

"Sizinle koltuk değiştirmeme izin ver Feodora," diye araya girdi genç adam.
"Belki de teknenin çalışmasına yardımcı olabilirim."

"Hareketsiz otur! Hareket etme!" Diye bağırdı karıştırdı, sertçe.

"Sadece sana yardım etmek istiyorum," diye yanıtladı diğeri.

"En çok bana en çok yardım edeceksin," diye yanıtladı Shuffles,
Başka bir şiddetli patlama yelkenini vurdu ve kaptanın gerektirdiği
tüm dikkat. Yine de kesme spreyi onu kör etti
Diğer becerikli kayıkçı yapabilir,
Teknenin hareketi.

"Gözlerini tekrar sileyim mi?" diye sordu genç bayan.

"Eğer istersen."

Nazikçe, gözleri ilgi ve sempati ile parlıyor, bayan
gözlerinden su damlası. Arkadaşı hiçbir şey söylemesine rağmen,
Operasyonu çok iyilikle görmüyor gibi görünüyor. Muhtemelen o
kaptanın gözlerini her birine silmenin oldukça gereksiz olduğunu düşündüm
Taze Gust. Yine onunla yer değiştirmeyi önerdi; Ama karışıklıklar
Hareketi kalıcı bir şekilde yasakladı, çünkü genç olduğunu düşündüğü için
Bayan gözlerini genç adamdan daha iyi silebilir ya da o
Korkarım, değişimi yaparken biraz kaza olurdu.

Fırtına, şiddette azalmaktan ve bir saat boyunca arttı
Kırıklar kursunda tutuldu. Vapur Friedrichshafen'e girmişti,
En şiddetli patlamalardan bazılarında, atmak zorunda olmasına rağmen,
başı rüzgara doğru yükseldi ve sertliği bir
biraz. Her gust'dan sonra, genç bayan cesurunun gözlerini sildi
koruyucu, çünkü onu gördü; Ve şüphesiz öyleydi, çünkü
Tekne, yetenekli olmadan çok önce dibe giderdi
yardım. Kısa süre sonra nazik ofisi yapmayı öğrendi.
Söz, kaptan ona her seferinde ona teşekkür etmedi.

Tekne hızlı ilerleme kaydetmedi; onu yakın tutarak,
sürekli olarak kağıttan rahatlamak ve ona dokunarak yaptı
Önemli Lee Way. İki saatin sonunda ve ne zaman
Karanlık büyümeye başlayan Shuffles, kıyıya yaklaşırken
Gölün kuzey tarafı. Bir liman yapmalı ya da
Diğer bir yapışma. Maruz kalan kıyıya inmek imkansızdı
dalgalar öfkelerinin deliliğinde atıyorlardı. O'ydu
kendisinin ve yolcularının istediği limanın en az on mil üzerinde
Gitmek. Doğrudan önünde,
göl. Bunun ötesinde, kıyıda bir girinti vardı,
Muhtemelen fırtınanın öfkesinden kısmi bir sığınak bulabilir. BT
noktayı havalandırıp bulamayacağından şüpheliydi; Ama istemedi
Tack ve göle daha uzak durun. Gece geliyordu ve
Tüm becerileri ve cesareti, teknenin güvenliğini sağlayamadı
Karanlık ve bilinmeyen sularda.

Sayfada biraz çekerek, zanaat keskin bir şekilde hazırladı ve
Headland'ı temizlemek için unsurlarla mücadele etti. Endişeyle baktı
Lee Bow'daki herhangi bir sürü için yeşil sulara. Neyse ki orada
Yolunda bir engel yoktu ve tekne tavan alanını yıprattı,
olsa da, yedek bir noktanın bir kısmı olmadan. Sayfayı hafifletmek,
Tekneyi körfeze koştu ve birkaç dakika içinde biraz
Kıyı tarafından doğuya doğru korunuyor. Bu dostane rahatlama etkinleştirildi
onu biraz uzak tutması ve körfezin başı için koşması için
Bir nehrin ağzına benzeyen bir açılış algıladı.

Artık dümen ve tabaka tarafından sıkışık değil, tekne ona uçtu
kurs ve karışıklıklar şu anda açılıştan kendisini tatmin etti
Testere gerçekten bir derenin ağzı oldu. Savaşın olduğunu fark etti
Savaştı ve kazanıldı, ama diğer gezginlerine hiçbir şey söylemedi,
sessiz ve endişeliydi. Tekneyi hızlandırdı ve dalgalar daha az hale geldikçe
Öfkeli, ona daha fazla sayfa verdi ve hareketsiz sulara daldı
yüz metreden fazla olmayan nehrin
Bankalar fırtınaya mükemmel koruma sağlayacak kadar yüksek
zanaat. Sessiz akışa koşarken, karışıklıklar sayfayı bırak,
Ve tekne yavaş yavaş ilerlemesini kaybetti. Dümeni indirdi, koştu
nazikçe kıyıya ve omurgasının ızgarası üzerine
Gravelly Bank, Voyagers'ın kulaklarına tatlı bir müzikti.

"Şimdi hepinizsin," dedi Shuffles,
Kıç tabakaları.

Neredeyse ilk kez yelkenliye bindikten bu yana baktı
genç bayanın yüzü. Giysileri,
Sprey ve yüzü sanki bir deniz kızı gibi nemliydi.
Okyanusun derinliklerinden. Ama şu anki durumunda bile
Çok güzel bir kız olduğunu gördüm. Soğukla ​​titriyordu ve
Konforu için bir şeyler yapmak gerekiyordu.

"Gerçekten güvenliyiz," diye yanıtladı bayan, minnettar bir gülümsemeyle. "Borçlu
Hayatımız sana, efendim. "

"Hizmetiniz için size son derece minnettarız," diye ekledi genç
Adam.

"Size hizmet etme fırsatı bulduğum için çok mutluyum," diye yanıtladı
Sözlerini genç bayana hitap ederek karıştırıyor.

"Seni hatırlayacağım ve yaşadığım sürece sana minnettar olacağım,"
Bayana devam etti, sıcak bir şekilde ona ciddi bir bakış attı,
becerikli bir gözlemcinin hayranlıktan biri olarak yorumlayacağı.

"Ama neredeyiz?" diye sordu genç adama.

"Bilmiyorum, ancak on ya da bir düzine mil olmalıyız.
Friedrichshafen'in doğusunda, "diye yanıtladı Shuffles.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu erkek arkadaşı.

"Muhtemelen çok uzak olmayan evler var. Kıyıda gitsen iyi olur,
Ve birini gördüğünüzde bize bildirin. "

"Belki gitmeyi tercih edersiniz," diye düşündü genç adam
bayan.

"Teknede çok çalıştıktan sonra, bir süre dinlenmeyi tercih ederim,"
diye cevapladı karışıklıklar.

"Git, Sir William," diye ekledi hanımefendi.

Efendim William! Kaptan Shuffles,
Bir ev aramak için genç bir baronet gönderiyor; Ama sonra gördü
Kendisi herhangi bir baronetin akışı olarak ve özür dilemedi.

Sir William, teknenin pruvasının üzerinden kıyıya sıçradı ve tırmandı
bankaya. Yolculuğunun arkadaşlarına bir bakış attı ve
sonra kayboldu.

"Bence denizci olmalısın efendim," dedi genç bayan
Arkadaş gitmişti.

"Ben, bayan. Ben öyleyim; en azından olmalıyım, çünkü ben
gemi."

"Bir kaptan-ve çok genç! O, ne olduğunu biliyorum!" diye bağırdı. "Sen
Amerikan Akademi gemisine ait. "

"Evet."

"Ama seni Paris'teki İmparator'un topunda görmedim."

"Hayır. Görevde yoktu."

"Bu vesileyle bir kaptanla dans etmekten zevk aldım."

"Bu ayın ilkinde atandım," diye açıkladı Shuffles.

"Üniformanı çok iyi biliyorum; ve seni gördüğüme sevindim. Eminim sen
yüksek pozisyonunuza layık. "

"Teşekkürler Bayan. Çok naziksin."

"Şu anda Constance Gölü'nün dibinde olmalıydım, eğer
Daha az cesur ve yetenekli olmuştun. "

"Belki hayır," diye yanıtladı Shuffles, her zaman genç olanı merak ederek
Bayan öyleydi.

Yukarıdaki bankadan Sir William'ın selası kesintiye uğradı
konuşma. Tekne, derenin kıyısından bir çubuk topraklamıştı,
Ve karışıklıklar, adil yolcuyu kıyıya koydu
kollar. Ona bankaya yardım eden parti kısa süre sonra bir kulübeye ulaştı
nehrin ağzına kısa mesafe. Genç asilzade
Emiyetle büyük yangınlar ve ikramlar emretti. Almanca konuştu
akıcı bir şekilde ve emirleri derhal itaat edildi. Yağmur şimdi döküldü
sel ve parti kaçtıktan sonra kendilerini tebrik etti
Bu rahatsızlık ekledi.




Bölüm XV.

Lady Feodora ve Sir William.


Bir saat sonra fırtına dövülmüş parti, yanan bir ateşin önünde oturdu
Alman köylü yazlık. Kıyafetleri kurudu ve
Oldukça rahat. Onları rahatsız eden tek şey endişe idi
Friedrichshafen'deki arkadaşlarından. Muhtemelen başka bir şey rahatsız etti
Genç Baronet, bayan için, konuşacak ve hareket edecek kadar ustaca
Callant koruyucusundan memnun gibi görünüyordu. Onlar sonra
Eve girdi, Shuffles Sir William'ın Lady Feodora dediğini duydu.
Ayrıca asalete aitti ve kısa süre sonra onun
Blankville Kontu'nun en küçük kızı. Sir William'ın babası
Ölü ve sadece on sekiz olsa da, bir baronetti. Seyahat ediyorlardı
arkadaşlarıyla.

Lady Feodora, denizcilere hayran olduğunu açıkladı ve Sir William
Korkarından sadece gerçeği konuştu. Onların tarafından affiya olmuşlardı
ebeveynler; Ama genç bayan çok derin bir ilgi duymadı
Baronet'te; Ve öte yandan, derin bir hissetti
Genç Amerika Komutanına İlgi. Onun cesareti, yeteneği ve
Enerji onun üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı; ve sinyal hizmeti
tüm minnettarlığını ileri sürmüştü. O sadece on altı yaşındaydı ve
Belki de dökümün tehlikeli olduğunu görecek kadar yargılamamıştı
genç bir Amerikalı katranda hoş bakışlar ve
İhtiyatlı ebeveynlerinin hesaplamaları.

Rüzgar uludu ve yağmur bütün gece döküldü; Ama parti
rahat durumlarda. Kaçmak için çok minnettarlardı
Fırtınanın tehlikeleri, mahallelerinin kabalıklarından şikayet etmek.
Su ya da kara yoluyla arkadaşlarına gitmek mümkün değildi,
Tempest azalana kadar ve en iyisini yapmak için atıldılar
onların durumu.

"Bu taze su üzerinde böyle ağır fırtınaları olduğunu bilmiyordum
Göller, "dedi Shuffles, basit ücret setinden ayrıldıktan sonra
onlardan önce ev sahibi tarafından.

"Ben de," diye yanıtladı Lady Feodora. "Olsaydım, şimdiye kadar gitmemeliydim
açık bir teknede. Gölün karşısına Romanshorn'a gittik, ama Sir William
bir tekne hakkında her şeyi bildiğini söyledi. "

"Öyleyse, sıradan koşullar altında," diye yanıtladı Baronet, daha ziyade
zımni sansürde nettabled.

"Çok vahşi bir fırtınaydı," diye ekledi Shuffles.

"Kanalda bile böyle bir şey görmedim," dedi Feodora. "Ancak
Tekneyi sanki rüzgar gelmiş gibi kolayca ele alıyor gibisin
Sadece Zephyrs'te. "

Mütevazı katrana bir daha hayranlık duydu.
her zaman çocukluğundan teknelere alışık olduğunu açıkladı ve
Bir geminin güvertesinde, salondan daha fazla evinde hissetti
babasının evi. Gece yarısına kadar günün tehlikelerinden bahsettiler.
Bayan için bir yatak sağlanmıştı, ama iki genç beyefendi yatıyordu
yangından önce yerde. Sabah bulutlar ayrıldı ve
Güneş parlak ve berraktı. Fırtınayı takip eden sakin
göle hakim oldu. Parti basit kahvaltılarını yedi ve efendim
William, Cottage'daki konaklama için liberal olarak ödeme yaptı.

Friedrichshafen'e ulaşma şekli kapsamlı bir şekilde tartışıldı. Onlar
Lindau'ya gidip vapur alabilir veya yelkenli tekneye geçebilir.
Sir William, Feodora'yı yanına almayı önerdi, Shuffles yelken açtı
Tek başına tekne. Bayan protesto etti. Yelkenden korkmuyordu
Kaptan onu yönetecekse tekneye geri döndü; Ve bu düzenleme
Baronet hiç memnun olmasa da, nihayet üzerinde anlaşmaya varıldı
BT. Başladılar ve yardımlarına küçük bir esinti geldi; Ama öyleydi
Hedeflerine ulaştıklarında saat on bir.

"Gemimizin şirketimizin hangi otelde durduğunu bilmiyorum" dedi
İnerlerken karıştırırlar.

"Arkadaşlarım Deutschen Haus'tasın ve oraya gelmelisin
Biz, "diye yanıtladı Lady Feodora." Babam ve annem orada ve onlar
Seni görmekten memnun olacak. "

"Belki halkımız orada," diye ekledi Shuffles.

Adlı otele yürüdüler ve Amerikan partisinin
Orası. Eve yaklaştıkça yaşlı bir bayan ve beyefendi
Verandadan koştu ve Feodora'yı kollarında kavradı
aynı an. Onlar onun ailesiydi ve kasa üzerinde sevinç gözyaşları ağladılar
geri dönmek.

"Kaybolduğunu düşündük," dedi düşkün anne.

"Seni aramak için her yöne tekne gönderdim," diye ekledi
baba. "Bay Lowington, Deniz Akademisi Müdürü,
Burada öğrencileriyle, güvende olduğunuzdan emin oldu. "

"Güvendeyim baba, kaptan shuffles sayesinde," diye yanıtladı Feodora,
Genç komutana dönüyor.

"Lordship, Blankville Kontu," diye mırıldandı Sir William,
Günün kahramanını tanıtmak.

Beyefendi karışıkların elini kavradı ve minnettarlığını ifade etti
en sıcak terimlerle.

"Hikayenin bir kısmını duyduk ve tekneyi ona kadar izledik
Uzaktan kayboldu, "diye ekledi Lordship." Korkunçtu
Hepimiz için saat. "

"Ölümden daha kötü," diye iç çekti Kontes, kızına bastırırken
yine kalbi.

"Bay Lowington bize çok cesurca atılan genç adamın
Kendisi tekneye kesinlikle onu kıyıya götürürdü. Ama biz
inanmak yerine sadece umut edebilirdi. "

"Bu ağır bir darbeydi," dedi Shuffles. "Korktu!" düşündüğü gibi bir ürperti ile Earl'ü bağırdı
katlandıkları kaygı ve terör. "Sana sonsuz bir borç borçluyum
minnettarlık. "

"Sadece fırsatın benden istediği şeyi yaptım ve
Herhangi biri olabildiğince minnettarım, tekneyi almayı başardım
kıyı, "diye cevapladı karışıklıklar.

"Elinizde olduğun için şanslıydı, çünkü inanmıyorum
Avrupa kıtasında sahip olabilecek başka bir kişi daha var
konuyu çok akıllıca yönetti. "

"Gerçekten, bence efendiniz hizmetlerimi aşırı tahmin ediyor."

Bu zamana kadar Bay Lowington ve genç Amerika partisi çıktı
Hoşgeldin Shuffles. Üç rousing tezahürat vererek onu şaşırttılar,
Ve kaptan yine popülerlik dalgasının tepesindeydi. Bay
Lowington, onun anında, alacağını söyledi
Tekne kıyıya ve her iki yolcusunu da kurtar, çok büyüktü
Kararıklara olan güveni. Earl, tahminini kabul etti
tamamen doğrulanmıştı.

"Zor bir zaman geçirdin, karıştırın," dedi müdür.

"Daha çok efendim;" ve olay uzunca tartışıldı.

"Kasabayı gördük; ama ikiye kadar ulm için trenle ayrılamayız
Bu öğleden sonra. Burada görmek istediğiniz bir şey varsa,
Zamanınızı iyileştirin, "diye ekledi Bay Lowington.

"Görülmesi gereken ne var?"

"Wuertemberg Kralı Chateau'dan başka bir şey ve bazıları eski
binalar. Ama Bay Mapps bir konferans vermek üzere.
İsterseniz mazur görülecektir. "

"Hayır, efendim; sanırım dersi duyacağım," diye yanıtladı kaptan,
Müdürü, tüm öğrencilerin sahip olduğu kahve odasına kadar takip etti
toplanmış.

Lord Blankville'in partisi ders hakkında bilgilendirilmişti ve istenen
katılmak için. Shuffles, girdiklerinde neredeyse hiç oturmamıştı
oda. Lady Feodora aceleyle tuvaleti yapmıştı; Ama benziyordu
Kraliçe ve Kaptan onun aynı kişi olduğuna inanamıyordu.
Paris'teki İmparator'un topuna katılanlar onu tanıdı ve
saygılarını ödedi. Ben Duncan onun ne zaman olduğu gibi "çarpıcı" olduğunu ilan etti
Beyaz top elbisesini giydi. Shuffles ona bir yer verdi ve
Sir William'ı güvence altına almadan önce yanında bir tane almak için cesaret
kıskanılacak pozisyon.

"Wuertemberg, Cermen Konfederasyonu'na ait bir krallıktır."
Profesör başladı. "Yaklaşık yetmiş sekiz yüz metrekarelik bir alanı var
Miles, Massachusetts Eyaletinden birkaç mil uzakta.
Bir milyon nüfusu var,
son on yıl, büyük göç nedeniyle
Amerika Birleşik Devletleri. Hükümet kalıtsal bir monarşidir ve
Pek çok İngiliz hisse senedi şirketi, 'Limited'. Kişi özgürlüğü ve
Mülkiyet, konuşma özgürlüğü ve vicdan özgürlüğü garanti edilir
Anayasa tarafından; Ama basının özgürlüğü, monarşi ve
Hisse senedi şirketleri de 'sınırlı'. Yasama organı
İki ev, prens ve soylulardan oluşan daha yüksek olan. .
Şimdiki Kral, karısı Czar Nicholas'ın kızı olan Charles I.
I. Rusya. Kraliyet ailesi çeşitlilerinde oldukça fazla
şubeler ve evlilikle birçoğu kraliyet evleri ile bağlantılı
Avrupa. Wuertemberg'in eski Dükalığı, 1806'da bir krallık haline getirildi.
Napolyon, birkaçının ilhakıyla genişletildikten sonra
daha küçük devletler. Başkent Stuttgart da en büyük kasaba,
elli bin nüfus içeren. Bu dersi kapatıyorum
Bence bu dikkate değer bir gerçekle çok sıkıcı bir şey değildi:
1840, krallıkta bir birey bulunamayacaktı,
on yıl, kim okuyamadı ve yazamadı. "

"Hepsi bu mu?" diye sordu Lady Feodora.

"Bunca zaman bu; ama bazen birkaç tane için almalıyız
Saatler, "güldü karışıklar.

"Keşke daha fazlasını söylemiş olsaydım. Şimdi ne yapıyorsun?"

"Bu öğleden sonra ikide Ulm'a gidiyoruz. Bundan sonra Stuttgart'a gidiyoruz,
Carlsruhe, Baden ve sonra Ren'den aşağı. "

"Onlarla gitmeliyiz, Pa," diye ekledi Earl'e dönerek.

"Bu öğleden sonra aynı trende ULM'ye gitmeye hazır olacağız"
Babasını yanıtladı.

"Memnun oldum!" diye bağırdı Feodora. "Umarım seninle aşağı ineriz
Ren. "

Sir William, bir sebepten ötürü, umut etmedi. Aslında öyleydi
Oldukça çöp ve orman.

"Muhtemelen yapacaksın," diye önerdi karıştırılar.

"Ne mutlu bir hayat yönetmelisin, Kaptan!"

"Belki de bizimle denizde olsaydın, biz de öyle düşünmezsin, biz
Gece ve fırtınaya uymak zorundasınız, yüksek patlar olsun
ya da alçak. "

"Ama sen kaptansın."

"Ben bir denizciydim. Akşam yemeğine kadar neredeyse bir saat var; ve sanırım ben
Kralın şatosuna koşacak. Tabii ki var
Orada bulundu, "dedi kaptan, müstehcen.

"Ben var, ama tekrar gitmekten çok memnun olmalıyım."

Earl tarafından bir taşıma çağrıldı. Sadece dört kişilik koltuk vardı ve
Feodora'nın babası ve annesi gitmeye karar vermişti. Sir William da vardı; Ancak
Lordship, Baronet zaten ziyaret ettiği için
Chateau, otelde kalabilir ve Ladyship'in Kanişiyle oynayabilir
köpek. Söylenen her şeyi anlatmak için çok fazla alan gerektirir ve
Bu küçük gezi üzerinde yapıldı; Ama iki genç çok
Chateau'dan memnun oldum, sonra birbirlerinden çok memnun kaldım,
Muhtemelen, Chateau'dan daha fazla memnuniyet duyuyor, ancak
İkincisi çok güzel bir yerdi, çünkü yaz için olmalı
Bir kralın ikametgahı. Yüzbaşı Shuffles asil genç bayanı teslim etti
ve taşıyıcıda, onu çeşitli adımlara çeşitli grottolara teslim etti;
Gerçekten, ona herhangi bir şey verecek her şeyi yukarı ve aşağı teslim etti
Yardımını sunduğunuz için özür dilerim. Lady Feodora kesinlikle takdir etti
nezaketi ve onu birçok gülümsemeyle ödüllendirdi.

Otele döndüler; Ve asil parti içinde olmasına rağmen
Altı aristokrat saatte yemek yemek alışkanlığı,
Cumhuriyetçilerle _Table d'Hote_. Parti acele etti
Akşam yemeğinden sonra ve atanan saatte tren istasyonu,
ULM yolu. Dr. Winstock, Paul ve
ARBUCKLES, Kaptan Shuffles için normalden daha az bir tane içeriyordu-değil
Tamamen Sir William'ın memnuniyetine-
Earl partisi. Almanya'daki demiryolu arabaları genellikle inşa edilmiştir
Bir ucunda birinci sınıf bir bölme ile, alanın geri kalanı
ikinci sınıf yolculara adanmıştır. Birincisi çok
Lüks bir şekilde döşenmiş, kollar doldurulmuş kollar ve sırtlar,
iki sıra koltuk arasındaki masa, ikincisi ise yaklaşık
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sıradan otomobillerde bulunanla aynı düzenleme.

"İyi arkadaşımız kaptan karışımlarını kaybettik," dedi Grace,
hoş bir gülümseme.

"Belki de kaybımız onun kazancıdır," diye ekledi Paul.

"Lady Feodora çok güzel."

"Çok ve ilginç."

"Sir William'a her baktığımda ona gerçekten acıyorum."

"Neden?" diye sordu Paul, merakla.

"Çünkü ailesi tarafından karısı olmaya mahkumdur; ve
Bencil, üstün bir adam, eğer bir baronet ise. "

"Ailesi ona çok düşkün görünüyor ve eminim ki
Onu sevmezse onu feda et. "

"Bunları etkileyen birçok politika düşüncesi var
Büyük aileler, "diye yanıtladı Grace." Kaptanı çok seviyor gibi görünüyor
Sir William'dan hoşlandığından daha iyi. "

"Ve onu sevdiğini biliyorum."

"En iyisini umalım," dedi Grace, Gayly, bakarken
Güzel dağ manzarasında pencere.

"ULM'ye ne kadar uzakta, Dr. Winstock?" diye sordu Paul.

"On dört mil," diye yanıtladı cerrah,
bir şey ifade ediyor gibiydi.

"On dört mil!" diye bağırdı Paul, saatine bakarak. "Neden, yapmalıyız
o zaman neredeyse orada olmak. "

"Alman trenleri nadiren saatte dört milden fazla gidiyor."

"Neden, bu akıllı bir çocuğun yürüyebileceğinden daha hızlı değil."

"Daha ziyade, sanırım."

"Şaka yapıyorsun, doktor."

"Hayatımda asla daha ciddi değildim. Bu tren daha fazla gitmiyor
saatte dört mil. "

"Yirmi oranında gittiğini söylemeliyim."

"Korkarım, içeri girdiğinizden beri rehber kitabınızı okumadın
Almanya, "Doktora güldü." Belki de sana gelmedi
Bir Alman mil yaklaşık dört ve ikisi İngiliz miline eşittir. "

"Bunu düşünmedim."

"Bizim noktadan altmış dört buçuk İngiliz mil.
ULM'ye başladı; Ve zaman üç saatten fazla. Oraya varacağız
Beş yarıya, "diye devam etti Dr. Winstock.

Paul, "Beni doğru ayarladığınız için teşekkür ederim," diye yanıtladı Paul. "Rahatsız oldum
Alman parasıyla. "

"Harper'ın Gezginler İçin El Kitabının son sayısının bir kopyası var,
Paris'te elde ettim. Turist için bir sermaye çalışmasıdır, bunun için
onu bir rehber kitap kütüphanesi taşımaya zorlamıyor ve
sıradan amaçlar için yeterince tamamlandı, "dedi Dr. Winstock,
Çantasından küçük bir hacim. "Her ülkeyle bağlantılı olarak
parasının değerini Amerika Birleşik Devletleri para biriminde bulacak ve
Kullanılan birkaç sikkenin isimleri ve değeri. Prusya eyaletlerinde,
Değerler _thalers_ ve _silver groschen_'de hesaba katılır. _Thaler_
Yaklaşık yetmiş üç sent. Bir _silver groschen_, bunların otuz bir
_thaler_, iki ve iki beşinci sent değerinde. "

"_Florin_ nedir?"

"Baden, Wuertemberg, & c'nin bir _florin_ kırk sent; ama _florin_
Avusturya kırk dokuz sent. Birincisi altmış _kreutzers_, iki
her birinin üçte biri, ikincisi yüz, yaklaşık yarım yüzde
her biri. Prusya Almanya'sında, on iki _pfennings_ _silver groschen_ yapmak.
Bu nedenle beş pfenning yaklaşık bir kurağa eşittir. Tabii ki bunlar
Değerler değişim oranlarına göre değişir ve hatta farklı
para biriminin kullanıldığı ülkeler. "

Tren ULM'ye geldiğinde karanlıktı, ancak turistler edinmiş olsa da
Şehrin bulunduğu Tuna'nın belirsiz bir görünümü. Sonrasında
Akşam yemeği, Profesör Mapps,
öğrenciler. Wuertemberg'in bir kalesi ve sınır şehridir.
Tuna'nın sağ bankası ve yirmi beş bin nüfusu var. BT
büyük ölçüde keten üreticileriyle uğraşır ve salyangozlar şişirilir
çevredeki bölge ve Avusturya ve diğer ülkelere gönderildi,
bir gıda makalesi olarak çok saygın oldukları yer. Üçü için
Yüzyıllar, kasaba imparatorluk özgür bir şehirdi ve en çok
Almanya'da gelişiyor. Modern zamanlarda utanç verici
1805 yılında, otuz bin teslim olan General Mack'in teslimiyeti
Fransızlara erkekler ve altmış silah.

Parti Kronprinz Hotel'de uyudu ve ertesi gün,
Minster'a bakış,-en iyi altı gotik arasında yer alan
Almanya'daki katedraller ve şimdi Protestan bir kilise,-
Gezginler, iki saat içinde Stuttgart'a vararak yolculuklarına devam ettiler
Ve bir buçuk. Bu şehir boyunda ve ortasında yer almaktadır.
Tepeleri ile sapan yamaçları güzel bir ülke
üzüm bağları. Parti, boş zamanları olmayan, hemen adanmış
kendileri görme işine, önce acele eder
Kral Sarayı, günler kadar çok oda içerdiği söyleniyor
Yıl, aritmeticlerimiz onları saymamış olsa da. Bu bir büyük
yapı, baş girişin üzerinde muazzam bir yaldızlı tacı ile, böylece
Şehirdeki yabancılar, Kraliyet karakterini yanlış yapamazlar.
bina.

Çok sayıda daireden sadece birkaçı ziyaret edildi,
Alman sanatçıların bazı güzel resimleri ve Thorwaldsen'in heykel. .
Sarayın hem şehirde hem de ülkede olduğu söylenebilir; Ön tarafta
Şehrin büyük meydanında açılır, arka çok geniş bir yüz
Kırsal bölgeye çok uzanan Park. Kralın Ahırları,
Almanya'daki en iyi Arap atlarını içeren bir
partinin bir kısmı. Halk kütüphanesi daha sonra dikkat çekti. Onun
Üç yüz bin cildin kataloğu üçten fazla
yarısı çok nadir ve değerli olan bin el yazması. .
İncil koleksiyonu, seksen beş yüz sayısı ve
Altmış farklı dilde, şüphesiz en kapsamlı
dünya. Güzel Sanatlar ve Doğal Tarihin Müzeleri
günün geri kalanı.

Ziyaret edilecek bir sonraki yer, büyüklerin başkenti Carlsruhe idi
Baden Dükalığı. Stuttgart'tan sadece üç saatlik bir yolculuktu ve
Trenler bağlandı, müdür saat altıda ilerlemeye karar verdi
Akşam, çünkü başka türlü varış noktasına kadar ulaşamadı
Ertesi gün öğlen. Earl'ün partisi otelde daireler çekmişti
Gece için Marquardt ve Shuffles,
ayrılmak üzere. Onunla işgal edilen zarif salona davet edildi
Lordship, Lady Feodora'dan ayrılmak için hemen ilerledi.

"Muhtemelen bir daha asla buluşmayacağız," dedi. "Eğer biz--

"Dua et, bunu söyleme, kaptan karıştırıyor," diye kesintiye etti.
İfade, genç kaptanın giydiğinden daha üzücü. "BEN
Umarım henüz birçok kez buluşabiliriz. "

"Yapabiliriz, ama yapacağımız muhtemel değil," diye ekledi. "Sonrasında
Almanya'da bir hafta veya on gün daha uzun kalan, Brest'e gideceğiz,
ve oradan Amerika Birleşik Devletleri için yelken açıyor. "

"Ama geminiz önümüzdeki bahar okyanusu tekrar geçiyor, sanırım duydum
Müdür "Earl'ü müdahale etti.

"Çok doğru; ama ona gelmeyebilirim-bilmiyorum."

"Bir daha buluşmayacağımıza inanmayacağım. İngiltere'ye gelmelisin
Ve bizi Blankville'de ziyaret edin. Hepimiz sizi görmekten mutluluk duyacağız. "

Sir William hariç hepsi.

"Umarım seninle tekrar tanışmaktan zevk alırım. Eğer yapmazsam, ben
Seninle geçirdiğim saatleri en hoş olarak hatırlayacak
Hayat, "devam eden karışıklıklar.

"Ama seni bir daha görmemek gibi bir şeyi düşünmeyeceğim"
Lady Feodora'yı ısrar etti. "Her hatırladığımda ürperiyorum
tanıştığımız koşullar. Ama cesur cesaretin ve senin
Harika beceri, hem Sir William hem de ben boğulurdu. "

Genç baronet gerçek durum çok fazla değil gibi görünüyordu
Eğer olası olası olanın iyileştirilmesi, eğer öyle olsaydı
Bu olağanüstü bir şekilde "kesmek".

"Hizmetlerimin değerini aşırı tahmin ediyorsunuz; ama ancak
Onlar, sana hizmet edebildiğim için her zaman sevinirim. Ayrılmalıyım
Şimdi."

"Ama tekrar buluşacağız ve çok yakında," dedi Lady Feodora
Elini genç subaya uzattı.

Partinin diğer üyeleri de onu elinden aldı. .
Earl ve hanımı genç kahramana sıcak bir ilgi gösterdi ve
kızlarının tekrar karşılayabilecekleri isteğini ilk kez seçti.

"Gittiğin için gerçekten üzgünüm," dedi Sir William; Ama şüpheli
arkadaşları kadar samimi olup olmadığı. "Buna katamaz mısın
Blanville'de bize düşecek bir yol? Gerçekten bir
Çok büyük bir zevk-onurum üzerine. "

"Korkarım imkansız olacak," diye cevapladı Shuffles, eğilirken
kendisi dairenin dışında.

Belki Sir William o gruptaki tek mutlu kişiydi, çünkü orada
Şüphesiz, zahmetli kahramandan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu.

Geminin şirketi trene atanan zamanda ve on
Saat, oda onların başkenti erbprinz otelde bulunuyordu.
Baden'in Büyük Dükalığı. Sabah hafif olduğu anda,
Öğrenciler kasabanın sokaklarına dağılmıştı, ki
Washington, kralın olduğu ortak bir merkezden yayılıyor
Saray bulunur. Otellerde partinin yemekleri genellikle
Diğer misafirlerden ayrı olarak ve kahvaltı profesöründe hizmet veriyor
Mapps, şehir hakkında bir kelime söyleme fırsatı buldu. Onlara söyledi,
Birçoğunun zaten tespit ettiği, çok güzel olduğunu,
Ama çok sessiz bir yer. Övünemeyen modern büyüme
bir asırdan fazla süredir. Charles, Baden Margrave,
1715 yılında yerinde bir av koltuğu inşa etti, bu da
Mekanın inzivaya çekilmesi, "Charles'ın dinlenme" olarak adlandırdı. Sırada
Zaman, geri çekilmesi başkaları tarafından istila edildi ve etrafında bir şehir büyüdü,
Karlsruhe olarak adlandırıldı-Margrave'in sahip olduğu isim için Alman
Avlanma koltuğu göz önüne alındığında.

Schloss veya saray esasen bir düzine diğerinden farklı değildi
Partinin gördüğü benzer yapılar. Aslında saraylar ve katedraller
onlarla oldukça bayatlıyorlardı ve yeni bir his verdiler,
bir sonraki durma yerinde fark edeceklerdi. Önce
Öğle Turistler Baden-Baden'e ulaştı ve hoş bir şekilde kuruldu
Hotel de l'Auret. Sezon biraz gelişmiş olduğu için
Alman sulama yerinin ihtişamları olmasına rağmen bol miktarda oda
yüksekliklerinde görülmedi.

Yere Baden-Baden olarak adlandırılır, onu Avusturya'daki Baden'den ayırt etmek için
ve İsviçre'de Baden. Güzel bir vadide güzel bir yer
Kara Orman tepeleri ile çevrili. Yedi ama yedi olmasına rağmen
Bin deimi sakin, kırk binden az ziyaretçi
tek bir sezonda yerlerinde yerlerini yapmışlardır. Öyle
en şık ve aynı zamanda en çekici olanı
Alman sulama yerleri. Asalet ve nazik ve aynı zamanda
Avrupa'nın tüm uluslarının siyahları ve dolandırıcıları orada toplanın. .
Kasabanın çevresindeki ülke romantik ve hoş ve iyi yollarla
Ormanlar ve tepelerde çok çeşitli
Keyifli yürüyüşler ve sürücüler. Doğanın ve sanatın yapabileceği her şey
Yeri ve çevresini çekici bir mesken yapmak için
Tamamlandı.

Kasabanın üstündeki kayalık tepelerde eski ve yeni kaleler
Baden Büyük Dükü. Birincisi Roma kökenli ve
Orta Çağ'da hüküm süren Dükler tarafından işgal edildi. İkincisi
Mevcut egemenin yaz ikametgahı. Kayaların dibinde
Modern yapının bulunduğu kaplıcalar, on üç
Kasabanın kökenini sağlık veren bir mesken olarak borçlu olduğu sayı.
Yerin bu kısmına "cehennem" denir.
En soğuk havalarda bile kara izin vermeyen yaylar,
üzerinde kalmak için. Bu yayların en sıcak olanı
54 derece. Reaumur, 153-1/2 dereceye eşit. Fahrenheit. Suları borular tarafından yönetilir
köydeki "besli" ve banyolara, pasaj var ama
sıcaklığı üzerinde çok az etki. Üzerine bir tür tapınak inşa edilir
En sıcak ve en bol tedariki sağlayan ana bahar
su. Romalıların bunları kullandığına dair yeterli kanıt var
Buhar banyoları ve diğer tıbbi amaçlar için çeşmeler. Su
Mükemmel net, tuzlu bir tada sahiptir ve ilkbaharda farklı değildir
Zayıf et suyu, ancak anlaşılmaz bir kokuya sahip olmasına rağmen. İçin faydalıdır
Dispepsi, gut, romatizma ve skrofulous hastalıklar.

Akşam yemeğinden sonra turistler bir ziyaretle keşiflerine başladı.
_das neue folkhalle_ veya otelin karşısında yeni pompa odası. .
Bahar suları borularda ve mevsimde yer
sabahları içen ziyaretçilerle kalabalıktır.

_ConversationShaus_ büyük cazibe merkezidir. Bu bir
Muhteşem bahçelerle çevrili muhteşem bina. Önünde
Grup için müzik standı olarak tasarlanan bir Çinli pagoda
Günde iki kez. Şirketin olduğu büyük bir montaj odası içerir
Bazen dans, bir restoran, bir tiyatro ve diğer daireler. Orada
sadece zımba eğlence olan kumar için odalardır, sadece değil
Kuruluşa başvuran karalegler ve dolandırıcılar için, ancak
asalet ve nazik için. _ConversationShaus_,
yılda elli beş bin dolar ödeyen bir şirkete hükümet
oyun masalarının tekeli ve kendilerini bir tane harcamak için söz veriyor
Yürüyüşler ve binalarda yılda yüz bin dolar. İle ilgili
Kurs oyuncuları, koruyucuları sağlamak için büyük miktarda para kaybetmelidir.
Bu büyük fiyatları ödemek için kuruluş. Tüm insan sınıfları
kumar ve baştan çıkarıcı oyuna girenlerin yaklaşık dörtte biri
bayanlar-ya da daha doğrusu kadınlar, ancak birkaçını içermiyorlar
asalet.

Toplar, konserler, gezinenler ve tiyatro ve heyecan verici
Oyun masalarının eğlenmesi, ziyaretçileri iyi istihdam edenleri iyi çalıştırın
Sezon; Ve Gayyety Din'den bıktıklarında, beş yürüyüş
Dakikalar onları ormanların ve
dağlar. Operasyonda bir kütüphane ve okuma odası var.
Revelry sahnesinin ortasında. Öğrenciler öğleden sonra geçirdi
Bu parlak salonlarda dolaşıyor; Ve bazıları gözlemledi,
Teröre benzeyen bir hisle, Rouge-ET-NOIR ve
rulet. Masalarda kimse konuşmadı ve oyunculardan başka kimse yoktu
oturmasına izin verildi. Eğer erkeklerden herhangi biri, heyecan verici spordan sonra
onlara aşina olmak, ellerini denemek için cazip oldular, yapmadılar
onu bir nesne haline getirecek kadar para,
Müdürün mali durumlarını onlar için yönetme politikası.

Bir sonraki forenoon, iki kaleyi ziyaret etmeye adanmıştı.
şehir. Sadece eski olanın özel bir ilgisi vardır ve bu not edilir
Altındaki kaya içindeki meraklı zindanlar için. Castellan veya
kaleci, partiyi sarma merdivenden aşağı, eski bir
Modern zamanlarda yapılan bir pasajla Roma Banyosu; Başlangıçta tek
Zindanlara erişim, ortasındaki dik bir şafttı
Hala var olan kale. Gelenek,
Mahkumlar, gözleri kapalı ve bir koltukla kirlenmiş, alçaltıldı
Bu şaft, katı kayadan çıkmış kasvetli tonozlar. Karanlık
Ve gizemli zindanlar bir taş levhayla kapatıldı,
Pivot ve yarım tondan bir tona ağırlık. Bir oda, daha büyük
diğerleri, enstrümanı içeren raf-oda
işkence; Ve duvarda hala birkaç demir halkası kalıyor.

Bir pasaj yolunda derin bir diyafram var, şimdi bindirildi, ancak
Eskiden bir tuzak kapısı ile kaplı. Rafa mahkum kurban liderlik edildi
Sonunda, sonunda bakire bir görüntüsü olan pasaja
Öpmesi gerekiyordu. Yaklaşırken, tuzağa bastı,
ve ile donatılmış bir tekerleğin üzerine aşağıdaki derinliklere çökeltildi
üzerine parçalara ayrıldığı bıçaklar. Hikaye, bu
Korkunç çukur, küçük bir köpek ararken keşfedildi
Çarkı bulunduğunda, bıçaklarıyla, çarkın içinden düştü
Paslı, kemik ve giysilerin parçaları hala onlara yapışıyor. Ancak
Manzaraları görmeye giden insanlar hayal kırıklığına uğramamalı-ve bazıları
Rehberlerin tüm hikayelerini kabul etmeden önce ödenek yapılmalıdır ve
Gizemli zindanların bekçileri. Şüphesiz bu yeraltı daireleri
araç gibi bazı gizli mahkemelerin toplantı yerleri
Westphalia'da Orta Çağ'da bulunan mahkemeler. Scott ve Goethe
bu zindanları eserlerinde ve öğrencilerimizden yararlandı
onları daha sonraki sansasyonel yazarlar için görkemli bir alan olarak gördü
kurgu.

Parti kalenin üst kısmından geçti ve elde edildi
Çevredeki ülkenin açıklıklarından güzel bir görünümü. Geri kalanı
Gün bahçelerde, meclis odalarında ve diğer yerlerde geçti.
faiz. İlk trende, ertesi sabah, gezi uzmanları gitti
Heidelberg'e, elli sekiz mil uzakta.




Bölüm XVI.

Akdeniz'e kadar.


Josephine hala Batı'nın güneybatısındaki parkuruna atıldı; Ve hala
Hedefinin gizemi çözülmemiş kaldı. Çok az umutluydu
Ibbotson umutsuzdu. Bay Fluxion, çeyrek güverte
Bir bahis üzerine yürüyormuş gibi çalışkan bir şekilde veya
Sadece bol miktarda egzersiz ile tedavi edilebilen dispepsi.

"Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsunuz?" dedi Perth, liman saati olduğunda
aşağıya gitti. "Bilmiyorum: Bu benim için bir pozer," diye yanıtladı Herman, otururken
kendisi üst gallant foranının sığınağı altında. "Ama yapamam
Bunun uğruna kısa bir yolculuktan başka bir şey olduğunu düşünün
disiplin."

"Hiçbir hüküm ve su alınmadığı için uzun bir yolculuk olamaz,"
Perth eklendi. "Sanırım, birinci sınıf davranırsak,
Bir iki gün içinde Brest. "

"Kuzuların kendileri kadar uygun olacağız."

"Flucion'un İtalya'ya gitmesi nasıldır?" diye sordu Perth.

"Sadece arkadaşların ne dediğini biliyorum. Herkes gitmesi gerektiğine inanıyor
Hasta olan bir arkadaş görmek için orada. "

"Nereye gidiyoruz Bay Briskett?" Perth, Baş Steward olarak sordu
Bir göz atmak için öne çıktı.

"Denize gitmek," diye yanıtladı.

"Nereye bağlıyız?"

"Denize bağlı."

"Ama ne kadar süre dışarı çıkacağız?" Perth'i ısrar etti.

"Şey, bilmiyorum; ama ben tamamen dışarıda olacağımız
Tekrar limana girene kadar. "

"Bize söylemeyecek misin, Bay Briskett?" Müdahale Herman.

"Sana ne söyle?"

"Gemi nereye gidiyor."

"Denize gitmek," diye cevapladı baş görevlisine iyi huylu bir şekilde; O için
daha çok mürettebatın şaşkınlığından keyif aldım.

"Geminin varış yeri hakkında herhangi bir sır var mı?"

"Bay Fluxion'a sormalısın. O çeyrek işarette ve ben de
Size uygun olduğunu düşündüğü herhangi bir bilgi vermekten çok mutlu olacak
sahip olman için. "

Bay Briskett, uzun süredir ileriye baktıktan sonra topuğunu açtı ve
tekrar kıç gitti.

"Nereye gidiyoruz Bay Bitts?" dedi Herman, marangoza,
Baş Steward ile diyalog sırasında duyuluyordu.

"Denize gitmek."

"Evet; ama nereye bağlıyız?"

"Denize bağlı."

"Ama ne kadar süre dışarı çıkacağız?"

"Şey, pusulayı kutladım, bir gözlem aldım, çalıştım
irtifa, altı salladı ve dokuz yayınladı-ve ben karar verdim
Tekrar limana dönene kadar dışarıda olacağız. Yanlış olabilirim ama sen
kendin için anlayabilir. "

"O, gel! Geminin hedefi hakkında herhangi bir sır var mı?" eklemek
Herman.

"Bay Flucion var, çeyrek güvertenin tahtalarını yıpratıyor. O
iyi bir denizci ve üst ışıklarından Keelson'a kadar bir beyefendi;
Ve eğer ona sorarsan, size bir zihni olan her şeyi söyleyecektir. "

"Eğer o bir beyefendi ise, umarım ileri memurlar dersleri alacaktır.
O, "diye ekledi Herman, marangozun davranışından tiksinti.

"Ben, birincisi; çünkü şimdi gemide çok fazla hadi yavru var,
Korkarım, görgü kurallarım aralarında bulunarak acı çekti, "güldü
Bitts. "Ama nereye gittiğimizi gerçekten bilmek istiyor musun, genç
Beyler? "

"Birincisi," diye yanıtladı Perth, derhal.

"Sana söylersem bir kelime söylemeyeceksin-evet?" Bitts ekledi, çok ciddiye.

"Tek kelime değil."

"Şey, bir kargo almak için Afrika kıyılarına bağlıyız
Goriller. Bay Fluxion gösteri işine giriyor. "

"Dışarı çık!" diye bağırdı Perth, kendini "satıldı" bulmak için can sıktı.

"Bilmiyorum ama plan değişti," diye devam etti marangoz. "Bazı
Onlardan, gemiye karışık olabileceğimizden korkuyorlardı; Ve bizden sonra
Kargo içti, kaçaklardan gorilleri söyleyemedik. "

Bitts akıllı bir şey söylediğini düşündü; Ve kendi başına kıkırdayarak
Zekâ, topuğunu açtı ve bele arkaya doğru yürüdü.

"Onlara hiçbir şey sormak için bir faydası yok," dedi Herman.

"Sanırım hareketsiz tutabiliriz ve bir şey dönene kadar bekleyebiliriz
Yukarı, "diye ekledi Perth.

"Başka bir şey yapabileceğimizi görmüyorum."

"Suyu tanklarda başlatmadıkça," diye önerdi Perth.

"Ve kendi arzımızın kesilmesi. Bu tür bir şeyim vardı
gemi. İyi davranmazsak, Fluxion'un ilk yapacağı şey
Bizi tuz atına ve sert ekmeğe koyacak. "

"Henüz hiçbir şey yapmayacağız. Bence, bir
iki gün. "

Sekiz çanta sancak saati akşam yemeğine borulandı, rahatlatıldı
Port Watch tarafından. Rüzgar taze ve adil devam etti; Ve Josephine
Yolunda uçtu, bütün gün on ila on iki knot arasında giriş yaptı. .
Mürettebatın görevinin dışında herhangi bir ders okuması gerekmiyordu,
veya başka bir şey yap. Bay Fluxion'un ciddi çalışma seyri
şirketin geri kalanının yokluğu sırasında onlara maruz kalmıştı
Fransa ve İsviçre, tüm eksikliği telafi etmelerini sağladı
dersler. Müdür, Bay Fluxion'un herhangi bir atamamasını istemişti
bunu yapmak için gerekli olmadıkça, suçlamasına yönelik çalışmalar
Onları yaramazlıktan uzak tut. Mürettebat çeyrek saatlerde hizmet verecekti,
Geceden sekizden sekize kadar, oyunculuk saati olsa da
Memurlar tam zamanlı hizmet edeceklerdi.

Gece esinti tazelemesiyle geldi ve en iyi gallant-suydu
Kahkelendi. Josephine o zaman taşıyabileceği her şeye sahipti, çünkü Bay Flucion
Adil hava denizci değil ve her zaman tüm gemiye kalabalık
Altında Stagger. Rüzgar doğuya doğru, gemiciden daha fazlaydı
Hala adil tutan Brest'i bıraktı. Akşam sekiz çanta,
Sancak saatinin ilk kısmı güverteyi aldı; Ve gece giydi
Monotonluğu kırmak için heyecan verici bir olay olmadan. Zirveler ve
Kelepçeler kapsamlı denizcilerdi ve otoritede olmak zorunda kaldılar
Görevini yapmak için her denizci.

Deniz Biscay Körfezi'nde ve Josephine'de kaba idi.
İyi bir hava yaptı, güvertede oldukça ıslaktı. Ama yapıyordu
Şimdiye kadar görkemli yolculuk. İkinci günün forenoonunda Perth
Ve Herman, aşağıda saati alarak,
seyir olası uzunluğu. Gemi hala uzaklaştı
Brest'ten; Ve o zamanlar koysa bile, ikisini alabilir veya
Gemiyi terk ettikleri limana geri dönmek için üç gün. .
Prospect kesinlikle hastalanıyordu. Josephine gözden uzaktı
kara ve hala Batı tarafından güneybatı yöneldi. Memurlar
bir önceki gün olduğu gibi,
Gemi endişeliydi, ancak birbirlerinde çok düşünceli
Saygı. Güverte yıkandıktan sonra yapacak hiçbir şey yoktu
sabah. Rüzgar biraz daha hafifti ve ek olarak
en iyi-sadakat, ön kare-seyiş ayarlandı, böylece hızı
Hiçbir zaman on düğümden az ve çoğu zaman on iki yaşındaydı.

"Şimdi ne yapıyorsun, küçük?" dedi Ibbotson, öğleden hemen önce
ikinci gün. "Sence Brest'e geri döneceğimizi
Bir veya iki gün? "

"Tabii ki yapacağız."

"Bah! Konuşmanın faydası nedir? Şimdi Brest'e geri dönemedik
üç gün. "

"Belki Fransa'da başka bir liman yapacağız," diye önerdi çok az
hasta bir gülümsemeyle.

"Ne! Batı tarafından güney-batı yönlendiriyor mu? Fazla değil! Sana olduğumuzu söylüyorum
Homeward'a bağlı. "

"Saçma! Cape Horn, Behring'in yoluna gitmedikçe değil
Boğazlar ve kuzey-batı pasajı! Serin tutun Ibbotson; Biz geleceğiz
Henüz doğru. "

"Ama biz satılıyoruz. Lowington'un hava durumu artışı var ve biz
kendi oyunumuzda dövüldü. "

"Henüz değil."

"Evet, biz. Bu yıl Fransa kıyılarını tekrar görmeyeceğiz.
Bahse girerim Flucion'un sancak bıyık, bu sezon için gezimiz
yukarı."

"Gözetleme yapma."

Gemi otuz saat dışarıdayken hepsi ezildi ve
Hala ısrarla güney-batı'ya gidiyor. Gün yorgun bir şekilde giyildi,
Kaçaklara şüphe, endişe ve şaşkınlıkla kalabalık. Üçte
Öğleden sonra, sancak saati güvertede olduğunda, zirveler,
Bay Flucion'un sırası, öne bir gözetleme yerleştirdi. Perth ve
Herman bu görevi ilk yapan kişiydi.

"Sanırım oyunumuz bitti," dedi ikincisi otururken
kendileri tepede.

"Çok umutlu görünmüyor; ama sanırım bir yere gidiyoruz,"
Perth yanıtladı. "Bir liman yaptığımızda, yüzmek zorunda kalırsam, kapalıyım
karaya."

"Ben seninleyim; ama bu beş kiloluk notlar suda acı çekecek."

"Onlara dikkat edeceğim," diye cevapladı Perth, dişlerini ızgara yaparak
kızgınlık. "Sanırım ortak denizcilere indirgendik ve dayanamıyorum
BT."

"Bir şey kesin; kendimize yardım edemeyiz. Flucion seçerse
Bizimle dünyayı dolaşın, göndermekten başka bir şey yapamayız. "

"Bundan pek emin değilim. Nereye gittiğini öğrendiğimizde yapabiliriz
Ne yapmanın en iyi olduğunu anlayın. Biz bebek değiliz ve otuz biri
Biz bir şeyler yapabiliriz. Ama nerede olduğumuzu tespit edene kadar devam edeceğiz
gidiyor. "

"İleriye bak!" dedi Herman, liman yayının üzerine biraz işaret ederek. "Değil
O toprak mı? "

"Görünüşe göre; ama henüz bir şey söyleme."

"Ne olabilir?" diye sordu Herman.

"Bu, Cape Ortegal, eğer bir şey varsa, kuzeybatı köşesinde
İspanya. Cape ile geldikten birkaç saat sonra söyleyebiliriz, nasıl
Ona yöneliyorlar. "

Karanlık, puslu çizgiyi yarım saat daha izlediler ve sonra
diye bağırdı, "kara, ho!" Duyuru
koşular, ancak amaçlarının bir vahiy vermedi
Başkan Yardımcısı. Yine de Josephine yoluna çıktı ve birkaç saat içinde
Cape Ortegal ile birlikteydi. Aynı kursa, sahil ile
İspanya görünürde, kararana kadar. Bay Fluxion güvertede kaldı; O için
Navigasyonun kendisine katıldı. Gece saat on iki
Port Watch'un ilk kısmı güverte geldi ve küçük ve ibbotson
Nerede olduklarını belirlemeye çalıştı. Anlatma hala belirtildi
Batı tarafından güneybatı kurs olarak. Kıyıda parlak bir ışık
Güney-Doğu Güney. Bay Fluxion ışığı ve pusulayı izledi.

"Onu güney batıda tutun," dedi tekerleğe ellerine.

"Güney-Batı'nın Güney Batı," diye tekrarladı denizcilerden biri.

"Yelkenleri düzeltin, Bay Peaks," diye ekledi yardımcısı.

"Ay, ay! Efendim. Adamın ön çekim! Şimdi onunla uzaklaş! Avast! Belay!"
dedi oyunculuk birinci subay; ve manevra tekrarlandı
Mainsail.

Yardlar yeni kurs için kesildi ve başka bir şey yoktu
yapılacak. Denizciler dümende ya da gözetlemede işgal etmedi,
rahat yerlerde kendilerini sakladılar.

"Şimdi neredeyse güneye gidiyoruz," dedi Ibbotson, o ve küçük otururken
kendileri hava rayı altında.

"Güney-Batı'nın güneyinde," diye ekledi küçük, kasvetli bir şekilde; Hatta bile vardı
Kayıp Umut.

"Perth'in iki buçuk noktadan fazla varyasyon olduğunu söylediğini duydum ve
Bu, Batı tarafından güneyde kursu yapar. Neredeyiz
bağlı mı? "

"Tahmin edemem. Sanırım bir yere getireceğiz. Yaptığımızda ben
Çamur kancası alt bulur bulmaz kapalı. Yapacağımdan emin değilim
Limana girene kadar bekle, "diye ekledi küçük, umutsuzca.

"Neden, ne yapabilirsiniz?"

"İspanya sahilinden on veya on beş milden fazla değiliz. Eğer
Sadece bir tekneyi suya bırakabilirdik, karaya çıkma riskiyle karşı karşıya kaldım. "

"Bunu yapamazsın."

"Flucion şimdi devreye girdi.
az devam etti, müstehcen.

"Seni bırakmayacaklar."

"Bitts uyumaya gidiyor; ve bir şeyler için kramponlar aşağıya gidebilir" dedi
Küçük, sesini fısıltıya bırakarak. "Konuşacağız
Perth ve Herman ile yarın. "

"Ama hiçbir şey yapamazsın."

"Belki yapabiliriz," diye cevapladı küçük kötü adam; Ama pek bir şey yoktu
Tonlarındaki her zamanki ruhların esnekliği.

Ibbotson'un inancı yoktu ve neyin göründüğü hakkında konuşmaya bile umursamadı
Ona böyle uygulanamaz bir plan. Dört çanda rahatladılar,
Ve gece herhangi bir olay olmadan yıprandı. Ertesi gün tüm
Josephine, kıyı ile ilgili olarak aynı pozisyonda tutuldu,
hızla güneye doğru koşuyor. Bay Fluxion "hiçbir işaret yapmadı" ve
Oyunculuk memurları her zamanki gibi suskuntu.

"Perth, bir fikrim var," dedi Little, güvertede tanıştıklarında.

"Ben de," diye yanıtladı koşuların tiksinti lideri. "Bir
Dünyayı dolaştığımız fikri. Bu bizim üçüncü günümüz ve
Geri dönme belirtisi yok. "

"Demek istediğim bir planım var."

"Her zaman bir planın var," diye ekledi Perth, hasta bir sırıtışla.

"Eğer duymak istemiyorsan, tamam; ama bundan kurtulmak demek istiyorum
Kazın, eğer yapabilirsem. "

"Ben de. Bir şey yapmazsak, gülen stok oluruz
Tüm geminin şirketi, eğer onlara tekrar katılırsak, sahip olduğum
bazı şüpheler. Lowington bizi bu sefer boğa halkasına götürdü, eğer
Daha önce hiç yapmadı. Bizim hava durumu var. "

"Bu öyle."

"Bir planın varsa, duyalım."

"Ey, seni bununla ilgili rahatsız etmeyeceğim. Planlarımın çoğunu düşünmüyorsun."

"Evet, yapıyorum. Seni bu satırda bir dahi olarak görüyorum. Bize planı verdin
Josephine'de indik. "

"Bu küçük şey sadece dört arkadaşımız için," diye devam etti küçük,
kendisine verilen kredi tarafından molleşti.

"Pekala; itiş."

"Biz karadan sadece on ya da on beş mil uzaktayız. Bu Portekiz burada,
Sanırım. "

"Evet; Rüzgar devam ederse, Cape Roca'ya geceye çıkacağız ve ben
Kıyıdan beş veya altı mil içinde gittiğimizi düşünüyorum. "

"Çok daha iyi."

"Peki, naber?" diye sordu Perth, olduğunu belirten bir esneme ile
Herhangi bir plan için fazla umut yok.

"Kelepçeler ve Bitts gece orta saatte olacak. Bunu fark ettim
Çeyrek saatimizde kramponlar kabine bir veya iki kez girer ve ben
Diyelim ki seninkini yapıyor. "

"Evet, kahvesinden sonra, sanırım. Her zaman geri dönüyor
bisküvi."

"Sadece öyle; ve Bitts uyumaya gidiyor."

"Sık sık değil."

"Onu uyurken gördüm."

"Görevdeki memurlar her zaman ayağa kalkmalı" dedi.
Perth.

"Yaparlarsa yapsınlar. Bitts, öngörüye yaslanır ve
uyumak. Son zamanlarda izlemeye alışık değil. "

"Şey, devam et."

"Peaks düştüğünde, kaymayı üzerine çekeceğiz ve onu kilitleyeceğiz
Kabine, "diye ekledi Little.

"İyi! Devam et," diye cevapladı Perth, ilgilenmeye başlayarak. "Bitts
Hala güvertede. "

"Etrafında bir satır geçir ve onu oradayken hızlı bir şekilde yap.
uyuya kalmak."

"Onu uyandırmaya yatkın olacak."

"Olursa olsun; hızlı."

"Bir gürültü yapacak."

"Ama diğer memurlar kabine kilitlendi."

"İşe yarayabilir. O zaman ne?"

"İkinci kesiciyi indirin ve karaya çıkın."

"Kabinden çıktıklarında bizi alırlardı.
Onları yanımızda almazsak diğer arkadaşlar bize karşı çalışırdı. "

"Şey, büyük bir şey yapın ve tüm arkadaşları ve tüm
Tekneler, "dedi.

"Bu daha iyisini yapar; ve gemide yukarı çıkmayan bir adam yok
böyle bir hareket için. "

"Bu öyle."

"Fikri artırmak biraz zaman alacak, ancak
Kendimize her şeyi yönlendirin, "diye ekledi Perth, Musing.

Komplocular, planı her fırsatta tartıştılar.
gün ve mürettebatın geri kalanına verdi. Bazıları önerdi
itirazlar, ancak hepsi
Girişim, çünkü Bay'ın seyrinden çok tiksinmişlerdi.
Fluxion, her şeyin sunulmaya tercih edildiğini.

"Diyelim ki karaya çıkıyoruz," dedi Sheffield. "Portekiz'de olacağız,
belki de büyük yerden elli mil. "

"Cape Roca Lizbon'dan yirmi mil uzakta değil," diye yanıtladı Perth. "Yürüyebiliriz
bir günde bu mesafe. "

"Lizbon'da ne yapacaksın? Birimiz bir kelime konuşamaz
Portekizce."

"Brest'te yapmamız gerekenle aynı şeyi yapabiliriz ve
Akreditiflerimizden para ve Paris'e gidin. Bir vapur alabiliriz
Brest'e geri dön. Ücret, on dolardan fazla olmayacak
Ön Kabin. "

"Nereye gittiğimizi görene kadar neden beklemiyorsun?" SHEFFIELD önerdi.

"O zaman çok geç olabilir," diye yanıtladı Perth. "Eğer flucion aniden
Gemiyi batıya doğru yönlendirin, bu ev anlamına gelir. Aşçı biz diyor
otuz gün boyunca yeterince yeni hükümler var,
Derse katılıyorduk. "

"Nereye bağlı olduğumuzu biliyor mu?"

"Hayır; ya da eğer yaparsa, hiçbir şey söylemeyecek."

"Lizbon gibi veya herhangi bir yere böyle bir yere inmeye inanmıyorum
Portekiz; Yine de, elbette, arkadaşların geri kalanını yapacağım
dilek."

Perth ve çok az, işletmeyi ertelemek için çok sabırsızdı
Portekiz'e iniş zorluğunu kabul ettiler. Çalıştılar
planın detayları ve her birine bir parça atandı
Kaçaklar. Phillips, yarım yardım ile Bitts'i güvence altına almaktı.
düzine diğer. Perth, refakatçiyi kapatmak, kilitlemek ve ayrıca
Emin olmak için slaytın içine bir çivi sürün. Greenway örtecekti ve
Gökyüzü ışıklarını sabitleyin. Herman, önde gelen kapıyı sabitleyecekti.
Bir eller ile yönlendirme kabin. Ibbotson kapısını engelleyecekti
Aşçıların ve yöneticilerin altında uyuduğu hacim. Diğerleri
Gemiye yatmak için baş yelkenleri desteklemek; Ve tüm bunlar ne zaman
İşler yapılmıştı, tekneler indirilecekti-hepsinin yerleri
Onlara atanan parti-ve
sahil.

Gece geldi ve Cape Roca'daki ışık Perth tarafından tanımlandı,
dört çanta; Ama denizden geçen bir sis ve buna karar verdi
bu koşullar altında teknelere gitmek için ihtiyatlı değildi, çünkü
tekne pusulalarının kabinde olmasının nedeni ve
elde edildi. Cumartesi sabahı yedi çanta Josephine Cape dışındaydı
St. Vincent.

"Onu güneydoğuya saklayın," dedi Bay Flucion çeyrek usta
Tekerlek, burun kuzeydoğusunu gemiden kuzeydoğuya taşıdığında.

"Güneydoğu!" Diye bağırdı Perth, emir tekrarlandığında. "O
Cebelitarık boğazları anlamına gelir. Arkadaşlar, biz bağlıyız
Akdeniz."

"Bu ne anlama geliyor?" Herman sordu.

"Flucion İtalya'ya gidiyor," diye yanıtladı lideri acı bir şekilde. "O öyle
Bizi onunla götürüyor! "

Perth'in sonucu, gemideki her denizci
anladım. Gizem sonunda çözüldü. Hiç şüphe olamazdı
Çözümün doğruluğunun ve büyük olan Gazap ve
Koşuların öfkesi. Onları zorlamak iğrençti
Beyler, gemiyi foremast el olarak çalışmak, o
Bay Fluxion'un özel işi üzerinde çalışıyor. Onlar için bir hakaretti
ebeveynlerine hakaret ve genel olarak insanlığa öfke. BT
katlanmayacaktı ve isyan bir görevdi. Little'ın planı
her zamankinden daha yüksek iyilik.

Rüzgar hafifti ve kap, yakın çekilmiş, beş ve altı yapıldı
Gün boyunca düğümler. Geceleri kara görmezden gelmişti. Bütün gün
Pazar ama çok az ilerleme kaydetti ve birkaç kişi için sakin bir şekilde uzanıyordu
saat. Ancak geceye doğru, taze bir batı rüzgarı yardımına geldi,
Pazartesi sabahı mürettebat Avrupa ve Afrika dağlarını gördü
Yüce bir şekilde birbirleriyle yarışıyorlar, ancak çok ekşi olmalarına rağmen
Sahnenin ihtişamını takdir edin. Gemi İspanyolca sarıldı
kıyı ve Perth,
tuzak; Ama deniz çok sert ve dalgalı ve akım çok hızlı,
teknelere başlamak istemediğini. Tamamen görünüyordu
çok tehlikeli. Ayrıca, Bitts direğe yaslanmadı ve
uyku ve kepçeler öğle yemeğini getirmek için bir elden aşağı indirdi ve
Neredeyse bütün gece güvertede yardımcı olan yardımcısı.

Ertesi gün Perth, "Bence flucion bir fareye kokuyor," dedi.

"Neden öyle?" diye sordu çok az.

"Çünkü gecenin yarısından daha fazla güvertede kalıyor."

"Belki de navigasyon konusunda endişeli."

Perth, "Burada düz bir yelken." "Sanırım bizim
Birlikte konuşan arkadaşlar. "

Gerçekten durum buydu. Başkan Yardımcısı Anlaşılan Erkekler
iyice. Küçük kadrolar arasında ciddi görüşmeleri gözlemlemişti ve
oyunculuk memurlarının çok uyanık olmaları konusunda uyardı. Söylemek yeterli
şemasını gerçekleştirmek için hiçbir fırsat sunulmadı.
Küçük ve Josephine, Cenova Limanı'na demirlemeye geldi, on
Brest'ten yelken açtıktan günler sonra. Kaçaklar uygun olsaydı
Zihin zevk için, görülmesi gereken çok şey vardı; Ama onlar
garipleri takdir etmek için şikayetlerinden çok fazla ele geçirildi
manzaralar veya güzel manzara.

Schooner demirlemeye gelir gelmez, dört tekneden üçü
içeri çekildi ve güverteye indirildi, burada döndüler
boyalı. Bitts ve Gage, Peaks Peaks, Prensip Yardımcısı'nı kürek çekti
ve geçici pozisyonlarının haysiyetini bir kenara bırakan kepçeler gitti
Teknelerin diplerini kazıma ve boyamak,
sadece önleme amacıyla Davits'ten çıkarıldı
Mürettebattan herhangi biri kaçmak. Bay Flucion sadece bir saat yoktu ve
Devamsızlığı sırasında Dr. Carboy, öğrencileri her an izledi.
zaman.

Ertesi sabah bir kıyı teknesi soluk bir bayanı çıkardı,
Başkan Yardımcısı'nın kız kardeşi olduğu anlaşıldı. Bütünü geçirdiler
kabinde forenoon; Ama öğleden sonra kıyıya çıktılar
Birlikte, belirli makaleleri çizmek ve yürütmek için. Perth, adına
Mürettebat, tıpkı ayrıldığı gibi Bay Fluxion'un iznini istedi.
Kıyıya git.

"Oldukça imkansız, genç beyler," diye yanıtladı yardımcısı. "Onlar
kullanılması koşullu olmayan tekneleri boyuyorlar. Ayrıca,
Çok zaman yok, çünkü umarım daha önce yelken açabiliriz
gece."

Perth çok kızgındı ve diğerleri de öyle, ancak pek de
istenen izin bekleniyor. Bay Flucion,
Soluk bayan ve Dr. Carboy, Peaks ve Cleats mürettebatı izledi
Argus gözleri. Orada çok az düşmesi için bir faydası yoktu, çünkü orada
onun peşinden gönderilecek tekne yoktu. Perth denemek için pek istekli değildi
Kıyıda yüzün, taze bir güney-batı rüzgarı çirkin bir şişmeye devam etti
Limanın Josephine'in demirlendiği kısmı. Kıyı tekneleri
zirvelerin yanında sürüldü. Tek kelimeyle, Bay Flucion anladı
mürettebatı ve ne hakkında olduğunu biliyordu. Bir geminin şirketi ile
eski bir vesileyle gemiyi yakalayacak kadar umutsuzdu
Her şeyi gergin tutacak kadar akıllıca idi. Böylece kaçaklar sadece
homurdan ve hırıltı ve sürekli olan vapurları izleyin
gelip kalkış.

Gün batımından önce Bay Fluxion yalnız geri döndü. İşini bitirmişti
kız kardeşi ile ve yola çıkma emri verildi.
Teknelerin hepsi Davits'e restore edilmişti. Şansı yoktu
benimsenen umutsuz planlardan herhangi birini yürütmek. Disiplin
muzafferdi ve Josephine boğazlara giderken
Cebelitarık. Dört gün sonra, İspanya kıyılarında Cape Antonio
Gözlü ve önümüzdeki iki gün boyunca gemi sahil boyunca yelken açtı,
İspanya'nın yüce dağları ile tam görünümde.

Bay Flucion, Josephine'in yapacağını söyleyecek kadar iletişimciydi.
Lizbon'a koyun ve genç Amerika'nın gelişini bekleyin. .
Zeka kaçaklara hoş değildi. Perth bunu ilan etti
bir şey aynı anda veya en azından geminin yapmadan önce
Cape de Gata'yı geçti. Alicante ve Carthagena yakınlardı ve her ikisinden de
Bunlardan vapurlar sık ​​sık Marsilya'ya gittiler. Aslında vardı
daha önce düşündükleri Josephine'de yolculuk yaptı
içinde kaçak gezi, ancak bunlardan farklı koşullar altında
istediler. Planın geri kalanı Marseilles'e ulaşabilirlerse
gerçekleştirilebilir.

Her şeyi, çok az işletme için hazır tutmuşlardı
planlamıştı ve iki hafta boyunca bir
darbe vurma fırsatı. Gemi Cape ile geldikten sonra
Antonio, Perth arkadaşlara o gece denemesini yapması gerektiğini söyledi.
Parlak ay ışığı olsa da. Aşağıda olanların sinyali
Onlara atanan parçayı, güvertede üç rap, üzerinde gerçekleştirin.
Liderin topukuyla birlikte. Ancak Perth, Cleats'in
kol saati; Böylece Herman kendilerini en üst düzeyin altında sakladılar
Saatleri rahatladığında öngörü. Ortada yaklaşık üç çan
İzle, Lider'e Cleats'in aşağıya indiğini bildirdi.

"Bitts nerede?" Fısıldadı Perth.

"Belde, güverteyi çekiyor."

"Phillips'i ara, hızlı!" Lideri ekledi, ondan çıkarken
saklama yeri.

Phillips hemen ortaya çıktı. O harika, şişman bir adamdı, o kadar çirkin
büyüktü. Hemen rolünü yapmaya hazırlandı. Herman aşağıya gönderildi
Steerage'deki her denizcinin uyanık olduğunu ve harekete geçmeye hazır olduğunu görmek için,
Ve Bitts'in uykulu uyanıklığından kaçınmayı başardı.

Perth, yönlendirenler için sinyal verdi ve aynı zamanda
Güvertedekilerin bilgileri için ıslık çaldı. Bitts öyle değildi
bir direğe veya başka bir şeye yaslanmak zorunda ve
Kompiratörler onu uçurmaya zorlandı. Phillips hazırlamıştı,
Bir parça balina çizgisi, bir tür kemer ile ve arkasına adım atarak
Onu, başının üzerine attı, daha önce boynuna sıkıca çekti
Şaşkın marangoz herhangi bir yaramazlıktan şüphelendi. Balinanın sonu
Daha sonra çizgi, ön-kare-suyun clewline'a bağlandı.
amaç için ayrıldı. Clewline'daki eller uzaklaştı
Bununla birlikte, ip marangozun boğazına sertleşene kadar. Tüm
Bu bir anda yapıldı, çünkü Phillips tüm
işten payının detayları. Bitts ağlamaya çalıştı; Ama ne zaman
Bunu yaptı, Phillips buntline'daki elleri gergin olmak için emretti.

"Hareketsiz kal, yaşlı adam, yoksa asılacaksın!" dedi ruffian
tapu yükü.

Bitts, onu serbest bırakmak için mücadele ettiği zaman,
Boyun elleriyle ip sıkıldı. Bu arada Perth
Slaytı korudu ve aşağıdakiler kapıları engelledi.

"Tekneleri temizle!" ve izlemek zorunda olan Phillips hariç tüm
Bitts, tekneleri indirmek için istasyonlarına fırladı ve bir çift
Dakikalardan dördü de sudaydı, kürek attı,
Kıyı için çekmeye hazır. Kabinde muazzam bir din vardı
Koklar ve diğer memurlar tarafından yapılan,
gürültü. İçine giden kapıdan aşağıya vurmaya çalışıyorlardı
Steerage, ama henüz başarılı olmadan.

"Hepsi hazır!" diye bağırdı Perth.

Gemide kalan mürettebattan tek kişi olan Phillips, aceleyle
Fife-Rail'deki Clewline'ı yakaladı, sadece yeterince gergin bir şekilde çekti
Bitts'i, onu boğuşmadan tutun. Ruffian atlarken
atandığı tekne Perth, itme emri verdi
ve koşular kıyı için tüm gücüyle çekildi.




Bölüm XVII.

Heidelberg ve Homburg.


Gezi partisinin Heidelberg'e gelmesinde,
Bay Arbuckle's _avant-Courrier_ tarafından Hotel Prinz Karl'a yürütüldü.
pazarda ve kalenin yakınında, ana nesne olan
kasabaya ilgi. Karışık olan ilk kişilerden biri
Otele doğru yürüdü, verandayı gezen Lady Feodora idi
Sir William ile. Kaptanın sahip olduğu zamandan daha az bir soluk görünüyordu
sonuncusuyla tanıştı; Ama cesurunu keşfettiğinde rengi derinleşti
arkadaş.

"Seni görmekten çok memnunum, Kaptan Shuffles!" diye bağırdı, terk etti
Başlıklı arkadaşı ve ona doğru acele eden yanakları,
kızarır.

"Bu çok beklenmedik bir zevk," diye yanıtladı komutan,
Yüz yıkama, "ama hiçbiri daha az hoş karşılanıyor çünkü beklenmedik."

"Seni tekrar görmekten ne kadar memnunum!" dedi, teklif edilen elini alarak
tanıştılar.

"Teşekkür ederim; ama benim kadar memnun değil," diye ekledi daha düşük bir tonda.

"Umarım çok iyisindir, Kaptan Sıralama," diye mırıldandı Sir William,
sert bir şekilde.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim."

"Lady Feodora oldukça hasta oldu," diye ekledi Baronet, "ya da yapmalıyız
Bu zamana kadar Brüksel'de. "

"Çok hasta değildim; ama baba burada kalmamız iyi olur
Birkaç gün. Şimdi hasta olduğum için neredeyse memnunum, çünkü bana veriyor
Seni tekrar görmekten zevk, "diye devam etti genç bayan
Küçüklerin kaşına kaşlarını çattı
baronet.

"Çok naziksin Lady Feodora."

Sir William da öyle düşündü.

"Kalenin her yerinde bulunduk, kaptan karışıklıklar; ve ben gidiyorum
Rehberiniz, "diye devam etti, şakacı.

"Korkarım sağlığınız çok fazla şey yapmanıza izin vermeyecek," diye önerdi
Sir William.

"O, şimdi oldukça güçlü hissediyorum. "

Feodora'nın babasının ortaya çıkmasıyla konuşma kesintiye uğradı
ve samimi ve doyurucu bir selamlamaya yayılan anne. Bay
Lowington ve parti, Earl'ün ailesi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. .
Görme İşi İşi Hemen Dikkat Edilmeli ve Shuffles
İngiliz arkadaşlarıyla bir arabaya alındı; kızı için
sözünü kurtarmakta ısrar etti. Sir William açıkça yapmadı
Gezinin tadını çıkarın; Ama görünüşe göre bırakılmak istemiyordu
otel.

Heidelberg, dar bir arazi şeridinde güzel bir konuma sahiptir.
Nehri Nehri ve kalenin durduğu geniş, yüksek kaya. Var
yaklaşık üç mil uzunluğunda bir ana cadde ve bir
yaklaşık on yedi bin nüfus. Ortasında yer alır
Almanya'daki en iyi manzaralardan bazıları; Ve tüm turistler katılıyor
buna Avrupa'nın en keyifli konutlarından biri olarak adlandırılır. .
Öğrenciler başlıca caddeden geçti ve bankalar boyunca
Profesör Mapps'ın bir fırsat bulduğunda, akşam yemeği zamanına kadar neckar
Yer hakkında bir şeyler söyle.

"Heidelberg bir zamanlar burada kurulan Palatinatin'in başkenti
Onuncu yüzyılda Almanya İmparator Otto. Palatinler
görevi, görevinin çıkarlarına bakmak olan
İmparator. Baden'in kuzey kısmı ve bir
Bavyera'nın bir kısmı, imparatorlukta en güçlü oldu ve
üst ve alt palatinasyonlara ayrılmıştır. "

"_Palatinate_ ne anlama geliyor efendim?" diye sordu bir öğrenci.

"Bu sadece bir alt rülatçının bölgesi anlamına gelir,
_Palatine_, Latince _palatium_ kelimesinden, bir saray. Taht ne zaman
Almanya'nın seçkinleşmesi, bu Palatinler imparatoru seçti ve
Bu nedenle seçmenler veya sadece seçmenler deniyordu. .
Burada kale bu bölümün seçicisinin ikametgahıydı. Kasaba
savaşın yıkılmasından neredeyse diğerlerinden daha fazla acı çekti
Avrupa. Beş kez bombalandı, iki kez yakıldı ve yakalandı
ve üç kez yağmalanıyor.

"Üniversite, dünyanın en kayda değerlerinden biridir ve
1386'da kurulmuş olan Almanya'nın en eskisi.
bir kez yaklaşık dokuz yüz öğrenci ve genellikle yedi veya sekiz
yüz. Avrupa'da en ünlü profesörleri istihdam ediyor,
özellikle hukuk ve tıp departmanlarında. Kütüphanesi içerir
Bazı çok nadir ve değerli eserler, basılı ve el yazması. "

"Ya düello, efendim?" sordu Haven.

"Buradaki öğrenciler aralarında gerçekleşen düellolar için not ediliyor.
Bir günde dört veya beş meydana geldi ve belki de ortalama bir
Haftada düzine. Ama başlangıçta o düello ve
Heidelberg Üniversitesi'ne alınan diğer kısır uygulamalar
çok sayıda öğrencinin yaklaşık beşte biri ile sınırlı. Bunlar
Tüm düellistler ya da hepsi de bira içicileri değil. Muhtemelen onlar
düellolar olmasına rağmen, diğer üniversitelerdeki sakinlerden daha kötü değil
Kesinlikle olağanüstü. Buradaki öğrencilerin dört beşte biri adanmıştır.
Çalışmaları, zamanlarını azami hale getirin ve asla katılmıyor,
Hatta bir düello gör.

"Bu savaşlar-düellolardan ziyade-
Hirschgasse, Neckar'ın diğer tarafında yalnız bir otel. .
Dövüş ve dağılan öğrenciler kendilerini kulüplere dönüştüren,
'işler', aralarında çok sayıda kıskançlık ve kötü his
hüküm sürüyor. Dövüşler hakaretlerin intikamını almak, 'en iyi kim olduğunu görmek
arkadaş, 'veya farklı ev işlerinin temsilcileri arasında,
kulüplerinin onuru. Şampiyonlar künt kılıçlarla kavga ediyor
İki kenarda keskin. Birbirlerini keserler, ama itmezler, bu yüzden
Savaşların nadiren ölümlü yaralarla sonuçlandığı.

"Kulüplerin onuruna karşı mücadelede, partiler boyunlarını bağlar
ve bandajlarda ve minderlerde sağ kollar. İçin savaştıklarında
Bir yaralanma veya hakaretin memnuniyeti, korumaları yoktur. .
Savaş, her durumda on beş dakika içinde kararlaştırılır; Ve sonunda
Bu sefer, en az kesime sahip olanın en iyisi olduğu ilan edildi
aynı tür. Şampiyonlardan biri daha azından ağır yaralanırsa
On beş dakika, savaşa devam edemeyeceği için bitti
başka bir vesileyle. Bir cerrah her zaman karar vermek için katılıyor
Yaralı bir yarışmacının devam edip edemeyeceği. Polis
Bu kavgaları izleyin; Ancak öğrenciler bazıları için nöbetçi istasyon
Yarışma arenasından mesafe ve bir memurun yaklaşımı
savaşçıların kaçmasını sağlamak için sezonda onlara iletişim kurdu. BEN
Bu düelloların acımasız ve utanç verici olduğunu eklemeye gerek yok. Gibi görünüyor
Polis onlara göz kırptı.

"Bu kulüplerin bazılarında, bir düzine ve otuz arasında içme yeteneği
Oturan bira bardak bira için gerekli bir yeterliliktir.
giriş. Ama bu canavar ve acımasız eğilimler, tekrar ediyorum,
öğrencilerin azınlığı. "

Dersden sonra parti kale için başladı, shuffles biniyor
Earl'ün ailesi ve Paul ile Arbuckles ile birlikte, geri kalanı
yürüdü. Heidelberg Kalesi, en çok biri olma ününe sahiptir.
Avrupa'da heybetli ve ilginç kalıntılar. Gerekçesiyle oldukça
kapsamlı ve meraklı nesnelerle dolu. Öğrenciler dolaştı
Salonlar ve yeraltı tonozları ünlü _tun_'a gelene kadar,
otuz altı feet uzunluğunda ve yirmi dört feet yüksekliğinde
Sekiz yüz hogshead kapasitesi. İçermek için kullanıldı
üzüm bağlarının şarabı; Ama son yüzlerde kullanılmadı
yıllar. Koenigstuhl'a veya kralın koltuğuna bir koşu,-
Neckar vadilerinin muhteşem bir görünümünü yöneten kale
ve Ren ve civardaki dağların-işi bitirdi
Haftanın.

Ertesi gün Pazar olduğu gibi, parti Heidelberg'de kaldı ve
Forenoon'daki İngiliz Şapeli'nde kiliseye katıldı. Öğleden sonra
Bölümü olan Kutsal Ruh Kilisesi'ni ziyaret ettiler
Tüm uzunluğu boyunca, bir tane eşit parçaya bölmek
bunların Katolikler tarafından, diğeri Protestanlar tarafından kullanılır.
Her ikisinde de hizmetler aynı anda gerçekleşir.

Pazartesi sabahı Earl's Party de dahil olmak üzere gezi uzmanları
Darmstadt'a gitti. Lady Feodora yanında bir arka koltuk aldığında
Pencere, demiryolu taşımacılığının bir bölmesinde,
Shuffles, zıt bir koltuk olmalı, efendim tiksinti
Genellikle bu pozisyonu işgal eden William. Aslında kızgındı ve
kötü niyetini gizlemek için fazla acı çekmedi. Şüpheli olup olmadığı
Shuffles konuyu anladı, ama genç bayan çok güçlüdü
onunla ilgileniyor. Baronet'i sevmedi ve sevdi
Genç Komutan. İkincisi ona bir sinyal hizmeti vermiş gibi
Constance Gölü, olağandışı dikkatleri uzatmada haklı hissetti
o. Sir William da kıskanmıştı; onun için
Lady-Love, tüm gülümsemeleri iken onu fark etmek için zorlanmadı
cesur genç denizciye verildi.

Darmstadt'ta görülecek özel bir şey yoktu ve partiden sonra
ana caddeden geçti ve büyük Ducal'a baktı
Saray, Frankfurt'a yolculuklarına devam etmeye hazırdılar.
Bir saatten daha kısa bir sürede geldiler ve _hotel de onarıldılar
Akşam yemeği için Russie_. Ev sahiplerinden biri olan Bay Drexel, özellikle
partiye adanmış ve onlara her tesisi gördükleri için
Mümkün olan en kısa sürede şehir. Akşam yemeği sermayeydi ve ne zaman
Aç öğrenciler tarafından atılmışlardı,
Profesör Mapps'ı duy.

"Darmstadt, bu forenoon'u bir saat geçirdiğimiz," dedi profesör,
"İki bölümden oluşan Hesse Darmstadt'ın başkenti
Hesse Cassel'e ait bir arazi şeridi ile ayrılmış bölge ve
Frankfurt. Otuz iki yüz mil kare bir alanı var,-
Connecticut büyüklüğünün yaklaşık üçte ikisi-ve yaklaşık bir nüfus
Sekiz yüz elli bin. Anayasal bir monarşidir
Hükümeti, Grand Duke Ludwig III. Egemen olmak. .
Alman eyaletlerinin birçoğuna uygulanan _hesse_ kelimesi
Orijinal bölgenin bu ismi taşıyan parçalarıdır. Bir
yöneticilerinin ülkesini dört eşit olmayan parçaya ayırdı ve
onları oğullarına. Bu oğulların torunlarından ikisi olmadan ölüyor
Çocuklar, sadece Hesse Cassel ve Hesse Darmstadt kaldı. Hesse
Homburg daha önce Darmstadt'a aitti, ancak başka bir şubeye verildi
1622'de hüküm süren ailenin iki bölümünden oluşur; .
daha küçük, kırk üç kare ve on bir bin beş kare içerir
Yüz sakin, Frankfurt'un yaklaşık on mil kuzeyinde; diğeri
Seksen beş mil kare ve on dört bin beş
Yüz sakin, Ren'in diğer tarafında. [4]

      [4] Hanover, Hesse Cassel, Hesse Homburg, Nassau,
      Maine, Hohenzollern ve Frankfurt'un kuzeyinde Hesse Darmstadt
      1866'da Prusya'ya ilhak edildi.

"Frankfurt-on-the-the-the-the-the
Frankfurt-on-the-the-to-the-the-the-the-be
Konfederasyon. Kendi başına küçük bir uyruktur, haklı
kendi yerel yasalarını, vergi görevlerini ve
bir devlet. Federal diyette temsil edilir. Bu bölge içerir
Dokuz köy, şehrin yanı sıra, yaklaşık bir nüfusla
yetmiş beş bin. Çok eski bir şehir ve içinde bahsediliyor
Burada bir sarayı olan Charlemagne zamanında tarih. Bu şehir
Rothschilds'in orijinal evi, büyük bankacılar,
Prensler bekler-para yoktur. Aile Yahudiler
Frankfurt nüfusunun önemli bir parçasını oluşturur. Ev
Tahkimen oğulların doğduğu birkaç kişi, gösteriliyor
Judengasse veya Yahudi Caddesi. Yasalar daha önce çok şiddetliydi
İsrailliler. Kendi çeyreğinde ikamet etmeye zorlandılar,
kapılar erken bir saatte üzerlerinde kapatıldı. Bir Düzenleme
Yarış arasında on üçten fazla evlilik kutlamasını yasakladı
bir yıl içinde şehirde. Tüm bu katı yasalar
iptal edildi.

"Goethe, Alman şair, Frankfurt'ta doğdu;
onun bazı kalıntıları içeren ev. Reformcu Luther, ayrıca
bir süre burada ikamet etti. Şehir, zenginliği ile dikkat çekiyor
tüccarlar ve içinde birçok muhteşem özel konut var
sınırlar. "

Profesör dersini bitirdi ve parti
Tahliye ettiği manzaralar. Eski katedral, bitmemiş
Tower, gördükleri diğerlerine çok benziyordu. Şapeli içinde
Seçilen tüm imparatorlar yüksek sunağın önünde taçlandırıldı. .
Belediye Binası, seçimi takip eden festivallerin sahnesiydi
bir imparator. Kralların bulunduğu ziyafet salonunda şölen edildi ve
İmparatorluğunun prensleri masada, tokende onu bekledi.
itaatkâr. Pazar yerinde bir bütün öküz kavruldu-
Öğrenciler pencerelerden baktı-ve imparator bir dilim yedi,
Şarapla akan bir çeşmeden fincan taşıyıcı onu doldurdu
Flagon. Oda, çoğu altında imparatorların portreleriyle asıldı.
taç giyme törenlerinde benimsenen sloganları yerleştirilir.

Hirschgraben'e aktarılan turistler evi ziyaret etti
Goethe'nin doğduğu yer. Ön kapının üstünde arması
Şairin babası, üç lirenden oluşan, sanki önceden yapılandırıyormuş gibi
Duvarlarındaki ışığı ilk gören dahinin kaderi. Goethe's
Oda, portresi, imzası ve onun
Washstand sergilendi. Heykeli tiyatronun yakınında duruyor ve
Schiller bekçi evinin önünde. Şairin evinden
Parti, çoğunlukla güzel resimlerle dolu Staedel Müzesi'ne gitti.
Kurucu olarak adlandırılan Hollandalı ve Alman sanatçılar, bir liberal
Kuruma dört yüz bin dolar veren bankacı,
sanatsal eserler koleksiyonunun yanı sıra. Müzeden öğrenciler,
Bir milden fazla bir yürüyüşten sonra, Yahudi mahallesine ulaştı,
Rothschild House, sinagog ve diğer binalar,
_Hotel de Russie_ Karanlıkta.

Ertesi sabah parti dokuz mil uzakta Homburg'a gitti,
Günün geri kalanını geçirdikleri yer. Kasaba başka bir sulama yeri,
ve Baden-Baden'i aşana kadar popülaritesi arttı,
Wiesbaden veya Almanya'daki başka bir moda beldesi. Var
Çeşitli hastalıklarda faydalı olan tıbbi yaylar. .
_Kurhaus_, yüce salonlar içeren Avrupa'daki en muhteşem olanıdır,
Zarif bir şekilde fresk, dans, kumar, restoranlar için ve
okuma odaları. Baden-Baden'de olduğu gibi, kumar tekeli ellerde
Fransız spekülatörleri ve bahçelere lüks harcama,
binalar ve diğer randevular,
Ziyaretçiyi servetini denemek için elden çıkaran şans.

"Commodore," dedi Ben Duncan, şimdi ikinci usta
Josephine, _hotel quatre saisons_'da buluşurken, "i
iki yüz florin kaybetti. "

"Ne!" diye bağırdı Paul.

"Kesinlikle, Bay Duncan, kumar oynamadınız," diye ekledi Grace
Arbuckle, sevgili bir arkadaşını kaybetmiş gibi üzücü görünüyor.

"O köpek evinde iki yüz florin kaybettim," diye yanıtladı Ben
partinin sallanması ve genel bir favoriydi.

"Hangi köpek evi?" sordu Paul.

"Neden, büyük olan --_ auf dem platz_."

"Kursaal mı demek istiyorsun?" diye sordu Paul.

"Bay Fetridge, Harper'ın el kitabında köpek evi diyor."

"HAYIR."

"Cur evi-fark nedir?"

"U Almanca'da çifte o gibi telaffuz ediliyor. Ama seni söylemek istemiyorsun
kumar oynuyor, Ben? "Diye ekledi Paul.

"İki yüz florin kaybettiğimi söyledim," diye yanıtladı Ben, en çok
korkunç ifade.

"İmkansız!"

"Masanın yanında duruyordum, büyük kumar _hell _,-i
Para Pardon, Hall,-Bir Rus Çar gördüğümde oyunu izlerken, kral,
Grand Dook, Poly-Wog veya bu tür bir şey, iki yüz kazan
Florinler birine düştü. Şimdi, kendime düşünürsem, eğer koymalıyım
İki yüz florin aşağı ve kazan, iki yüz florin yapmalıyım
operasyon. Bunu yapmadım-bu yüzden iki yüz florin dışarı çıkıyorum. "

Ben çenesini düşürdü ve Grace ve Paul gülürken çok üzüldü
yürekten, belki de "yüz" ten daha çok, şakadan daha fazla
sürdürmüştü.

"Umarım kayıplarınız her zaman bu açıklamada olur," diye ekledi
Paul.

"Muhtemelen her öğrenciye sadece bir florin izin verilirken
Pocket Money için Gün, "diye yanıtladı Ben." Büyük bir konser olmalı
Bu akşam köpek evi. Tabii ki gideceğiz! "

"Kesinlikle."

"Diyelim ki şimdi aşağı iniyoruz."

"Eğer istersen; ama buna köpek evi deme."

"Şey, bu bir kumar deliği ve bilmiyorum ama bu bir iftira
Köpek ona böyle, "diye cevapladı Ben, Kursaal'a doğru yürürken.

Dışkıcıların çoğu bu yöne yöneldi. Shuffles
Earl'ün partisiyle, garip bir şekilde, Sir William
Lady Feodora'nın tarafı. Kendilerini büyüklere oturttular
daire ve önündeki parlak sahnede ilgi ile baktı.

"Sir William nerede olabilir?" dedi Lady Blankville.

"Bilmiyorum anne," diye yanıtladı Feodora, sanki sanki öyle
Nerede olduğu umrumda değil.

"Onu bu iki saat görmedim."

"Ben de," diye ekledi Feodora
onu iki saat daha görmek için.

"Eğer arzu edersen onu arayacağım," diye önerdi Shuffles.

"O, hayır! Kendini rahatsız etme," diye yanıtladı Feodora. "Belki o
oyuna bakıyorum. "

"Dua et, yap, eğer istersen, kaptan karışır," diye mastar. Lady Feodora, itiraz etmek için çok saygılı bir kızdı ve komutan gitti
kumar odalarına. Rulet masasında baronet buldu,
Bir gayretle oynamak, bunun ilk kez olmadığını belirten
Baneful oyununa girmişti. Büyük meblağlar göstermiyordu, ama o
Parasını bıraktığı dört kez yaklaşık üçten üçünü kaybediyordu.

"Affetine yalvarıyorum, Sir William, ama Lady Blankville görmek için endişeli
Sen, "kulağına karıştırdı.

"Lady Blankville!" Baronet'i bağırdı, masadan döndü
Son hissesini kaybetti ve konser odasına doğru yürüdü.

"Lady Blankville," diye tekrarladı kaptan.

"Lady Feodora beni görmek için endişeli değil-değil mi?" dedi Sir William,
acı.

"Olduğunu söylemedi," diye yanıtladı Shuffles.

"Hayır; yapmadı!" Baronet ekledi, aniden durdu ve bakıyor
Yüzündeki arkadaşı. "Bana yürümenin lehine mi yapacaksın
Benimle bahçe? "

"Bayanlar bizi beklerken, yok olmak pek uygun değil
Onlardan, "diye yanıtladı karışıklıklar, gençlerin tarzından rahatsız
beyefendi.

"Belki haklısın," diye düşündü Sir William. "Benimle yalnız buluşur musun
Otel, bayanlar emekli olduktan sonra mı? "

"Hangi amaç için?" Sarsıntılar, endişeyle.

"Şimdi açıklayacak zamanım yok. Benimle tanışacak mısın?" devam et
Baronet, ciddiyetle.

"Mümkünse yapacağım."

Partiye konser odasında katıldılar. Sir William harikaydı ve
Serbest olmaya eğilimli. Shuffles onun tarzından rahatsız oldu,
ve baronetin ne amaçladığını merak etmeye yardımcı olamadım
onunla yalnız buluş. Lady Feodora'nın onu gördüğünü görememişti
Seyahat eden arkadaşı, onunla ilişkileri sadece çıkarabilen,
isteksizce sınırlı bir his ve ona karşı tavrının
kendisine yönelmesiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Korkuyordu
Bu konu ile ilgili önerilen toplantı. Parti iken
Grubun büyüleyici müziğini dinleyerek tespit etmeye çalıştı
Baronet'e hücum etmek için bir şey söylemiş ya da yapmış olsun. BT
hanımefendinin Sir William'ı sevmediği ve isyan ettiği onun hatasıydı
aralarında formda var gibi görünen ilişkiye karşı. Ancak
Kaptan, Baronet'e yapabileceği herhangi bir açıklama vermeye istekliydi
talep ve tüm hoş olmayan duyguların kaldırılmasını umuyordu
röportaj.

Turistler otele döndükten ve bayanlar gitmişti
Odalarına, Shuffles baronete kadar salondan yukarı ve aşağı yürüdü
ona katıldı. Kolunu alarak, Sir William onu ​​yıkık bir parçaya götürdü
ve orada durdu.

"Kaptan karışır, inanıyorum ki bir beyefendi ve var
Bir beyefendinin içgüdüleri, "genç İngiliz başladı.

"Sahip olduğuma inanıyorum," diye yanıtladı biraz tedirgin değil,
Arkadaşının tarzı çok ciddi ve ciddiydi.

"Beni sana çok büyük yükümlülükler altında bıraktın. Neşeyle
Onları kabul edin. Hem Lady Feodora hem de inanmaya hazırım
Kendim boğulurdu ama cesur davranışın ve cömert
Constance Gölü'ndeki çabalarımız. "

"Sana hizmet ettiğim için çok mutluyum ve seni temin ederim.
Her türlü yükümlülük, "diye yanıtladı karışıklıklar."
Deniz hayatımın beni gerçekleştirmem için taktığı görevim olarak kabul ediliyor. "

"Yükümlülüklerimi kabul ettikten sonra, eklememe izin vereceksin,
Pozisyonunuzu çok haksız ve cansız bir şekilde kullandığınızı düşünün.
Göldeki asil davranışınızdan sonra,
senden büyük. Hayal kırıklığına uğradığımı söylediğim için üzgünüm "
Devam Efendim William, acı bir şekilde.

"Gerçekten, seni anlamıyorum," diye yanıtladı kaptan, hayret etti
Ani arkadaşının tarzına dönüş.

"Lady ile ilişkilerimi anlamaması mümkün mü?
Feodora? "Baronet istedi."
çocukluğumuzdan etkilendi. "

"Aslında!"

"İlişkilerimizin bu tür olduğunu görmek için yardım edemedin."

"Bu açıklamadan bir şey olduğunu sanıyordum. "

"O zaman tekrar söylememe izin verin,
senin konumun. "

"Hangi açıdan?"

"Lady Feodora'ya birçok dikkat gösterdiniz," dedi Baronet,
gittikçe daha heyecanlı olmak.

"Sadece sıradan nezaketler."

"Ama senden ziyade bana ait olan bu tür nezaketler. Ben özverili
ona bağlı. "

"Dikkatimden herhangi biri bayan için uygun olmasaydı, sadece
onları reddetmek için. "

"Burada hangi koşulların verdiği pozisyonu varsayıyorsunuz
Sen."

"Lady Feodora size bağlı ise ----"

"Bana bağlı değil."

"O zaman pozisyonunuzu çok cazip bir şekilde kullanıyorsun," diye karşılık verdi
Oldukça sıcak karıştırıyor.

"Ne demek istiyorsun efendim?" Sir William'ı istedi.

"Ailen ve onunki onun için bir pazarlık yaptıysa,
Bu pazarlık gibi bir avantajı kullanmanın yanında olmadığını söylüyorum
Sana verir. "

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır; sadece konuştuğun kadar açıkça konuşmak.
Varlık bayan için anlaşılmaz, ondan kaçınacağım. "

"Varlığınız onun için anlaşılmaz değil," diye ekledi Sir William,
onun sıkıntısını gizlemek için.

"O zaman ona kabalık ile tedavi etmeyi reddedersem beni affedin
öneriyorsun. "

"Senin içinde yanıldığımı görüyorum ve beni görmezden gelmeye zorladığınız için pişmanım
beni koyduğunuz yükümlülükler. "

"Seni neşeyle ağırlaştırabilecek herhangi bir yükümlülükten kurtarıyorum
senin üzerine. Ama seni temin ederim, sana karşı kötü niyetim yok ve yapacağım
Size nezaket ve nezaketle davranmaya devam edin. Yaklaşık bir hafta içinde bizim
Geminin şirketi Brest'e dönecek ve ABD için yelken açacak. BT
Lady Feodora'yı ya da seni bir daha göreceğim olası değil. "

"Bu hafta sonra onu bir daha asla görmemeye söz verecek misin?"
Sir William'ı istedi.

"Kesinlikle olmayacağım," diye yanıtladı Shuffles. "Amaçlamıyorum
Onunla ilişkilerinizle herhangi bir şekilde müdahale edin. Görmek istiyorsa
Ben ve onu görmek benim için mümkün, kendimi inkar etmeyeceğim
zevk."

Baronet aniden topuğuna döndü ve hızla doğru yürüdü
Otel. Shuffles şaşırmıştı. Kendinden gizleyemedi
Düşünce olmasa da, Lady Feodora ile derinden ilgilendiği gerçeği
Her ikisinde de dostluğun ötesinde bir şey meydana geldi. Yapabilirler ya da
Şirkette bir hafta daha devam edemeyebilir ve sonra bir kısmı,
İnsan olasılığı, sonsuza dek bu dünyada. Yine de durum
heyecan verici olacak kadar yeni ve uyanık yatıyordu,
O gece birkaç saat. Ama sabah Sir William
Her zamanki ve muhtemelen yansıma üzerine, umutsuz bir şey yapmamaya karar vermişti
tapu.

Saat yedide Trenle Frankfurt'a geri döndü. BT
O zaman Wiesbaden olarak, ünlü Almanlardan biri
Sulama yerleri, sadece Baden-Baden ve Homburg'un bir tekrarıydı,
Şirket doğrudan dokuz geldikleri Mayence'a geçmelidir
saat.




Bölüm XVIII.

Kaleler, üzüm bağları ve dağlar.


Öğrenciler köprüyü Mayence'a geçerken,
Ulaşan büyük kereste sallarından birinin tam görünümü
Rhine ve Profesör Mapps'ın Dort'ta onlarla konuştuğu
Hollanda. Ancak, sahip olduklarından çok daha küçüktü
Duydu ve bir başkasını görmeyi umuyorlardı. Öğrenciler atılmadı
"Yap" Mayence, Ren'in ihtişamlarına tanık olmak için çok sabırsız.
Ama çoğu, bir ilgiyle değil, bir görev duygusundan
Yer, şehrin ana cazibe merkezlerini ziyaret etti.

"Mayence, kasabanın Fransız adıdır" dedi.
coğrafya ve tarih, öğrenciler demiryolunda toplanan
İstasyon, Tramp'tan önce. "Alman adı Mainz, yani
Mynts olarak telaffuz etmiş-sizin gibi. Başka bir şekilde telaffuz ederseniz,
Bir Alman ne demek istediğini bilmeyecek. Eski bir Roma kasabasıydı. A
Barbarları geri tutmak için burada kale kuruldu. Oldu
Eskiden şu anda olduğundan daha büyük ve daha önemli bir şehir
sadece kırk bin nüfus.

"Burası medeniyet ve Avrupa için iki büyük şey yaptı.
Baskı sanatının beşiğiydi ve
soyguncu şövalyelerini bastırdı. Renden aşağı inerken göreceksin
Nehir kıyısında tepelerdeki birçok eski kalenin kalıntıları.
Onları kale olarak işgal eden soylular,
soygun, sularında seyahat eden veya geçen herkese verilen görevler
toprakları aracılığıyla. Arnold von Walpoden planı önerdi
Dışarıdan sürüş için şehirlerin bir konfederasyonuna yol açtı
Şövalye otoyolları ve kalelerinin yok edilmesi. Onlar
feodal lordlardı ve güçlerinin kırılması yolunu açtı
Medeniyetin ilerlemesi.

"Mayence, hareketli türleri icat eden Gutemberg'in doğum yeriydi
baskı için ve sanatı pratik yapmak için azalttı. Sitesini göreceksiniz
doğduğu ev ve ilkini içeren bina
Baskı ofis. "

Bu kısa açıklamadan sonra parti katedrale yürüdü, çok
çok tarihsel ilgiye sahip olan eski yapı. Karşısında
Tiyatro Gutemberg heykelini gördüler ve rehber
Evinin durduğu yer ve O ve Faust'un eski binası
İlk kanıtlarını türlerden aldı.

Saat on iki yaşında turistler vapur Koenigin von'un gemisine gitti
Preussen ve aslında yolculuğa çıktıklarını fark etti
Ren aşağı. Basle, Constance ve nehri görmüşlerdi.
Schaffhausen, Strasburg'da geçti ve manzarasını elde etti
rotalarındaki farklı noktalardan. Vapur değersizdi
Noble Nehri ve Hudson'ın Saray Tekneleri üzerinde çalışılabilirse
Suları, manzaraya yeni bir cazibe vereceklerdi. Ren
vapurlar, Hudson Nehri teknelerine kıyasla küçüktür ve
zarif olmak. Güvertede salonları yok, ancak birkaç küçük
daireler, kürek kutuları, iddialı bir şekilde denir
"Pavyonlar." Birinci sınıf yolculara uygundurlar ve
Çok özel olmak isteyen gezginler dışında nadiren kullanılır. .
İkinci sınıf yolcular ana kabini işgal eder ve güverte
tekerlekler. Yemekler aşağıda veya ekstra bir fiyata sunulmaktadır.
Güvertede masalar. Üçüncü sınıf gezginlerin ileri güvertesi var,
Lounge için bagaj yığınları. Göreceli ücretler oranlar
Dört, altı ve dokuz. Mayence'tan Bingen'e kadar zaman yaklaşık iki
Saatler ve ücretler sekiz, on iki ve on sekiz gümüş Groschen.
Vapurlar tüm başlıca inişlerde durur ve yolcular
Bazen başka yerlerden küçük teknelerde çıktı.

Şirket, Koenigin başlamadan önce kabinde dinlendi, çünkü
tek bir manzarayı kaybetmek. Akşam yemeği mükemmel bir akşam yemeği ve ucuz,
sıradan fiyat on yedi gümüş groschen veya yaklaşık kırk bir
sentler. Güvertedeki özel partilere servis edildiğinde, fiyat bir Thaler,
veya yetmiş iki sent.

"Bu vapurlar mı?" diye sordu Paul, bir dizi tekneyi işaret ediyor
Güvertedeki evler ve muazzam tekerleklere sahip.

"Hayır," diye yanıtladı Dr. Winstock. "Onlar tahıl taşlamak için değirmen."

"Ama tekerlekleri ne çeviriyor?"

"Onları nehirde gördüğünüz gibi demirliyorlar ve mevcut dönüşler
Güç kazanmak için çok büyük olan tekerlekler. "

"Bu benim için yeni bir fikir," diye ekledi Paul.

"Alabama Nehri'nde, kendi ülkemizde böyle gördüm."
Cerrah cevapladı.

"Gücü elde etmenin kesinlikle çok iyi bir yolu."

Tekne başladı ve kısa süre sonra Biebrich'e bir iniş yaptı.
Nehrin tarafı, Frankfurt, Homburg ve
Wiesbaden genellikle vapurları alır. Koenigin ona doğru ilerlerken
Yol, genel bir hayal kırıklığı hissi,
Daha önce nehri görmemiş olan parti.

"Hudson ile karşılaştırılmıyor," diye protesto etti Paul.

"Bekle, Paul!" dedi doktor, gülümsemeyle. "Ne kadar bekleyeyim?"

"İki saat. Kararınızda aceleci olmalısın."

"Sağdaki bu kasaba nedir?" diye sordu Grace.

"Eltville. Üzüm bağlarının ortasında beyaz binayı görüyor musunuz?
Nehirden biraz uzakta mı? "Dedi doktor kıyıya işaret ederek.

"Görüyorum."

"Prens Metternich'e ait olan Johannisberg'in şatosu bu,
Eskiden ünlü bir Avusturya Başbakanı. Bu üzüm bağları
Dünyada en çok not edilen. Ünlü Johannisberger şarabı yapılır
Bu üzümlerden. Burada beş veya altı dolarlık bir şişe satıyor,
Sıradan türlerin yirmi sent ve hatta daha az satın alınabileceği yerler. .
üzümler çok değerlidir ve onlar olana kadar üzümlerde tutulur
neredeyse çürük. Düşenler bir tür çatalla alınır,
O kadar değerli olarak kabul ediliyorlar. İçinde bulunan yetmiş dönümden
bağ, sadece küçük bir kısmı en iyi şarabı üretir, bu
Kralların ve prenslerin mahzenleri dışında bulundu. Bu Ruedesheim,
Teknenin bir iniş yapacağı yer, "diye ekledi Dr. Winstock, vapur olarak
tekerleklerini durdurdu. "Burada ünlü bir şarap da yapılır.
Charlemagne, kale pencerelerinden, Mayence yakınlarında, ne kadar erken
Kar, aşağıdaki yüksekliklerden kayboldu, üzümleri sipariş etti
Fransa burada yola çıkacak; ve bu üzümlerden not edilen
Ruedesheimer şarap.

"Burası hangi yeri?" sordu Paul,
Nehir kayalar ve tepeler tarafından engellenmiş gibi görünüyordu.

"Ren üzerinde Bingen," dedi cerrah. "Burada nehrin suları
dar bir alanda kalabalıktır. Etrafındaki tepelere bak ve gör
Bağlar için her zeminin nasıl ekonomik olduğu. Nerede
tepe tarafları ekim için çok diktir, bunlar oluşur
Teraslar, gördüğünüz gibi. "

Vapur, Bingen'de birkaç dakika durdu,
yetmiş beş yüz nüfusu.

"Solumuzda, şimdi Prusya Kralı'nın hakimiyetleri-
Rhenish Eyaletleri. Sağımızda, daha önce olduğu gibi, Nassau'nun Dükalığı var.
Şimdi Ren hakkında ne düşünüyorsun? "Diye sordu Dr. Winstock.

"Kesinlikle gelişiyor," diye güldü Paul. "Manzara gerçekten çok
Büyük ve çok iyi. Şimdi vazgeçeceğim. Daha ince
Hudson. Ama eski kaleler nerede? "

"Bunlardan biri var," diye cevapladı doktora bir harabeye işaret ederek
sağda bir tepeyi taçlandırdı. "Bu Ehrenfels Kalesi. Var
Her biriyle bağlantılı bir efsane. Fare var
Kule."

Doktor, nehirden yükselen bir taş yapıya işaret etti.
kıyıdan mesafe. Kesinlikle çok romantik bir binaydı ve
çok romantik bir durumda.

"Bu kulenin hikayesi nedir?" diye sordu Paul.

"Gemiye döndüğünüzde Southey'in eserlerini alırsanız,
Onlarda, 'Piskopos Hatto geleneği'. O başpiskoposdu
Mayence ve bir kıtlık sırasında tahıl ambarlarını iyi tuttu, iyi yiyeceklerle dolu.
Kilitli ve kendi bolluğu ve yüksek yaşamıyla, açlıktan heyecan duyuyor
İsyanlara konular. Prelate, isyancıların tutuklanmasını emretti,
Onları bir binada sınırlandırın ve ateşe ver. Bundan memnun değil
Öfke, yaralanmaya hakaret ekledi.
Acı çekiyor ve çığlıklarını farelerin gıcırdamasıyla karşılaştırıyor. İçinde
Şeytani tapuyu takip eden gece, bir fare sürüsü nüfuz etti
Başpiskopos sarayının daireleri ona saldırdı ve
eti kemiklerinden yırt. Bu şiirsel adaletten dehşete düştü
Zalim prelate kaçtı ve nehre götürerek bu yalıtımlı ulaştı
kule. Yatağını yapının üst kısmında askıya alarak
Kendisi kadar acımasızca farelerden kaçmak için mücadele etti.
Ama fareler onu takip etti ve içinde bulunan kıyametten kaçınamadı
onun için sakla. Boşuna direndi. Sıçanlar ona saldırdı ve o
kalıcı ve korkunç bir ölüm yaşadı. Bunu eklemek adil
Tarih Başpiskopos'a farklı bir karakter verir. Sen oluyor musun
Almanca kelimesinin anlamını biliyor musun? "

"Bir görev ya da bir ücret," diye yanıtladı Grace.

"Fare için Almanca _maus_ ve muhtemelen bu örnekte
_mauth_ 'dan bozuk; çünkü hiçbir şey kuleyi yapamazdı ve
Vayakçılardan gelen görevlerin toplanmasından daha korkunç sahipler
nehir. Broemserberg Kalesi ile bağlantılı üzücü bir hikaye var,
yukarıda gördüğümüz. Ruedesheim'ın Broemser'ları ile Filistin'e gitti.
Haçlılar ve oradayken bir ejderhayı öldürerek kendini ayırt etti
Bu da kendini Hıristiyan ordusu için çok can sıkıcı hale getirdi. O öyleydi
Saracen kuvvetleri tarafından yakalandıktan hemen sonra ve
kölelik. Bu durumda, ciddi bir yemin etti, eğer öyleyse
tekrar kalesine dönmesine izin verildi,
Kilisenin kızı. Koruyucusunu öldürme fırsatını geliştirmek,
Kızı tarafından karşılandığı evine ulaşmayı başardı,
Genç bir şövalyeye nişanlanan sevimli genç kadın. Babası
Ona aldığı yeminini anlattı. Gözyaşıyla onu değiştirmek için onu karşıladı
amacı; Ancak Kiliseye sözü bir kenara bırakılamadı.
Broemser, itaat etmeyi reddederse onu lanetiyle tehdit etti. Hayat vardı
Genç Şövalye dışında takılar yok ve ölmeye karar verdi. İçinde
Şiddet içeren bir fırtınanın ortasında, kendini kaleden attı
nehre içindeki savaşlar ve cesedi ertesi gün bir
Balıkçı, fare kulesinin yakınında. Kayıkçılar ve köylüler buna
Gün, bazen Gisela'nın soluk formunu görüyorlar.
Kale, beklerini fırtınanın inilti ile karıştırmak. "

"Bu çok güzel bir hikaye ve sanırım o yaştaki genç bayanlar
şimdiki zamanınki gibi, "ekledi Paul." Belki daha fazlası, şimdilik
kendilerini duvarlardan nemli bir nehre atmazlar.
neden."

"Başka bir kale var!" diye bağırdı Grace, sola işaret ederek.

"Bu, restore edilmiş bir kale olan Rheinstein ve
Prusya prensinin yaz ikametgahı. Kalenin altında, yolun
Kaya ve nehir arasında koşarlar, Yahudilere geçti.
Bu şekilde geçti. Ve koleksiyoncuların çok az olduğu bile söyleniyor
Bir Hıristiyandan bir Yahudi tanımak ve onu ele geçirmek için eğitilmiş köpekler
dişleri. "

Kale taçlı yükseklikler birbirini hızlı bir şekilde başardı; ve
Nehrin bu kısmı o kadar kalın ki, öğrencilerimiz tutmalı
Hepsini görmek için gözleri tamamen açık. Kayalık dikler yükseldi
suyun eşiği; ve herhangi bir toprağın veya herhangi bir toprak olduğu her yerde
bir dinlenme yeri bulabilirdi, nokta bir bağ haline getirildi.
Bazen sarmaşıklar sepetlere dikilmeli, tüm dik
tepeler, bin metre yüksekliğe kadar terasır.
nehir. Bu yer platolarına ulaşmak için, erkek ve kadın köylüler,
Depelere tırmanmalı ve orada kullanılan her şey üzerinde taşınmalı
omuzlar. Asma çubukları çok çalışkan insanlar ve
En kararlı azim dışında hiçbir şey onları teşvik edemez
Bu yüce yapay yatakları yetiştirin.

Ren kıyısındaki kasabalar pitoresk ve asla
onlara bakmanın lastikleri. Gerçekten de, Ren'den yarım düzine yolculuk
Turistin tüm harikalarını ve tüm
güzellikler.

"Stahlech Kalesi," dedi Dr. Winstock, soldaki bir harabeye işaret ederek.
"Seçmen palatine sarayıydı. Kale ve
Tepe, St. Werner Şapeli'nin kalıntılarıdır. Orta Çağ'da
Oberwesel'deki Yahudilerin nehrin daha aşağısında, çarmıha gerildiğini söyledi
Christian Werner adını verdi ve vücudu dere içine attı. Yerine
Akımla inen, doğaüstü bir ajans tarafından taşındı
Bacharach'ta alındığı nehir, biz kasaba
yaklaşmak, müdahale etmek ve daha sonra kanonize. Şapel inşa edildi
mezarın üzerinde. Şüphesiz hikaye bir bahane elde etmek için icat edildi
İbranileri soyun ve zulüm edin, ancak eski çağlarda bu tür mazeretler görünüyor
zorlukla ihtiyaç duyulmamıştır. "

"Nehirde başka bir kale var," dedi Grace, tekne ayrılırken
Bacharach. "Bu garip görünümlü bir bina."

"Bu _pfalz_ ve sağdaki kasaba caub.
Burada nehirde gezinen tüm gemiler tarafından ödendi. Nassau Dükü
bu vergiyi tahsil etme hakkını miras aldı ve
Üç veya dört yıl öncesine kadar toplayın. _Pfalz_ onun
Ücretli ev. Orta Çağ'da, otuz iki geçiş ücreti alındı.
Nehirde farklı istasyonlar. Schoenberg Kalesi solda. Ne
Kelime demek mi? "

"Güzel tepe," diye yanıtladı Grace.

"Buna denir çünkü sakinlerin yedi güzel kızı vardı,
üzücü flörtlerdi. Çevresindeki tüm genç şövalyeler
Güzelliklerinden dolayı büyülenmişlerdi, ama o kadar yürekli oldular ki
Bunların hiçbirini kabul etmezdi; Ve obturacy'nin cezası olarak
yedi kayaya değiştirildi ve nehrin ortasına dikildi,
Şu anda onları göreceksiniz. "

Oberwesel ve yedi kız kardeşi geçerek, su oldukça
Akımın daha önce bir jakuzi ürettiği yerlerde tedirgin
Patlama ile kaldırılmış kayalar arasında kurs. Orada
Ayrıca hemen üstünde hızlıydı ve yer için çok tehlikeliydi
bazen batıkların üzerine parçalara ayrılmış uzun sallar
kayalar. Sağdaki nehrin bankası aniden büyük bir
yükseklik ve uçurum Lurlei denir. Bir yankısı var
Orijinal sesin on beş tekrarını geri verir. Bazen
Akıllı cevaplar yapar; Ve kötü öğrenciler soruyu sordu,
"Oberwesel'in Burgomaster kim?" "Esel"
İngilizce olarak, bir eşek anlamına gelir. Burgomaster buna sahip olmayı planlıyor
iftira için suçlandı.

Sesleri aşağıdan tekrarlayan bu yankı ve vahşi karakter
bölgenin, yerin bir
Voyager'ı çeken güzel ama kötü su perisi
Cadı Sesi, Kayalara ve Teknesinin bulunduğu Whirlpool
parçalara ayrıldı.

St. Goar ve St. Goarhausen küçük raflarda birbirlerinin zıttı
Ren içinde duvarların duvarı olan sürekli tepelerin kaşının altında
Miles için. Demiryolu, nehrin sol kıyısı boyunca uzanır.
arkası Rheinfels kalesi,-
Nehir,-Suyun yaklaşık dört yüz feet üzerinde. Fare,
Diğer tarafta, kedi ile hoş olmayan ilişkileri olması gerekiyordu,
akıştan daha uzak. Sağda, küçük Salzig kasabasının karşısında,
Kardeşlerin adına giden iki ikiz kale. Onların
Bu ilişkiyi birbirleriyle taşıyan sahipler, maalesef aşık oldu
Aynı güzel bayanla, onun için savaştı ve her ikisi de öldürüldü.

"Burası Boppart, Romalılar tarafından işgal edilen çok eski bir yer," dedi Dr.
Winstock, vapur bir iniş yaparken. "Fark ettin
Nehrin her iki tarafındaki arazi rafı daha geniş büyür ve tepeler
akarsudan daha uzak. Bu nokta ile Bingen arasında Ren yapar
Dağlardan geçişi. Bazıları nehri bir uzaktan kumandada varsayalım
dönem, menzil boyunca yolunu zorladı ve dar geçit oluşturdu
Hangisi geçtik ve ülkenin Basle
Geniş göl, çeşitli deniz kabukları ve fosiller için orada bulunur.
Marksburg Kalesi, sağınızda, gördüğünüz gibi
Baden-Baden; ve derin zindanları arasında bir yürüyüş kayadan çıktı,
İşkence odaları ve yeraltı galerileri ilham vermek için yeterli
bir sansasyon romanı. "

"Sevgili ben!" Zarar verdi Grace, "Kalelerden neredeyse yoruldum."

Paul, "Bence Kaptan Shuffles da. "O fark ettim
Onlara pek bakmıyor. Bakacak daha iyi bir şey var. "

"Ne?"

"Lady Feodora," diye güldü Paul.

"Renden aşağı inmenin en iyi yolu, eğer bir zaman varsa, gitmektir.
Demiryoluyla kasabaya kasabaya ve sonra bir vapur içinde bölgeden geçin,
efektleri bir araya getirmek için. Bundan yorulduğun için üzgünüm "dedi
cerrah. "Manzaranın tadını çıkarıyorum, ama bir gün için yeterince kalelerle ilgili."

"Coblenz'in altında çok fazla yok. Şimdi en çok 'yaptın'
Nehrin güzel kısmı ve yarın gezisi neredeyse hiç olmayacak
Hudson'daki aynı mesafeden daha ilginç. "

Gençler birbirleriyle sohbet etmeye biraz zaman ayırdı; Ancak
Doktor, yedi seçicinin eskiden olduğu Koenigstuhl'a dikkat çekti.
Oturun ve imparatorların seçildiği ve bazen tahttan indirildiği yer.

"Lahnech Kalesi'nin tuhaf bir ilgisi var," diye devam etti,
Grubun dikkatini sağdaki bir şatoya. "
1118'de kurulan Şövalyeler Tapınakçılarının Düzeni
hacıların korunması ve kutsal mezarın savunması
Kudüs. Kurum ünlendi ve her tarafa uzatıldı
dünya. Çok zengin ve güçlüydü ve bu nedenle
Sonunda onu deviren din adamları. Burada ikamet edenler saldırıya uğradı
sadece cesurunun sonundan sonra yakalanan kaleleri
Savunucular katledilmişti. Diğer tarafta Stotzenfels veya gururlu
Rock-hak ettiği bir başlık. Üzerine güzel şato
Prusya Kralı. "

Kısa bir süre sonra, vapur Coblenz'e ulaştı, burada
Gezginler geceyi geçireceklerdi.




Bölüm XIX.

Coblenz ve Köln.


Daireler _Riese_ veya dev otelle uğraşmıştı.
iniş. Kasabanın herhangi bir şeyi görmek için çok karanlıktı, ama öğrenciler
sokaklarda dolaştı, bira dükkanlarına baktılar.
girmeye cesaret edemedi ve Almanların akşam hayatını gözlemlemeye. Birçok
Bunlardan bu meslek, eski kaleleri ziyaret etmekten daha ilginçti,
Hatta modern saraylar, özellikle de eski hikayeler olduktan sonra.
Paul, Shuffles ve bazıları kendilerini daha hoş buldu
otelde eğlendirildi.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra turistler bir iş yaptı
yeri görmek. Kasaba,
Ren ile Moselle. Kesinlikle güçlendirilmiş, kara tarafında,
inşa etmek için yirmi yıl gerektiren eserlerle ve kaleler var
Şehrin her yerinde,
Prusya'nın Fransa'dan istilacı bir orduya karşı savunulması.

Aziz Castor Kilisesi, Nehirlerin Birleşmesinde çok
Charlemagne'nin torunlarının bir araya geldiği eski yapı
İmparatorluğun bir bölümünü yapın. Napolyon, Rusya'yı istila etmek için yürüyüşünde,
Bu kilisenin önünde bir çeşmenin dikilmesine neden oldu,
Etkinliği anan yazıt. Fransız ordusu bunalmıştı,
ve kalıntısını takip eden bir Rus gücü Coblenz'e geldi.
General iğrenç rekoru gördü, ancak silmek yerine,
"Bizim tarafımızdan görülen ve onaylanmış olan alaycı cümleyi ekledi, Rusça
Coblenz Şehri Komutanı, "bugüne kadar kaldı.

Parti, şehirdeki bazı başlıca yapıları ziyaret etti,
Prusya Kralı'nın bazen yaşadığı saray ve sonra
Teknelerin köprüsündeki Ren'i devasa kaleye geçti
Ehrenbreitstein, anlamı "onurun parlak taşı". Oldu
Orta Çağ'da bir kale ve başarısız bir şekilde kuşatıldı
1688'de Fransızca, 1799'da garnizonun daha az şanslı olmasına rağmen
bir teslimiyete açıldı ve patladı. 1814'te
Prusyalılar onu restore etme çalışmalarına başladı ve o zamandan beri
sürekli güçlendiriyor ve büyütüyor. Serisi
bu kalenin müdür olduğu askeri eserler,
yüz bin kişiyi tutmak, ancak beş bin
Garnizon onları. Dergi sekiz tedarik edecek kadar hüküm verecek
on yıl bin adam. Dört yüz parça top monte eder. .
Kayalar bomba geçiren ve savaşlara girdi ve sanat
yeri güçlendirmek için elinden geleni yaptı. Geçit töreni kayın tepesinde, geniş sarnıçların sahip olduğu
Üç yıllık bir su kaynağı içerecek olan inşa edildi. İçinde
Bunlara ek olarak, bir kuyu, dört yüz metre derinliğinde, kayda kesilmiş,
Sadece acil bir durumda kullanılacak Ren ile iletişim kurar,
nehir suyu zekice. Geçit töreninden görülen nehir
Çok güzel, ama şirket Coblenz'e geri dönme zorunluydu,
Sezonda öğleden sonra vapur için Köln'e yemek yemek için.

Saat birinde Ren aşağı yolculuk yenilendi ve öğrenciler,
Forenoon'daki uzun süredir devam ettikten sonra, kampı kullanmaktan mutluluk duyuyorlardı.
vapur güvertesinde dışkı. Köy geçtikten sonra köy,
Ama manzara bir gün önce görülenden daha az büyüktü. Orada
Dr. Winstock'a rağmen, yüksekliklerde daha az kale görülecek
Bir diğerinin ilgisini çekmeden önce hikayesini anlatmayın. .
nehrin her iki tarafı boyunca uzanan demiryolları
Örnekler, kaleler, kuleler ve kalıntılar altında geçti, temelleri
amaç için tünellenmiş. Andernach'ta dağlar
Her iki taraf da tekrar nehre yaklaşıyor ve su bir
Aralarında bir tür geçit.

"Solda gördüğünüz Brohl'da tuhaf bir taş
su altında sertleşme özelliğine sahip olan ve
Bu nedenle, çimento üretimine büyük talepte, "dedi Dr.
Winstock. "Kadimler tabutlar için kullandı, çünkü taş emildi
Vücutlardan nem. Bu taş ocakları Romalılar tarafından çalışıldı,
nehrin sol kıyısında Köln'e giden bir yolu olan. "

"Sağda dağlar var," dedi Grace, bir süre sonra.

"Bunlar SiebengeBirge, çağrıldıkları gibi.
Yedi dağ olduğunu gösterir, otuz zirve vardır. Onlar çok
Pitoresk, ama onlar sadece on veya on beş yüz metre yüksekliğindeler "
Doktor devam etti.

"Nehrin ortasında güzel bir ada var," diye ekledi Paul.
"Üzerinde eski bir bina var ve ağaçlarla kaplı."

"Bu nonnwerth ve bina bir manastır.
Sol bankada kale, adanın karşısında mı? "

"Görüyorum."

"Herr Bernard'ın Ren efsanelerini okumalısın.
Köln'de, hem Almanca hem de İngilizce, İngilizce
İkincisi yürütülebilir. İçinde Rolandseck'in hikayesini bulacaksınız,
soldaki kale ve nonnenwerth. Roland yeğeniydi
Charlemagne. Drachenfels efendisinin bir kızıyla nişanlandı,
nehrin karşı tarafında kimin kalesi görüyorsunuz? O gitti
Savaşlar ve yokluğunda, yanlış bir rapor geri geldi.
Roncesvalles'de öldürüldü. Onun nişanlısı, umutsuzluk içinde manastıra girdi
adada ve siyah peçe aldı. Roland geri döndü, ama yapamadı
Gelini geri al. Kaleyi solda inşa etti, burada
Onun geri çekilmesini göz ardı et ve bir keşişin yalnız hayatını yaşadı. Bir
Akşam, manastıra bakarken zili duydu
Toll ve şapele bir tabut eşlik eden rahibelerin bir alayı gördü.
Sayfası kısa süre sonra ona hanımının öldüğü zekasını getirdi. O
atının hemen eyerlenmesini emretti ve İspanya'ya acele etti,
Moors ile bir savaşta öldürüldü. "

"O zaman bunlar sağımızdaki Drachenfels," dedi Grace.

Byron'un söylediği gibi, 'Drachenfels'in' Castled Crags ''
Bu uçurumun tepesi, yirmi mil uzaktaki kolonya görülebilir. "

"Ve o büyük kasaba Bonn," dedi Paul.

"Evet; Köln seçmenleri-şehir değil, ama
Seçmenler-burada ikamet etti. Onlar için inşa edilmiş geniş saray
Yaklaşık dörtte bir mil uzunluğunda olan 1730, şimdi
Bonn Üniversitesi, Kraliçe Consort Prens Albert, İngiltere'nin
bir öğrenci. Şehrin yaklaşık yirmi bin nüfusu var ve
Çok güzel bir yer. Ben buradayken, altı yıl önce dışarı çıktım
Kreuzberg'in tepesinde bir kilisenin bir buçuk mil. Eskiden
bir manastıra aitti; Ve yüksek sunağın arkasındaki bir şapelde
Pilatus'un
Yargı Salonu. Dizleri dışında kimsenin yükselmesine izin verilmez,
ve kurtarıcının neden olduğu yaralardan düşen kan lekeleri
Dikenlerin tacı işaret edilir. Bunlar kimin yapabileceğine ve yapacağına inanıyorlar. Orada
Zemindeki bir tuzak kapısıyla ulaşılan kilisenin altında bir kasa,
bazı dikkat çekici mülklerle, cesetleri korudu
yirmi beş keşiş. Açık tabutlarda yatıyorlar, mantarlarda giyinmişler ve
Cowls. Kurutulurlar ve mumyalara benziyorlar. Bazıları
Dört yüz yıl önce oraya gömüldü. "

"Ne kadar korkunç bir manzara!" hassas lütuf diye bağırdı.

"Bu konuda çok korkunç bir şey görmedim," diye yanıtladı Doktor,
bir gülümsemeyle; "Ama ben meslekten cerrahım. İtalya ve Sicilya'da
Ölülerin bu tür sergileri var. "

Bonn'un altında nehrin kıyıları düz veya hafifçe dalgalı,
Philadelphia'nın üzerindeki Delaware'in gezgini hatırlatıyor. Manzara
hoş, ama drachenfels deneyiminden sonra evcil.
Saat beşte vapur Köln'e ulaştı ve altından geçti
Büyük Demir Köprü ve Tekneler Köprüsü boyunca,
rıhtım. Grand Hotel Royal, konaklama yerleri
Turistler için nişanlı, nehrin kıyısında yer almaktadır ve
Partinin çoğunda asil dereyi gözden kaçıran odalar vardı. Orada
Yorgun bir insan için birinde oturmaktan daha memnun olmayan meslek yok
bu pencerelerin, nehrin akışını izlemek ve
yüzeyinin sunduğu sahneler.

Akşam otelde canlı bir sahne oldu. Birkaç
Öğrenciler dar sokaklarda yürüyüş yaptılar; Ama Köln bir
Akşam yürümek için hoş bir yer. Kaldırım yok ve bazıları
Sokakların iki aracın geçmesine izin verecek kadar geniş değil
Bu kusurun daha modern kısımlarında olsa da
düzeltildi. Hotel Royal'ın geniş salonları var, ancak böyle olmasa da
Konukların bir araya gelebileceği bir kamu salonu olarak bir şey
Amerikan otelleri. Kaptan Shuffles ve Lady Feodora geziniyorlardı.
Paul ve Grace kendilerini kahve odasında oturmuşlardı.

"Sanırım, Köln'den ayrıldığımızda, farklı olarak ayrılacağız
Talimatlar, "dedi Shuffles.

"Papa doğrudan Calais'e gideceğimizi söylüyor," diye yanıtladı Feodora
Üzücü, gerçekten de ayrılmayı düşündüğünde hissetti.

"Şirketimizin Charleroi tarafından Paris'e gittiğine inanıyorum ve oradan
Brest'e. Muhtemelen bir daha asla buluşmayacağız. "

"O, umarım yapalım!" diye bağırdı Feodora, yüzüne bakarak.

"Çok muhtemel değil."

"Birkaç yıl, belki de birkaç ay içinde İngiltere'ye gelebilirsiniz."

"Mümkün. Önümüzdeki bahar gemiye gelirsem yelken açacağız
Baltık yukarı ve Norveç'teki Christiansand'daki ilk limanımızı yapın. "

"Korkarım benimle tekrar buluşmak istemiyorsun."

"Yalnız bunun için okyanusu geçerdim," diye protesto etti cesur genç
Kaptan.

"Benimle tanışmak istersen, sanırım bir yol bulacaksın."

"Belki seninle bir daha tanışmamalıyım," diye ekledi Shuffles.

"Benimle tekrar buluşma! Dua et, neden olmasın?"

"Sir William bunu yapmamam gerektiğini çok tercih ediyor."

"Sir William!" onu sorgulayan bir bakışla tekrarladı.

"Bence şirketimi pek sevmiyor."

"Yapmazsa yaparım."

Shuffles ona baronetle sohbet ettiğini söylemedi
konu hakkında ve ikincisi oldukça güçlü kullanmıştı
ona dil. Sorun çıkarmaya hazır değildi.

"Sir William ile ilişkileriniz hakkında bir fikrim var," diye ekledi Shuffles,
Önemli bir utanç ile.

"Onunla herhangi bir ilişkim yok, Kaptan Shuffles," diye yanıtladı.
Bakışlarını yere sabitlerken, yüzü kızarmalarla kızardı.

"Bana nişanlandığınız söylendi."

"Ebeveynlerimiz-evet. Kendi başıma-hayır. Sir William'ı çok sevmiyorum
Aslında; Ve biliyorum babam beni asla yapacak hiçbir şey yapmayacağını biliyorum
mutsuz."

"Konuyla ilgili olduğum için beni affed," dedi Shuffles.

"Bundan bahsettiğine çok sevindim."

"Görme konusunda bazı şüphelerim olmasaydı, bunu yapmamalıydım
Yine, bir fırsat bile sunuldun. "

"Beni görme konusunda şüpheler mi?"

"Demek istediğim, Sir William beni sevmiyor," diye kekeledi Kaptan.

"Onun ve benim için yaptığınız şeyden sonra senden hoşlanmamalı."

"Çok güçlü olduğumu düşünüyor."

"Olduğunu sanmıyorum. Neden, hayatımı kurtardın ve çok olmalıyım
Dostluğuna değer vermediysem nankör, "diye yanıtladı Feodora,
Görünüşe göre zeminin olduğu odun dokusunu araştırmak
bestelenmiş.

"O zaman değer veriyorsun çünkü size küçük bir hizmet verdim
Göl, "ekledi.

"Bu bana çok cesur ve asil olduğunuzu garanti etti; ve eminim var
O zamandan beri hiçbir şey yapmadım, bu da beni daha az düşündürüyor. "

"Çok naziksin; ve ayrılmayı düşünecek mavilere sahip olmamı sağlıyor
Sizinle, belki de bir daha asla görmemek veya dinlememek. "

"Bayan Arbuckle'ın Commodore'a yaptığı gibi bana yazmayacak mısın ve
Bana seyahatlerinizden ve kendi ülkenizi anlat
geri dönmek?"

"Yapma ayrıcalığına sahip olmak benim için büyük bir memnuniyet olurdu
Yani, "dedi.

"Mektuplarınızı diğerlerinin üzerinde ödüllendirmeliyim," diye yanıtladı.

"Baban onları benden almanıza izin verecek mi?"

"Neden yapmasın?"

"Sir William nedeniyle."

"Babam dünyanın en iyi ve en nazik adamlarından biri ve o
Beni tüm büyük ruhuyla seviyor. Hatta bana yapabileceğimi bile söyledi
İngiltere'ye döndüğümüzde Sir William'ı işten çıkarın, eğer bulursam
Onu sevmek imkansız, "diye cevapladı Feodora, sanatsızca; ve İngiliz kızlar
Amerikan küçük hanımlarından daha az rezerv olan bu konularda konuşun.

"İşte Sir William geliyor. İlk fırsatta sana yazacağım
Ayrıldıktan sonra. "

Baronet sigara içiyordu; Young için olduğu gibi, zaten
Lady Feodora'nın güçlü itirazlarından biri olan bu alışkanlığı oluşturdu
O,-Böyle bir tütün kokusu verdi. Kaşlarını çattı ve baktı
Savage, genç çifti birlikte görünce; Ama devam ettiler
Salondaki gezinti, ancak konunun konusunu değiştirdiler
konuşma.

"İyi akşamlar Sir William," dedi Inveterate Joker Ben Duncan,
Baronet'in gelişinin ürettiği etkiyi gördü ve
Şirketinin genç çiftini rahatlatın.

"İyi akşamlar efendim," diye yanıtladı Baronet, sert bir şekilde; O değildi
Genç Cumhuriyetçilerle çok tanıdık terimler halinde olmak için elden çıkarıldı.

"Gaz evinde bir arkadaşım-"

"Ne?" Sir William'ı, hor görerek istedi.

"Pardon'a yalvarıyorum. Demek istediğim _gasthaus_. Ama iki ya da üç vardı
Orada çok gazlı olan İngiliz nobları, benim unuttum
Deutsch şu an için. Gasthaus'ta bir arkadaşım, _am
Hollaendischer hof_, sizi görmek için güçlü bir arzu dile getirdi. "

"Gerçekten! Hangi arkadaşın beni görmek isteyebilir?"

"Şey, ona Elfinstone diyorum. Benden daha kibar olsaydım, yapmalıyım
Lord Elfinstone deyin; Ama o kadar iyi bir adam
bir Rab değil. "

"Lord Elfinstone'un Köln'de olması mümkün mü?" Baronet ekledi.

"Onu tanıyor musun?"

"O onurum yok."

"Ben var. Yenideyken onu babamın yatına yelken açardım
York, "diye yanıtladı Ben; ancak başka koşullar altında
Genç soyluları daha iyi tanımak için kendisini rahatsız etmedi.
"İstersen seni tanıtacağım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Baronet,
onun için onurunu takdir ettiğini. "Harika olacağım
size karşı yükümlülükler. "

Tahminde aniden yükselen Ben Duncan'ın kolunu almak
Sir William'ın, çünkü bu kadar seçkinlerle tanıdık terimler vardı
Lord Elfinstone olarak genç bir beyefendi, otelden ayrıldılar,
Shuffles ve Feodora'nın memnuniyeti. "Belki toplantımıza tekrar başka bir itiraz var, ya da en azından
Bir arkadaşlığın aramızda büyümesine izin vermek için, "dedi Shuffles,
konuyu devam ettirmek.

"Ne olabilir?" diye sordu Feodora.

"Ben sadece bir oğluyken, İngiltere'nin asaletine aitsin
Cumhuriyetçi Amerikalı. "

"Asalet için bir incir!" diye bağırdı. "Tıpkı diğerleri gibi
insanlar."

"Bence kendim," diye yanıtladı Shuffles; "Ama bazı farklar var
Bu konuda görüş. "

Sir William, Hollaendischer'da Lord Elfinstone'a usulüne uygun olarak sunuldu
Hof ve saat dokuzdan sonra ayrılmadılar; Yani genç çift
Akşamları kendilerine geçirdim. Buz kırıldıktan sonra
Muhtemelen bir dostluk kurmada biraz ilerleme kaydetti; Ama olduğu gibi
Bu tür konuşmaları dinlemek adil değil, rapor edilemez. .
Earl ve hanımı müdahale etmediler, ne düşünürlerse
Güç kazandığı görülen gizli ilişkiler
Kaptan ve kızları ve sadece
emekli olma zamanı.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Profesör Mapps'ın söyleyecek bir şeyi vardı
Köln hakkında ve ev sahibi Herr Deitzman'ın rızasıyla
kahve odasında söylendi.

"Birçoğunuz Almanca okumadığınız için, ne anlama geldiğini bilemezsiniz
O dilde basıldığını gördüyseniz, şehrin adıyla, "
Profesör başladı. "_Umlaut_ veya dieresis ile Koeln yazılmıştır.
Sesli harfin üzerinde, ona benzer bir ses verir, ancak aynı değil,
_met_ kelimesindeki _e_. Prusya, Berlin'in üçüncü şehri ve
Breslau tek başına daha büyüktür ve yüz ve nüfusa sahiptir
yirmi bin. Ren'in karşı kıyısında Deutz var.
Köln bir demir köprü ve bir tekne köprüsü ile bağlanır. .
Birincisi büyük bir yapıdır ve dikkatinize layıktır.

"Köln başlangıçta adı gelen bir Roma kolonisiydi.
Romalılar tarafından inşa edilen duvarların bölümleri size işaret edilecek ve
Müzede aynı antik kökenli birçok kalıntı var. Agrippina,
Nero'nun annesi burada doğdu, babası, İmparator Cermen,
O zaman Köln'de ikamet ediyor. Trajan o zaman buradaydı
tahtına çağırdı. Clovis, Franks Kralı olarak ilan edildi.
Köln. On dördüncü yüzyılda en gelişen şehirdi
Kuzey Avrupa ve Hansa'nın ana depolarından biri
Eski bir vesileyle sizinle konuştuğum lig. Buna deniyordu
Kuzey Roma ve Karnaval gibi birçok İtalyan gümrük
hala Köln'de tutuldu, ancak bu bölümün başka bir şehrinde
Avrupa. Müdürü kapanış olan birkaç neden-
On altıncı yüzyılda Hollandalılar tarafından Ren-
Mekanın ticari önemi; Ama nehir 1837'de açıldı
Ve şehir şimdi hızla büyüyor.

"Köln'deki ana ilgi çekici nesnelerden biri büyük
Katedral, Almanca olarak adlandırıldı _domKirche_. En büyüklerden biri
Dünyadaki kiliseler ve orijinal planda tamamlanırsa,
Roma'da rakip St.Peter. Beş yüz ve on bir feet uzunluğunda
İki yüz otuz bir feet genişliğinde. Koro yüz ve
Altmış bir feet yüksekliğinde. Ereksiyon sürecinde iki kulesi var,
Tamamlanmışlarsa beş yüz feet yüksekliğinde olacak. Oldu
1248 yılında başladı ve ara sıra iş devam etti
Kesintiler, yaklaşık yüz yıl öncesine kadar,
savaş. Prusya Kralı Frederick William,
Taht, işin devam etmesine neden oldu; Ve yıllarca emek gerektirdi
ve yapı için gerekli onarımları yapmak için büyük miktarda para
bitmemiş olsa bile bir harabe idi. Bir dernek kuruldu
tamamlanmasını ve şimdiki kralın yanı sıra onun
Selefi, büyük miktarda paraya katkıda bulundu.

"Nehirden inerken, zirvesindeki büyük vinçleri gördün.
Taşları ve diğer malzemeleri kaldırmak için kullanılan kulelerden biri. Var
Yüzlerce yıldır orada. Yıllarca güvensiz hale geldiğinde
Çürüme indirildi; Ama meydana gelen muazzam bir gök gürültüsü fırtınası
Kısa bir süre sonra batıl inançlı vatandaşlar tarafından bir öfke olarak yorumlandı
Kaldırımında tanrının protestosu, insanların
işi tamamlama niyetinde ve onarıldı ve geri yüklendi
orijinal pozisyon. En az yirmi yıldan az değil
gayret, binayı bitirmek için gerekli olacak ve beş milyon
Dolar tahmini masraftır. "

Profesör konferansını bitirdiğinde, gezi uzmanları organize etti
manzaraları görmek için kendileri küçük partilere. Asi olarak
Filonun unsurları Josephine'deydi, öğrenciler
Ne zaman ve nerede memnun oldukları için izin verildi. Blanviles ve
Arbuckles, karışık ve Paul ile, katedrali hızlandırdı, olduğu gibi
Ama otele kısa bir mesafe. Sir William katılımda değildi,
Lord Elfinstone ile nişanlanmak. Dr. Winstock, her zamanki gibi, çok şey yaptı
tüm yerlere tamamen aşina olmak ve
Şehrin gelenekleri.

Katedralin bulunduğu domuz veya kare kısmen doldurulur
Binanın taşının Hewn olduğu kaba kulübelerle ve çok
Büyük yapının etrafındaki alanın taşla kaplıdır. Girme
Kilise, parti koronun ortasına doğru yürüdü. Geniş
yüksekliği, yüce sütunları, kemerleri, şapelleri ve zengin renkli
Windows onları huşu ve şaşkınlıkla doldurdu. En muhteşemdi
görme gördüler ve bir rızayla sessiz kaldılar
Yapının mimari ihtişamlarına baktılar. Onlar
Ancak, bir yetkilinin ortaya çıkmasıyla çok yakında kesinti
Kilisenin üniforması, katkılar için bir selam sunan
binanın tamamlanması. Earl ve Bay Arbuckle'ın her biri
Napolyon ve partinin diğer üyeleri küçük meblağlar verdi. Altın Kazandı
yetkilinin kalbi ve çok kibardı.

Etkiyi bir bütün olarak gözlemledikten sonra, turistler
Kiliseyi ayrıntılı olarak inceleyin. Yüksek sunağın arkasında tapınak
Üç Köln Kral. Gelen Magi olarak temsil edilirler
Doğudan bebek kurtarıcı için hediyelerle. Vücutları
Konstantin'in annesi İmparatoriçe Helena tarafından getirildiği söyleniyor
Büyük, Kutsal Topraklardan Konstantinopolis'e kadar ve sonra
Milan; Ve bu şehir İmparator Frederick tarafından yakalandığında,
onları Köln Başpiskoposu'na sundu.
Ana Kilise. Her zaman en iyilerle değer verildiler
Venerasyon; pahalı tabutlara eklenmiş ve altın ve süslenmiş
muazzam değer gümüşü, ancak bunlar çoğunlukla pürolanmış olmasına rağmen veya
aksi takdirde tahsis edildi. Üç kralın kafatasları yazılı
İsimleriyle, yakutlar: _gaspar_, _Melchior_ ve _Balthazar_.
Magi'nin mezarını gösterenler, hazinelerinin hala bir değer
milyon dolar; Ama manzaraları görmeye giden insanlar onları görmeli.

Tapınağın yakınında, kaldırımda bir levha var, altında gömüldü
Marie de Medicis'in Kalbi, Henry IV.
Fransa'ya gönderildi. Kilisenin çeşitli bölgelerinde eski
ve Magi'nin tanıtıldığı değerli resimler.
Üç kralın hikayesi,
Avrupa'nın bu bölümünün şehirleri, oteller ve diğer kamu yapılar
onlar için adlandırıldı.

Kiliseden geçerek, parti etrafında yürüdü
ihtişamı neredeyse hiç
Mimari güzellikteki meraklı tarafından bile abartıldı. Bir
Domhof'ta kitapçı parti, bazı manzaraları satın aldı
katedral.

"Sanırım bayanlar, eğer beyefendiler istemezse, bir kolonya isteyecekler"
dedi Dr. Winstock, bir gülümsemeyle.

"Biraz istiyorum," diye ekledi Paul. "Annem bir şişeden memnun olacak
Köln'den Köln'den. "

"Makalenin itibarı dünya çapında ve sanırım birçok
Ticarette servet yapıldı. Farina orijinal mucitti,
Ve bu şehirde yirmi dörtten az kuruluş yok
saf için makbuzun haklı sahipleri olduğu iddia
madde. Murray ve Fetridge'in Jean Marie Farina'ya ödül verdiğini görüyorum
Doğru olmanın ihtişamı. "

"Orijinal Jacobs," diye güldü Paul.

"Evet. Onun yeri Juelich'in Platz'sinin karşısında; ve
Aziz Cunibert ve St. Ursula kiliselerine onu arayacağız.
Bir kolonya dükkanı var, "diye ekledi cerrah,
Domhof'un karşı tarafı. "Bir kez orada biraz aldım ve buldum
Çok iyi."

Köln'de altı ila sekiz yüz arasında yarım düzine kilise var
ve partimiz onlara ilgiyle baktı. Kilisesi
Aziz Ursula ve on bir bin bakire onlara çok şey sundu
dikkat çekici ekran. Aziz Brittany'den Roma'ya gitti
Bakire Band. Ren yoluyla dönüşlerinde hepsi
Savage Huns tarafından Köln'de katledildi. Aziz kalıntıları ve
Arkadaşları bir araya geldi ve bu konuda yer aldı
kilise. Kemikler, kaldırımın altına gömüldü,
duvarlar veya cam kasalarda sergilenir. St. Ursula,
tabut ve onun yanında tercih ettiği bazılarının kafatasları var
arkadaşlar. Aziz Peter zincirleri ve kil kaplarından biri
Cana şarabı tutulur, ayrıca sergilenir.

Akşam yemeğinden önce parti, Juelich'in Platz'a ulaştı, burada
Orijinal Köln dükkanı bulunmaktadır. Kokulu buharın bir patlaması
Yüzlerinin her birinde su,
Amaç ve her biri orijinal makalenin bir tedarikini satın aldı.

Öğleden sonra aynı parti SternenGasse'deki evi ziyaret etti,
Rubens'in doğduğu ve Marie de Medicis'in öldüğü. Nesneler vardı
şehirde dikkatini çekecek kadar ilgi çekici
Geceye kadar gezici.

"Köln çok kirli bir şehir mi buluyorsun?" Doktor, oldukları gibi
Otele dönüyor.

"Oldukça eski pazar yerinde," diye yanıtladı Bay Arbuckle. "Bir bütün olarak,
Avrupa şehirlerinin çoğundan daha kirli olduğunu düşünmüyorum. "

"Bu sadece benim görüşüm. Tüm rehber kitapların ve tüm eserlerin
COLERIDGE'in çizgilerini eklemek ve bunları içmek konusunda ısrar ediyor
ders."

"Çizgiler neler?" diye sordu Paul.

Dr. Winstock rehber kitabını aldı ve oku,-

    "Kanalizasyon ve lavabo salgılayan perileri,
    Ren Nehri, tanınmış,
    Köln şehrinizi yıkayın;
    Ama söyle bana, hangi güç ilahi
    Bundan böyle Ren Nehri'ni yıkayacak. "

"Bunun bir iftira olduğunu protesto ediyorum, eski ne olursa olsun
kez."

Ertesi sabah turistler Dusseldorf için trene bindi.
Forenoon'u Sanat Okulu'nun resimlerini incelemek için harcadı,
Merkezi bu yerde ve bir yürüyüşte
Güzel Hofgarten. Bu yerden iki saatlik bir yolculuk getirdi
Hotel Grand Monarque'de yemek yedikleri Aix-La-Chapelle'ye parti.

"Aix-La-Chapelle, aynı zamanda ölen Charlemagne'nin doğum yeriydi
İşte, "dedi Profesör Mapps, akşam yemeğinden sonra." Şehrin Alman adı
_aachs_'den türetilen Aachen, bir yay anlamına gelir. Var
Burada önemli bir üne sahip birkaç sıcak tıbbi yay
iyileştirici özellikleri için. Şehre Aix-La-Chapelle denir
Charlemagne'nin inşa ettiği şapel. Ondan türetilen yer
baş önemi. Onu ikinci şehrin rütbesine yükseltti.
İmparatorluk, onu Alplerin kuzeyindeki tüm hakimiyetlerinin başkenti yaptı ve
Almanya ve Romalıların egemenlerinin
burada taç giydi. 814 ve 1531 arasında otuz yedi taç giyme töreni
Krallar ve imparatorlar burada gerçekleşti.

"Birçok diyet ve kilise konseyinin sahnesi oldu ve modern
Burada birkaç antlaşma imzalandı. "

Gezginler otelden ayrıldı ve katedralde yürüdü,
Muhtemelen Almanya'daki en eski kilise. Bu şapel
Şehir olarak adlandırılmıştır ve Charlemagne tarafından mezar yeri olarak tasarlanmıştır. BT
Papa Leo III tarafından kutsanmış, üç yüz tarafından desteklenmiştir ve
altmış beş başpiskopos ve piskopos. Kısmen yok edildi
barbarlar, ancak İmparator Otho III tarafından yeniden inşa edildi. Ve çoğu
İlkel yapı hala kalır. Kubbenin merkezinin altında
Carolo Magno kelimeleri olan mermer levha,
Charlemagne mezarının bulunduğu noktayı gösteriyor. Oldu
Muhtemelen yer üstünde küçük bir şapel. 1165'te açıldı ve
Bir tahtta otururken, imparatorluk cüppeleri giymiş,
Elde asa ve diz üzerindeki İncil'in bir kopyası. Taç
kemikli kaştaydı, kılıcın ve yanındaki diğer eşyalardı. Tüm
Bu kalıntılar daha sonra imparatorların taç giyme töreninde kullanıldı,
Ama şimdi hala burada olan taht hariç Viyana'da tutuluyor.

Kilisenin kafatası ve kol kemiği de dahil olmak üzere bol miktarda kalıntıya sahip
Charlemagne'den, ikincisi ne yazık ki,
Bir bacak kemiği! Vücudunun geri kalanının
Burada karanlık bir dolapta bir göğüste bulundu; Ama bize ne söylenmiyor
tanımlandıkları anlamına gelir. Bazı elçiler, şehitler ve
Geçmişte değerlerin her biri bir düzine kafatası vardı, görme görenler olabilir
daha güvenilir. Ayrıca bu kilisede bakirenin bir kilidi var
Saç, Konstantin Mührü ile Mesih'in Derecik Kuşağı
Haç çivisi, sirke ile doldurulmuş sünger
Stephen'ın Kurtarıcı, Kan ve Kemikleri ve Aaron'un çubuğunun bitleri.

Bu değerli makalelere ek olarak, katedralin
Yedi yılda sadece bir kez gösterilen büyük kalıntıları aradı ve
Sonra iki hafta. 1860'daki sergide yarım milyon
İnsanlar onları görmek için AIX'e başvurdular. Charlemagne onları doğrudan aldı
Kudüs Patrikinden ve Haroun-Al-Raschid'den. Bunlar
Dokuzuncu işçiliğin gümüş yaldızlı bir tapınağına eklenmiş
yüzyıl. Dört ana makale var: pamuk bornoz, beş fit
uzun, bakire tarafından doğuşta giyilir; kundaklama kıyafetleri,
Bebek kurtarıcının olduğu çuval gibi kaba sarı kumaş
sarılmış; Vaftizci Yahya'nın başının atıldığı bez; Ve
Kurtarıcı tarafından giyilen eşarp, çarmıha gerilmede
kan lekeleri. Dini amblemler gibi diğer makaleler
şüphesiz büyük antik çağ.

Parti, Hotel de Ville'yi ziyaret etti,
Charlemagne'nin doğduğu Frank Kralların Sarayı. Bu
Düzenli derste görülecek son manzara ve son şehir
Turistlerin o sezon ziyaret edeceği Almanya. Koymuştu
şirketin Pazar günü AIX'te kalıp kalmayacağını oylamak veya
Paris'e gece gezisi ve ikincisi neredeyse oybirliğiyle
benimsedi. Kaptan Shuffles buna karşı oy kullandı, çünkü Earl'ün partisi
Pazartesi gününe kadar kalacaktı; Ama zarif bir şekilde verdi ve turistler
Saat sekizde kaldı. Lady Feodora çok üzücü ve öyleydi
Shuffles-Sir William çok mutluydu. Efendisi yeterince nazikti
umarım bu şekilde başlamış olursa, eğer
başka bir şekilde mümkün değil.

Gezginler ertesi sabah saat sekizde Paris'teydi ve
Çoğu arabalarda çok iyi uyudu. İzin verildi
İstedikleri gibi kiliselere katılın ve bazıları para cezasını duyurken
St. Roch'ta şarkı söylerken, diğerleri Notre Dame'de Mass dinledi, ancak
Amerikan Şapeli'ne çok az katıldı.

Pazartesi Forenoon, kahvaltıdan sonra otelde atılmıştı
Du Louvre, Bay Arbuckle tüm öğrencilerden toplanmasını istedi.
Büyük yemek odası. Hepsi dairede iken, türleri ve
Liberal arkadaş Rose ve doyurucu alkışlarla alındı. "Genç beyler, bu nazik selam için teşekkür ederim," dedi. "BEN
Minnettarlık borcunu asla unutmayacağım ve umarım, ne zaman
Filonun Baltık'a çıkıyor, Belfast'a koyacaksınız.
yol. Bir şeye katkıda bulunmak bana çok büyük bir zevk verdi
Talimatınız ve eğlenceniz ve en içtenlikle pişmanım
Günümüze ayrılmalıdır. Kendim ve ailem için sahip olduğunuz her şey için teşekkür ederim
bizim için bitti. "

Bay Arbuckle durakladı ve Bay Lowington, geminin şirketi için teşekkür etti
liberal misafirperverliği için onu ve "tüm ellerin"
Yaşadıkları sürece onu ve ailesini hatırlayın.

"Teşekkür ederim Bay Lowington; çok naziksiniz," diye devam etti Bay
Arbuckle. "Kızım için şimdi bir kelime konuşmama izin ver
Sadık Düzenin Korunması. Bazı genç beyler
Bizim üzerinde oluşan derneğin devam etmesi hakkında bir şeyler söylüyorlardı
Havre'den Brest'e yolculuk ve Grace beni uygun bir şekilde sunmamı istedi
Bu amaç için amblem. Paris'e ulaştığımızda özgürlüğü aldım.
o zamandan beri yaklaşık üç hafta, yeterli sayıda rozet sipariş etmek
tüm üyeler; Ve bu sabah onları aldım. Çok temizler
Ve umarım seni memnun ederler. "

Amblemlerden birini tuttu.

"Üzerinde bir yıldız olan altın bir çapa," diye devam etti Bay Arbuckle.
"Sadık kelimesi üzerine yazılmıştır. Grace şimdi mutlu olacak
Siparişin her üyesine sunun. "

Öğrenciler şehvetle alkışladı ve ondan önce birer birer,
Ve bir emzirilen rozeti, bir emzirilen rozeti taktı.
Üyelerin katları, beyaz kurdeleler üzerinde. Onlar uyarıldı
Her zaman onları giymek ve her zaman sadık olmak. Grand Protectress
tören sonuçlandığında çocuklar tarafından sıcak bir şekilde tezahürat edildi. .
Ayrılık saati gelmişti, çünkü geminin şirketi geri dönecekti
Arbuckles Londra'ya ilerlerken Brest. Bir general vardı
Eller sallamak ve nazik kelimelerin genel bir alışverişi. Paul ve
Grace bu vesileyle çok denedi. Ne vaat ediyorlar?
birbirlerinin tekrarlanması gerekmez.

Arbuckles partiye istasyona katıldı ve sonuncusu
Veda sözleri konuşulmuştu, tren yola çıktı. Heyecan
Gezi sona erdi ve Brest'e giden sürüş oldukça sıkıcıydı. .
Bununla birlikte, gençliğin canlı ruhu yakında yeni bir umut verdi ve onlar
Şimdi evde sevgili arkadaşların toplantısına hevesle ileriye baktı. .
Tren akşam Brest'e geldi ve öğrenciler uyudu
Gemi gemideki rıhtımlarında gece.

Ertesi sabah genç Amerika Lizbon'a yelken açtı. Yapmadı
Josephine'nin yaptığı gibi hızlı bir pasaj ve üç gün sonra '
Koşun, tagusa çapa bıraktı; Ancak eşi henüz gelmemişti.




Bölüm XX.

Homeward bağlı.


Ay sonra Josephine'in ıssız güvertesinde ay parladı.
Runayways dört teknede ayrılmıştı,-tüm Save Bitts tarafından terk edildi,
Kendini olduğu ipten kurtarmaya kim çalışıyordu?
güvenli. Komplocular bir kablo uzunluğuna gitmeden önce
başarılı oldu. İpi başının üzerinden uzatarak yukarı çıktı, el ele ver,
Ayaklarından biri için bir bight yapacak kadar gevşek olana kadar. Daha sonra,
Tek elle tutarak, ipi boynundan kaybetti
diğeri ve güverteye indi.

Rogues her zaman kendilerini aşırıyor. Phillips,
Mahkumunun kolları vücudunun etrafına bir çizgi sararak, ama,
Onu onsuz güvenli olarak düşünürsek, bunu ihmal etmişti. Eğer olsaydı
Bunu yaptığında, koşular kıyıya herhangi birinden önce ulaşmış olabilir
Hastalığın yardımına gelebilir. Üç dakika içinde özgürdü
Phillips onu terk ettikten sonra. Tekneler kıyı için çekiyorlardı ve
Aşağıdaki bunlar kendilerini serbest bırakmak için çalışıyorlardı
hapsetme. Arkadaş yoluna gitti ve açmaya çalıştı; Ancak
Çivi hızlı bir şekilde tuttu. Steerage'ye inerek,
Kabin kapısının sabitlendiği eller.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" talep etti Bay Acele ederken
güverte.

"Çocuklar tüm tekneleri aldı ve gemiyi terk ettiler," diye yanıtladı
Bitts.

"Gemiyi bıraktı!" diye bağırdı Bay Fluxion. "Güvertede uyuyor muydun?"

"Hayır, efendim. Yarım düzine, neredeyse ben olana kadar beni boynuna astı
Ölüm için boğuldu, "diye yalvardı marangoz.

"Kelepçeler neredeydi?"

"Yarım dakika boyunca aşağıya adım attım ve slaydı çırptılar
Ben, "diye cevapladı kreatlar, çok koyun gibi.

"Aşağı adım attın! Güverteyi terk etmemenizi emrettim," diye ekledi
Başkan Yardımcısı, öfkeyle. "Bundan siz sorumlusunuz."

"Genç Rascals'ın böyle bir şey yapacağını düşünmedim,"
suçluyu yalvardı.

"Yaptım; ve sana bir şey yapacaklarını söyledim.
emirler. Dümen al, Gage. "

Bay Fluxion teknelere baktı ve birkaç aceleci sipariş verdi.
Josephine kıyıya doğru yöneldi. Aşçılar ve görevliler
Horak serbest bırakıldı ve kovalamaca başladı.

"Bu kadar cesur olduklarını düşünmedim," dedi Dr. Carboy.

"Bir şey yapacaklar. Cleats, midesinden daha fazlasını düşünüyor.
Görev, ya da olmazdı, "diye yanıtladı Bay Fluxion."
Bu yolculukta çok fazla konuşuyorlar ve emindim
Bir şey demleniyordu. Tüm memurlara güverteden ayrılmaması için suçladım
tek bir an için. Muhtemelen genç raskallar izliyor
Tüm seyir boyunca bu fırsat. "

"Bu çok aptalca bir hareket," diye ekledi Dr. Carboy.

"Yine de bizi yarım saat daha uzun süre kabinde tutsaydı,
başarılı oldu, çünkü tekneler gözden uzak olurdu. Eğer olsaydı
Bitts'in arkasındaki kollarını bağladı, bizden yarım saat önce olabilirdi
Kabin dışına çıkabilirdi. "

Bay Fluxion, saat memurlarını çok yakından sorguladı.
Mürettebatın güvertede yürütülmesi ve yakında tüm konuyu anladı.
Güverteden ayrıldığı için çok şiddetliydi,
güvenilemedi ve taburcu edilmesi gerektiği. İkincisi
Çok alçakgönüllü, hatasını kabul etti ve palsamak için hiçbir girişimde bulunmadı
BT. Her zaman sadık olmuştu, bilindiği gibi ve muhtemelen
Güverten ayrılmaktan daha fazla suçtan suçlu olmadı
Saati sırasında birkaç dakika. Ama açıkça uyarılmıştı
Bunu yapmamak ve öğle yemeği için aşağıya bir el göndermişti,
şimdiki zaman.

Teknelerde kaçaklar dışarı çıkma gücüyle çekiyordu
Memurların kendilerini başlamadan önce Josephine'in görülmesi
özgürlük. Perth, kaptanın konserindeki kürekçileri en çok çağırdı.
muazzam efor. Ama on dakikadan az bir süre içinde ve onlar
Tek bir mil yaptılar, Josephine'in doldurulduğunu gördüler ve
onlara.

"Bitts'i sabitledin mi?" dedi Perth, konserde olan Phillips'e
onunla.

"Yaptım. Kaçamadı, biliyorum," diye yanıtladı Phillips.

Perth, "Biz peşimizden geliyorlar ve korkarım oyun bitiyor," diye ekledi Perth. "
Josephine bu esintide iki düğüm yapabilir. "

Lider sonuç için çok endişeliydi. Plan gerçekten başarısız olmuştu
Çünkü memurlar kendilerini olduğundan çok daha erken serbest bırakmışlardı
beklenen. Ancak Perth bunu kısmen başarılı hale getirmeyi umuyordu. Ayakta durma
Konserde, diğer teknelerin ayrılmasını emretti, böylece
Josephine hepsini bir kerede yakalayamadı. İlkini yönetti
Kesici kuzey-batı'ya çekilirken, konser güneybatıa giderken,
ve ikinci ve üçüncü kesiciler ara puan alacaktı. .
Josephine, belirgin niyetiyle Kuzey-Batı'ya gidiyordu.
Tekneler ve kıyı arasında yer almak. İkinci kesici
Bu nedenle onun ilk kurbanı ol; Ve Perth bunu umuyordu, o zaman
Diğer üç tekneyi almış olsaydı, kendi suyunda olurdu,
tonajının bir gemisinin gelemediği yer.

Little ilk kesicinin komutasındaydı. Düzenine uydu
Perth, teknesi için kaybedilen bir oyun olacağını görmesine rağmen. Daha az
Yarım saatten fazla Josephine onunla geldi. Rüzgar geldi
Doğu, gemiye her avantajı verdi ve altına geldi
Kesicinin Lee.

"Su tut! Onu geri!" diye bağırdı, planını hazırlayan
operasyonlar ve onun rüzgârına kadar ölmeyi amaçladı, böylece
Tekne tekrar gelmeden önce konaklamaya gitmek zorunda kalacaktı.

Zirveler, bir tekne grapnelini ön çekimlere atarak planını şımarttı
kesicinin ve onu yelkenleri olarak Josephine'in yanında çekiyor
rüzgarda salladı. Kelepçeler tekneye düştü ve kıç sıçradı,
yaka tarafından çok az ele geçirildi. Gage onu takip etti ve on koşu
yakalandı. Bay Fluxion onları gemiye emretti ve
Teknedeki iki adam hareketlerini oldukça kaba bir şekilde hızlandırdı
kullanım.

Başkan Yardımcısı, ilkinin rahatsız edici mürettebatına hiçbir şey söylemedi
kesici, ama ikinci kesiciyi kovalamak için emir verdi. Gibi
Josephine ona yaklaştı, zirveler ve gage, iki görevli ile,
Gemi yatarken ilk kesicide gönderildi. Boğuştılar
Tekne ve kimsenin zirvelere direnmeyi düşünmediği gibi,
yakalandı ve geminin güvertesine sürüldü. Üçüncü Kesici
daha fazla zorluk çekmeden alındı. Birkaç dakika sonra Josephine
İlk kesiciyi çeken konserin Lee'sinin altına girdi
dört adam bu pozisyona oturdu. Tekne çekildi
Kaçaklara doğru. Perth ne kadar kolay olduğunu görünce umutsuzdu
yakalanacak.

"Küreklerinizle başının üstüne vur, arkadaşlar!" diye bağırdı. "Yapma
Bırakın seni alsınlar! "

Kürekçiler bu siparişe uymaya ve onların
takipçiler. Perth ve Phillips'in savaştığı kısa bir mücadele başladı
çaresizlik ile; Ancak zirveler konsere girmeyi başardı ve
Strife sona erdi. Yumruğunun bir darbesi ile boatswain
Kendisinin geleneklerini haklı çıkardı ve Perth anlamsız olarak vuruldu
Teknenin tabanı, Phillips, kanayan bir yüze sahip
gün. Konserdeki kaçaklar güverteye sürüldü, çünkü
Perth, Grim Peaks tarafından verilirken, yoldaşlar,
ve Dr. Carboy'un katıldığı rıhtımda.

Uzun süredir azalan şema felaketle sonuçlanmıştı ve hepsi
Eller yakalanmıştı. Kaçaklar birbirlerine bir çeşit baktı
Kendilerini tekrar gemide bulduklarında şaşkınlık. Şüphesiz
durumlarını neyin iyileştirmediklerinden memnunlardı
yapmışlardı. Onlara verilen siparişlere uydular, çünkü
Korkunç zirveler, ona anlatılan tüm hikayeleri doğrulamıştı. O vurmuştu
Perth duyarsız ve kötü hasar görmüş Phillips. Reddetmek güvenli değildi
Bazıları gibi, üzüntülerinde yapmak istedi.

Tekneler kaldırılır çıkmaz ve Josephine ona doğru ilerledi
Yine elbette, tüm eller toplandı. Bu zamana kadar Perth
ortaya çıkabildi, çünkü sadece teknenin yumruğu tarafından hayrete düşmüştü. A
Başkan Yardımcısı'ndan vahşi ders bekleniyordu; ama yerine
Bu, mürettebatın her biri arandı. Perth'in yirmi pound
Keşfedildi ve el konuldu ve Paris'te çok sayıda fatura, mektuplar
kredi ve benzer değerli makaleler. Komplocular onları koymuştu
Kıyıda kullanmak için ceplerinde. Daha fazla bildirimde bulunmadan
Gecenin meselesi, başkan yardımcısı saati konuşlandırdı ve
mürettebatın geri kalanını reddetti.

Bay Fluxion muhtemelen ünlü olan ilke üzerinde hareket etti
Öğrencilerinin tüm hatalarını kendi üzerine suçlayan okul müdürü. Eğer
Kelepçeler güverteden ayrılmamıştı, komplo bile olamazdı
Kısmen başarılı ve tüm suçu ona suçladı. Sonra
Olay Kendi uyanıklığını artırdı ve Dr. Carboy'u bir saate ekledi,
ve Başın Ötekine Yöneliktir, böylece kaçmak için başka bir girişim
kesinlikle başarısız olmalı.

"Bu plana hiç inanmadım," dedi Herman, ertesi gün,
ve Perth güvertede buluştu.

"Yaptım. Şimdi geri dönmeyeceğim. Yarım saat daha olsaydı, biz
güvenli olmalıydı. Phillips, Bitts ile anlaştığında yapmadı, "
lideri cevapladı. "Bir düzine kez bir çizgi koymalı
Vücudu, böylece ellerini hareket ettiremedi. "

"Aslında onu boğmaktan korktuğunu söyledi."

"Ellerini bağlamak onu boğmazdı."

"Peki, nedeni ne olursa olsun, plan başarısız oldu.
Bu seyir. "

"Evet ve Paris, İsviçre, Almanya veya Ren'i görmedim,"
hırpalanmış Perth.

"Sanırım bizim kendi hatamız."

"Humph!" fethedilen lideri kıpırdattı.

"Şimdi, eğer görevimizi yapsaydık, sahip olmalıydık.
daha iyi bir zaman. "

"Tövbe, o zaman," dedi Perth, topuğunu açarken.

Muhtemelen mürettebatta o kadar itiraf eden başka bir kaçak yoktu
Bu gibi, ama şüpheli ise fark etmeyen biri olup olmadığı
ifadenin gerçeği. Hepsi olduğundan memnun kaldı
akademinin disipline karşı mücadele etmek işe yaramaz
Müdür ve Başkan Yardımcısı gibi adamlar tarafından yönetilir.

Josephine'in adil bir pasajı vardı ve ertesi gün Lizbon'a ulaştı
Genç Amerika nehre demirlemişti. Yüksek sesle neşelendi
Geminin çeyreğinin altına düştüğünde, ama bir ses gelmediğinde
Yanıt olarak hayal kırıklığına uğramış ve cesaretsiz kaçaklardan ve daha fazlası
hastaların kendilerinden tamamen
İnançlı, transgesörün yolunun zor olduğuna inanıyor.

Bay Fluxion hemen geminin gemisine gitti ve
müdür. Bir saat boyunca seyir olaylarını tartıştılar.
Josephine Akdeniz'e; Ama her ikisi de memnun kaldı
Filonun disiplini muzaffer olmuştu. Bay Lowington daha fazlaydı
Başkan Yardımcılığından daha fazla krampona doğru hoşgörülü olmak,
Ve denetimli serbestlik yaptı.

Geceden önce, her iki gemi de geri yüklendi ve
Yine kaçaklar sadık olanlarla karıştı. Her tarafın bir
Anlatacak hikaye ve güzel Ren'in ihtişamları hiçbir şey kaybetmedi
Turistler tarafından verilen açıklama. Maceraların anlatısı
Gezginlerin diğerlerine boğuluyorlardı, çünkü ikincisi
Cenova'nın limanı olmadıkça, deniz hayatından başka bir şey yok. BT
yukarıda olduklarını söylemek zorunda kalmak acı vericiydi
Akdeniz, yokluğunda kıyıya ayak koymadan.
Kesinlikle görevlerini yapanlar zevkleri takdir edebilir
yolculuklarının, koşularınki ile tezat oluşturduktan sonra; Ve
Belki de tam olarak fark etmelerini sağlamak için bu kontrastlara ihtiyaç duydular.
doğru yapmayı takip eden memnuniyet.

Her iki gemi tarafından taze hükümler ve su alınmıştır. Sadece birkaç
Öğrenciler kıyıya ve görev yapanlara gitti; Ve gün öğlen
Josephine'in gelmesinden sonra filo başladı,
Homeward bağlı. Gemideki olağan rutin geri yüklendi ve
Okul odası çalışmaları geminin görevleriyle karıştı.
Sadece bir gale pasajın huzurunu rahatsız etti ve her iki gemiyi de
Otuz günlük bir yolculuktan sonra Brockway Limanı'na demirlemeye geldi. .
Runayways, yolculuk sırasında tolere edilebilir bir şekilde iyi davranıyordu, çünkü
isyanda güvenlik veya memnuniyet olmadığını öğrenin ve
itaatsizlik. Reform yapılmadılar ve belki de asla olmayacaklar; Ancak
kontrol edildiler ve kıyıda kısır bir yaşamdan kurtarıldılar.
seyir dönemi.

Diğerleri reform yapmış ve kötü disipli erkeklerden
iyi niyetli olanlar. Swuffles ve Pelham,
bireyleri olsa da, yollarının hatasından ayrıldı
Deneyim ayrıntılı olmamıştır. Yolculuğun ahlaki sonuçları
Çok iyi. Geminin disiplini ve eşi olmasaydı
tüm kısır karakterleri yeniden düzenledi, kötülüklerini kısıtlamıştı
eğilimler ve onları en çok
Hasta uğrak, kötülük yapanların ruhu içindedir.

Öte yandan, seyirin entelektüel sonuçları
bol miktarda tatmin edici. Öğrenciler mükemmel ilerleme kaydetmişlerdi
Birkaçı değil, çalışmaları zaten yetkin navigatörler değildi.
Gemide neredeyse bir hastalık vakası yoktu ve çocuklar
Hepsi sağlam sağlıkta. Bay Lowington, bu nedenle olmak için her nedeni vardı
Büyük deneyinin başarısından memnun. Yapmayı amaçladı
Gemilerdeki bazı değişiklikler ve ertesi bahar Avrupa'ya dön,
Kışı Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli limanlarında geçirdikten sonra.

Akademi Noel tatillerinde bir tatil geçirdi ve tüm
Öğrenciler eve gitti. Perth ve bazıları yapmamaları gerektiğini ilan etti
geri dön, ama ebeveynleri aksini düşündü ve neredeyse hiç
İstisna, geri döndüler ve kurum gelişmeye devam etti.

Sır ki, söylenmesine gerek yok, Lady Feodora'ya verdiği sözü korudu ve
Bir mektubun okyanusu ondan geçmediği bir hafta geçmedi
ona ve ondan. İkincisinden biri ona hanımefendi olduğunu bildirdi
Feodora bir aydır Sir William'ı görmemişti; çünkü babasının
rıza, onu reddetmişti. Paul Kendall yedeklerinin çoğunu geçirdi
Belfast'a giden mektuplar yazma zamanı. Şüphesiz Lady Feodora
Zamanında Bayan Shuffles ve Grace Arbuckle Bayan
Kendall. Hatta bu etkiye vaatlerin zaten olduğu söylenebilir.
ilgili taraflar arasında geçti. Okuyucularımız onlara sevinç dileyecek,
Ve hayatın onlar için mutlu olacağı umuduyla yürekten katılıyoruz
Görev sadakatle yapılabilir.

                     * * * * * *

Şimdilik Akademi Filosu'ndan ayrılıyoruz, ancak biz
gelecekte daha fazla seyahatin kronikleştiricisi olmayı umuyoruz ve
Yurtdışında genç Amerika'nın yabancı topraklarında macera.




                Lee & Shepard'ın çocuk yayınları.

                     * * * * * *

            "Spartacus'a Gladyatörlere" yazarı tarafından.

                         Elm Adası Hikayeleri.

         _ Altı vols içinde tamamlanmak. Hasta başına, $ 1.25._

                     * * * * * *

_Lion Ben, Elm Adası. Resimli. 1.25 $.

"Elm Adası, vahşi ve romantik bir doğu Maine kıyısından uzanıyor
bölge ve hikayenin olayları,
Bu ülke sadece bağımsızlık mücadelesinden ortaya çıkıyordu. BT
erkenden kaba ve yıkılmış yaşamın başkent hikayesi
yerleşimciler. "--_ Chicago Ticaret Dergisi_.


_Charlie Bell, Elm Adası Waif._ 16mo. Resimli. 1.25 $.

"Bu cilt, Elm'e atılan Charlie Bell'in hikayesini anlatıyor
Ada okyanustan bir waif gibi ve Lion Ben tarafından kabul edildi. Yankee ile
Oğlanlar yeni bir ülkenin heyecan verici maceralarını ve kaba bir
toplumun durumu. "


_ Elm Adası'nın gemisi. Resimli. 1.25 $.

Serinin bu hacmi,
Selefler, esas olarak denizdeki maceralarla uğraşan,
Her zaman erkekler için keyifli.


_ Elm Adası'nın erkek çiftçileri. Resimli. 1.25 $.

Serinin dördüncü cilt, grafik ve ciddi tarzda verir,
Üç çocuğun Elm Adası'ndan vahşi doğadan dönüştürme çabaları
verimli ve üretken bir arazi. Hayat, macera ve eğlence dolu.


_ Elm Adası'nın genç gemi yapıcıları. Resimli. 1.25 $.

"Bay Kellogg, gençlerin yazarı ve eğitimcisi olarak Laurels kazanıyor.
Sağlık ve canlılık yazılarında ve delikanlı bir
Perusal'dan sonra birinci sınıf adam. "--_ Providence Press_.

                     * * * * * *

Tüm kitapçılar ve habercular tarafından satıldı ve posta ile gönderildi, faturalı,
Fiyat alındığında.

                  Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston.




                Lee & Shepard'ın çocuk yayınları.

                         Macera Masalları.

                         Frontier Serisi.

           _ Four ciltler. 16mo. Ill. Fiyat, set başına, $ 5.00._

                     * * * * * *

_ Prairie._ Rev. Charles H. Pearson. 16mo. Resimli. 1.25 $.

"_ Prairie'deki kabin, ciddi, sağlıklı bir kitap,
Yeni yerleşimlerimizde zorluklar, denemeler ve yaşam zaferleri. "


_ Wilderness'i Planting_; Ya da öncü çocuklar. James D. McCabe,
Jr. 16mo. Resimli. 1.25 $.

"_ Wilderness'i Planting_, gerçekin garip maceralarını anlatıyor
Roman yazarın hayallerinden daha fazlası olan hayat
Emici ilgi. "


_TWELVE CAMPS CAMP._ REV. W. Barrows. 16mo.
Resimli. 1.25 $.

"Avcıların Camp'ında _Twelve Geceleri
kitap, hayat ve olayla dolu ve havadarlarla tüm aglow
orman ve çayırların tazeliği, göller ve nehirler. "


_A Bin Mil 'Walk_ Pampas ve Güney Amerika And Dağları.
Nathaniel H. Bishop tarafından. 16mo. Resimli. 1,50 dolar.

"Güney Amerika'da Bin Mil 'Yürüyüşü_
Bir Yankee çocuğunun deneyimleri, görme ve öğrenme coşkusu dolu
Gerçek deneyim neredeyse _terra incognita_ harikaları. "


Bu kitap dizisi sterlin liyakat ve yakınlar
gerçek deneyimleri takip edin, bu heyecan verici olaylarla doludur.
Hem gençlik hem de yaş cazibesi.

                     * * * * * *

Tüm kitapçılar ve habercular tarafından satıldı ve posta ile gönderilen, faturalı,
Fiyatın alınması.

                  Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston.




                Lee & Shepard'ın çocuk yayınları.

                         Oliver Optic'in kitapları.

                         Yurtdışında genç Amerika.

       Yabancı topraklarda seyahat ve macera kütüphanesi. 16mo.
          Nast, Stevens, Perkins ve diğerleri tarafından gösterilmiştir.

                     * * * * * *

Dışa bağlı; Ya da genç Amerika ayakta. 1,50 dolar.

"Dışa bağlı," "Genç Amerika gemisi, Avrupa için yelken açıyor
Ona karşı seksen yedi erkek çocuk okulu,
okul ve aynı zamanda gemiyi Atlantik boyunca çalıştırarak
Düzenli deniz disiplini için uygun. "


Shamrock ve devedikeni; Ya da İrlanda ve İskoçya'da genç Amerika. 1,50 dolar.

"Bu cilt, Akademi gemisinin tarihini ve mürettebatını sürdürüyor
Çocuklar, içe yolculukları ile birlikte yolculuklar
İrlanda Sahili ve İskoçya. Genç bilgin daha doğru olacak ve
Bu iddiasız okuyarak bu ülkelerin daha dolgun anlayışı
Seyahat Dergisi, Coğrafyalar ve
Tarihler. "


Kızıl Haç; Ya da İngiltere ve Galler'de genç Amerika. 1.50 $.

"Oliver Optic'in Seyahat ve Macera Kütüphanesi'nin üçüncü cildi
İngilizlerdeki genç Amerika'nın ve mürettebatının yapılarını anlatıyor
limanlar ve sular ve heyecan verici maceralar ve
belirtilen yerlerin açıklamaları. "


Dikenler ve hendekler; Ya da Hollanda ve Belçika'daki Genç Amerika. 1.50 $

"Yazar, okuyucularını nehirleri ve kanallarını yukarı çekiyor.
Holland ve Belçika, şehirler, okulları, onların
Sanat galerileri ve onların harika binaları, her fırsatta veriyor
Orada görülen ve duyulan şeylerin canlı izlenimleri. "


Saray ve yazlık; Veya Fransa ve İsviçre'de genç Amerika. 1.50 $

"Bu cilt Amerikan filosunun tarihini ilişkilendiriyor (_young
Amerika_ ve _josephine_) Fransa'nın sularında,
Öğrencilerin Paris'e ve İsviçre'nin bir kısmı boyunca yolculuğu.
Bir bölüm olarak, Josephine'in kaçak gezisinin hikayesi
tanıtıldı, 'transgransın yolunun
zor.'"


Ren aşağı; Veya Almanya'da genç Amerika. 1,50 dolar.

Bu cilt, genç Amerika'nın ilk serisini sonuçlandırıyor ve
Önceki ciltler kadar ilginç ve öğretici. Çok büyük oldu
Bu dizinin başarısı, Oliver Optic'in şimdi bir
ikinci. "Yukarı Baltık" ilk cilt olacak, izleyecek
"Kuzey Toprakları," "Vine ve Olive", "Sunny Shores", "Çapraz ve
Hilal "ve" Deniz Adaları ".


Tüm kitap satıcıları ve haber satıcıları tarafından satıldı ve makbuzda posta yoluyla gönderildi
fiyat. * * * * * *

                  Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston.




                Lee & Shepard'ın çocuk yayınları.

                         Oliver Optic'in kitapları.

                         Tekne Kulübü Serisi.

Gençler için bir kütüphane. Her cilt gösterildi. Setlerde veya ayrı.

                     * * * * * *

Tekne Kulübü; Veya Rippleton'un sığınakları. 1.25 $.

"Bu yazarın kitaplarının belirgin bir özelliği onların saflığıdır.
Hat, onun herhangi bir işinde bulunacak ama ne yükseltme eğiliminde olacak
ve onu inceleyebilecek erkek veya kızın zihnini arındır. "


Hepsi gemideki; Ya da gölde hayat. 1.25 $.

"Tüm Gemide", makul merakını tatmin etmek için yazıldı.
Woodlake'de ne olduğunu bilmek için "_Boat club_" okuyucuları
ikinci sezonda; Ve bir devam filmi olmasına rağmen, doğrudan yok
selefi ile bağlantı. İlk bölümdeki giriş
İlk sezonun ana olaylarının kısa bir özetini içerir;
böylece "_boat club_" i okumamış olanlar
Bu hesapta dezavantaj yok.


Şimdi veya asla; Ya da Bobby Bright'ın maceraları. 1.25 $.

Yazar uzun yıllardır başarılı bir öğretmen
Boston Devlet Okulları ve Genç Karakter Bilgisi Böylece
elde edilen çalışmalarında iyi bir avantaj için kullanılmıştır.


TEKRAR DENEYİN; Ya da Harry West'in denemeleri ve zaferleri. 1.25 $.

Harry West'in hikayesi, tasarlanmış genç deneyimin bir kaydıdır.
İyi yapımda azimin gerekliliğini ve sonuçlarını göstermektedir.
Hayatın gerçek başarısı, saf ve yüce bir şey elde edilmesidir
karakter; Ve üç skor ve onda servetten başka bir şey kazanmamış
ve bir isim, varlığının en asil amacına ulaşamadı.
Bu, bu ciltte yer alan hikayenin ahlakıdır.


Yavaş yavaş; Veya uçuşun yolculuğu. 1.25 $.

Bu cildin kahramanı Paul Duncan, denizcilik genç bir beyefendi,
ve hikayenin olaylarının çoğu su üzerinde meydana gelir ve
Bu yazarın kitaplarının bu heyecan verici ve büyüleyici karakter
ünlü. Ama yazar heyecan verici olmaktan başka bir şey umuyor
Olaylar sayfalarında bulunacaktır; O nadiren olsa da
ahlaki kaliteyi tanımlamak veya ölçmek için kendi yolundan çıktı veya
Ahlaki Miktar, Karakterlerinin Kelimeleri ve Eylemleri, Hikaye
gerçek bir Hıristiyan ruhunda isteyen bulunamayacak.


Fakir ve gururlu; Ya da Katy Redburn'un servetleri. 1.25 $.

Fortunes'un ona bağlı olduğu akıllı bir kızın tarihi
İyi ilkeler, nezaketi, kararlı azlığı ve onun
Ayaklara bir trampet olan o aptal gururun üstesinden gelmek. Bunlara göre
Ona gençler için değerli bir örnektir.


Tüm kitapçılar ve NewsDealers tarafından satıldı ve posta ile gönderildi, post-ücretli,
Fiyat alındığında.

                     * * * * * *

                  Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston.




                Lee & Shepard'ın çocuk yayınları.

                         Oliver Optic'in kitapları.

                          Woodville hikayeleri.

         _16MO. Cömertçe resimli. Setlerde veya ayrı

                     * * * * * *

Zengin ve alçakgönüllü; Veya Bertha Grant'in misyonu. 1.25 $.

"Hiçbir yazar genç tarafından daha fazla memnuniyet duymaz ve hiçbir kitap daha fazla olamaz
güvenli bir şekilde ellerine yerleştirildi. Yazıları, bu zengin hacimde olduğu gibi
ve alçakgönüllü, 'okuyucuya yüce bir amaçla ilham ver. Gösteriyorlar
YANLIŞ YAPILARI YAPILARI YALNIZCA, Buna karşılık, gerçek ve doğru
yol ve gençlerin içeri girmek isteyeceği şekilde
En hoş ve davetkar olmak. "--_ Mass. Teach._


Okulda ve dışarıda; Veya Richard Grant'in fethi. 1.25 $.

"Oliver Optic, iyi bilinir ve arasında çok takdir edilmektedir.
Charles Dickens olarak topraklarımızın gençleri yaşlı insanlar arasında.
'Okulda ve dışarıda' yazdığı her şeye eşittir. Bu bir hikaye
Bu özellikle erkekleri derinden ilgilendirecek ve onları yapacak,
daha iyi. "--_ Basın bildirimleri._


İzleyin ve bekleyin: Veya genç kaçaklar. 1.25 $.

Yazar, en iyi avantajı, birçok heyecan verici olayı kullandı
Bu doğal olarak kaçak bir kölenin kariyerine ve tohumların kariyerine katılır
Genç kalplerde ekebileceği belki de yüz kat taşıyacaktır.


İş ve kazanmak; Ya da bir yolculukta Noddy Newman. 1.25 $.

"Deniz macerası ve dayanıklılık hikayesi,
ahlaki nitelikleri en düşük olan bir çocuğun yukarı doğru ilerlemesi
Düzen, ihmal edilen eğitim sonucunda, ancak
Daha sonra dini ilkeler geliştirildi. "--_
Basmak._


Umut ve sahip; Ya da Hintliler arasında Fanny Grant. 1.25 $.

"Bu, Batı macerasının ve Hintliler arasında tehlikenin bir hikayesi,
ve çok yaramaz bir şekilde Fanny Grant'in deneyimini içerir
kız, saf ve güzel bir etkisi ile çok iyi oldu
Hatalı bir çocuk tarafından sergilenen örnek, en büyük saatinde
erdem yolundan dolaşmak. "--_ Philadelphia Age._


Acele ve atık; Veya Champlain Gölü'nün genç pilotu. 1.25 $.

"Bu, Champlain Gölü'ndeki çocuksu cesur ve bütünlüğün bir hikayesi,
ve on altı yaşındakilerden daha eski kafalar okuyabilir ve kâr edebilir. "


"Woodville" dizisindeki hikayeler sadece şimdiye kadar bir araya geliyor
Her birinde aynı karakterler korunduğundan.

Tüm kitapçılar tarafından satılır ve posta ile gönderilen, post-ücretli, alınarak
fiyat.

                     * * * * * *

                  Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston.




                Lee & Shepard'ın çocuk yayınları.

                         Oliver Optic'in kitapları.

                         Ordu ve Donanma Hikayeleri.

                     * * * * * *

Asker çocuk; Ya da ordudaki Tom Somers. 16mo. Resimli. 1,50 dolar.

"Bu, isyanın bir hikayesi,
tehlikelerini paylaşmak için evin konforunu bırakan vatansever gençlik
alan. Birkaç savaştan geçiyor ve bir süredir
Mahkum olarak isyancıların hastanelerini paylaştı. Hikaye doğru
tarihe, kişisel macera şeklinde doğru hesaplar
savaşın birçok karıştırıcı sahnesinden. "--_ Hartford Courant._


Denizci çocuğu; Ya da Donanmada Jack Somers. 16mo. Resimli. 1,50 dolar.

"Jack, maceraları olan Tom'un kardeşi, asker çocuğu
Ordu çok zevk aldı. Sadece çok az olduğunu tekrarlamalıyız
Erkekler için Bay Adams'tan daha iyi hikayeler. Her zaman parlak ve
Animasyonla parlayan bile, hikaye asla sürüklemez; Hayır yok
aptal görevler veya yorucu açıklamalar; karakterleri olan çocuklar
Çizilmiş gerçek çocuklar, dürtüsel, aşırı hayvan yaşamı ve
Kahramanlar erkeksi, cömert, sağlıklı kreasyonlardır. "--_ Hartford Press._


Genç teğmen; Ya da bir ordu subayının maceraları. 16mo.
Resimli. 1,50 dolar.

"Genç Teğmen" "The Asker Boy" un devamı ve taşıyor
isyanın fırtınalı sahneleri boyunca okuyucu Thomas'ı yaratır
Somers bir memur ve bu nedenle çok zor işler yapıyor
isyan.


Yankee Middy; Veya bir deniz memurunun maceraları. 16mo. Resimli.
1,50 dolar.

"Hikayenin olayları, okyanusta meydana gelen olaylardır.
ve güneydeki koylarda, giriş ve nehirlerde, yaygın olarak
Aktif olarak istihdam edilen tüm deniz memurlarımızın deneyimi
savaş sırasında. "--_ Basın Bildirimleri._


Joe ile savaşmak; Veya bir personel memurunun servetleri. 16mo. Resimli.
1,50 dolar.

"Savaşların ve kuşatmaların, kazık ve çatışmanın tanımı
Kamp hayatı ve yürüyüş, heyecan verici detaylarla işlenmiş, yapmak
Hikaye gerçekten büyüleyici; bununla bağlantılı olarak, yararlı ve
Erkeklere ve yerlere saygı duyan pratik bilgiler aktarılır ve
Uygun ahlak ve vatanseverlik ruhu aşıladı. "--_ Bildirimler
basın._


Cesur eski tuz; Veya çeyrek güverte hayat. 16mo. Resimli. 1,50 dolar. Yaşayan bir kahramanı tanımlayan kişisel deneyim, bir macera kitabı,
ve vicdan sadakatiyle, büyük gerçeği sergilemek,
Ülke ve Tanrı, dünyevi ve göksel nimetler güvence altına alınır.


Tüm kitapçılar ve NewsDealers tarafından satıldı ve posta ile gönderildi, post-ücretli,
Fiyat alındığında.

                     * * * * * *

                  Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston.




                Lee & Shepard'ın çocuk yayınları.

                         Oliver Optic'in kitapları.

                          Yıldızlı bayrak serisi.

       _EACH hacim cömertçe resimli. Setlerde veya ayrı

                     * * * * * *

Yıldızlı bayrak; Ya da Cape Ann'in genç balıkçısı. 1.25 $.

"Bu cildin çocuk kahramanı Levi Fairfield'ın erken tarihi
Oliver Optic tarafından grafiksel olarak izlendi, tutmaya yatkın olacak
Erkek okuyucular büyüyle bağlı. Erkeksi erdemi, kararlı karakteri,
Yardımcı, endüstrisi ve karıştırma anlamına gelmesi üstünlüğü
Maceralar, taklit için iyi dersler önerecek. "--_ Presbyterian._


Kopmak; Ya da bir öğrencinin servetleri. 1.25 $.

"Bu ciltte Oliver optik okul odası kapısını açar ve
okul sisteminin doğası, inşaatı ve çalışmaları; Işıkları ve
gölgeler; disiplini ve gelen ciddi sonuçlar
Disiplin İstiyorum. "--_ Patriot._


Arayın ve bul; Ya da akıllı bir çocuğun maceraları. 1.25 $.

Bu hikayenin "akıllı çocuğu" olan Earnest Thornton, açık bir başlık,
İyi niyetli, cesur bir çocuk, yüksek bir amacı ve doğru anlamına gelir
Yanlış olduğu ve maceraları ilgi ile okunacak.


Servet ucubeleri; Veya dünyanın yarısı,-"The Starry'nin devamı
Bayrak. "1,25 $.

"Levi Fairfield'ın maceraları, asil genç kaptan
Yıldızlı bayrak, genç insanlar arasında böyle bir ilgi uyandırdı.
hikayesinin devam etmesi,
Hazır yazar aynı derecede çekici bir hikaye ile uydu ve
ilginç."


YA BATMAK YA ÇIKMAK; Ya da zengin adamın kızı. 1.25 $.

"Bu, ilgi ve talimat dolu canlı, karıştırıcı bir hacim
bir kapaktan diğerine. Sadece akıllı, geniş uyanık bir çocuk kitabı
yoğun tadını çıkarın. "--_ basın._


Nehrin aşağısında; Ya da Buck Bradford ve zalimleri. 1.25 $.

"Bu hikayeler sadece iyi hesaplanmış bir şekilde yazılmıyor.
genç okuyucuların dikkatini çekin, ancak aynı zamanda böyle öğretin
Biz önemli, sanayi ve neşe dersleri, biz
onları karadaki her çocuğun elinde görmek istiyor. "--_ Galesburg
Ücretsiz basın._


Tüm kitapçılar ve NewsDealers tarafından satıldı ve posta ile gönderildi, post-ücretli,
Fiyat alındığında.

                     * * * * * *

                  Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston.




                Lee & Shepard'ın çocuk yayınları.

                     * * * * * *

                       Tatil hikayesi kitapları.

        6 cilt. Her cilt cömertçe gösterilmiştir. 80 sent.

Servet değil.
  Ülke hayatı.
    Cazibe.
      Karl Keigler.
        Walter Seyton.
          Kestane Tepesi'nde tatiller.

                     * * * * * *

                      Rosy Diamond Story kitapları.

        6 cilt. Her cilt cömertçe gösterilmiştir. 80 sent.

Büyük pembe elmas.
  PAPATYA; Ya da peri gözlükleri.
    Violet: Bir peri hikayesi.
      Minnie; Ya da küçük kadın.
        Melek Çocuklar.
          Little Blossom'un Ödülü.

Bu ciltler, tasarımlardan ince ve bolca gösterilmiştir.
Hoppin ve diğer seçkin sanatçılar. Zarif bir şekilde bağlı ve düzgün bir şekilde
Süs kutularında paketlenmiş. Tatil ve doğum günleri için hediyeler olarak, nerede
Tek tip bir değer ve görünüm istenir, mükemmeldir.

                     * * * * * *

_Bayan. Madeline Leslie'nin Kitapları._

                        Oyun ve çalışma serisi.

        4 cilt. Her cilt gösterildi. Fiyat, 1,50 $.

Oynayın ve çalışın.
  Annesiz çocuklar. Howard ve öğretmeni.
      Jack, baca çekimi.

                     * * * * * *

                        Küçük Agnes Kütüphanesi.

        4 cilt. Her cilt gösterildi. Fiyat, 1,50 $.

Küçük Agnes.
  Yararlı olmaya çalışıyorum.
    DENEYECEĞİM.
      Sanat ve sanatsızlık.

Aile okuma ve Şabat Okulu kütüphaneleri için daha iyi değil
Bayan Leslie tarafından yazılmış kitaplar. Çekici ve ilginç
Hikayeler, sağlıklı gerçekler ve ahlaki derslerdir. Tüm bunlardan
kitaplar büyük baskılar basılmıştır ve büyük ölçüde bulunabilirler
Sabbath okullarında dolaştı.


Tüm kitapçılar ve NewsDealers tarafından satıldı ve posta ile gönderildi, post-ücretli,
Fiyat alındığında.

                     * * * * * *

                  Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston.




                Lee & Shepard'ın çocuk yayınları.

                         Sophie May'ın kitapları.

                     * * * * * *

                        Küçük Prudy hikayeleri.

_Six ciltler. Resimli. Setlerde veya ayrı. Cilt başına 75 sent._

Küçük Prudy.
  Küçük Prudy'nin kız kardeşi Susy.
    Küçük Prudy'nin Kaptanı Horace.
      Little Prudy'nin kuzeni lütuf.
        Küçük Prudy'nin hikaye kitabı.
          Little Prudy's Dotty Supple.

                     * * * * * *

                       Dotty dimple hikayeleri.

"Little Prudy Stories" yazarı tarafından.

_Six ciltler. Resimli. Setlerde veya ayrı. Cilt başına 75 sent._

Dotty Dimple büyükannesi.
  Evde dotty çukur.
    Dotty batıdaki çukur.
      Oyunda dotty dimple.
        Okulda dotty dimple.
          Dotty Dimple'ın sinek.

_North American Review_'ın yüksek övgüsünü okuyun.
Sophie May'ın kitaplarını

                   Çocuk Edebiyat Başkanı.

"Dahi 'küçük ihtiyatlı' ile geliyor. Onunla karşılaştırıldığında, diğer tüm
Kitap çocukları sadece edebiyatın soğuk kreasyonlarıdır; O yalnız
gerçek şey. Çocukluğun tüm tuhaflığı, özgünlüğü,
hassasiyet ve alay,-sonsuz, bilinçsiz drollery,
eğlencesinin ciddi ciddiyeti, ciddiyetinin eğlencesi, doğal
oyunlarının dini ve dualarının lezzetli tuhaflığı-hepsi
Bunlar sevgili küçük Prudy'nin onları somutlaştırmasını bekledi. Sam Weller değil
daha piksel; Hans Anderson'ın fındıkkıranları ve örgü iğneleri
hayattan daha iyice suçlanıyor. Altı küçük yeşil cilt var
seride ve elbette diğer _dramatis personae_ şekillendirmelidir; Ancak
Biri, Prudy'nin her yeniden ortaya çıkmasını hevesle izliyor,
Owens veya Warren'ın sahneye tekrar girmesi için oyun. Bizim kim
Bu kitapların yazarlığındaki hayırseverlik, dünya bilir.
Sophie May şüphesiz yazım nedeniyle süslü bir isim olmalı,
Ve sadece yazarın bize vermediği için minnettar olmalıyız
Psödemminde geleneksel alliterasyon. Nadir armağanı
Çocukluğun tanımlanması onun ve 'Küçük Prudy' hattı gitsin
dünyanın sonuna kadar .... aşırı doymuş olanlara
Transatlantik gelenekler 'Küçük Prudy' öneriyoruz.


Tüm kitapçılar ve NewsDealers tarafından satıldı ve posta ile gönderildi, post-ücretli,
Fiyat alındığında.

                     * * * * * *

                  Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston.




Haftada bir kez yayınlanan tek orijinal resimli Juvenile dergisi.

                      Oliver Optic's Magazine,

                         Erkekler ve kızlarımız

                 Her hafta. Oliver Optic tarafından düzenlendi,

Kim başka çocuk yayını için yazmaz ve kim katkıda bulunmaz

                    Her yıl dört seri hikaye,

Maliyeti kitap formunda 5,00 $ olacak,-aboneliğin iki katı
derginin fiyatı. Her numara, yeni bir hikayenin bir kısmını içerir:
Oliver Optic, en iyi sanatçılardan tasarımlarla gösterilen, başkanlığında
Thomas Nast, büyük Amerikalı sanatçı. Sonra takip et

                          Şiirler ve Hikayeler

Genç insanlar için nasıl yazılacağını bilen diğer tanınmış yazarlar tarafından.

                             Hatip,

Yalnızca Oliver Optic'ten sorumlu bir departman,
Hafta Dealing için bir seçim, teslimat için işaretlenmiş
en onaylanmış elokasyon kuralları; Her yıl 26 işaretli beyan.

                         Orijinal diyaloglar.

En iyi yazarlardan bazıları bu kafanın altında her hafta bir yer bulur,
her yıl abone 26 orijinal diyalog vermek.

                              Kafa çalışması,

Coğrafi rebüzler, bulmacalar, senkoplar, coğrafi içeren
Sorular, meşhur anagramlar, Enigmas, Charades ve Sayısal
Abonelerin katkıda bulunan bulmacalar ve alışılmadık bir şekilde
Orijinal özelliklere göre çekici başka bir dergide bulunamayacak.

Yukarıda belirtilen departmanlara ek olarak,
Doğa tarihi, tarih, bilimler, gerçekler ve
Rakamlar, ülkedeki en çok öğrenilen erkeklerden.

Oliver Optic's Magazine, diğerlerinden daha fazla okuma maddesi içeriyor
çocuk yayını ve en ucuz ve en iyi periyodik
Amerika Birleşik Devletleri'nde tür.

Yayıncılara yazacak herhangi bir erkek veya kız
Numune kopyasını posta ile, ücretsiz.

_Terms, önceden _.-- tek abonelikler, bir yıl, 2.50 dolar; Bir
Hacim, altı ay, 1.25 $; Tek kopyalar, 6 sent. Üç kopya, 6,50 $;
beş kopya, 10,00 dolar; On kopya (ekstra bir kopya _FREE_ ile), 20,00 $.

                     * * * * * *

                  Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston.






Projenin Sonu Gutenberg Down the Rhine, Oliver Optic tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN THE RHINE ***

***** This file should be named 24124.txt or 24124.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/1/2/24124/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain material produced by
Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
