*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Maw's Vacation (Maw'ın Tatili)
Yazar: Emerson Hough
Yayın Tarihi: January 2, 2008 [EBook #24126]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24126
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Maw's Vacation, by Emerson Hough

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Maw's Vacation
       The Story of a Human Being in the Yellowstone

Author: Emerson Hough

Release Date: January 2, 2008 [EBook #24126]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAW'S VACATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Barbara Kosker, Irma pehar ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir)

+------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

MAW'IN TATİLİ

BİR İNSANIN HİKAYESİ

_in the_

YELLOWSTONE

_by_

EMERSON HOUGH

YAZARI: The Sagebrusher, Hearts Desire, The Covered Wagon,
Curly of the Range, vb.

RESİMLİ

SAINT PAUL
J. E. HAYNES, Yayıncı
1921

TELİF HAKKI 1920
THE CURTIS PUBLISHING COMPANY

TELİF HAKKI 1921
EMERSON HOUGH

[Resim: "Maw"]

Zaman değişti, diyor Maw kendisi, diyor. İşler eskiden olduğu gibi değil. Gün doğumundan gün batımına kadar çalıştığım zamanlar vardı ve eski saatlerde
yaz saati uygulaması yoktu.
Kızlar o zamanlar çok küçüktü ve bütün işleri kendim yapıyordum--yemek pişirme,
süpürme, çamaşır yıkama ve ütüleme, falan. Pazar günleri kiliseye hiç gidemiyordum
çünkü evde kalıp Pazar yemeğini yemek zorundaydım.
Yeterince
vaizi yemeğe getiriyorlardı. Tavuğu izlemek zorundaydın--kendi kendine
pişmiyordu. Hafta içi günler birbirine benziyordu ve kar küremek ve daha fazla kömür taşımak dışında yazın ne zaman bitip kışın ne zaman geldiğini hiç bilmiyordum. O günlerde sinema yoktu--kışın iki kez bir tiyatro gelirdi veya bazen bir ayyaşın midesinin içinin kırmızı ve korkunç bir resmini gösteren bir
ılımlılık dersi verirdi. Başka pek bir eğlencemiz
yoktu. Elbette arada sırada kilise toplantıları yapardık veya birine sürpriz parti verirdik. Her iki durumda da, eğlence
ekstra yemek pişirmenin parasını ödemekten daha fazla değildi. Hiçbir şey görmedim veya hiçbir yere gitmedim ve eğer
bakkaldan sonra şehir merkezine indiğimde eczaneye gidip kendime bir limonata alsaydım--ve orada fındıklı dondurmalar yoktu
--o zaman--beni kiliseden önce anlamsız davranışlarım yüzünden uyandırırlardı.

Elbette Paw ekinler ve fiyatlar hakkında tekmeler savuruyor, ama ben Paw ile kırk yıldır yaşıyorum ve tekmelemediği bir zamanı hatırlayabildiğimden emin değilim. Şimdi çiftçilik yapmaya gelen bu şehirli çocuklara ödediği ücretlerle tekmeliyor; hiç iyi olmadıklarını söylüyor. Ama bir şekilde işler
yükseliyor. Son birkaç yıldır bir şekilde daha fazla
giysi ve eşyamız ve bankada daha fazla paramız olduğunu fark ediyorum. Paw otomobili satın aldığında, bakana bunun doğru olup olmadığını sormadı ve bankadan da izin istemek zorunda kalmadı. Cynthy üniversiteden döndü ve her şey bir şekilde ödendi. Jimmy, Chicago'da bir posta siparişi mağazasında. Bana hizmetçi diyen bir kız yardım ediyor, ki bu
yeterince iyi, ama biz eskiden Yargıç Harmsworth'un yardımcısına kız derdik ve bunu böyle bırakırdık, beni yargıla! Diğer kızlarım, Hattie ve Roweny, çok fazla yardım edebilecek kadar büyükler ve Paw onlarla bu konuda epeyce mantık yürütüyor. Her zaman işe o kadar alışmışım ki, bunu kendim daha iyi yapabileceğimi düşünüyorum. Çocuklarım için her zaman bir şeyler yapmayı severim. Ama Paw, onunla evlendiğimden beri, bu enerjiklerden biri oldu.
Ona saldırgan bir iş adamı diyorlar. Bazıları bıyıkları yüzünden ona baskın bir adam diyor, oysa o benim ondan ne kadar korktuğumu gayet iyi biliyor. Paw'dan korktuğum tek zaman arabayı aldığı zamandı. Aptal boynunu kırıp, onunla birlikte içeri giren Roweny'yi öldüreceğini düşünmüştüm. Evin önündeki çiti yıktı ve çiçek tarhlarının üzerinden geçti ve her şey.

Parka Giden Maws Kalabalığı

Ama bu yaz hepimizin arabaya binip Batı'ya doğru büyük bir yolculuk yapacağımıza izin verdik--hiçbir şey olmazsa doğrudan bazı parklara gidecektik.

Çadırımızı Paw'ın memleketteki üyesi olduğu Hickory Bend Gezi Kulübü'nden ödünç aldık. Direkler çamurluk boyunca uzanıyor ve epeyce arkadan çıkıyor. Küçükken pikniklerde edindiğim deneyimlerden dolayı, ocak olmadan da yemek pişirebiliyordum. Tabaklar bir kutuya konuyor. Paw çamurlukların üstüne bir raf çiviledi ve biz de bu şekilde çok fazla eşya taşıyoruz. Cynthy valizini her zaman dışarıda tutuyor çünkü en yenisi o. Diğer kızlar arka koltuktaki yatak takımlarına oturuyor ve ben Paw ile önde oturuyorum. Biz çoğunlukla tulum giyiyoruz.

Evet, zaman değişti, diyor Maw.

Ulusal parklarımızdan birinde tarafsız bir gözlemci olarak, modern konuşmaya olan inancımı ifade ederek, şunu söyleyeceğim. Bu yaz Maw ile tanıştım, doksan bin tanesi, yaklaşık elli mil karelik bir dağ manzarasına odaklanmıştı -- Maw altmış yıllık hayatındaki ilk tatilinde. Sevgili yaşlı Maw!

Maw'ın doksan bin kopyası, geri kalanımızın bol miktarda alkali toz yemesine ve Yellowstone Park'ın yollarında bir dönüşe her yaklaştığımızda titrememize neden oluyor, bu yollar bir maşa üzerine serilmişti. Paw ve Maw'ı, pantolonlu Cynthy'yi ve tulum ve macunlu Hattie ve Roweny'yi görmekten
kaçamazsınız. Kamp ateşlerinin, o yoğun elli mil boyunca kalan
her çimen noktasında yükseldiğini gördüm. Maw ve Cynthy'yi ve diğer kızları fotoğrafladım ve Cynthy beni fotoğrafladı çünkü komik görünüyordum. Hepsini, doksan bin kişiyi kutsasın--bu yaz tatillerinde onları kaçırmazdım. Sanırım onlar, daha önce hiç böyle dışarı çıkmamış, Amerika'nın yeni insanları dediğimiz kişiler. Onlar
evdeydi. Maw pazar yemeğini yiyordu. Paw
çim sürüyordu, bu Hükümetin onun için harcadığı vergileri ödüyordu. Ama
şimdi Paw gelir vergisi de ödüyor; ve hem o hem de Maw bu gerçeği, sonunda ünvanlarını bir dinlenme, bir araba ve bir tatil olarak okuyabilecekleri anlamına geliyor. Böylece kırk yıllık çalışmanın ardından sonunda şeritten çıkıp kıtalararası otoyola çıkan yollara yöneldiler. Ovaları geçip dağ eteklerine geldiler - benzinin fiyatı her geçen gün artıyor ve Paw tekmeliyor ama nakit ödüyordu - ve sonunda Maw'ın tüm uzun hayatı boyunca yemek pişirmeyi, çamaşır yıkamayı ve ütülemeyi hayal ettiği büyük dağların arasına ulaştılar.

Dağ Pantolonları Üzerine Çalışmalar

Paw'ın bu saç maşası dağ yollarında yolunu bulmayı hangi mucizevi zarafetle öğrendiğini sormayacağım. Maw'ın sakin ve gözlüklü bir şekilde arabanın ön koltuğunda oturduğunu görmektense günde bir fıçı toz yemeye razıyım. O olmadan dağ yolları benim için asla aynı olmazdı ve kendi tatilim mahvolurdu. Açıkçası, Maw'a aşığım; ve Cynthy'nin pantolonuna gelince----

Zaman değişti. Maw da bugün pantolon giyiyor. Çimlere oturduğunda
daha kullanışlı olduğunu söylüyor. Bazen pantolonu
ayak bileklerine büyük ve parlak emniyet iğneleriyle tutturulmuş oluyor,
görünüşe göre Jimmy bebekken saklanmış. Bazen
doğrudan aşağı _au naturel_ sarkıyor ve bazen de dizde bitiyor--bu durumda, Maw'ın _au naturel_'i yağlıya meyilli olduğundan--dağ manzarasına
şaşırtıcı bir katkı sağlıyor. Ama, Tanrı gönlünü hoş tutsun, Maw
umursamıyor! Yolda ve tatilinde, hayatının ilk
tatili. Kendi kare ve kendine saygılı zihninin kırk yıllık emeğin ardından ona hak ettiğini söylediği memnuniyet ve denge ruhunda yatıyor, buna Rabbin Günleri de dahil. Ben Maw'ın tatiline Rabbin Günü diyorum. Maw'ın bu günlerde topluca biriktiği milli parklarımızı gezen herkes tarafından kutsal bir şey olarak kabul edilmeli. Bu parkın eskiden sahibi bendim, sen ve ben. Şimdi Maw'ın parkı. Kırk yıllık sıkı çalışma!

Tatilini hak etti mi? Bence hak etti. O da hak ediyor mu? Bence hak ediyor.

Maw'ın parkta arkadaşları var -- her zaman sadece onun veya benim seçeceğimiz arkadaşlar değil, eğer bize kalsaydı. Bunlardan bazıları motorlu araçla dışarı çıkmaz. Elbette, Sıvacılar Birliği'nden, Dördüncü Yerel Numara'dan Abe Klinghammer,
zengin olduğu için, trenle gidiş dönüş yolculuğuna çıkar. Kamp Şirketi'nin çadırlarına ve kütük evlerine gidebilir. Maw'ın tekmelediğinden daha fazla tekmelemez. Gerçeği söylemek gerekirse, attığı cepheye rağmen, Abe hayatındaki bu ani ihtişamdan biraz korkar. Nasıl davranacağı, nasıl umursamaz görüneceği konusunda biraz
tedirgindir, sanki hayatı boyunca buna alışmış gibi. Abe bunu kravatlarla çıkarır.
Dört renkten gösterişli bir tane satın alıp içine büyük bir
kameo yerleştirdikten sonra, cesaretini kaybeder ve geçinip geçinemediğinden şüphe etmeye başlar. Abe'i her zaman kravatınıza bakarken görürsünüz.

Ve New York'lu Benjamin D. O'Cleave vardır -- kasada altında gösterişli bir
yazıyla. O ve karısı bunu elmaslarla çıkarırlar. O'Cleave ailesinden birini, Maw'ın alabalığı kızarttığı ve Rowena'nın ekmeği çatalda kızarttığı
yol kenarı kamp ateşinde asla göremezsiniz.
Bildiğim kadarıyla orijinal O'Cleave Mayflower ile geldi--ama,
aklımda hiç soru olmadan, dümenle geldi. Bay O'Cleave'i
en lüks otelde, en pahalı odada bulacaksınız. Savaşta birinci,
barışta birinci ve yemek odasında birincidir.

Bay O'Cleave, tüm ailesi için, banyo ve yemekli odalar için kişi başı epey para ödüyor. Otel şirketi ondan memnuniyetle daha fazla ücret talep eder ve Bay O'Cleave de memnuniyetle daha fazla ödeme yapar. Doğu'da Y. M. C. A. sekreteri olan otel görevlisine, günlük elli dolar bile olsa, ödemeyi yapabileceğini söyler. Ama eğer öyleyse, parasının karşılığında daha fazla hizmet isterdi, beş saat beklerdi ve Dev Kadın Geyser oyununu izlemeye gitmek için yeterli araba yoktu, Dev Kadın belki sekiz gün boyunca bir daha oynamadı ve bir iş adamı ve vergi mükellefi, bir adamın ailesiyle gidebileceği tek yer olan bir otelin önünde yeterince araba olmadığı için sekiz gün beklemeli mi? Bu makul mü?

Savaş Boyalı Maw

Son derece uzmanlaşmış otel görevlisi bunun makul olmadığını, hiçbir şeyin makul olmadığını, Dev Kadın'la düzensiz alışkanlıkları hakkında bir düzine kez konuştuğunu kabul ediyor; ama ne yapabilir? "İçişleri Bakanlığı'nın izni olsaydı, Bay O'Cleave, sizden günlük
yüz dolar memnuniyetle alırdım.
Benim hatam değil."

Keşke Y. M. C. A. otel görevlisinin görev dışındayken
masa başında olduğu bir filmim olsaydı. Benjamin D. O'Cleave'in gelecek yıl Avrupa'ya gitme tehdidini hatırladığında inancının onu destekleyip desteklemediğini merak ediyorum. Ah, peki, gitse bile Maw kalacak.

Gelecek yıl Maw'ı yine büyük bir çam ağacına yaslanmış halde,
yerde oturmuş, sapı kutunun içine yerleşecek şekilde kesilmiş teneke bir fincandan kendi el yapımı gerçek kahvesini içerken göreceğimi biliyorum.
Maw'ın yemekleri ona dört kuruşa mal olmuyor, çünkü yanlarında bir şeyler getiriyorlar. Paw bazen arabanın yanında asılı duran kamıştan bir alabalık yakalıyor; her zaman değil ama bazen yakalıyor. Ve Maw,
Ioway'de bir alabalığın derisini bir boğa balığını yüzdüğünüz gibi yüzmeniz gerektiği fikrini
yendiğinde, doğal olarak alabalığı pişirmeye başladı; ve
alabalığı, krep ve şurupla, bence en iyi otelin şefinin yapabileceği her şeyi yendi. Maw, banyolu bir oda için endişelenmiyor, ancak bazen yağmur eski duvar çadırından içeri girdiğinde ikisini de alıyor. Bazen yolda Maw'ın gözlüklerinin altında gördüğünüz pembe ve yeşil savaş boyası, renklerin akmak için fazla gururlu olmadığı
yatak yorganlarının izini temsil ediyor.

Maw bu dağlarda harika buluyor. Bunu bildiğini biliyorum, çünkü
bunu bana hiç söylemedi. Maw hiç öfkelenmiyor. Ama birçok kez onu öğleden sonra geç saatlerde otururken gördüm, elleri, hayatında gördükleri ilk
tembellikte, geniş kucağında yatarken, solgun gözleri çelik yaylı uzaklara bakan gözlerinden sessizce, bulduğu bir vadinin karşısındaki
engin resimlere bakıyordu. Bu onun ilk rüya vadisi, ilk dinlenme, huzur ve sessizlik vadisi. Bu tepelerdeki ışıklar, Mary'nin bebeği doğduğunda gittiği
bir keresinde Ioway'de veya Nebraska'da görmediği türdendi. Bulutlar Maw için çok
tuhaftı, yukarı doğru kıvrılmış kenarları, üst renklerinin siyah gövdesine karşı çok beyazdı. Ve doluyla birlikte gelen yağmurlar--ama burada
endişelenmenize gerek yok, çünkü dolunun mahvedebileceği hiçbir ürün yok. Ve
bazen öğleden sonra, Maw'ın daha önce hiç görmediği
yumuşak sabahın ihtişamı sırasında şimşekler
gelir ve bulutların örtüsünü yırtarak
güneşin içeri girmesine izin verir.

Maw'ın her şeyi sevdiğini biliyorum, çünkü bana hiç söylemedi. Bu yeni günde yeni dünyası hakkında çok utangaç. Bunun hakkında konuşmak istemezdi. Gerçekten hayallerimizin vadisine baktıktan sonra bunun hakkında konuşmayı hiç sevmeyiz.

Hattie, Rowena ve Cynthy'yi sevmemek elde değil. Genellikle
Cynthy ve Vassarrority'siyle Angel Terrace'ta yürürüm, ay yükseldiğinde,
her yer bembeyaz olduğunda ve Cynthy orada kalan tek melek olduğunda.
İçişleri Bakanlığı'nın burada yaz için sağladığı türden bir ay!
Başka herhangi bir Bakanlığın -Savaş, Donanma, Ticaret, Çalışma
veya herhangi bir bakanlığın- böyle bir ayı banyoyla birlikte günde altı dolar elli sente; veya iki havluyla günde dört dolar elli sente; veya Madison'daki Maw'ın kampında günde dört bit'e üretmesine meydan okurum. Bu yüzden
Cynthy'nin genç park bekçisinin -ki o gerçekten Indianapolis'teki önde gelen bir bankacının oğludur- yosunları ve Algy'leri açıklamasını tercih edeceğini bilsem de,
ben Cynthy ile hayatımın bu yaşında elimden gelenin en iyisini yapıyorum.

Şu anda spiralli olan Rowena, bana Cynthy'nin bir günlük tuttuğunu, çünkü bunu kendisi alet kutusunda bulduğunu
söyledi. "Ve bir keresinde," diyor Rowena bana, "Cynthy, ay ışığında çamların arasında bir yürüyüşten kampa geldikten sonra günlüğüne şunları yazmış: '12 Ağustos, 23:00. Akşam yemeğinde alabalık. ---- ile Hymen Terası'na doğru yürüdük, sanırım Jüpiter Tepesi'nin hemen ötesindeydi. Ay harika, hayatında bir noktada Güçlü Bir Adam tarafından
ayakları yerden kesilmeyi özlememiş hangi kadın vardır ki!'"

Rowena'nın yaptığı gibi, noktalama işaretleriyle birlikte bunu kopyalıyorum. Rowena henüz
Vassar'a gitmedi.

Cynthy, ailenin gelecek yıl arkaya yatırılabilen koltukları ve hava yatakları olan altı silindirli bir arabaya sahip olması gerektiğini düşünen kişi. Maw onunla aynı fikirde değil ve dört silindirin Paw'ın temiz tutması için
yeterince sert olduğunu söylüyor. Cynthy'nin her zaman bu kadar çarpıcı olması ve
Hattie'nin kot ve beyazla çok
hemşire gibi olması ne mucize; ve Rowena her zaman
piyasadan yedi dolar elli iki sente hazır aldığı spiralli saçlarıyla çok şıktı--söyleyemem; ama bu harikaları gördüğümde
ülkeme ve insanlarına olan inancımı tazeliyorum, her ne kadar
Paw'ın bir gayzerin önünde durup Pazar tıraşı olmasını istesem de. Jiletini
unuttuğunu ve evde bıraktığını söylüyor.

Yasanın Pençesinde

Banyo bulunan odadan bahsetmişken, Maw geçen gün Old Faithful Ranger İstasyonu'nda
abdest alma sorununu kendisi çözdü. Oradaki
korucu gücünü oluşturan genç adamlar, nehrin kenarına kendi hamamları olarak kullandıkları
basit bir kulübe inşa ettiler. Orada nöbetçi olmadığı için Maw bunun da her şey gibi kamuya açık olduğunu düşündü.
Daha sonra bana bundan bahsetti.

"İçeri girdim," dedi, "ve ne olduğunu gördüm. Uzun bir küvet ve bir teneke kova vardı. Nehrin hemen üzerinde, zeminde bir kapak vardı. Aşağı uzanıp bir kova su çektim ve oldukça soğuktu. Sonra küvetin üzerinden uzanan bir borunun ucu olan bir musluk gördüm. Kapıdan altı fit öteye kadar gelen oldukça sıcak su akıyordu. Bunun sıcak su musluğu olduğunu anlamam uzun sürmedi. Yani hemen orada hem sıcak hem de soğuk su vardı ve sanırım tüm Iowa'da bunun gibi doğal bir
yıkama küveti yoktur. Uzun süre dayanacak bir
yıkama aldım. Havlu yoktu ve bu yüzden eteğimi aldım. Şimdi, Cynthy----"

Ama Cynthy günlüğüne notlar yazıyordu. Tüm üniversiteli kızlar günlüklerine notlar yazar ve bazen serbest şiire yönelirler. Elbette
bir günlüğe yazmak, tıpkı bir gayzer oluşumuna yazmak gibi, yalnızca bir tür egoizmdir. İkisi de yasadışı olmalı ve biri yasadışı. Maw bunun hakkında her şeyi bilir. Bazen, hatta şimdi bile, Mammoth Hot Springs'teki Amerika Birleşik Devletleri komisyonu tarafından nasıl para cezasına çarptırıldığını anlatır.

[İllüstrasyon: "Maw, sevgili, yaşlı, mutlu, masum Maw, şapka iğnesiyle diz çöktü ve şöyle yazdı:"--s. 19]

Görüyorsunuz ya, gayzerler Maw'ı sarsıyordu, çok fazlaydı ve o hepsini çok seviyordu. Bir gün, Yukarı Havza'nın yakınında kamp kurduklarında, Maw, parkın Paderewski'sinin oynamayı bırakmasının hemen ardından, Old Faithful'un konisine bakıyordu. Bana tüm köpüklerin nereden geldiğini görmek istediğini söyledi. Ama birdenbire ayaklarının altında tebeşire benzeyen beyaz, parlak bir şey gördü. Ani bir dürtüyle saçından bir şapka iğnesi çıkardı ve
geyzer konisinin üzerine diz çöktü - ne kadar uzun ve yavaş büyüdüğünü yansıtmadan.

İlk kez Maw'a bir kimlik duygusu geldi. Tatildeyken bile, hayatı boyunca hiç kimse olmamıştı, hatta kendisi için bile. Ama şimdi dağları ve gökyüzünü görmüştü ve
kendini bu parkın sahiplerinden biri olarak konumlandırmıştı. Böylece Maw, sevgili, yaşlı,
mutlu, masum Maw, şapka iğnesiyle diz çöktü ve şunları yazdı: Margaret D.
Hanaford, Glasgow, Iowa.

El işçiliğine bakıyordu ve daha iyisini yapabileceğini düşünüyordu, omzunda bir dokunuş hissetti ve Indianapolis'ten gelen korucunun sert genç yüzüne, dar sarı bıyığına baktı. Korucu Hava Kuvvetleri'nin Mühendisleri'ndeydi. Maw onu
gördüğünde korktu, nedenini bilmiyordu.

"Hanımefendi," dedi korucu, "siz Margaret D. Hanaford musunuz?"

"Benim," diye cevapladı Maw; "İnkar etmiyorum."

"Bunu oluşuma mı yazdın?"

Maw, yakalandığında George Washington'dan daha fazla yalan söyleyemezdi, bu yüzden
oturduğu yerde itiraf etti.

"O zaman tutuklusunuz! Parktaki herhangi bir doğal nesneyi tahrip etmenin yönetmeliklere aykırı olduğunu bilmiyor musunuz? Arabanızın numarasını telefonla bildirmem gerekecek. Parktan ayrılmadan önce komisyonu görmelisiniz."

"Ben mi tutuklandım?" diye haykırdı Maw aniden dehşete kapılarak. "O adam bana ne yapacak?"

"Sana on dolar ve masraflar cezası verecek. Biraz daha büyük yazsaydın yirmi beş dolar ve masraflar olacaktı. Şimdi
aşağı in ve donmadan önce sil ve hemen yap, gayzer tekrar çalmadan önce."

Ve böylece Maw dizlerinin üzerine çöktü ve ilk kimlik duygusunu
sildi. Ve komiser ona on dolar ve masrafları zamanında
cezalandırdı--çünkü Maw gün gibi dürüsttü ve kendisinin olduğunu düşündüğü
cezadan kaçmaya çalışmadı.

"Daha iyisini bilmeliydim," dedi, "ben, benim yaşlarımda bir kadın. Parayı
sevmiyorum ve genç adamın haklı olduğunu düşünüyorum, yargıç da öyleydi ve bir daha asla yapmayacağım. Komiser bana
akıllı bir kadın gibi göründüğümü söyledi. Daha önce hep aklım vardı. Sanırım
bu dağlar, ay veya başka bir şey olmalı. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim. "

Maw'ın kampına numarasını almak için yürüyen genç adamdı.
Cynthy ile orada tanıştı ve o sırada onun numarasını aldığını düşünmeye meyilliyim. Daha sonra onları sık sık birlikte yürürken gördüm,
caz mimarisine sahip büyük kütük otelin önünden ve kamp gezginlerini otellerde yaşayan O'Cleaves'lerden ayıran çam saçaklarının ötesinde. Genç korucu Maw'ı tutukladığı için pişmandı,
ama onu aklayan ilk kişi oydu.

"Sadece doğru olanı yaptın," dedi. "Yanlış olduğunu bildiğim şeyi yaptım. Şimdi,
Hattie ve sen, Roweny, bunun gezinizi mahvetmesine izin vermeyin.
Bu, Maw'ın hayatında ilk kez yaşlı bir aptal olma ayrıcalığını kendine tanıdığı zamandır. Bilmiyorum ama on dolar değerindeydi, o kadar."

Ve sanırım Cynthy ve genç korucunun kaçak içkiye çıkıp
alglerin nasıl büyüdüğünü, kaç farklı renkte olduğunu öğrenmelerine izin vermeliyiz.
Gayzerlerin alglerini, nasıl büyüdüklerini düşünün. Süleyman'ın tüm ihtişamıyla algler hakkında hiçbir şey bilmemesi; ve Saba Kraliçesi'nin Cynthy hakkında hiçbir şey bilmemesi.

[İllüstrasyon: "--ve Saba Kraliçesi'nin Cynthy hakkında hiçbir şey bilmemesi."--s.
22.]

Bazen, Maw ve ben, ismini yazdığı için on dolar para cezasına çarptırıldığı zamandan bahsediyoruz. "Daha kötü olabilirdi," dedi bana. "Geçtiğimiz bir yerden geçerken, orada birkaç kez yargılandıktan sonra asılmaya mahkum edilen bir adamdan bahsedildiğini duyduk. Arkadaşları valiyi ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar ama
hiçbir şey olmadı. Bir süre sonra avukatı hapishaneye geldi ve dedi ki: 'Bill, senin için daha fazla bir şey yapamam. Önümüzdeki pazartesi sabahı saat altıda boynundan asılıp ölünceye kadar orada kalacaksın ve Tanrı ruhuna merhamet etsin.' 'Şey, söyleyebileceğim tek şey,' diyor Bill, 'haftaya başlamak için güzel bir yol, değil mi?'"

Adını gayzere yazdığı zaman, Maw'ın hayatındaki en büyük
olay olarak kalacak. Çam ormanındaki yorgan yatağını açtığında, gece dansı başladığında otel orkestrasının müziğini duyabildiğinde ve projektörün, gizemli dünyanın bağırsaklarından gece gökyüzünün gizemli karanlığına doğru yükselen yirmi dört günlük denemeleriyle bir kez daha Old Faithful'ın yükselen sütununda çaldığını gördüğünde, Maw elleri ve dizleri üzerinde kendi kendine şöyle diyor: "İyi ki adım o şeyin üzerinde değil. Buna uymak için çok azdı, bir dakikalığına kendimi biri gibi hissetsem bile."

Gece yarısından ve müzikten bahsetmişken, bazen Stella O'Cleave ile bir ölçü yürümek için otele gidiyorum, Stella'nın babasını Stella'nın ihtişamlı güzelliğinde bir anlığına unutabiliyorum. Annesi, denildiği gibi, zarif bir kadındır ve Stella da bir gün öyle olacak.
Bazen, dans pistinden ayrılıp, ertesi sabah Stella'yı ve macunlarını genç hayatıma soktuktan bir gün sonra, sarı arabaların
sıraya dizileceği korkuluk boyunca oturduğumuzda, Stella O'Cleave'e bakmanın zor olmadığını söyleyebilirim. Stella gözlerinin uykulu gece yarısını bana çevirdiğinde, sanki yeni bir halı almışım gibi, her zaman bir Doğu lüksü hissediyorum. Stella'nın saçlarının yığılmış siyah gölgelerine, hatta biraz aşırı
sıkıcı bit garajlarında sergilendiği gibi, hayran oluyorum. A. E. F.'nin yerel dili,
kulaklarının varlığını gösterir.
Açıkça pahalı olan New York terzisinin ona verdiği uzun ve emin çizgilere hayranım;
parkta gördüklerimin en iyileri arasında.
Stella'nın Fransız ayakkabılarının topuklarının beş inçten daha kısa olmasını isterdim.
Macunlarını, birini içten dışa, diğerini
dıştan içe doğru sarmamasını isterdim. Ama bunlar ayrıntılar. Gözlerinin ihtişamı,
dudaklarının olgun kırmızılığı, sesinin yumuşaklığı bir araya gelince,
beni onu her şeyi affetmeye yöneltti. "Bazen," diye iç çekti Stella o akşam, ayın altında, kütük korkuluğa yaslanıp caz dinlerken, "burada, bu
dağlarda, kendimi şu diğerleri gibi vahşi bir yaratık gibi hissettiğim zamanlar oluyor."

"Canım," dedim, "sana inanabiliyorum. Macunların vahşi görünüyor."

"Dinle," dedi bana. "Beni anlamıyorsun."

Saksafonun hıçkırığı yakındaki pencereden geldi, dansçıların
froufrou'su hafifçe duyulabilen yumuşak bir fısıltı oluşturdu. Stella'nın koyu renk gözlerine, bulutlanmış alnına baktım.

"Tekrar gel, sevgilim," dedim ona.

"Söylemek istediğim," diye devam etti, "bazen, burada
ne yaptığımı veya başıma ne geldiğini umursamadığımı hissettiğim zamanlar oluyor."

Elim, alacakaranlıkta seğiren ince parmaklarının üzerine düştü.

"Stella," diye haykırdım, "küçük olan, eğer gerçekten böyle hissediyorsan -ya da gerçekten böyle hissediyorsan- ya da gerçekten böyle hissediyorsan- neden Jackson's Hole'a gidip bir kongre yemeği yemiyorsun?"

Beş Kişiye Daha Yeter

Ladin ağaçları gölgeli dalları arasında hışırdıyordu.
Saksafonun hıçkırığı hala pencereden geliyordu. Stella'nın uzun, genç bedeninin
tamamıyla titrediğini gördüm. Bir gözyaşı yere düştü ve
köy direklerinden birine çarptı.

"Hayır, hayır!" dedi aniden pişmanlıkla, yüzünü iki biçimli
elinin arasına gömerek. "Bunu söyleme! Aceleci sözlerimi kastetmedim. Amcam bir kongre üyesi ve bana her şeyi anlattı."

Aramıza bir sessizlik çöktü. Saksafonun hıçkırığı, hala caz yaparken, pencereden içeri geldi. Klasik hikayeyi bir kez daha hatırladım--şüphesiz
siz de iyi biliyorsunuzdur. Bir akşam bir müzisyen, bir numara bittikten sonra dansçılar arasında bir şapka dolaştırdı.

"Lütfen, beyefendi," dedi her birine, "bir saksafoncuyu gömmek için elli sent verir misiniz?" Sonra neşeli bir misafir, beraberindeki madeni paranın şıngırtısı eşliğinde konuştu: "İşte üç dolar, dostum. Altı saksafoncuyu göm!"

Bu hikayeyi dalgınlıkla hatırlayarak, elinde şapka olan sessiz görünümlü bir beyefendinin geçtiğini gördüğümde, beş dolarlık bir banknotla elimi uzattım.

"On saksafoncuyu gömün," diye tısladım dudaklarımla. Bana doğru hafifçe döndü.

"Affedersiniz efendim," dedi, "Ben bir cenaze levazımatçısı değilim. Ben sadece
İçişleri Bakanıyım."

Elbette insan hata yapacaktır. Yine de, bizim hükümet biçimimizde
bence İçişleri Bakanı parkın sınırları içinde saksafon çalanların
varlığından gerçekten sorumludur.

Maw ve diğerleriyle ortak olarak, parkın birçok yönden daha iyi olabileceğini fark ettim.
Çok daha pratik bir şekilde yönetilebilirdi. Bu
sabah, hepsi tulum giymiş, hepsi birbirine tıpatıp benzeyen elli kadından oluşan bir alayla karşılaştım. Maw başlarındaydı.

"Mağazaya gidip bir somun ekmek alacağız," dedi, "ve Old Faithful Gayzeri'nin bir resmi ve yanık deri bir yastık. Ve bakın, bayım, Roweny'nin okuması için aldığım bir kitap var. Çoğuna dayanabilirim. Ama burada gayzerlerin sıcak suyla çalıştırıldığı yazıyor,
ve kışın donduklarında parkta yaşayan adamlar buzu kesip ayak ısıtıcı olarak kullanıyorlar, çok sıcak. Bu doğru olabilir,
ve olmayabilir de. Eğer doğru değilse, neden insanları kandırmaya çalışsınlar?"

Maw'ı parkın müdürüne yönlendirdim, tüm doğal nesneler üzerinde tam kontrole sahip olduğunu ve herhangi bir gayzerin iğrenç bir davranışta
bulunması durumunda onu dışarı atma yetkisine sahip olduğunu açıkladım.

"Bilmiyorum ama bunun en iyi yolu ne olurdu," dedi. "Eğer bu
yerler yaz kış yürümeye uygun değilse, bu konuda
bir şeyler
yapılmalı.

"Ama bakın buraya," diye devam etti, "insanların meşgul olduğunu görmek istiyorsanız,
gün batımında kampımıza gelin. Tüm Ioway'de o kadar çok sivrisinek yok ve buraya ulusal oyun alanı diyorlar. Öyle bir
yer değil. Ve yine de, postaneye, mağazaya veya müdürün ofisine veya baş katibin evine veya antika dükkanına
kendime sürmek için biraz sivrisinek ilacı almaya gittiğimde, sivrisinek ilacı yok; ama dört dolara üzerinde 'Anne' yazan güzel bir deri yastık satın alabilirsiniz. Sivrisinekler ısırdığında üzerinde 'Anne' yazan bir deri yastıkla ne isterim; veya bir koyun derisinin bir tarafında bir Kızılderili resmi; veya boncuk çantaları; veya Kızılderililer tarafından yapıldığını söyledikleri mokasenler? İstediğim şey sivrisinek ilacı ve ekmek; pratik bir şey. Dirseğinizde bir ısırık olduğunda, Artist Point'in resmini gösteren bir kartla zerre kadar ilgilenmezsiniz ve ben de herkes kadar iyi bir Presbiteryenim. "Diyorum ki bu mağazalar pratik değil."

Maw ve ailesiyle kamplarında röportaj yapmak için aşağı indiğimde sıklıkla güncel konularda özgürce fikir beyan edebiliyorum.
Öteki akşam Paw ilk başta bir taş parçası gibi görünen bir şeye
çakıyordu.

"Kolayca kırılıyor," dedi. "Bu parçayı Angel Cake Terrace'tan aldım. Arabada çok fazla olduğu için ağırlığını azaltmam gerekiyor. Ama
benim ve Maw'ın istediği şey," dedi, "bir çift geyik boynuzu. İyi bir çift bulabilirsem onları kırmızı ve siyaha boyayacağım, alt uçlarını da altınla
dolduracağım. Maw ve ben salonda çok hoş duracaklarını düşünüyoruz."

Yaşlı Stanley'nin Hikayesi

Paw ve Maw, kamplarında ara sıra ziyaretçileri oluyor. Yerel yaşlılar onlara doğru çekiliyor gibi görünüyor. Bir akşam yaşlı adam Stanley'i bir kütüğün üzerinde oturmuş, onlarla kendisi, yaptıkları ve dişleri hakkında konuşurken buldum.

"Bana öyle geliyor ki bir adam üç ayda bir tekne yılını geçirecek kadar çok çalışabilir," dedi yaşlı adam Stanley. "Geçtiğimiz hafta kamp halkı benim onlar için çalışmamı istedi. Onlara Hükümet dışında kimse için çalışmayacağımı ve yılda sadece üç ay çalışacağımı söyledim.
Ama beni gece bekçisi olarak çalışmaya ikna ettiler. Tamam dedim, sadece Gardiner'a gidip dişlerimi yaptırmam gerekiyordu. Bana neden Livingston'a gitmediğimi sordular. Onlara arkadaşlarımdan bazılarının
Gardiner'a kadar altı veya sekiz yıldır dişlerimi çektiğini, iyi bir forseps çiftine sahip olduklarını söyledim. Elbette bazılarını kırıyorlar,
ama bir şekilde diğerini de alın, benimkiler gayet iyi anlaşıyorlar. Bu yüzden geçen hafta arkadaşlarımın yanına gittim ve birkaç diş daha çektirdim. Çoğunlukla neredeyse tüm parçaları çıkardılar. Şimdi dört dişim kaldı ve bu herkes için yeterli. Keşke biraz daha iyi takip etselerdi; ama yine de dört diş her mantıklı adam için yeterlidir."

Maw bana bir kenara çekilerek şöyle dedi: "Gördüğüm ve duyduğum her şeye inanabilseydim," dedi, _alçak sesle_. "Şimdi, burada, bu adam ve yaşlı Tom
Newcomb, ikisi de bana, artık ölmüş olan yaşlı John Yancey'nin, suyun Yellowstone Nehri'ne dönüştüğünü gördüklerini söylediler. Elbette doğru olabilir; ama yine de bazen duyduğum
şeylerden şüphe ediyorum."

"Yapabileceğin en güvenli şey, o gayzerlerden şüphe etmek," diye sözünü kesti, onu duyan
kocası. "Geçen gün, tam da 'Tehlikeli' yazan tabelaların olduğu yerde, etrafında dolaşıyordum. Bana
hiçbir tehlike yokmuş gibi geldi, çünkü hiçbir şey olmuyordu. Ama o koruculardan biri yanıma gelip tabelayı görüp görmediğimi sordu. 'Her şey yolunda, kardeşim,' dedim. 'Burayı denedim ve her şey yolunda.' Ve hemen sonra gitti."

"Ve Paw'ın oradan aşağı indiğini görmeliydin," diye yorumladı eşi. "Bu kadar hızlı koşabileceğini bilmiyordum, hayatının en iyi zamanıydı."

"Eğer silahımı bana verirlerse," dedi Paw, bir bacağını diğerinden ayırarak, "çok geçmeden kendime bir çift geyik boynuzu alabilirim. Ama
bir adam silahını bağladığında ne yapabilir ki, parka geldiğinde?"

"Arabamızın arka tarafındaki o deliği fark etmemiş olabilirsin,"
Maw bana açıkladı, perdedeki, sanki pençeleri uzatılmış bir kedinin
içinden atılmış gibi görünen bir açıklığı işaret ederek. "Ona bundan bahset Paw. "

Kendiliğinden Patlama

"Şey, anlatacak çok şey olduğu için bilmiyorum," dedi o beyefendi, biraz
morali bozulmuş bir şekilde. "Bu eski tüfeğim ülkemizdeki en
sert atışlı tüfektir. Yüz metreden birçok kez kaz öldürdüm. İç Savaş'ta iyi hizmet vermiş bir Harper's Ferry tüfeği. Üç veya dört yıldır odamda asılı duruyor, sanırım ve içeri girerken korucuya tüfeğin dolu olduğunu söylediğimde, 'Parktan dolu bir tüfek geçiremezsin. Parka girmeden önce onu vurmamız gerekecek,' dedi. Bu yüzden yaşlı Suse'u evin arkasına götürdük ve altı veya sekiz fişek sıktık, ama ateş almadı. Sonunda korucu o silahın tamamen güvenli olduğunu kabul etti ve
elbette onu içeri almama izin verdiler, çalışan ucunu bağladıktan sonra.

"Sanırım yaşlı Suse bu gayzerlerden bir tür örnek almış olmalı. Onu arabanın arkasına, yatak örtülerinin üstüne, kızların oturduğu yere doğru fırlattım. Birdenbire,
birkaç saat sonra, hiçbir uyarı olmadan, patladı. Sanırım
havada patlayan bir şey var."

"Ve çok komik şeyler yapıyorlar," diye başını salladı Maw. "Bu parkın pratik olmadığını düşünüyordum ama bazı açılardan öyle olduğuna inanıyorum. Örneğin, bana Lake Hotel'den Kanyon'a yeni yol yaparken mühendisin kışın hattı nasıl döşediğini anlattılar.
Ve yol, bir adamın gömüldüğü bir mezarın üzerinden geçiyordu. Orada bir mezar taşı vardı ama kar o kadar derindi ki mühendis onu görmedi.
Bahar geldiğinde, yol ekibi yolu mezarla birlikte düzleştirdi.
Şef bunu duyduğunda aşağı indi ve şikayet etti.

"'Şimdi,' dedi, 'o adamın tam üzerine pahalı bir yol inşa ettiniz ve onu yukarı çıkarıp taşımak zorundayız.' Yol ekibini yöneten bir İrlandalı ustabaşı vardı ve bir süre düşünceli bir şekilde düşündü ve sonra şefe şöyle dedi: 'Neden mezar taşını
taşıyıp onu olduğu yerde bırakmıyoruz?' Bunu yaptılar ve
herkes gayet memnun, dul eşi ve her şey. Anlamadığım şey
sarı arabaların neden orada durup ilgi çekici bir nokta olarak bunu işaret etmedikleri? Ama yapmıyorlar. Sanırım bu konuda müdürle konuşacağım."

Arkadaşlarımın bahsettiği son kişiliğe gelince, daha uzun süre acı çeken
bir adam bulmak için çok uzağa bakmak gerekir. Müdür çocukken vahşiydi ve bir an kontrolsüzlük sırasında henüz gençken Sebt okulu öğretmenini öldürdü. Hakim, onu cezalandırırken, asmanın
yeterince ağır olmayacağını söyledi ve bu yüzden onu bir milli parkın müdürü olarak yaşamaya mahkûm etti - neredeyse anayasaya uygun olmayan bir ceza.

Park müdürü doğa tarihi üzerine bir çalışmadır. Müdürlerin yaklaşık üç ay süren açık sezonunda hiç uyumaz. İlk kar yağışından sonraki bir ay boyunca, orman sınırının üzerinde bir yerde bir kayanın altına bir çukur kazar ve uyuşukluğa düşer,
otuz gün boyunca hiçbir şey yemez. Sonra Washington'a Parklar Müdürü ile görüşmeye gider ve bundan sonra hiç uyuyamaz gelecek sonbahara kadar. Park müdürüne perili bakışını veren şey bu sürekli uykusuzluktur. Öğretmenini öldürmemesi gerektiğini bilir, bu yüzden sessizce acı çeker.

Müdür sabah ofisine geldiğinde Maw ön basamaklarda oturuyordur, altmış bin tanesi. Paranın olduğu o mektubu henüz almamıştır; ve insanları parklardan uzak tutan
bu tür şeylerdir. Peki köpeğine ne oldu? Dün gece arabadaydı ve hayatında hiç kimseye zarar vermedi ve yalnız bırakılırsa kimsenin ayılarını ısırmazdı. Ve insanlar
burada yağmur yağdığında ve yollar çok kaygan olduğunda ne yapabilir? Ve geçen gün bize
küstahça
dayan kamyondaki adam hakkında? Ve benzinin fiyatı hakkında - insanlar
demir yoluna gitmek için sadece iki galona ihtiyaç duysalar bile
nasıl karşılayabilirler? Ve eğer kamplarda servis edilenlerden daha iyi çorba yapamazsam
kiliseden istifa ederdim. Ve Norris Geyser Havzası'na ne kadar uzaklıkta ve neden ona havza diyorlar ve Bay Norris kimdi ve
her şeye insanların adını mı veriyorlar ve neden bir şeye
Kongre Üyesi Smith veya bir Montana gazetesinin editörü adını vermiyorlar ve neden
insanların parklarda bisiklet sürmek için para ödemesi gerekiyor ve neden
Apollinaris Kaynağını şişeleyemiyoruz ve biraz tuz Demir Kaynağına yardımcı olur mu ve
pelikanın ağzını bu şekilde bu kadar komik yapan şey nedir ve balık yiyorlar mı
ve Kuğu Gölü Düzlükleri'nde kuğu var mı ve garaj hangi tarafta
ve pazar günleri kilise var mı ve kim vaaz veriyor ve neden
bir Presbiteryen yok ve bu harita güncel mi ve evli bir adam mısınız ve
parkı işletmek için kaç kişi gerekiyor ve oteller ne kadar kazanıyor ve kampların sahibi neden her zaman onunla konuşmak istediğinizde
kaçmak için bu kadar acele ediyor ve
sulama arabasını süren adam kim teknik özellikler ve bir düzine kadar fotoğraf çekerseniz daha ucuza fotoğraf alabilir misiniz ve neden herkes fotoğraf satıp otel işletmiyor - biz zaten Kapok'larımızla birlikte fotoğraf çekebiliriz - ve bir yer var mı
yazma kağıdı ve zarf alabilir ve
tüm mektuplarınızı kendiniz mi yazıyorsunuz ama tabii ki bir stenograf
yüksekliğe nasıl dayanabilir? Neden, bazen nefesim kesiliyor.

Onun Yoğun Günü

Bence altmış bin yaşındaki Maw bazen nefessiz kalıyor,
ama sık sık değil ve uzun süre değil. Müfettiş, geçmişinden dolayı pişmanlık duyarak
cevap verirken sabırlı.

"Sayın hanımefendi," diye başlıyor, parmak uçlarını birleştirip sandalyesine yaslanırken, "bu milli parkla ilgili sorunuz kaydedildi,
ve cevap olarak, koruculara otellerin nerede odun keseceğini,
süt sürüsünü nerede çalıştıracağını,
saman ekiplerini nasıl besleyeceğini,
yol ekiplerini nereye göndereceğini,
çakıl ekiplerini nerede uyutacağını,
dört tane daha iyi kamyon, iki tane daha garaj görevlisi, bir steno ve yeni bir adam bulup
dosyalara yerleştireceğimi, Tahsisat Komitesine bakacağımı,
İçişleri Bakanına yıllık raporumu,
Parklar Müdürüne haftalık raporumu,
kayıtlar için günlük raporumu ve
kişisel yazışmalarımı yazacağımı,
otomobil boşluklarının nereye gittiğini göreceğimi,
günlük toplam ziyaretçi sayısını sınıflandıracağımı,
kamp için yeni bir yer bulacağımı,
on iki mil yeni yol yapacağımı,
çöpleri taşıyacağımı,
geyikleri tekrar saydıracağımı ve
antilopların tahminini yaptıracağımı ve
geyik dişlerinin satışını durduracağımı bildirmek istiyorum. ve ayıların neden içeri girip Fountain'daki hasta bir kadına bakmadığını araştırıp Shriners'a telgraf çekip
onlarla trende buluşacağımı ve Kongre Üyesi Jones'a seyahatinin ayarlandığını ve yönetmenin Chicago'daki arkadaşları için bir kamp yeri seçeceğimi ve dağları alıp
götürmediklerini görmek için parkın etrafında beş yüz mil günlük sürüşümü yapacağımı ve
ABD komisyon üyesine Castle Geyzer'e altı isim yazan o grubu ıslatmasını ve yol ekipleri için yulaf ezmesi almasını ve ABD mühendisleriyle
topoğrafik haritaları almasını ve on iki dergiye birkaç fotoğraf göndermesini ve son film adamının ayıları fotoğraflamasını ayarlamasını ve
Eski Sadık'ın bazı renkli baskılarını görmesini ve New York editörlerinin partisi için otelin gelin odalarını yenilemesini ve
karımın köpeği için yeni bir tasma almasını ve bu yıl Cumhuriyetçi bir Yönetim altında bile neden bu kadar çok
sivrisinek olduğunu ve günlük hayatta olan çok daha fazla şeyi açıklayacağımı gıdıklayıcı ped. Sonra kişisel
defterlerimi saklamam ve gece yarısından sonraya kadar el yazısıyla mektuplarımı yazmam ve
parkın jeolojisi ve gayzerlerin mola saatleri ve tüm zirvelerin yükseklikleri hakkında biraz daha okumam ve
tüm gayzerlerin ve dağ sıçanlarının kişisel isimlerini öğrenmem ve----"

"O adam bana karşı pek nazik değildi," dedi Maw bu konuda yorum yaparken. "Bana meşgul olduğunu söyledi. Ne yapması gerektiğini bilmek istiyorum,
sadece etrafta dolaşmak."

Bazen, müdürün cezasının neredeyse
çok ağır olduğunu düşünüyorum. Örneğin, dünyadaki herkesin bilmediği her şeyi bilmek zorunda. Parktaki tüm av hayvanlarının, tüm çiçeklerin resimleri ve kesin ölçüleri var,
Büyük Kanyon'un tüm renklerini ve elli mil karelik alandaki her sulama hortumunun yerini biliyor. Ona
cevaplayamayacağı hiçbir soru soramadım - belki de en sevdiğim soru hariç: "Neden tüm park mağazalarında bu ilginç hurdalar var - mokasenler, deri Kızılderili kafaları ve bu tür şeyler?" Bunu sorduğumda hıçkırdı ama popüler bir talep olduğuna dair mırıldanılan bir şeyler duyduğumu düşündüm. Bana gelince, Maw'la aynı fikirdeyim, eğer bir kişi dirseğinden ısırılıyorsa, bir şişe
marmelat, bir somun ekmek veya bir şişe sivrisinek ilacı, buruşuk burunlu bir çift sığır derisi mokasenden daha iyidir. Benim inancıma göre, Bay Thomas Moran'ın on beş bin veya yirmi bin dolara mal olan birkaç tablosu veya daha popüler yazarlarımızdan bazılarının esnek sırtlı eserlerinden oluşan setler, antika dükkanlarında çok daha uygun olurdu.

Maw, Mississippi Nehri'nin batısındaki tüccarların, dükkan sahiplerinin ve mal satıcılarının çoğunun soyguncu olduğu görüşünde. "Burada, parkta posta arabalarını durduran gerçek soygunculardan bahsetmiyorum," diye açıkladı. "Arabalar geldiğinden beri bunu artık yapmıyorlar - sanırım bunun nedeni çok hızlı gitmeleri ve artık hırsızlar için uygun olmaması. Ama eskiden, bana anlattıklarına göre, buraya posta arabaları
işlettiklerinde ve batı yakasında demir yolu olmadığında,
yaşlı Dwelley'nin öğle yemeği için yemekhanesinin olduğu yerin hemen üzerinde posta arabalarını bekletme işi düzenli olarak yapılırmış.
Artık orada, eski yemekhanesi yerine bir kulüp binası varmış, diyorlar.
Yaşlı Dwelley'yi bir kulüp için satın almak istediklerinde ve ona ne kadar istediğini sorduklarında, bir süre düşünmüş, sonra biraz hesaplamış ve yaklaşık on iki bin doların
tam uygun olacağını söylemiş. Yeri satın alan adam oturmuş ve hemen on iki bin dolarlık bir çek yazmış. Ama yaşlı Dwelley çeki
almamış. 'O şeyin ne olduğunu bilmiyorum,' diyor. 'Ben on iki bin dolar, yani on iki bin dolar gerçek para.'"

Bozeman Öfkelendiğinde

Ona birkaç gün beklemesi gerektiğini söylediler ve Livingston'a gidip beş dolarlık banknotlar halinde on iki bin dolar aldılar ve
Dwelley'e getirip saymasını söylediler. Birazını
saydıktan sonra sorun olmadığını söyledi; orada on iki bin dolar olduğuna dair sözlerine inanacağını söyledi. Sonra onu kunduz derilerinin olduğu bir
çuvala koydu. Bana bir süre sonra hepsini ekspresle
Salt Lake'teki bir kürk alıcısına gönderdiğini ve bir
bankaya yatırmasını söylediklerini söylediler. Bana bin beş yüz doları birikmiş olduğunu söylediler ve o da bunu bankaya Bozeman'a yatırdı. Bozeman'daki insanları, Bozeman'dan olmayan birinin kasabalarında bin beş yüz dolara
erişememesini düşünmek çok sinirlendirdi. Böylece bir gün
yaşlı adam Dwelley oradayken, ona sezon dışında bir geyiği öldürdüğü için bin beş yüz dolar para cezası verdiler. Bu onu
çileden çıkardı. Yine de, kunduz derileri için aldığı parayı saymıyorum bile, on iki bin doları kalmıştı. "Bir şey bir başka şey," diye devam etti Maw bir süre düşündükten sonra,
"bu parkın ne kadar güzel bir yer olduğunu söyleyemezsin. Elbette
aklımda
geyzerler için tüm sıcak suyu nereden buldukları
hep bir merak konusu. Bana endüstriyel atık gibi görünüyor.
Geyzerler
çamaşır yıkamak için kullanılsaydı, bu bir şeye benzerdi. Yine de, hepsi
aynı renkte. Arada sırada biraz mavi veya biraz
kırmızı veya yeşil ekleselerdi, daha güzel görünürlerdi--bu daha fazla çeşitlilik sağlardı, gibi. Yine de
bu geyzerlerin yıllardır çalıştığını ve hiç durmadığını söylüyorlar.
Evden uzaktayken gördüğünüz şeyler komik değil mi?

[İllüstrasyon: "Geyzerler çamaşır yıkamak için kullanılsaydı, bu bir şeye benzerdi."--Maw--s. 48]

"Dağlardaki bu yollarda bisiklet sürmeyi ve aşağı bakmayı seviyorum nehirlerde. Bir nehrin çok yukarısına çıktığınızda, aşağıda, dağlarda uzun bir
çamaşır tahtası gibi görünüyor. Ve söylemeliyim ki
yollar eğri büğrü. Paw'a diyorum ki: 'Hepimiz kilise üyesiyiz, üniversiteye giden
Cynthy hariç ve eğer gidersek gideriz.' Ve gitsek bile, hepimiz tatil yaptık ve bunu dünyaya söyleyeceğim ki
bir ömürde bir kez yapılan tatil, vaizin aylaklık hakkında ne söylediğine bakılmaksızın, hiçbir ailenin onsuz yapamayacağı bir şeydir. Bundan sonra
tatiller için güçlüyüm. Gerçek şu ki, Paw ve benim tatile çıkmamız gerektiğine inanıyorum, ancak bu ilk tatilimiz. Ve bir keresinde dondurma almaktan korktuğumuzda, 4 Temmuz hariç! Şimdi, Paw doğrudan onlardan birine gidiyor ve sanki hiçbir şey olmamış gibi beş dolarlık benzin alıyor. Zaman değişti, dediğim gibi. Şimdi arabamıza bakın. Çok da uzak olmayan bir zamanı hatırlıyorum, eğer bir bar arabasına binip yolculuk yaparsam kendimi çok şanslı bir kız sanırdım. Ve işte buradayız, her türlü konforla seyahat ediyoruz."

Maw'ın günlük kamplarında ev işlerini kolaylaştırmak için kademeli olarak taktırdığı birçok cihaz vardı - katlanır yataklar, bir kraker kutusu kiler, masa için rendelenmiş bir tahta, bakkal rafları ve benzerleri, hepsi arabanın yanına dizilmiş, o kadar çok ve kapsamlıydı ki
Hickory Bend Gezi Kulübü'nün büyük duvar çadırı eklendiğinde
hareketli kütlenin altındaki tekerlekleri zar zor görebiliyordunuz.
Tüm bunların ortasından, Paw'ın oturduğu sırada tuttuğu direksiyon simidi çıkıyordu, sadece şapkasının tepesi çıplak gözle görülebiliyordu. Maw bir yerlerde onun yanında sürüyordu. Cynthy, Hattie ve Rowena'nın nerede sürdüklerini asla tatmin edici bir şekilde belirleyemedim. Ailenin köpeği Danny'nin koltuğu dışarıda, çamurluğun üzerinde, kaputa yaslanmıştı. Danny'nin ayaklarının bazen yokuş yukarı çıkarken ısındığını varsayıyorum, ancak Maw artık alışmış olmalıyım

Bud İçin Her Şey Hazır

Yükün üstüne, dipçiği iyice öne doğru çıkıntılıyken, geyzer benzeri eğilimlerin antik ateşli silahı olan eski Suse'yi oldukça sık tanıyabiliyordum. Maw, bir silah mermisi olduğunda her zaman daha rahat hissettiğini söyledi, çünkü ayılara asla alışamıyordu, insanlardan ne kadar korkarlarsa korksunlar.

"Buraya geldiğimizde, Paw hayatında hiç bizon öldürmediği için, sessizce bir bizonla atış yapabileceğimizi bilmiyorduk. Birçok kişi buraya gelene kadar buna inanıyor. Korucu istasyonundayken, altı atış demiriyle gelen bir Arkansas arabası gördük ve hepsi silahlarının kilitlenmesinden bahsetti. Sonra, yünlü pantolon giymiş Arizona'dan bir şerif yardımcısı geldi ve altı atıcısını kilitlemeleri hakkında bağırdı. 'Bu bana hayatıma mal olabilir,' dedi korucuya. 'Bud Cottrell'in bu parkta olduğundan emin değilim, ama olabilir; ve eğer onunla karşılaşırsam, hemen size haber veririm, bu mührü patlatacağım.'

"'Aman Tanrım!' dedi korucu, Arizona'lı bu adama, 'bana bir tür vahşi insan gibi görünüyorsun. Çok insan öldürdün mü?'

"Bu onu bir şekilde susturdu. 'Hayır,' dedi, 'hiç kimseyi öldürmedim ama öldürdüğünü gördüm ve eğer Bud Cottrell ile karşılaşırsam bu mührü patlatacağım. 'Onu patlatıp
patlatmadığını hiç duymadım."

"Bu parkla ilgili benim için en komik şey," diye yorumladı Paw, "bana adaçayı çalıcısı demeleri ve otellerdeki insanlara da adam demeleri. Ve otel yemekhanelerindeki kızlara vahşi diyorlar, ancak bazıları gözlük takıyor ve çoğu okul öğretmeni, birkaç da katip var. Neden onlara vahşi diyorlar, anlayamıyorum. Ve adamların kavgası derken neyi kastediyorlar, bayım?"

Paw'a bunun yakın zamanda Batı'da, kamp ve av partileri düzenleyen komşu eyalet sakinleri arasında veya dağ manzarası ve büyük av hayvanlarının eskiden toprağa gömülü olan ve şimdi kütük korkuluklarla korunan ayak izlerini görmek isteyen kişiler arasında ortaya çıkan yeni bir sektör olduğunu açıkladım.

"Demek ki bu," diye başını salladı Maw, bu bilgiyi verirken. "Sanırım bu, burada olan komik şeylerden sadece bir tanesi. Bir insanın tatilde görebileceği türden şeyler! Hepsinden daha iyi değil mi? Şimdi dün gece Hattie'yi polislerinki gibi gözlük ve deri tayt takan genç bir adamla elektrik ışığına doğru yürürken yakaladım ve bana söylemediyse, Salt Lake veya Omaha'da jeoloji profesörü olduğunu
söylerim. Bir keresinde bana benzin getiren bir adama bahşiş olarak çeyrek verdim ve eğer öğrenmediysem bir üniversitede hukuk dersi verdiğini söyledim! Sonra, kampımızın arkasındaki mutfakta patates soymakta olan genç adamın Princeton'dan mezun olmak için sadece bir yılı daha olduğunu söylediler -- Princeton kim olursa olsun. Keşke mezun olsaydı çünkü şarkı söylüyor.

"Burada parkta epeyce kalıyoruz--Paw ve ben izin verdiğimizden daha uzun. Kızlar burada bir şekilde iyi vakit geçiriyor gibi görünüyor, bir şeyler bir başkasıyla. Bir kızı burada hiçbir yerde yalnız bırakamazsın, ta ki bir hoca, korucu, rehber, aşçı, şoför veya başka bir şey gelip onu alıp götürüp ona ayıları, Old Faithful'ı veya İlham Noktasını veya başka bir şeyi göstermeye gidene kadar. Bana öyle geliyor ki bu kelimeleri daha önce de duymuştuk--ve sonra Lovers' Leap ve Devil's Slide var. Hatta tepelerin engebeli olduğu Ioway'de bile var.

"Buradaki kütüğün üzerine otur," dedi Maw, "ve dinlen, ben de ateşi yakacağım. Dışarıda hava güzel değil mi? İtiraf ediyorum, korselerimi çıkarıyorum
dört santim yukarıda ve aşağıda, burada dağlarda çok daha derin nefes alıyorum; ve hava seni çok iyi hissettiriyor. Ne diyordum?--oh,
örgüm hakkında. Görüyorsun ya, evde işimi bitirdiğimde, örgü örüyorum,
tığ işi yapıyorum veya nakış işliyorum. Mary'nin bebeği çok şirin bir şey ve ben
her neyse
dikiş dikmeyi veya örmeyi seviyorum. Ama Joseph bana dedi ki: 'Hadi, Maw!
Hadi unut gitsin; şimdi tatile gidiyoruz, hiç kimse için hiç iş yok
ve tüm ipler çıkarılmış. Sadece bir kez çok iyi vakit geçireceğiz,' diyor Joseph bana. İlk başta, yapacak hiçbir şeyim olmadığı için
kendimi çok garip hissettim, ama şimdi alışıyorum, yine de
gayzerlerin fışkırmasını izlerken rahatça örgü örebileceğimi düşünüyorum.

"Bu noktaya nasıl geldiğimizi bilmiyorum - iki yüz dolardan fazla harcamamıza izin vermedik, ancak beş yüz veya altı yüz dolardan fazla harcadığımızı kabul ediyorum. Komik olan şey, Paw'ın umursamıyor gibi görünmesi. Her zaman saldırgandı. Buraya gelene kadar sadece Batı'ya doğru sürdü. Paw'ının tüm ülkeyi bir öküz arabasıyla dolaştığını söyledi ve bir otomobille de dolaşabileceğini söyledi. Böylece yaptık ve işte buradayız. Hasattan sonra eve dönmesek umurumda değil."

Geçtiğimiz yaz Maw ile, sevgili yaşlı Maw ile, yaklaşık altmış bin kişiyle çok konuştum. Tüm tatillerin en güzeli, hayatında daha önce hiç tatil yapmamış birinin tatile çıkmasını görmektir. Maw'ın varoluşunun bu yeni aşamasındaki zevki, geçirdiğim aylarda birçok hafta boyunca benim en büyük zevkim oldu, gayzerleri izlemekten çok Maw'ı izlemek. Bazen saksafonun yalvarışlarından
kaçıp gidiyorum, hatta Stella O'Cleave'i bile Old Faithful Inn'in kütük korkuluğunda tek başına oturan
uykulu gözlerle bırakıyorum. Maw'ı bir kez daha görmek ve onunla arada sırada bir tatilin erdemleri hakkında bir kez daha konuşmak istiyorum; en azından bir ömürde bir kez başkaları için çalışmakla geçirilen
bir tatil.

Kızları her zaman kampta evde bulamıyorum. Nedense
son zamanlarda akşamları daha geç saatlerde dışarı çıkıyorlar. Paw kamplar hakkında burada orada bir yandaş buluyor ve bu tür veya şu tür anıları paylaşıyor. Bazen Maw'ı tek başına, kütüğün üzerinde oturmuş, küçük kamp ateşine
bakarken buluyorum. Bir keresinde, hatırlıyorum, kızlardan biri evdeydi.

"Roweny!" diye seslendi Maw aniden. "Roweny, neredesin? Gel ve beyefendiyle konuş."

Arabanın diğer tarafından, Rowena'nın
basamakta oturduğu yerden bir ses cevap verdi. Onu çenesini eline dayamış, karanlığa bakarken buldum.

"Bir profesörün onu yakaladığından korktum," diye açıkladı Maw bana. "Hadi
dışarı çık, Roweny, ateşin yanına otur. Bu beyefendi hoş birine benziyor ve
yaşlı."

On yedi yaşındaki Rowena, uzun genç bacaklarını açtı ve
karanlıktan çıkıp, bizim tarafımızdaki basamakta oturdu,
ateş ışığı temiz genç yüz hatlarına, muhteşem genç Amerikalı kız figürüne
parlıyordu. Otururken spiral macunları ve bronzlaşmış çizmeleriyle yeterince yakışıklıydı, küçük yuvarlak çenesi dizinin desteklediği kolun üzerindeydi. Rowena üzgün görünüyordu.
Maw bir an sonra meşgulken, ona nedenini sordum.

Sanırım yine dağdaki aydandı; Rowena için, on yedi yaşında, bir kez daha geceye doğru kasvetli bir şekilde baktı.

"Eğer beni anlayacak bir adam bulabileceğimi düşünseydim
sanırım onunla evlenirdim!" dedi, tıpkı zamanındaki her genç kız gibi.

"Tut, tut! Rowena!" diye cevapladım. "Seni anladığımı düşünüyorum, kendim kadar
basit ve benimle evlenmene hiç gerek yok. Seni
mükemmel bir şekilde anlıyorum. Sen sadece Maw'ınla birlikte neredeyse ilk tatilinde olan güzel bir genç kızsın. Ay bu, Rowena. Gençlik bu, Rowena,
ve tepelerin havası. İnan bana, aşçı Princeton'ını bitirdiğinde her şey yoluna girecek; bundan eminim.

"Ve Rowena," diye ekledim, "bir süre sonra büyüyeceksin--tıpkı Maw'ın gibi
sağlıklı, faydalı bir Amerikalı kadın olacaksın."

"Kesinlikle mi?" dedi Rowena gülümseyerek.

Ama sonuçta Maw'dan bahsettiğimde gözlerinin ne kadar yumuşak olduğunu gördüm--başka bir günden gelen Maw'ı; o kadar çok çalışmış ki, şimdi Old Faithful çalarken örgüsü olmadan rahatsız oluyor.

"Gel, Rowena," dedim ve elimi ona uzattım. "Hadi "Hadi canım!" diye haykırdı Maw, tam o sırada adaçayı kampının ateş ışığına
çıkarak. "Neredeyse sıra bana geldi. O iki ayıdan biri, Teddy
ve Eymogene, sürekli etrafımızda dolanıp donut dileniyor ve işte
arka ayakları üzerinde durup burnunu çekiyordu ve ben
tam içine
girdim. İtiraf ediyorum, ayılara alışamıyorum. Ioway'de hiç yok. Ama Eymogene bu gece yine yatağıma girerse ilan ediyorum ki
park kuralları ne olursa olsun,
onu burnundan vuracağım.
İnsanların uyuması gerek. Siz kızların uyumak konusunda
endişelendiğinizi sanmıyorum. Nereye gidiyordun?"

Rowena ve ben, bu tatil tepeleri dışında başka hiçbir yerde işimize yaramayacak kadar kısa bir tanışmanın ardından el ele dururken konuştu.

"Rowena'yı kampın ve otelin ve elektrik ışığının ötesindeki hediyelik eşya dükkanına götürmeye gidiyordum," dedim, "Rowena'nın sana getirmesi için bir şey alacaktım - iyi bir yaşlı adamdan bir tür hediye, bilirsin."

"Hangisi?" dedi Maw.

"Rowena ile gidiyordum, Maw," dedim, "sana bir hediye almaya."

"Hangisi?"

"Ve bu bir deri yastık olacak; ve üzerinde 'Anne' kelimesi olacak."

Görüyorsun ya, adaçayının üzerindeki ay garip bir ışık yaratıyor.

Hatta diğer insanların kalplerini görmeni bile sağlayabilir. Standart Kitaplar

Yellowstone

HAYNES REHBERİ. Yellowstone
Park'ın Tam El Kitabı; 1921 bas. 8 cilt, 160 sayfa. Resmen
Washington, D. C.'deki Ulusal Park Hizmeti ve
Yellowstone Trail Association tarafından onaylanmıştır. Resimli, haritalar,
diyagramlar, çizelgeler. Betimleyici, Tarihsel, Jeolojik,
ve Motoristlerin Tam Yol Günlüğünü içerir;
J. E. Haynes, B. A. tarafından 83c posta ücreti

YELLOWSTONE PARK'IN KEŞFİ.
1870'te Yellowstone ve Firehole Nehirlerine
Sefer Günlüğü. 8 cilt, tahta, 122 sayfa. Resimli; Haritalar;
Çizimler; Nathaniel P. Langford tarafından, Park'ın ilk müdürü, Amerikan halkı için parkı kurtarmak amacıyla beş yıl boyunca
ücretsiz hizmet vermiştir. 1,62 $ posta ücreti

JINGLETONE'DA YELLOWSTONE, "Geysergrams", "Recollections of a
Barn Dog", "The Buffalo Stampede", "Paintin' the
Canyon" vb. içeren, postaya uygun zarf içinde, akılda kalıcı jingle'lardan oluşan De Luxe bir kitapçık; C. A. Brewer tarafından. 55c posta ücreti

_Yayınlayan_
J. E. HAYNES
ST. PAUL

+---------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu: |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 30 postane postane olarak değiştirildi |
| |
| Sayfa 33 genel gider genel gider olarak değiştirildi |
| |
| Sayfa 49 cihazlar cihazlara dönüştürüldü |
| |
+--------------------------------------------------+

Emerson Hough'un Maw's Vacation adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAW'S VACATION ***

***** This file should be named 24126.txt or 24126.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/1/2/24126/

Produced by D Alexander, Barbara Kosker, Irma pehar and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
