*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hour and the Man
Yazar: Harriet Martineau
Yayın Tarihi: January 31, 2008 [EBook #24120]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hour and the Man, by Harriet Martineau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hour and the Man
       An Historical Romance

Author: Harriet Martineau

Release Date: January 31, 2008 [EBook #24120]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUR AND THE MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Harriet Martineau'nun The Hour and the Man adlı eseri.

________________________________________________________________________
Aşağıdakiler, bu kitabın konusu hakkında Chambers Dictionary of Biography'den alınmıştır.

Pierre Dominique Toussaint l'Ouverture (1746-1803). Haitili siyah
devrimci lider (soyadı, bir zamanlar düşman saflarında gedik açma cesaretinden gelir). Haiti'de Afrikalı köle ebeveynlerden doğdu ve 1777'de serbest bırakıldı. 1791'de siyah isyancılara katıldı ve 1797'de Fransız Konvansiyonu tarafından adanın başkomutanı yapıldı. İngilizleri ve İspanyolları kovdu, düzeni ve refahı yeniden sağladı ve yaklaşık 1800'de bağımsızlığı hedeflemeye başladı. Napolyon
köleliğin yeniden kurulduğunu ilan etti, ancak Toussaint itaat etmeyi
reddetti. Sonunda alt edildi ve esir alındı ​​ve Fransa'daki bir
hapishanede öldü.

Harriet Martineau bu kitabı 1839'da yazdı, bu yıl ayrıca "Deerbrook"u yazdı ve 1836'da döndüğü Amerika turunun bir analizini yayınladı.

____________________________________________________________
HARRIET MARTINEAU'NUN TARAFINDAN HOUR AND THE MAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BEKLENEN AKŞAM YEMEĞİ.

Ağustos geceleri Saint Domingo'da yılın en sıcak geceleridir.
Rüzgarlar daha sonra soluk soluğa kalan sakinlerle dost olmayı bırakır;
termometre 90 derecede dururken, yazın önceki aylarında olduğu gibi sabit bir esinti yoktur. Hafif rüzgar esintileri ara sıra zencinin alnını yelpazeler ve Avrupalı ​​yerleşimcinin baskısını bir anlığına hafifletir; ancak gelir gelmez giderler ve sadece
sıcağı eskisinden daha dayanılmaz bırakmış gibi görünürler.

Bu boğucu akşamların en boğucu olanlarından biri 22 Ağustos 1791'di. Bu, Cap Francais kasabasında kutlamalar için belirlenen beş günden biriydi - Fransız ve Creole sakinleri arasında, sömürge yaşamının sıkıcılığının doğal hale getirdiği kadar, belirlenen durumlarda kutlamaya hazır olan, ancak festivallerinin tarihi Ocak veya Mayıs'ta olsaydı daha da canlı olacak olan şenlikler.
Ancak tarih konusunda bir seçenek yoktu. Kutlamaları Paris'te olanlara göre yönetiliyorlardı; ve ana vatanın işlemleri koloni için hiç bu kadar önemli olmamıştı.

Önceki yıl, Fransa'da kraliyetin boyun eğmeye başladığı devrimci doktrinleri yüksek sesle alkışlayan Saint Domingo'nun beyaz sahipleri, Özgürlük ve Eşitlik haykırışlarının bu tür fikir ve sözlerle hiçbir işi olmayan bazı kişiler tarafından benimsendiğini görünce şaşkına dönmüşlerdi. Adanın melez sahipleri ve tüccarları, sözcükleri genel olarak kabul edilen anlamlarına göre masumca anlamış ve koloninin temsilinde, ofislerinin dağıtımında ve genel olarak sakinlerinin medeni haklarında beyazlarla eşit bir pay beklemişlerdi. Bu haklar, beyazlar tarafından özgür doğmuş melezlere, her türlü aşağılama ve hoşnutsuzluk gösterisiyle reddedilmiş olduğundan, beyazlardan, akla vermeyecekleri şeyi zorla koparmaya çalışılmıştı; ve önceki Ekim ayında, Cap Francais'den birkaç mil uzaklıktaki bir kahve plantasyonunun sahibinin oğulları olan Vincent Oge ve kardeşinin önderliğinde, kötü ilkeli ve kötü yönetilen bir isyan gerçekleşmişti. Bu genç adamlar, büyük bir barbarlık koşulları altında idam edildiler. Çektikleri acı, arkadaşlarının ve taraftarlarının sıcak göğüslerine ekilen, zamanı geldiğinde, güçlü bir intikam hasadında filizlenecek tohum gibiydi. Beyazlar bundan şüpheleniyorlardı ve esmer komşuları kadar, evdeki devrimci hükümetin dostluğunu ve onayını almaya hevesliydiler. Bu hükümet prensiplerinde ve tavsiyelerinde dalgalanıyordu; bazen bir tarafı, bazen diğerini kayırıyordu; ve habercilerinin koloni limanlarına varmasıyla birlikte, bazen beyazların yüksek sesle övünmeleri, bazen de sakinlerin depresyondaki kesimi arasında sessiz, bilgili gülümsemeler ve fısıldanan tebrikler duyuluyordu. Vincent Oge'ye yapılan zulümler, Paris'teki birçok etkili kişiyi melezlerin davasına çekmişti. Onları eşit yasalarla kendilerini koruyabilecekleri bir duruma getirmeye ve böylece beyazların tiranlığını sınırlamaya yönelik büyük bir gayret kovuldu. Rahip Gregoire, Ulusal Meclis'te onlar için yalvardı; ve 10 Mart'ta melezlere Fransız vatandaşlarının ayrıcalıklarını, hatta oy kullanma hakkını, ve mahalle ve sömürge meclislerinde sandalye sahibi olmayı bile veren ünlü kararname çıkarıldı. Avrupalılara göre, birçoğu zengin ve birçoğu eğitimli olan özgür doğmuş kişilerin bu sivil görevlere kabul edilmesinde sıra dışı bir şey yok gibi görünüyor; ancak Saint Domingo'daki beyazlar için kararname, kasırganın
hızından daha az muazzamdı.

30 Haziran'da Cap Francais'e ulaştı ve haber
hemen yayıldı. İlk başta, onlara sadece melezler inandı.
Artık şüphe etmek mümkün olmadığında - Robespierre'in sözleri
ağızdan ağıza dolaştığında, hatta rahibeler bile
manastır bahçesinde birbirlerine söylediklerinde- "Koloniler yok olsun, ilkelerimizden
bir zerre fedakarlık etmektense!" beyazlar, ulusal kokardı sokaklarda ayaklarının altında çiğnediler, 14 Temmuz şenliği için verilen emirleri iptal ettiler (çünkü artık medeni yemini etmeyi reddediyorlardı) ve birbirlerine kolonilerini ve İngiltere'ye bağlılıklarını teklif etmeyi teklif ettiler.

Ancak, iktidar sevgilerini ve sınıf nefretlerini vatana ihanetten daha az yollarla tatmin etmenin yollarını buldular. Önce, daha yumuşak bir yöntem olarak itaatsizliği denediler.
Koloni valisi Blanchelande,
kararname kendisine resmi olarak ulaştığında, bunu ve uygulanması için herhangi bir yerden gelen tüm başvuruları ihmal edeceğine söz verdi.
Bu her şeyi yoluna koydu. Blanchelande, aklı başında ve vatansever bir adam olarak ilan edildi. Beyefendiler her fırsatta onunla sıcak bir şekilde el sıkıştılar;
hanımlar onunla karşılaştıkları her yerde derin ve anlamlı reveranslar yaptılar;
çocuklar küçük zenci çocuklarına Blanchelande adına tezahürat etmeyi öğrettiler;
ve küçük kızlar ona sevgili bir yaratık diyorlardı. Kendi kafalarından kendi kolonileri için yasalar çıkarmak istediklerini göstermekte vakit kaybetmemek için beyaz soylular yeni bir Genel Koloni Meclisi için milletvekillerinin seçimini hızlandırdılar. Milletvekilleri seçildi ve 9 Ağustos gibi erken bir tarihte adanın güney bölgesindeki Leogane'de yüz yetmiş altı kişiyle bir araya geldiler. Yurtseverlik adı altında sınıf çıkarlarına olan sadakat yeminlerini ve selamlarını ilettikten sonra meclislerini 25'ine ertelediler ve o tarihte Cap Francais'de buluşacaklardı. Kolonideki en önemli yerde, istihbaratın merkezinde, Avrupa'dan gelen haberlerin odak noktasında ve nankör hükümete ilk sempati duydukları yerde, kendi beyaz elleriyle özgürlük şapkasını çıkarıp, "Özgürlük ve Eşitlik!" diye bağırarak, "Zorbalık Kahrolsun!" diye bağırarak çok önemli oturumlarını yapmak isteniyordu. 20'sinde, milletvekilleri Cap Francais'de toplandılar; ve her gün, büyük 25'ine kadar, sabahleyin gölgeli meydanlarda veya Cizvitler Yürüyüş Yolu'nda bir araya gelip toplantılar yaptıkları ve öğleden sonraları partilerde birlikte yemek yedikleri, arkadaşlarını ve iyi dilekçilerini bu meyhane yemeklerine kabul ettikleri görüldü. 25'ine kadar her gün, kasabada ve mahallede bir şenlik günü olacaktı; ve bu günlerden biri de sıcak 22'siydi. 

Bu dostlar ve iyi dileklerde bulunanlar arasında kasabanın çevresindeki tüm plantasyonlardaki beyazlar da vardı. Plaine du Nord'da veya kuzey hariç her taraftan burnu, kasabayı ve koyu gören dağ yamaçlarında bu akşam yemeklerine misafir getirmeyen neredeyse hiç mülk yoktu. Sahipleri, icra memurları, din adamları, yargıçlar, hepsi sabahın serinliğinde yollarda görülebilirdi; ve geride bıraktıkları mülklerde bir tatil havası vardı. Zenciler bu hafta işlerini istedikleri gibi yapmak veya hiç yapmamak için bırakıldılar. Melezlerin gösterişli bir şekilde hakarete uğraması ve anavatana meydan okunması varken, onları ve sıradan işleri düşünmeye pek zaman yoktu. Bu yüzden zenciler bu birkaç Ağustos günü öğlenleri uyudular ve geceleri dans ettiler ve hatta birbirlerini ziyaret etmek için izinleri bile vardı. Belki de efendilerinin pek şüphe duymadığı başka işler de yapıyorlardı.

Cap Francais'den birkaç mil uzaklıktaki ovada, Breda malikanesindeki kölelere izin verilen her şey yapılıyordu. Malikanenin avukatı veya icra memuru Monsieur Bayou de Libertas, siyasi ve sosyal hakları konusunda çok kesin bir şekilde ısrar ederken ve onlara karşı tüm soyut düşmanlıkları şiddetle kınarken, etrafındaki insanların kendi istediklerini yapmalarını seven iyi kalpli bir adamdı.
Lafayette ve Condorcet'e karşı küfür etmek için beynini karıştırırken, Caton sarhoş olup yemeğini mahvettiğinde; Venüs keten bezini olduğundan daha koyu bir renge boyadığında veya küçük Machabee cebinden küçük bir
para çıkardığında söyleyecek sert bir şey nadiren buluyordu. Böyle bir adam, elbette, bu hafta özellikle meşguldü; ve
elbette, sorumluluğu altındaki köleler özellikle tembeldi ve
özellikle diğer plantasyonlardan onları ziyaret edecek arkadaşları olma olasılıkları yüksekti.

Breda zencilerinden oluşan bir ailenin, 22'sinde, Pazartesi akşamı böyle bir ziyaretçiyi beklediği anlaşılıyordu. Bu aile köle mahallesinde yaşamıyordu. Ahırların yakınında bir kulübeleri vardı, çünkü Toussaint
Breda, Monsieur Bayou'nun postacısıydı ve yakın zamanda gözetmen olarak terfi ettirildiğinde, tüm taraflar için, yeni ofisinin onuruna uygun şekilde genişletilmiş ve süslenmiş olan evini koruması uygun bulundu. Toussaint bu akşam evinin meydanında oturuyordu, belli ki birinin gelmesini bekliyordu; çünkü sık sık ayak seslerini dinlemek için kitabını bırakıyordu ve
birden fazla kez evin etrafında dolaşıp dışarı bakıyordu. İçeride akşam yemeği pişiren karısı ve meydanda yanında duran kızı ve küçük oğlu onun huzursuzluğunu gözlemlediler; çünkü Toussaint çok
okuyan biriydi ve Monsieur Bayou'nun ödünç verdiği kitapları veya kendisi için satın almasına izin verilen üç veya dört cildi okumak için ayırabileceği boş vakitlerinde nadiren sayfadan bir an bile ayrılmazdı.

"Jean'ı görüyor musun?" diye sordu karısı içeriden. "Akşam yemeğini
bekleyelim mi?"

"Biraz daha bekle," dedi Toussaint. "Gelmezse garip olur."

"Latour'un adamlarından Jean ile birlikte başka biri daha geliyor mu anne?" diye sordu
Genifrede, meydandan.

"Hayır; bu gece Latour'da akşam yemeği var; Jean'ı davet etmeyi
düşünmezdik ama babanla biraz sohbet etmek istiyor."

"Beni yukarı kaldır," diye bağırdı küçük çocuk, meydanın direklerinden birine tırmanmaya çalışırken boşuna, bir sarmaşığın sarmaşıklarında asılı duran ve hafif bir rüzgar esintisinin sallanarak çocuğun dikkatini çeken bir sinekkuşu yuvasına ulaşmaya çalışıyordu. Hangi çocuk bir sinekkuşunun böyle sallandığını görmüştür - gagası bir tarafta uzun bir iğne gibi dışarı çıkmış, kuyruğu diğer tarafta, onu kavramak için can atmadan? Böylece Denis, yukarı kaldırılmak için buyurgan bir şekilde bağırdı. Babası onu meydanın içindeki, kabakların saklandığı rafa koydu - yuvanın içini görebileceği ve kuşu izleyebileceği, ama ona dokunamayacağı bir yer. Bu tamamen tatmin edici değildi. Küçük adam, yuvaya fırlatmak için bir kabak aradı; ama annesi akşam yemeği masasının servisi için tüm
bardaklarını getirmişti. Artık rüzgar gelmediği için,
sadece tüm gücüyle üfleyebildi, tekrar sarmaşığı sallamak için; ve babası kitabını bırakıp Jean'in yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için
bir kez daha dışarı çıktığında, kendini böyle eğlendiriyordu.

"Beni aşağı indir," dedi oğlan, başı üflemekten başı dönmüşken kız kardeşine. Genifrede, onun olduğu yerde kalmasına, yaramazlık yapmasına izin vermek isterdi; ama düşmekten gerçekten korktuğunu gördü ve
üzerine inmesi için omuzlarını uzattı. Yerdeyken,
işine dokunmasına izin vermedi; makasını onun meşgul ellerinden aldı ve kar meyvelerini saçından çekmeye
çalıştığında onu silkeledi; böylece çocuğun oynayabileceği tek şey
babasının kitabıydı. Toussaint tekrar belirdiğinde kitabı çeviriyordu.

"Ha! oğlum, elinde bir kitap mı var? Umarım o kitaptan benim
aldığım kadar
rahatlayabilirsin, Denis."

"Nedir? Ne hakkında?" dedi çocuk, babasından kitaplardan birçok hikaye
duymuştu.

"Nedir? Bakalım. Sanırım harfleri yeterince biliyorsun ve kendin hecele. Gel ve dene."

Çocuk E harfini biliyordu ve epeyce yardımla sonunda Epiktetos'u çıkardı.

"Bu ne?" diye sordu çocuk.

"Epiktetos bir zenciydi," dedi Genifrede, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Zenci değildi," dedi babası gülümseyerek. "Köleydi; ama bir
beyazdı."

"Bu yüzden mi o kitabı diğerlerinden çok daha fazla okuyorsun?"

"Kısmen; ama kısmen de içindekileri sevdiğim için."

"İçinde ne var -hikayeler var mı?" diye sordu Denis.

"Her şey katlanmak ve katlanmakla ilgili. Bana birçok şey öğretti
ki sen de bunları zamanla öğreneceksin. Bunlardan bazılarını sana bu kitaptan öğreteceğim."

Denis söz verdiği eğitimden aceleyle uzaklaştı ve babası
şimdi tekrar kitabına dalmıştı. Ona olan saygısından dolayı,
Genifrede Denis'i uyarı işaretleriyle susturdu; ve kısa bir süre boyunca Saint Domingo ovalarında hiç kesilmeyen seslerden başka hiçbir şey duyulmadı -binlerce böceğin uğultusu ve vızıltısı, komşu ormandaki maymunların ara sıra gevezeliği ve
geçen bir esintiyle uzak bir bataklıktan gelen kurbağa korosu. Bu gürültünün farkında olmayan, her zaman az ya da çok duymaya alışkın olan çocuk, karanlık çöktükçe ışığı etrafa
bakmaya başlayan ateş böceklerini kovalamakla eğlendi. Kız kardeşi, yeni bitirdiği işine dalmışken, yeşilimsi bir ışık
parıltısı ikisinin de yukarı bakmasına neden oldu. Bu, yağmur ve kasırga mevsimi öncesinde yüksek zirvelerde toplanan devasa bulut kütlelerinin de bulunduğu dağlara doğru uçan büyük bir meteordan geliyordu. Bu meteorda şaşırtıcı bir şey yoktu, çünkü gökyüzü Ağustos gecelerinde onlarla
doluydu; ama çok güzeldi. Yeşil ışık küresi dağların üzerinden patlayana kadar yüzdü,
alttaki bulutları aydınlattı ve yaylaların yamaçları boyunca, o yüksek bölgenin dolaşan rüzgarlarında başlarını sallayan ve eğen kahve bahçelerini ortaya çıkardı. Genifrede bu manzara karşısında ürperdi ve kardeşi kendini onun kucağına attı. Gökyüzünün ışıklarıyla ilgili sorularının yarısını bile sormadan, kısa alacakaranlık geçti ve
akşam yıldızı, piazzanın püsküllü direklerinden kulübenin beyaz duvarına hafif bir gölge düşürdü. Alçak bir sesle, hayranlıkla dolu bir şekilde,
Genifrede çocuğa babasından duyduğu türden göklerin gizemleriyle ilgili hikayeler anlattı.
Kuzey ışıklarını anlatırken titrediğini hissetti, ki bu ışıklar şu anda Cap Francais'de seyahat eden bazı kişiler tarafından gerçekten görülmüştü. Soğuk ülkeler hakkında bir fikir edinmesi biraz zaman ve tartışma gerektirdi; ancak balıkçı olan amcası Paul, kıyıda sadece otuz mil uzaklıkta dolu görmüştü; ve bu kanıtta büyük bir adımdı. Denis, kız kardeşinin gökyüzüne doğru yükselen o soluk ışıklarla ilgili tasvirini tüm inancıyla dinledi, ta ki şiddetle "İşte oradalar! Bakın!" diye bağırana kadar.

Genifrede çığlık attı ve yüzünü elleriyle örttü; çocuk ise babasına bağırdı ve ışıkları görmesi için annesini çağırmaya koştu.

Ancak gördükleri şey, aurora borealis'in soluk, soğuk ışınlarına pek benzemiyordu. Ateş kırmızısıydı ve havada belli bir yüksekliğe kadar parlıyordu, dumandan bir gölgelikle örtülmüştü.

"Yukarı bak, Genifrede," dedi babası, elini onun başına koyarak.
"Bu bir yangın - yanan bir şeker kamışı tarlası."

"Ve evler de - şeker evi, şüphesiz," dedi bakmak için dışarı çıkan Margot. "Sadece bastonlar için fazla kırmızı yanıyor. Latour'da olabilir mi? Jean'in gelmesini engellerdi. - Onun için hazırladığım
en iyi akşam yemeğiydi."

"Latour'un şu tarafta," dedi Toussaint, güneydoğuya doğru biraz daha uzağa işaret ederek. "Ama bakın! Orada da yangın var! Tanrı merhamet
etsin!"

Sessizdi, Jean'in neden gelmediğini ve Jean'in onunla yapmak istediği konuşmanın niteliğini artık çok iyi bildiği için kederli bir korku içindeydi. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde bir yangından diğerine bakarken, Genifrede ona sarıldı ve dehşetle titredi. Bir çeyrek saat sonra ufukta başka bir alev belirdi;
ve kısa bir süre sonra, dördüncüsü.

"Gökyüzü yanıyor," diye bağırdı Denis, korkudan çok keyifle. "Bulutlara
bak!" Ve bulutlar gerçekten de devasa yığınlarının her yerinde, bazıları hafif bir alev rengi, diğerleri ise sert bir kızıl kenar gösteriyordu, tıpkı fırtınalı bir
gün batımında olduğu gibi.

"Ah! ah! Bu bir isyan," dedi Toussaint; "Tanrı'ya ve insana karşı bir isyan. Tanrım merhamet et! Beyazlar krallarına karşı ayaklandılar; ve
şimdi siyahlar da onlara karşı ayaklanıyor. Bu büyük bir günah. Tanrım merhamet et!"

Margot acı acı ağladı. "Ah, ne yapacağız?" diye haykırdı, "Bir isyan
olursa başımıza ne gelecek?"

"Neşeli ol ve hiçbir şeyden korkma," diye cevapladı kocası. "İsyan etmedim ve etmeyeceğim. Mösyö Bayou bana katlanmayı ve sabretmeyi öğretti - evet, oğlum, bu kitapta ve Tanrı'nın kitabında da dediği gibi: Sadık olacağız ve hiçbir şeyden
korkmayacağız."

"Ama bu çiftliği yakabilirler," diye haykırdı Margot. "Buraya gelip seni götürebilirler. Mösyö Bayou'yu mahvedebilirler ve sonra biz de
satılabiliriz; ayrılabiliriz--"

Kederi kelimelerini boğdu.

"Hiçbir şeyden korkma," dedi kocası sakin bir otoriteyle. "Biz Tanrı'nın elindeyiz; ve O'nun iradesinden korkmak günahtır. Ama bak! Şehre doğru
başka bir yangın var."

Ve en büyük oğlunun adını yüksek sesle haykırarak, çocuğu
bir atla efendisiyle buluşmaya göndermesini söyledi. Kendisi evde nöbet tutmak zorundaydı.

Placide çağrıldığında gelmedi ve ahırlarda da değildi. Sığırlar için taze ot biçmek üzere biraz uzağa gitmişti; plantasyonda
sık yapılan bir gece işiydi.

"O zaman Isaac'ı çağır," dedi Toussaint.

"Koş, Genifrede," dedi annesi. "Isaac ve Aimee ormanda.
Koş, Genifrede."

Genifrede itaat etmedi. Meydandan tek başına ayrılmak için çok fazla korkuyordu; ancak babası en büyük kızı ve neredeyse bir kadın olan kendisinin her fırsatta bir çocuk gibi korkmayı ne zaman bırakacağını nazikçe sordu. Margot kendisi gitti; kızının korkularıyla o kadar
ilgiliydi ki küçük Denis'i eline almaktan mutluluk duydu. Çok da uzun zaman geçmemişti.
Ormana girer girmez maymunların çıkardığı gürültünün üstünde çocuklarının kahkahalarını duydu; ve bu ses onu kuyuya yönlendirdi. Orada, yıldız ışığının girdiği açıklığın ortasında, Breda arazisindeki her zaman taze ve yeşil olan tek çimenle çevrili bir kuyu duruyordu; ve Isaac ve ayrılmaz arkadaşı Aimee, çektikleri suyun yarısından fazlasıyla birbirlerine sıçratarak çimenleri daha yeşil hale getiriyorlardı. Parlak gözleri ve dişleri yumuşak ışıkta görülebiliyordu, çünkü anneleri yaklaşırken onları dinlemek yerine sporlarıyla çok meşguldüler. Annesi kısa sürede haberleriyle onları ciddileştirdi. Isaac atlarla babasına yardım etmek için uçtu,
on iki yaşında tıknaz bir kız olan Aimee ise annesine su çekmek ve eve taşımak için ciddi şekilde yardım etti.

Genifrede'yi meydanın bir köşesinde tek başına çömelmiş halde buldular.
Bir dakika sonra Toussaint eyerli bir atı yöneterek at sırtında belirdi.

"Ben de Monsieur Bayou'ya gidiyorum," dedi; "Çocukların dışarıda olması için uygun bir gece değil. Bir saate
geri döneceğim. Eğer Monsieur Bayou yeni yoldan gelirse, ona
Madame Oge'nin yolundan gittiğimi söyle. Eğer burada yangın çıkarsa, ormana git. Eğer Placide ile karşılaşırsam, onu eve göndereceğim."

Caddedeki ıhlamurların altında kayboldu; ve ailesi, ses yolda kaybolmadan önce atların hızının dörtnala gittiğini duydu.

İKİNCİ BÖLÜM.

ÖZEL HABERLER.

Monsieur Bayou'nun yemek yediği milletvekilleri grubu, Cap Francais'deki Place Mont Archer köşesindeki büyük otelde toplanmıştı.

Misafirler, özellikle de kırsaldan gelenler, yolların ve sokakların sıcağı gibi bunaltıcı bir şekilde otele uyuşuk ama sevinçle girdiler. Yollarda kum o kadar derindi ki, atlıların ilerlemesi zorunlu olarak yavaştı, güneş ise bir alev tufanı gibi görünüyordu. Sokaklarda, meydanların sığınağı vardı;
ama sütunları, yanlışlıkla dokunulduğunda, eli yakıyor gibiydi; ve
trafik uğultusu ve ayak sesleri, havanın neden olduğu
baskıyı artırıyor gibiydi. Otelin içinde, her şey
karşılaştırıldığında serin ve sessizdi.
Misafirlerin işgal ettiği yemek ve oturma odaları birbirine bitişikti ve yalnızca en hoş
görüntüleri sunuyordu. Jaluziler neredeyse kapalıydı; ve açık bırakılan küçük alanlardan, bir yönde, Place'in ortasında çalan çeşme, diğer tarafta ise çapraz olarak Rue Espagnole'un karşısında, çimenlerle kaplı dikdörtgen bir kare olan ve ortasında palmiyelerden oluşan bir caddeyle gölgelenen Cizvitler Yolu görülebiliyordu. Otelin hemen karşısında, bahçe duvarının üzerinden daha fazla ağaç görülen Religieuses Manastırı vardı; böylece konuklar bir kasabanın ortasında olduklarını kolayca unutabilirlerdi.

Odalar o kadar karanlıktı ki, sokakların parıltısından içeri girenler ilk başta hiçbir şey göremiyordu. Zemin karanlıktı, yerli maun ağacındandı ve bir ayna gibi cilalanmıştı. Duvarlar yeşildi, mobilyalar yeşildi; her şey ışık ve ısının zıt etkisiyle düzenlenmişti.
Yemek odasında daha fazlası görünüyordu; uzun masaların üzerine serilmiş beyaz bir örtü ve içeri girmesine izin verilen ışıkta parıldayan tabak ve camlar vardı; ayrıca bugün orkestra olarak kullanılacak olan galerinin yaldızlı korkuluğu da vardı. Bu galeri, başkanın koltuğu gibi, palmiye dalları ve her dem yeşil bitkilerle, hoş kokulu çalılarla ve her renkten çiçeklerle gölgelendirilmişti. Yüksek tavandan devasa bir tavus kuşu tüyü demeti sarkıyordu ve odanın zıt köşelerinde iki küçük zenci tarafından çekilen iplerle sürekli ileri geri sallanıyordu, bu da havanın sürekli olarak yelpazelenmesine ve çiçeklerin kokularının dolaşmasına neden oluyordu. Orkestradaki siyah grup, misafirleri akşam yemeğine çağırdı ve onları eğlendirdi. Bu esnada, kolonide böceklerin vızıltısı veya şelalelerin
şırıltısı gibi yankılanan popüler devrimci ezgileri çalıyordu. "Marseillaise İlahisi"nin havasına doğru yerlerini aldıklarında, misafirlerden birden fazlası yan komşusunun kendi kendine şarkı söylediğini duyabilirdi:

"Allons, enfans de la patrie,
Le jour de gloire est arrive."

Ancak, siyasetten önce, yapılması gereken bir akşam yemeği vardı; ve toplantının belagatinin ilk meyveleri
narin kaplumbağaya, iyi beslenmiş kara yengeçlerine ve zengin böreklere - soğuk şaraplara, ferahlatıcı jölelere ve portakal, incir, badem, nar, kavun ve ananas yığınlarına - verildi. İlk iltifat oyu, Henri'nin henüz bir çocukken mutfak dehasını
keşfeden seçici otel sahibi tarafından getirildiği Saint Christophe'dan siyah aşçı Henri'ye verildi. Masa
temizlendiğinde, masadaki çeşitli kişilerden başkana, Henri'nin katılımını emretmesi,
gönderdiği akşam yemeğiyle ilgili olarak şirketin tanıklığını alması ve onlardan bir kadeh şarap alması yönünde bir talep gönderildi.

Başkan Dr. Proteau, böyle bir övgünün Henri'nin profesyonel mükemmelliği ve yüksek itibarının hak ettiğinden daha fazlası olmadığını söyleyerek gülümseyerek kabul etti; ve Henri, bu ülkenin en yüksek soylularının mesajını mutfağa götürmek için aceleyle birbirlerinin üzerinden geçen bir düzine sırıtan siyah garson tarafından çağrıldı.
Garsonlar hemen odaya tekrar akın ettiler ve Henri'nin göründüğü kapıdan iki sıra uzakta durdular, geri kalanlar gibi gülmüyordu, ama
beyaz önlüğü ve kolunda peçetesiyle,
dik ve uzun boylu vücuduyla efendilerinin emirlerini almak için ayakta dururken tamamen ciddiydi.

"Baban aşçı mıydı yoksa gurme miydi, Henri? Yoksa hepiniz Saint Christophe'da iyi aşçı mısınız?" diye sordu bir milletvekili.

"Eğer Saint Christophe'un havası Henri gibi aşçıları
yaratıyorsa, Malta'lı Saint John şövalyeleri bu konuda iyi bir yeteneğe sahipti," dedi bir başkası.

"Senin gibi birini parayla elde etmek mümkün mü, Henri?" diye sordu bir üçüncüsü.

"Karın sana kaç çocuk doğurdu, Henri? Onlara yüksek fiyat teklif edeceğiz ve eğer hepsini senin mesleğin için eğitirse, efendinin servetini yapacağız," dedi bir dördüncüsü.

"Efendine hiçbir ücret karşılığında senden ayrılmamasını söyle, Henri.
Biz senin için şimdiye kadar teklif edilenden daha fazlasını reddetmesine değecek bir şey yapacağız."

"Sağlığın, Henri! Şu anda Saint Domingo'da ve onlardan sonraki nesilde kaplumbağanın ömrünü doldurmuş olman dileğiyle."

Henri tüm bu soru ve yorumların arasında hiçbirine cevap vermekten kaçındı. Bir kadeh şampanya getirilene kadar yere bakarak durdu,
şirkete eğildi, içti ve gitti.

"Ne kadar da çekingen görünüyor bu adam!" dedi bir çiftçi olan Monsieur Papalier, şimdi karşısında oturan
Bayou'ya; "Ne kadar da sonsuz bir
tevazu havası takındı! Şu anda, parmaklarını
şaklattığını ve kadınlara Saint Domingo'daki tüm
paranın onu satın alamayacağını söylediğini tahmin ediyorum."

"Yanılıyorsun," dedi Bayou. "O, yemek pişirmesinden daha fazla açıdan
eşsiz bir adam, Henri. Sanırım hayatında hiç parmaklarını
şaklatmadı ve efendisinin ona ne verdiğini kimseye söylemedi.
Henri'yi çok iyi tanıyorum, çünkü benim
gözetmenimle tanışıklığı var, o da aynı türden, sadece Henri'den bile üstün."

"Adam odadan uzak kalmak için bir kadeh şaraptan çok daha fazlasını verecekmiş gibi görünüyordu," diye gözlemledi Mösyö Leroy.
"İçinde melezden eser yok, değil mi? Saf Afrikalı, sanırım."

"Saf Afrikalı--her şey güvende," diye cevapladı Bayou. "Ama dikkat edin! Müzik
durdu ve günlük işlere geçiyoruz. Sessizlik,
orada! Sessizlik, herkes!"

Herkes "Sessizlik!" dedi ve Dr. Proteau ayağa kalktı.

Kendisini çok dikkat çekici bir durumda ilan etti--oradaki her Fransız'ın ona sempati duyacağından emin olduğu bir durum. Burada duruyordu, imparatorluğun en sadık, en coşkulu, en vatansever vatandaşlarının bir toplantısının başkanı, bir sömürge parlamentosunun üyelerinin ve onların konukları ve arkadaşlarının bir araya geldiği bir toplantının başkanıydı - burada duruyordu, bu sıfatla ve yine de şimdiye kadar sosyal şenliklerini onaylamak için geleneksel olan sadık kadeh tokuşturmalarından hiçbirini teklif edemiyordu. Artık dudaklarından hiç
duyulmayacak olan kadeh tokuşturmalarına gelince - kralın ve kraliyet ailesinin sağlığı - bu konuda ne kadar az şey
söylenirse o kadar iyi. Baskı zamanları
geçiyordu; ve o, bir kişi olarak, ufukta kaybolmaya başlayan, özgürlüğün genç güneş ışığını
gölgeleyen tiranlığın fırtına bulutunu anımsayarak mevcut toplantının parlaklığını
söndürmeyecekti. Ancak, despot monarşinin kölelerinden kazandığından daha fazla coşkuyla karşılık vermeye alışkın oldukları başka bir kadeh daha vardı. Bu yüksek çatının tekrar çınladığı ve her sesin yüksek, her kalbin yüksek attığı bir kadeh daha vardı. Artık o kadehi de teklif edemezdi. Ruhunu tüketen kederle, Fransa Ulusal Meclisi'nin adını sessizliğe gömmek zorundaydı - aşağılanmanın sessizliği, hor görmenin sessizliği, nefretin sessizliği. Dili güçlü görünebilirdi; ama yumuşaktı, ılımlıydı; Ulusal Meclis'in hak ettiği şeyle karşılaştırıldığında, neredeyse ürkekti. Arkadaşlarının zamanını meşgul etmesine veya Fransız Ulusal Meclisi'nin kolonilerinin aldığı yaraların bir hikayesiyle duygularını incitmesine gerek yoktu. Çevresindekiler, bir despotun aşağılanmasına karşı sempati duymaları, özgürlüğün ebedi ilkeleri adına gösterdikleri gayret karşılığında, ana vatanın, Ulusal Konseyi aracılığıyla, bu kolonideki sadık beyazları, her zaman sahip oldukları ve kadim refahlarında varoluşları için elzem olan güçten, yani kendi toplulukları için yasalar yapma veya uygulama yetkisinden mahrum bırakmaya çalıştığını çok iyi biliyorlardı. Şimdi, çok iyi bildikleri gibi, bu kutsal ayrıcalığı, aşağılanmış bir ırkın bunu paylaşmayı kabul ederek, onların elinden almaya çalışılıyordu; bu ırkın saldırıları, diğer vatandaşlar ve kendisi için en değerli olan her şeyi yok edecekti: evlerinin huzuru, mülklerinin güvenliği, renklerinin onuru ve koloninin refahı. Etrafında gördüğüne sevindi ve yüreğinden onlara hoş geldin dedi, baskıya direnmenin ve kadim ayrıcalıklarını savunmanın görkemli işinde kendisiyle birlikte olan, renk ayrımlarının Yüce bir el tarafından yapıldığı zamandan beri geçen
çağlar boyunca kendilerine sevimli gelen bazı iş arkadaşları. Onları, sığ meraklılar tarafından önerilen, düzenbaz düzenbazlar tarafından desteklenen ve şeytanların -insan formundaki şeytanların- aracılığıyla yaratılmaya mahkûm bu tür küfürlü, bu tür yenilikleri kınamak ve onlara direnmek için kendisiyle birlikte söz vermeye davet etti. Tüm vatanseverleri sözüne katılmaya çağırdı; ve inançlarının bir göstergesi olarak, kraldan veya Ulusal Meclis'ten daha fazla saygılarını hak eden birine derin derin içmeye çağırdı - kolonideki en asil vatanseveri -koruyucusu, kurtarıcısı- Vali Blanchelande'a atıfta bulunduğunu söylemesine gerek yok. Alkışlar ve kadeh şıngırtıları arasında ayağa kalkıp bu kadehe birkaç söz söyleyen beyefendi, Meclis üyesi olarak kolonide bir miktar önemli bir adamdı, ancak başka türlü, zengin bir gıyabi olan Monsieur Gallifet'nin mülkünün avukatı olmaktan daha yüksek bir rütbesi yoktu. Odeluc eski bir sakindi ve (beyazların ayrıcalıkları için gayretli olmasına rağmen) her renkten insanın gözdesiydi ve bu nedenle, ırkların çatışan çıkarları hakkında konuştuğunda herkes tarafından dikkatle dinlenmeye hakkı vardı. Görüşleri ne kadar hoşuna giderse gitsin, herkes onun parlak yüzüne bakmayı ve canlı sesini duymayı severdi. Vincent Oge, Odeluc'un melezler için birçok kötü adamdan daha kötü bir düşman olduğunu söylemişti - her zaman onların iyi niyetini o kadar
heyecanlandırırdı ki haklarını unuttururdu.

Şimdi ayağa kalkarken, tavus kuşu yelpazesinden gelen hava alnındaki beyaz saçları hareketlendiriyordu (çünkü Saint Domingo'nun sıcağında perukları bir kenara bırakmak serbestti) ve iyi şarap canlı yüzünün ruhunu daha da canlandırıyordu, Odeluc konuşmak için dudaklarını açmadan önce bir hoş geldin mırıltısıyla karşılandı.

"İtiraf etmeliyim ki, vatandaşlarım," dedi, "kolonilerimizin durumuyla ilgili olarak hiç bu kadar memnun olmamıştım. Bizim de, tıpkı ana vatanımız gibi ve insanların bir kısmının sahip olmamaları gereken güç için mücadele ettiği tüm ülkeler gibi, sıkıntılarımız oldu. Ancak bu konuyu iyi Vali'mizin yardımıyla kendimiz çözdük ve uzun bir barış döneminin başlangıcında olduğumuza inanıyorum."

Burada bazıları alkışlarken, iki veya üç kişi başını salladı. Odeluc
devam etti--

"Bazı arkadaşlarımın benim umutlarımı tamamen paylaşmadığını görüyorum. Yine de
bu umutlar makul değil mi? Vali bana
hiçbir şeyin onu bu iğrenç kararnameyi fark etmeye zorlayamayacağına dair güvence verdi, ta ki
ilk etapta, tüm resmi formlar altında -sonra,
evdeki hükümete itirazını
yazana- ve
üçüncü etapta, bir cevap alana kadar. Şimdi, bütün bunlar biraz zaman alacak.
Üç gün içinde, biz milletvekilleri oturumumuza başlayacağız; ve hiçbir meclisin üyeleri iradelerinde ve görüşlerinde
bu kadar birleşik olmamıştı ve bu nedenle
bu kadar güçlü olmamıştı. Bu kötü yargılanmış kararnamenin etkilerini nötrleştirmek için açıkça bir araya geliyoruz; gücümüz var--irademiz var--ve sonuçlarından kim şüphe edebilir? Bu koloninin yönetimi beyazların elinde her zaman başarılı olmuştur; onlar
yasalarını yapmış ve uygulamışlardır--halkın renk
özgürlüğü kendi işlerini sürdürme ve eğer yapabilirlerse mülk edinme, aşırılıklarını sınırlama gücünün bilincinde olma, eğer fırsat doğarsa: ve zenci nüfusu için, dünyanın neresinde efendiler ve güçleri arasındaki ilişkiler Saint Domingo kolonisinden daha iyi bir zemindeydi? Eğer her şey şimdiye kadar
bu kadar iyi işlediyse, Ulusal Meclis'te cahilce bir haykırışın ve oradan bize gönderilen bir kağıt parçasının uyumu bozabileceği ve yılların sağladığı refahı altüst edebileceği varsayılabilir mi? Ben,
şahsen, buna asla inanmayacağım. Karşımda meslektaşlarımda, koloninin huzurunun güvenle emanet edilebileceği adamlar görüyorum; ve
başlarının üstünde ve toplumumuzun hem yüce hem de ikincil çıkarları için
geçirmek üzere oldukları akıllıca yasaların ötesinde. Canlı gözün erişemeyeceği kadar uzanan, çocuklarımızın çocuklarının korku veya değişim endişesi olmadan hayatlarının tadını çıkarabilecekleri sakin ve bereketli bir refah sahnesi görüyorum.
Vali Blanchelande'ı bu uzun toplumsal refah dönemimizin başlıca güvencelerinden biri olarak gördüğümden, sadece şimdi onun sağlığına içmemizi değil, aynı zamanda bu günde onun onuruna her yıl bir araya gelmemizi teklif ediyorum. Şurada Hükümet Binası var. Perdelerimizi yeterince açarsak ve onurları yeterince yüksek sesle verirsek, belki de seslerimiz onun
kulaklarına ulaşabilir, hak ettiği sadık selamlama olarak."

"Duman kokusu almıyor musun?" diye sordu Bayou komşusuna, panjurlar açılırken.

"Ne yanık kokusu!" diye gözlemledi başkan aynı anda Odeluc'a.

"Şüphesiz kasabanın dışında tarla çöplerini yakıyorlar," diye cevapladı Odeluc. "Bu iş için rüzgarın az olduğu geceleri seçiyoruz, biliyorsun."

Hükümet Binası'nın kapılarının etrafında küçük bir asker topluluğu ve Vali'nin adına onur verildiğinde sokaklarda birkaç kişi vardı. Ancak ilki duymamış gibi görünüyordu
ve diğerleri başlarını çevirmediler. İçeri giren hava o kadar
sıcaktı ki, panjurların hemen tekrar kapatılması emredildi. Ancak
garsonlar, dalkavukluklarını kaybetmiş gibiydiler ve görevlerini yapmadan önce onlara birçok emir ve yemin verildi.

Diğer beyler otururken, genç bir adam ayakta kaldı, gözleri parlıyordu ve yüzü ya şaraptan ya da kendisini büyük gösteren düşüncelerden dolayı ısınmıştı.

"Yurttaşlarım," dedi Monsieur Brelle, çok yüksek bir sesle başlayarak, "benim bu koloni için olan umutlarımda Monsieur Odeluc ile aynı fikirdeyim ve onun gibi, haklarımızı koruyacak ve onları ihlal edenleri cezalandıracak olan adil bir İlahi Takdirin korumasına ve kutsamasına güvenerek - bu şekilde hissederek ve güvenerek, benim yerine getirmem gereken bir görev olduğunu düşünüyorum. Dostlarım, İlahi Takdirin haklı cezalarının dikkate alınmadan geçip gitmesine ve unutulmasına izin vermemeliyiz. İlahi Takdirin parmağı aramızdaydı, barışımızı bozan suçluyu işaretleyip cezalandırmak için. Ama ölmüş olmasına rağmen, o suçlu hain barışımızı bozmayı bırakmadı. İnlemelerinin Ulusal Meclis'teki düşmanlarımızı harekete geçirdiğini; küllerinin orada karıştırılıp isimlerimizin üzerine zehirlerini
döküldüğünü bilmiyor muyuz? Koruyucu bir İlahi Takdire minnettarlık içinde, Yaşamımızdan daha değerli olana, yani güzel ünümüze, gelecek nesillerimizin refahı açısından sadakatimiz, ihanet ve isyanın kınanmasını işaretlemek ve isyancı ve hain adını utançla yaşatmak bize yakışır. O zaman kadehlerinizi doldurun beyler ve için - benimle birlikte bol bol için - Vincent Oge'nin anısına olan lanetimiz!"

Şirketin birkaç üyesi hevesle kadehlerini doldurdu; diğerleri
şüpheyle sandalyeye baktı. Dr. Protean ne yapacağına karar vermiş gibi görünmeden önce, Monsieur Papalier ayağa kalkmış ve oldukça alçak ve sohbet eder bir tonda şöyle demişti:

"Genç dostum, diğer vatandaşların hepsinin içtenlikle katılamayacağı bir şey olarak, kadehini geri çekmenin uygunluğunu ona önermeme izin verecektir. Hepimiz, şüphesiz, Oge'nin şahsında ihaneti ve isyanı kınamak için birleşiyoruz; ama ben, düşmüş düşmanlarına merhamet dileyenlerin (burada bulunan bazılarının yaptığı gibi) veya Oge'yi bir suçlu değil, bir şehit olarak görenlerin anısını lanetlemenin ne zevk ne de politika açısından iyi olduğunu düşünemiyorum. Konuşurken pencereleri işaret etti, şimdi jaluzilerin biraz açılmış olduğu ve dışarıdan biraz gözlem yapma fırsatı verildiği görülüyordu. Monsieur Papalier, konuşmasının geri kalanında yalnızca kelimelerini yakalamak için her türlü çabayı gösterenler tarafından duyulabilmesi için sesini alçalttı. Dışarıdaki orkestrada veya hatta duvara yaslanmış garsonlarda tek bir hece bile duyulmuyordu; ve masanın uçlarındaki başkan ve diğerleri, konuşmacının anlamını yakalamak için öne eğilmek zorunda kaldılar, konuşmacı devam etti:

"Hiç kimse bu ruha ve Arkadaşımız,
Mösyö Odeluc'un iyi huyluluğu, benden daha fazla hoşuna gider:
Hiç kimse onun
huyunun neşesiyle canlanmaktan ve onu mutluluk dağıtıcısı yapan
umutlu coşkuyla sürüklenmekten daha fazla hoşlanmaz. Ama onun parlak beklentilerine her zaman sempati duyamıyorum. Bugün duyamıyorum. O
haklı olabilir. Tanrı öyle olmasını bahşetsin! Ama başka yerlerde çok farklı sözler söylendiğinde,
Mösyö Odeluc'un sözüne inanamam.
Uzakta gözlemciler var --tarafsız izleyiciler, tahmin ediyorlar (ve korkarım ki
içeride buna işaret eden işaretler var) ki konumumuz güvenli olmaktan çok uzak --umutlarımız sakin olmaktan çok uzak.
Oge ırkından başka düşmanlardan tehlikede olduğumuza inananlar var; ve
gerçekler ortaya çıktı --ama yeter. Bu noktayı tartışmanın zamanı ve yeri değil. Şimdilik yeter ki, hepimizin bildiği gibi,
uzaktan bakan gözlemciler, olaylara dahil olanlardan daha derin ve daha uzağı görebilirler; ve Mirabeau'nun söylediği şey - ve Mirabeau'nun söyledikleri en azından dikkate değerdir - Mirabeau, geçen Ekim ayındaki olaylarla bağlantılı olarak bizim hakkımızda şöyle demiştir: `Vezüv'ün kenarında uyuyorlar ve volkanın ilk püskürmeleri onları uyandırmaya yetmiyor.' Mirabeau'ya iltifat olarak," diye bitirdi, gülümseyerek ve Monsieur Brelle'e eğilerek, "gereksiz ihtiyatlılığımı düşündüğü için olmasa bile, genç arkadaşımın şarabını bir sonraki kadeh kaldırmaya saklamasını umuyorum."

Monsieur Brelle, biraz somurtkan bir şekilde eğildi. Şu anda hiç kimse yeni bir konuya başlamaya hazır görünmüyordu. Bazıları Monsieur Papalier'e söyledikleri için
fısıldayarak saldırdı; ve kendini savunmak için, yine fısıltıyla, kendi arazisinin yakınındaki bir mülkte bir icra memurunun öldürülmesiyle ilgili gerçekleri ve
kendisini ve diğerlerini zencilerin arasında her şeyin yolunda olmadığı konusunda endişelendiren şüpheli durumları anlattı. Gerçekleri ve
varsayımları etrafta dolaştı. Sohbetin hevesi içinde, ara sıra birkaç kelime yüksek sesle söylendiğinde, partiden bazıları garsonların
duyabilecekleri mesafede olup olmadıklarını görmek için etrafa baktı. Değillerdi. Dairede tek bir zenci yoktu. Grup dışarı çıkmıştı fark edilmeden; şüphesiz kendilerini
tazelemek için.

Odeluc, zencilerin sadakatine dair tüm şüphelerin yersiz olduğuna dair güvenini ifade etmek için kısa fırsatı değerlendirdi.
Mösyö Papalier ile
konuya geniş bir şekilde girmek için
zaman ve yer olmadığı konusunda hemfikirdi. Sadece artık yaşlı bir adam olduğunu, hayatını bahsedilen insanlar arasında geçirdiğini ve eğer herhangi biri tanıyorsa onları iyi tanıdığını söyleyecekti. Kesinlikle, bazen sert davranılırsa
kinlerdi; ancak aksi takdirde ve cahil demagoglar ve düzenbaz ajanlar tarafından
yozlaştırılmadıkları takdirde, dünyadaki en uysal ve bağlı insanlardı. Saint Domingo'daki
ustaların korkacak hiçbir şeyi olmadığından emindi.

Devam ediyordu; ancak bandonun orkestraya tekrar girdiğini fark etti ve aniden oturdu.

Başkan şimdi çok karanlık olduğunu fark etti ve ışıklar için seslendi. Emirleri, ışıkların akşamın ruhunu biraz canlandıracağını
uman partiden birkaç kişi tarafından yankılandı, ki bu ruh çok sönükleşmişti.

Işıkları beklerken, sandalyeden gelen emirlerle jaluziler bir kez daha açıldı. Daire, gökyüzünden gelen, Cizvitler Yolu'nun ağaçlarının üzerinde geniş ateşlerin yansımasıyla parlayan donuk, değişken, kırmızı bir ışıkla anında doldu.
Misafirler de, meydanın başlarla dolu olduğunu ve sayısız esmer yüzün onlara baktığını ve muhtemelen bir süredir onları izlediğini fark ederek oldukça şaşırdılar.
Yanma kokusu getiren ara sıra esen rüzgarla birlikte, uzaktan gelen, sesler, kumda yürüyen birçok atın ayak sesleri ve sokaklarda çok sayıda ayak sesi gibi karışık bir mırıltı duyuldu. Bu, daha yüksek seslerde hemen kayboldu. Orkestra, davetsizce, tüm gücüyle Marseillaise İlahisi'ni çalmaya başladı; ve meydandaki her ses,
ve giderek komşu sokaklar ve meydan boyunca,
bilinen sözleri söylemeye katılıyor gibiydi:
"Allons enfants de la patrie,
Le jour de gloire est arrive."

Vekillerin ve konuklarının dehşeti aşırıydı.
Herkes kendi
şekilde dehşetini gösterdi; ancak bir eylem evrenseldi.
Herkes bir şekilde silah çıkardı.
Görünüşe göre Odeluc bile silahsız gelmemişti.
Masanın etrafında gruplar halinde dururken, kapı hızla açıldı ve toz içinde ve aceleyle soluk soluğa olan bir zenci içeri koştu ve masanın başına doğru ilerledi, kendini beyefendilerin arasından
serbestçe itti. Başkan, adamı görünce solgunlaştı, bir an geri çekildi ve sonra derin bir yemin ederek, giydiği kısa kılıcı çekti ve zenciyi vücudundan geçirdi. "Ah, efendim!" diye bağırdı zavallı yaratık, hayatı zemini dolduran kanda
tükenirken.

Dışarıdakiler bu eylemi görmedi, çünkü masalar ve pencereler arasında duran kişilerden oluşan bir perde vardı. Muhtemelen bu kaza sayesinde parti o saatte hayatta kalmış ve kasabada herhangi bir düzen
sağlanmıştı.

"Yazık, Proteau! Yazık!" dedi Odeluc, eğilip zencinin ölmekte olduğunu gördüğünde. Papalier, Bayou ve birkaç kişi daha "Yazık!" diye bağırdı;
diğerleri alkışlarken.

"Yaptığım işi savunacağım," dedi Proteau, sesinin kısıklığıyla mücadele ederek ve boğazını temizlemek için bir kadeh şarap
doldurdu. Bunu yaparken eli hiç de sabit değildi. "Şu çeteyi susturun! Kendini
konuşurken duymanın bir yolu yok. Sus! Diyorum ki; durun!" ve küfür ederek, hala odada Marseillaise'in havasını
çınlatan müzisyenlere
tutkuyla yumruğunu salladı. Anında durdular ve
gittiler.

"İşte! Ne yaptığınızı anlatmaları için onları dışarı gönderdiniz," diye gözlemledi bir
vekil.

"Eylemimi savunacağım," diye tekrarladı Proteau, şarabı
yuttuktan sonra, "Zencilerin ayağa kalktığından eminim. Adamın
kötü niyetle
geldiğinden eminim."

"_Hiçbir_ korku yok, ama zenciler, sizin gibi efendilerin
bulunduğu dünyanın her yerinde ayağa kalkacaktır," dedi Odeluc.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı Proteau, elini
damlayan kılıcının kabzasına koyarak.

"Söylediklerimi kastediyorum. Ve size kastetmediklerimi de söyleyeceğim. Bu gece herhangi bir beyazla dövüşmek istemiyorum: ve en azından masum kan gölünde duran biriyle, kendi döktüğü kanla." Ve Proteau'nun ayaklarını işaret etti, ki onlar gerçekten de kölesinin kanıyla
ıslanmıştı.

"Susun! Susun! Beyler!" diye bağırdı birkaç ses. "İşte daha fazla haber!"

"Cesedi saklayın!" dedi Bayou ve konuşurken onu kaldırmak için eğildi.
Mösyö Brelle daha kısa bir iş yaptı. Ayağıyla yuvarladı ve
masanın altına tekmeledi. Otelin sahibi içeri girip, ovadan gelen birkaç zenciyle birlikte, "gücün" birkaç plantasyona ayaklandığını, değirmenleri söktüğünü, şeker evlerini yaktığını, ekinleri ateşe verdiğini, gözetmenleri öldürdüğünü ve bazı durumlarda da, korktuğu gibi, mülk sahiplerini öldürdüğünü söyleyene kadar ortalık görünmüyordu.

"Nerede?" "Kimin mülkleri?" "Hangi mülk sahipleri?" diye sordu her ses.

"Nerede başladı?" ev sahibinin ilk yanıtlamaya çalıştığı soruydu.

"Noe arazisinde patlak verdi, efendim. Rafineriyi ve çırağını öldürdüler ve cerrahı kaçırdılar. Başka bir genç adamı ölüme terk ettiler; ama o kaçtı ve bir sonraki plantasyondaki insanlara söyledi; ama artık çok geçti. O zamana kadar Monsieur Clement'e ulaşmışlardı ve halkını uyandırmışlardı. Monsieur Clement'in öldürüldüğünü söylüyorlar; ama
ailesinden bazıları kaçtı. Sanırım burada, kasabadalar."

Vekillerden bazıları şimdi şapkalarını kaptılar ve kaçakların
nerede olduğunu öğrenmek ve böylece mümkünse ilk elden bilgi almak için dışarı çıktılar.

"Şu anda mahallemizde her şey güvende, umarım," dedi Papalier Bayou'ya; "ama gidelim mi? Atın burada, sanırım. Birlikte
binebiliriz."

"Bir dakika. Önce elimizden gelen her şeyi duyalım," diye cevapladı Bayou.

"O zaman bu amaçla mı kalıyorsun ve atlarımıza mı bak. Valinin emirlerinin ne olduğunu öğrenip hemen buraya geleceğim."
Ve Papalier gitmişti.

Bayou tekrar dinlemek için döndüğünde, Odeluc şunu söylüyordu--

"İmkansız! İnanılmaz! Gallifet'in kuvvetleri yükseldi! Onlar değil mi? Dünya yerle bir olsa bile onlar kararlı olurlardı. Neden, beni babalarıymışım gibi seviyorlar!"

"Yine de, efendim, güvenliğinizi benim misafirim olmaya borçlusunuz," dedi ev sahibi, en şenlikli
olayda olduğu kadar nazik bir şekilde eğilerek. "Çatıma--"

"Bu raporu kim getirdi?" diye bağırdı Odeluc. "Gallifet'in zencileri hakkında kim haber verebilir?" Ve ev sahibinin arkasında kümelenmiş siyah yüzlerin arasına baktı. Oradan kimse konuşmadı; ama
piazzadan gelen bir ses şöyle dedi--

"Gallifet'nin kuvvetleri ayağa kalktı. Bastonların hepsi yanıyor."

"Onları akıllarına getireceğim," dedi Odeluc, aniden sessizleşerek.
"Onlar üzerinde gücüm var. Vali bana kasaba muhafızlarından bir avuç adam verecek ve sabah olmadan her şeyi yoluna koyacağız.
Zavallılar götürüldüler, ben orada durup
onların yanında durmadım--ama burada tatil aptalı gibi konuşmalar yapıyordum! Hemen
onları akıllarına getireceğim. Yol verin dostlar--yol verin."

Ve Odeluc, Hükümet Binası'na giden en kısa yol olan
piazzadaki siyahların arasına çıktı.

"Umarım çok emin değildir," diye fısıldadı bir kasaba vekili güneyden bir arkadaşına. "Ama bu kötü bir haber. Gallifet'nin plantasyonu ovadaki en büyük plantasyon ve sadece sekiz mil uzakta."

Bir çeşit çığlık, yakında duran birinin dehşet dolu haykırışı, vekili durdurdu.

"Boirien! Ne oldu?" diye bağırdı bir vekil, Boirien yüzünü saklarken
kollarını masaya dayayıp tüm vücudunu güçlü bir ürperti sarstı.

"Onunla konuşma! Sana anlatacağım," dedi bir diğeri. "Ah, bu
korkunç! Flaville'in arazisinde kayınbiraderini öldürdüler
ve kız kardeşini ve üç kızını ormana götürdüler.
Doğrudan bir şey yapılmalı. Boirien, zavallı dostum, Valiye
gidiyorum. Kız kardeşini şehre getirmek için askerler gönderilecek. Sabah olmadan onu buraya getireceğiz; ve sen onu ve
ailesini benim evime getirmelisin."

Daha fazla kalıp dinlemeye kimse dayanamadı. Bazıları başka yerlere gittiler
ilgi duydukları kişilerin kaderini öğrenmek için. Bazıları Valiye hizmetlerini
sunmak için; bazıları da şehirdeki kendi evlerini barikat altına almak için; Bazıları plantasyonlarını sağlamlaştırmanın mümkün olup olmadığını görmek için. Bazıları ailelerinin hanımlarını manastıra götürme niyetlerini açıkladılar; burası şimdiye kadar tüm karışıklıkların ortasında
güvenli olarak kabul edildi. Ancak, kısa süre sonra bunun rahibelerin kendilerinin, o anki durumda, ne de kasaba yetkililerinin fikri olmadığı ortaya çıktı; çünkü susturulmuş rahibeler, askerlerin koruması altında, koydaki gemilere sığınmak için
rıhtıma doğru aceleyle inerken görüldüler. Tüm gece boyunca, tekneler limanda dolaşıp, yollarda olan gemilere kadınları, çocukları, tabakları ve parayı taşıyordu.

Ev sahibi, evini temizlemede misafirlerinden herhangi birinin yardımından memnun olurdu; ancak ayıracak hiçbir sempatileri yoktu - tabağını ve şaraplarını
düşünmeye zamanları yoktu. Beyazlar odadan kaybolurken, siyahlar içeri akın etti. Ev sahibinin tabağını süpürmesine izin verdiler, ancak şaraplara el koydular; ve sabaha kadar o duvarların içinde birçok zekice konuşma ve birçok hafif kahkaha yankılanırken, dışarıda şaşkınlık hüküm sürüyordu. Bu düşüncesiz yaratıklar gün doğumunda birkaç evlerine doğru yürüdüklerinde, kendilerinden daha yetenekli ve daha güvenilir olarak bakmaya alışkın oldukları hizmetçi arkadaşlarının ortadan kaybolduğunu ve kimsenin nereye gittiklerini söylemediğini gördüler - sadece oldukça güvende olduklarını söylediler.

Monsieur Papalier, bilgi almak için yaptığı geziden otele döndüğünde, komşusu Bayou'nun at sırtında sabırsızlıkla beklediğini, Henri'nin ise hala beyaz önlüğüyle diğer atı tuttuğunu gördü.

"Hadi, efendim - binin ve gidelim," diye bağırdı Bayou. "Burada,
arkadaşım Henri'ye, atlarımızın olması borcumuzdur. Köylü beyefendiler,
ellerine geçen ilk atı,
eve dönmek için çok doğal olarak aldılar. Leroy'un bir katırla
eve gittiğini söylüyorlar. Ben,
yolda Toussaint'le karşılaşmayı
bekliyorum. Eğer yangınları görürse,
bana bakmaya gelecektir."

"Ateşleri görmeden edemez," diye cevapladı Papalier. "Dağ yamacına, Haut du Cap boyunca
tırmanıyorlar. İki şeytan gibi binmezsek iki domuz gibi kavrulacağız; ve
yolda iki bin şeytanla karşılaşmazsak şanslıyız."

"Yolun güvenli olduğunu düşünüyor musun, Henri?" diye sordu Bayou. "Bana gerçeği söyleyeceğini biliyorum."

"Gerçekten, efendim, hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Henri. "Toussaint ile karşılaşacağını
söyledin. Eğer istersen, onunla karşılaşana kadar seninle birlikte binerim.
Halkımız onu ve beni tanır."

"Öyle yap, Henri. Başka bir at aramak için bekleme. Arkama atla.
Benimki güçlü bir hayvan ve senin ağırlığına bile
zorluk çıkarmaz. Önlüğünü hiç umursama. Düşmanla karşılaşmamız durumunda, ateşkes bayrağı olarak saklayın."

Yola çıktılar ve kısa süre sonra sokakların nispeten karanlığından
ateşlerin ışığına çıktılar. Üçünden hiçbiri konuşmadı,
sadece atları dik, kumlu yola doğru sürdüler, bu yol önce kasabadan bir tırmanış, sonra da ovaya doğru bir iniş sunuyordu,
sonra da yaklaşık elli mil ötedeki karşı dağların eteğine kadar koruduğu seviyeye ulaştı.
Yolda kimse görünmüyordu; bu nedenle atlılar, tırmanışta yavaşça taşınırken arkalarına bakmak için boş vakitleri oldu.
Alarm zili şimdi havadaki somurtkan dehşet seslerini uzaklara ve genişlere gönderiyordu,
havanın durgunluğu, bastonlar meşaleler gibi sağdaki yamaçlara doğru
tutulurken yayılan yangınların
çekişleriyle giderek daha fazla bozuluyordu. Soluk, titrek ışıklar, burnun ve liman ışıklarının üzerine serpiştirilmişti, Ateşli atmosferin ortasında parlayan böceği mumları, kasabada ve gemilerde herkesin uyanık ve kıpır kıpır olduğunu gösteriyordu; Kışladan veya Hükümet Binasından dumanlı havada ara sıra yükselen bir roket ise yetkililerin ovanın daha uzak bölgelerindeki sakinlere Hükümetin tetikte olduğunu ve kamu güvenliğini sağladığını ima etme niyetinde olduğunu gösteriyordu. Sırtı aştıktan sonra Henri elini uzattı ve Monsieur Bayou'nun atının dizginini sola çekti, böylece onu yoldan ayrılan dar, yeşil bir yola çevirdi.

"Şimdi ne olacak, efendim?" diye bağırdı Papalier, şüpheci bir tonda, takip etmek yerine atını kontrol ederek.

"Eğer ovaya giden ana yolu takip ederseniz, belki iki bin şeytanla karşılaşabilirsiniz," diye cevapladı Henri sessizce. Bayou'ya Toussaint'in muhtemelen bu yolu, Madame Oge'nin çiftliğinden geçeceğini açıkladı.

"Hadi, Papalier; zaman kaybetme. Her şey yolunda," dedi Bayou.
"Bu gece çimenli patikalar en güvenlisi, ona güven."

Papalier, hoşnutsuz bir sessizlikle onu takip etti. Birkaç dakika sonra Henri,
yine dizginleri çekti -bu sefer kararlı bir şekilde durdurdu- atı durdurdu.

"Sesler," diye fısıldadı. Bayou hiçbir şey duyamadı. Bir an sonra Henri,
devam etti.

"Toussaint, onunla buralarda buluşacağımızı düşünmüştüm."

Yolun bir sonraki dönüşü onları Breda'dan gelen atıyla ilerleyen Toussaint'e getirdi. Çok da geride Madame Oge'nin evi vardı, kapısı genişti ve içerideki ışıktan görülebildiği kadarıyla, girişte bir kadın vardı. Toussaint yanaştı, Henri aşağı atladı ve arkadaşıyla tokalaşmak için koştu. Papalier, Bayou'ya alçak sesle şunu söyleme fırsatını yakaladı: "Arkadaşını gemiye göndermelisin. Bunu yapmalısın, buna hiç şüphe yok. Vali ve Cap'teki tüm ev sahipleri, en zeki zencilerle bunu yapıyorlar; ve kolonide zeki biri varsa, o da Toussaint'tir."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," dedi Bayou. "Toussaint'e otuz yıldır güvendim; ve şimdi ona güvenmemeye devam edeceğim; en çok güvenebileceğimiz kişilere ihtiyacımız olduğu şu anda."

"Mösyö Clement, postacısı için tam olarak bunu söyledi; ve onu
yüreğinden vuran postacısıydı. Toussaint'i gemiye
göndermelisin; ve sana nasıl--"

Papalier, iki zencinin konuşmadığını, ancak
gözlerinin ona dikildiğini fark ederek durdu.

"Bu ne?" dedi Henri. "Toussaint gemiye mi binecek?"

"Hayır, hayır; saçmalık," dedi Bayou; "Kimseyi gemiye göndermeyeceğim. Breda'da her şey sakin, sanırım, Toussaint?"

"Her şey sakin, efendim, şu anda. Monsieur Papalier--gemiye binmeyeceğim."

"Efendinizin istediği gibi. Beni ilgilendirmez, Toussaint," dedi Papalier.

"Öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Toussaint.

"Görüyorsun ya, sadık ellerin, çok itaatkar dostların, kendi iradelerini çoktan bulmuşlar," diye fısıldadı Papalier, atlarını tekrar öne doğru
koyarlarken: Henri yorgun atıyla eve doğru dönerken, Bayou da Toussaint'in getirdiği ata bindi.

"Etrafından mı dolaşacaksın, yoksa evin önünden mi geçeceksin?" diye sordu Toussaint efendisine. "Madam Oge kapıda duruyor."

Bayou atının başını çevirmek üzereydi, ancak kapıdaki kişi
karanlığa çıktı ve onu ismiyle çağırdı. İlerlemek zorundaydı.

"Madam," dedi, "Umarım halkınızla sorun yaşamazsınız. Umarım
halkınız sağlamdır."

"Beni ve halkımı boş verin," diye cevapladı titrek bir ses. "Bilmek istediğim şey,
Kaptan'da neler oldu. Kimler yükseldi? Bu
yangınlar kimin?"

"Zenciler birkaç plantasyonda yükseldi: hepsi bu. Yakında
--"

"Zenciler!" diye yankılandı ses. "Sadece zenciler olduğundan emin misin?"

"Sadece zenciler, hanımefendi. Size hizmet edebilir miyim? Eğer kuvvetinizin
korkması için bir nedeniniz varsa--"

"Hiçbir şeyden korkmam için bir nedenim yok. Sizi alıkoymayacağım. Şüphesiz
evde isteniyorsunuz, Mösyö Bayou."

Ve evine geri döndü ve kapıları kapattı.

"Onu ne kadar da hayal kırıklığına uğrattınız!" dedi Papalier. "Irkının
başladığını ve oğullarının intikamını bizden aldığını duymayı umuyordu. Bu gece," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "küçük kızlarımın Paris'te olması beni çok mutlu etti. O zavallı kadın, oğulları orada kalsaydı ne kadar mutlu olurdu! Gariptir ki, Paris tam bir karmaşa merkezi olarak adlandırılıyor ve
yine de günümüzde oğullarımız ve kızlarımız için tek yer burası gibi görünüyor."

"Ve garip bir şekilde," dedi Bayou, "ne karım, ne oğlum ne de kızım olduğu için mutluyum. Odeluc, şu anda girdiğimiz güvenlik çağından bahsederken bile, o anda bir şeylerin yanlış olduğunu hissettim; bir adam sadece kendisiyle ilgilendiği için mutlu olduğunda, her şeyin doğru olamayacağını hissettim. Bizim zencilerimiz şu ana kadar bizden daha iyi durumda. Hey, Toussaint?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Kaç karın ve çocuğun var, Toussaint?" diye sordu Papalier.

"Benim beş çocuğum var, efendim."

"Ve senin zamanında kaç karım oldu?"

Toussaint cevap vermedi. Bayou onun adına şöyle dedi:

"Öyle iyi bir karısı var ki, daha fazlasını asla istemez. Onunla yirmi beş yaşındayken evlendi, değil mi, Toussaint?"

Toussaint arkaya düşmüştü. Efendisi, Toussaint'in
oldukça romantik olduğunu ve ev içi meselelerde şaka yapmayı sevmediğini fark etti.
Anavatanından yeni gelen beyazlardan
daha fazla bu tür konularda namusluydu. Bunu kitaplarından mı öğrenmişti yoksa karısına karşı gerçekten romantik bir bağlılık mıydı, bilinmezdi; ama
genel olarak ailevi meselelerde kendi ırkından oldukça farklıydı.

"Bize karşı skandal mı çıkarıyor?" diye sordu Papalier.

"Ona sormuyorum. Ama Therese'in hakkında ona danışmak istersen,
şüphesiz sana fikrini söyleyecektir."

"Hadi, daha hızlı gidemez miyiz? Bu korkunç bir yol, kesinlikle; ama
zavallı Therese, Cap'e doğru kırmızı gökyüzüne bakarsa,
benimle her şeyin bittiğini düşünecektir."

Mösyö Papalier'in güvenliği konusunda, Cap'e doğru bakmadan bile, yeterince endişelenecek sebep vardı. Beyefendiler Arabie'ye, yani çiftliğine vardıklarında, demir kapıları indirilmiş ve çimenlerin üzerinde yatıyorlardı - genç ağaçlar sanki sopalarla vurulmak için kesilmişti - sığırlar şeker kamışı tarlalarında yatıyordu, tatlı tepeciklerin ve filizlerin lüksünde yalayıp duruyordu - şeker evinin ve malikanenin kapıları kaldırılmıştı, pencereler açıktı ve çağrıya cevap verecek kimse yoktu. Köle mahallesi de açıkça 
terk edilmişti.

Papalier atına mahmuzlar geçirdi ve arkadaşlarının onu takip edebileceğinden daha hızlı
bir şekilde etrafta dolandı. Sonunda Bayou keskin bir
dönüşte yolunu kesti, dizginini yakaladı ve şöyle dedi:

"Sevgili dostum, benimle gel. Burada yapılacak hiçbir şey yok. Halkının hepsi gitti; ve geri dönerlerse, sadece boğazını kesecekler. Benimle gelmelisin; ve bu koşullar altında daha fazla
kalamam. Evde olmalıyım."

"Doğru, doğru. Git, ben de seni takip edeceğim. Therese'i kaçırıp kaçırmadıklarını öğrenmeliyim. Öğrenmeliyim ve öğreneceğim."

Toussaint atını avluya doğru sürdü ve etrafa dikkatlice baktıktan sonra, orada kucağında bir bebekle çömelmiş genç bir zenci kadını kuyunun arkasından sürükledi. Çığlık attı ve Papalier'i görene kadar mücadele etti, sonra ona doğru koştu.

"Zavallı Therese!" diye bağırdı, omzunu sıvazlayarak. "Seni nasıl da korkuttuk! Burada arkadaşlardan başka kimse yok. En azından öyle görünüyor. Bütün insanlar
nerede? Ve bu kötülüğü kim yaptı?"

Genç yaratık aşırı titriyordu; ve korkusu o an için bölgenin her yerinde kutlanan bir güzelliği gölgeledi - beyazlar tarafından olduğu kadar kendi ırkından insanlar tarafından da tamamen kabul edilen bir güzellik. Olanları anlatırken, yüz hatları korkuyla kasılmıştı; üç saat önce bir grup zencinin geldiğini ve Papalier'in adamlarını sabah olmadan tüm ovanın birleşeceği Latour'un malikanesinde buluşmaya çağırdığını; Papalier'in adamlarının gitmekte zorluk çekmediğini, sadece evde silah ve mühimmat olup olmadığını aramak ve şimdi ortaya çıkan kötülüğü yapmak için durduğunu; şeker evindeki beyazların kaçmış olmaları gerektiğine inandığını, çünkü kan dökülmesine dair hiçbir şey görmediğini ve duymadığını; ve bildiği tek şeyin bu olduğunu, önce kendini ve bebeğini bir yere, sonra da en güvenli olduğunu düşündüğü başka bir yere sakladığını, kimsenin onu hatırlamamasını umduğunu; ki öyle de olmuş gibi görünüyordu, çünkü Toussaint onu görene kadar kimse ona dokunmamıştı ve bunu fark ettiklerinde de onu korkutmuşlardı. Yüzüne bakmamıştı ama Latour'un adamlarından bazılarının onu almaya geldiğini sanmıştı.

"Şimdi benimle geleceksin," dedi Bayou sabırsızlıkla Papalier'e.

"Geleceğim, teşekkür ederim. Toussaint, onu arkamdan taşı ve
çocuğu taşı, olur mu? Sıkı tutun, Therese ve titremeyi olabildiğince
önce bırak."

Therese bebeği kendisinden başka kimsenin taşımasına izin vermeyecekti.
Efendisinin oldukça arkasında oturuyordu, yine de Breda'daki ahırlara indiğinde titriyordu.

Placide ve Denis ahırlarda nöbet tutuyorlardı.

"Koş, Denis!" dedi kardeşi. Ve Denis annesine Toussaint ve Mösyö Bayou'nun güvende olduklarını söylemeye gitti.

"Bir şey oldu mu, Placide?" diye sordu Bayou.

"Evet efendim. İnsanlar Latour'a çağrıldı ve çoğu gitti. Hepsi değil efendim. Saxe babasını görene kadar gitmeyecekti; ne Cassius, ne Antoine, ne de--"

"Herhangi bir kötülük yapıldı mı? Yaralanan oldu mu?"

"Hayır efendim. Çok sessizce gittiler."

"Sessizce, gerçekten! Otuz yıldır onlara gösterdiğim tüm nezaketi sessizce kabul ettiler. Cehennemden gelen şeytanlar ortalıkta dolaşırken, ateşlerini
saçarken, bu gece beni yalnız bırakma fırsatını sessizce değerlendirdiler."

"Eğer girerseniz, Mösyö Bayou," dedi Toussaint, "karım size
akşam yemeği getirecek; çocuklar ve ben kalanları toplayıp
eve getireceğiz. Kollarınıza dokunmadılar, efendim.
Eğer onları bizim için hazırlarsanız--"

"İyi, iyi! Papalier, daha iyisini yapamayız. İçeri gel. Toussaint, bu genç kadını
eve götür. Kızların ona bakacak. Eh! Ne oldu? Onu istediğin yere koy--sadece onunla ilgilenilmesine
--işte bu kadar."

"Jeannette ile konuşacağım, efendim."

"Evet, öyle. Jeannette, Therese'e zarar gelmesine izin vermeyecek, Papalier. İçeri gel, ta ki Toussaint bizim zavallı efendilerle ilgili durum hakkında bir rapor getirene kadar. "

BÖLÜM ÜÇ.

NE YAPMALI!

Toussaint'in getirdiği rapor, akşamki olayların sağladığı hazırlıktan sonra bile dinleyicileri için şaşırtıcıydı. Zencilerin her şeyin kendi ellerinde olduğu ve içlerinde uyanan ruhun o kadar şiddetli, o kadar intikamcı olduğu açıktı ki, güçlerini ılımlı bir şekilde kullanacaklarına dair hiçbir umut bırakmıyordu. Ovanın kuzey tarafındakiler tamamen yok edildiğinde, Breda arazisi ve ona yakın olan her arazi tahrip edilecekti. Latour'da toplanan güç
zaten dört bin kişiye ulaşmıştı; ve bu sayıları karşılayacak kadar kasabalardan hiçbir yardım beklenemezdi, çünkü ayaklanma yayıldıkça kasabalarda saat başı biriken beyazların kişileri ve mülkleri, koloninin sağladığı tüm koruma araçlarından daha fazlasına ihtiyaç duyuyordu. İki beyefendi, akşam yemeği, şarap ve parıldayan kollar, ki bu kalmak hayatlarını hiçbir iyi amaç olmadan riske atmak demekti. Uçmaları gerektiği açıktı.

Toussaint, Breda arazisinden bir miktar şekerin şu anda Port Paix'de olduğunu ve sevkiyata hazır beklediğini öne sürdü. O limanda kesinlikle bir tane, hatta daha fazla, Birleşik Devletler'e ait bir gemi vardı. Eğer
beyler onunla kıyıya kadar yolculuğu göze alırlarsa, onları gemiye alabileceğini ve Fransa'ya gitmesi planlanan, ancak şu anda sürgündeki geçimleri için ihtiyaç duydukları bu şekeri yanlarında götürebileceklerini düşündü. Bayou hemen bunun benimseyebileceği en iyi plan olduğunu gördü.
Papalier, mülküne bu kadar erken ve bu kadar tamamen sırtını dönmek istemiyordu. Bayou, Breda arazisinin tek avukatıydı ve kendisinden başka bakacak kimsesi yoktu. Papalier bir mülk sahibiydi ve kızlarının kendisinden sonra miras alacağı toprakları bir anda ve sonsuza dek terk edemezdi. Buna hemen karar veremezdi. En azından birkaç saat bekleyecekti. Bir şehre veya İspanyol topraklarına girmeyi başarabileceğini düşünüyordu, ancak ovadan ayrılmak zorunda kalabilirdi. Bu geceyi kolları elinde ve Placide'in gözetimi altında geçirdi, çünkü babası ona kefil olmuştu. Bayou hemen gitmişti; evde sahip olduğu çok az parayla; ve cebinde, Toussaint'in karısının kabul etmesi için ısrar ettiği ve bu sıkıntılı
gününde küçümsenmeyecek altın süs eşyalarıyla. Gerçekten değerli olan kolyesini ve küpelerini almaktan üzüntü duyuyordu; ama karısı, uzun yıllardır iyi bir efendi olduğunu ve şimdi hepsi birlikte sıkıntıda oldukları için sahip oldukları şeyleri kontrol etmesi gerektiğini söyledi. Ertesi öğleden önce, Monsieur Bayou, yorgun ve üzgün ama güvende bir şekilde Port Paix limanındaki Amerikan gemisindeydi, şekeri ve cepleri nakit ve altın biblolarla doluydu. Akşam olmadan, rüzgar gibi giden ve yorulmaktan aciz görünen Toussaint, Breda arazisinin bir köşesindeki bir tamarind ağacının altında serinliyordu.

O, dinlenmek için orada değildi, dünya etrafında kaosa sürükleniyor gibiydi. Orada, saatin görevi için bulunuyordu - isyancıların lideri Jean Francais ile randevulaşarak buluşmak için, şimdiye kadar ilişkileri boyunca her zaman arkadaşı olduğunu
zannettiği Jean Francais, gerçi Jean ona Henri kadar yakın olmamıştı. Jean değirmenin arkasından belirdiğinde, komşu palmiye ağaçlarının tepelerinin takırtıları arasında yaklaşan sesleri dinleyerek uzun süre oturmamıştı.

Rüzgarda sallanırken sert yaprakları birbirine çarpıyordu.

"Tekerleğimizi durdurdun," dedi Toussaint, pis kokulu su değirmenini işaret ederek. "Tekrar çalıştırmadan önce güneşte çatlayacak."

"Evet, tüm değirmenleri durdurduk," diye cevapladı Jean. "Kolonideki her derenin bugün tatili var ve istediği gibi eğlenebilir. Dün gece seni akşam yemeğinde beklettiğimden mi korkuyorum?"

"Bana zehir verdin, Jean. Arkadaşlarıma olan güvenimi zehirledin. Seni bir arkadaş gibi gözetiyordum; peki sen bu arada ne yapıyordun? İsyan ediyor, yağmalıyor ve öldürüyordun!"

"Devam et," dedi Jean. "Bana sana nasıl göründüğünü söyle; sonra sana bana nasıl göründüğünü söyleyeceğim."

"Bana öyle geliyor ki, eğer beyazlar kendi güçlerindekilere karşı suçluysa - Oges'lere ve onların partisine karşı zalimce davrandılarsa - zencilere, çok sık yaptıkları gibi - baskı uyguladılarsa, görevimiz açıktır - katlanmak ve tahammül etmek, kötülüklerine karşılık onlara iyilik yapmak. Onlara kurnazca karşı çıkmak, plantasyonlarını yakmak ve onları öldürmek - bunu yapmak, onu verenin yüzüne müjdeyi geri atmaktır!"

"Ama sen bu ayaklanmayı anlamıyorsun. Bu intikam için değil."

"Neden ben anlamıyorum. Çünkü bunu onaylamayacağımı biliyordun ve beni yanlış bir randevuyla evde tuttun, böylece yolumdan çekileyim. Bütün bunların intikam için olmadığını mı söylüyorsun? Gece ile sabah arasında bu koloniye
yaptığın cehenneme bakıyorum ve diyorum ki
eğer bu intikamdan değilse, şeytanların ve insanların kalplerinde intikamdan daha
aşağılık bir şey olmalı."

"Ve şimdi beni dinle," dedi Jean, "çünkü Latour'da aranıyorum ve zamanım
kısa. Dün geceki randevum yanlış değildi. Sana doğru
yoldaydım, planlarımızı bir anda değiştiren ve beklediğimizden üç gün daha erken kalkmamızı sağlayan bir haberle durduruldum. Sana her şeyi anlatmaya ve seni şeflerimizden biri yapmaya geliyordum. _Calypso_'nun adanın diğer ucundaki limana
girdiğini duydun mu?"

"Hayır."

"O zaman getirdiği haberi bilmiyorsun. Onun, devrimci beyazlara haber vermek için hiç acelesi olmayan
bir kraliyetçi efendisi var.
Kral ve tüm ailesi Haziran ayında Fransa'dan kaçmaya çalıştı.
Yolda yakalandılar ve esirleri Paris'e geri getirdiler."

Kralın adını duyduğunda her zaman başını açan Toussaint, şimdi
gerçek bir kederle başını eğdi.

"Efendilerimizin hain olduğu doğru değil mi," dedi Jean, "? Krala
hakaret edip meydan okumuyorlar mı? Bu haber akşam yemeğinden sonra şaraplarıyla birlikte milletvekillerine
getirilseydi, dün gece tüm Cap'te tek bir sevinç çığlığı duyulmaz mıydı?"

"Doğru. Ama yine de isyana
yıkım ve cinayet ekleyenlerden daha az suçlu olurlardı."

"Calypso'dan gelen haberciler sınırı geçip `Vive le Roi!' diye haykırdıklarında insanları durduracak hiçbir şey yoktu! et l'ancien
regime,' her arazinin zenci mahallelerinden geçtiler. Halk, haberi duyduğunda Noe çiftliğindeydi. Şerefim üzerine,
ateşin parıltısı, bunu ilk öğrendiğim şeydi. Sonra ruh, efendilerimizin bastonları arasındaki alevler gibi, halkımızın arasında yayıldı. Ben de cinayeti senden
daha çok sevmiyorum, Toussaint; ama bir kere köleler, bıçak ve yakıcıyla
birlikte ayağa kalktığında, intikamı kim yapabilirse onu yakabilir ---ben
yapamam."

"En azından, katılmana gerek yok --- buna karşı çıkabilirsin."

"Katılmadım. Bugün üç veya dört beyazı uyararak kurtardım. Bir aileyi ormanda sakladım ve nerede olduklarını
söylemeden önce öleceğim. Gallifets'in halkını Odeluc ve askerlerinin Cap'a geri dönmesine izin vermeye ikna etmek için elimden geleni yaptım: ve inanıyorum ki Odeluc'un aramıza gelme konusundaki inatçılığı olmasaydı bunu yapacaklardı. Mesafesini korumuş olsaydı, şimdi hayatta olabilirdi. Şu anki haliyle--"

"Ve öldü mü?--iyi Odeluc?"

"İşte orada yatıyor; ve yanında yarım düzine asker var. Üzgünüm,
çünkü o her zaman bizim hakkımızda iyi düşünürdü; ama kendini tehlikeye attı.
Şimdi buraya gelmemin bir nedeni de bu plantasyona ve
Arabie'ye bu gece saldırılacağını ve Bayou'nun sabaha kadar bir ağaçta tünemesinin daha iyi olacağını söylemek."

"Efendim güvende."

"Güvende mi? Nerede?"

"Denizde."

"Onu kurtardın. Siz--İtaat sevginizin güçlü olduğunu biliyorum--efendilerimize, ayaklanmaya karşı koymak için--
onların yanında savaşmak için söz verdiniz mi?"

"Vicdanımdan başka hiçbir söz vermiyorum. Ve ikisinin de
yanlış olduğu bir partim yok. Beyazlar intikamcı ve krallarına isyan ediyor; ve
siyahlar intikamcı ve efendilerine isyan ediyor."

"Jamaika'dan gelen _Blonde_
firkateyninin kıyıda gelişini duydun mu?"

"Evet; yine daha fazla ihanet var. Cap'teki beyazlar İngilizlere koloniyi ele geçirmeleri için yalvardılar. Önce krala ihanet edenler,
şimdi ülkelerinin düşmanlarına katılacaklar. Korkma Jean,
böylelerinin ihanetini savunurum; ama onları öldürmem."

"Ne yapmayı düşünüyorsun? Bu gece mülkün saldırıya uğrayacak.
Ailen neredeyse orada kalan tek kişi.
Ne yapacağını düşündün mü?"

"Düşündüm; ve haberlerin sadece düşüncemi doğruluyor."

"Plantasyonu savunmaya çalışmayacaksın?"

"Tek kolum ne yapacak? Aksi takdirde uyuyabilecek
bir intikamı kışkırtır."

"Doğru. Mülk terk edilsin, kapılar ve kapılar ardına kadar açılsın,
ve hiçbir kötülük yapılmasın. O zaman bize katılır mısınız?"

"Katılırım! Hayır! Sadakatiniz lekesiz olana kadar değil. Kralınız için, kralınızın geri çekileceği bir
zulümle savaşırken değil."

"Bekleyeceksiniz," dedi Jean, alaycı bir şekilde, "Koloniyi kral için fethedene kadar. Bunu yaptığınızda sadakatinizi
itiraf etmiş olacaksınız."

"Amacım bu değil, Jean," diye cevapladı Toussaint, sessizce. "Bana
dost dedin; ama beni düşmanınmış gibi anlamazsın. Koloninin kral için fethine yardım edeceğim; ama bu, kralların Kralı'nın ona verdiği toprakları ona geri vermek olacak - harap edilmiş ve kana bulanmış olarak değil, özenle kurtarılmış, güzel ve verimli hale getirilmiş, onun için emanet olarak tutulmuş gibi. İspanyollara katılacağım ve
kralımın müttefikleriyle
kralım için savaşacağım."

Jean sessiz kaldı, belli ki bu düşünce onu etkilemişti. Eğer beyazlar kasabalara yerleşmeye zorlandıktan sonra disiplinsiz, yarı vahşi güçleriyle ne yapacağına dair spekülasyonlarla rahatsız olmuş olsaydı, İspanyol sınırını geçme ve kendisini ve halkını
bu müttefiklerin komutası altına alma fikri onun şaşkınlığına hoş bir rahatlama sağlayabilirdi.

"Ve ailen," dedi: "İspanyollar kadınlarımızı ve
çocuklarımızı kamplarına kabul edecekler mi?"

"Onlara sormayacağım. Ailem için bir sığınak düşünüyorum."

"Ne zaman gideceksin?"

"Beni terk ettiğinde. Bu gece mülkü terk edilmiş bulacaksın, istediğin gibi. Buradaki birkaç zenci şüphesiz benimle gelecek; ve
sabah olmadan nehri geçmiş olacağız."

"Bizim zenci gücümüzden bazılarının yolda size katılmasına itiraz etmezsiniz," dedi Jean, "; yemin ederim ki, ülkeyi harap
etmeyecekler."

"Bazıları şu anki komutanız için fazla mı iyi?" dedi Toussaint gülümseyerek. "Onlara bir başka şartla komuta edeceğim - yanımda olabilecek herhangi bir beyaza iyi davranacaklar."

"Onlara komuta ettiğinizden hiç bahsetmedim," dedi Jean. "Adam gönderirsem
subaylar göndereceğim. Ama beyazlar! Hangi beyazlar? Bayou'nun
denizde olduğunu söylemedin mi?"

"Öyle yaptım; ama korumayı seçebileceğim başka beyazlar da olabilir, tıpkı sizin yaptığınız gibi. Beyazları ormanda saklamak yerine, onları sınırın ötesine taşırsam, yolda grubum için nasıl bir muamele bekleyebilirim?"

"Ben de seninle geleceğim ve bu her şeyi vaat ediyor," dedi
Jean, daha önce güçlü bir eğilimi erdemli kılarak. "Bu saatten itibaren
iki saat içinde yola çık. Ovanın komutasını Biasson'un eline vereceğim ve İspanyol hatlarına yakın bir kamp kuracağım. O yöndeki mevziler zayıf ve beyazlar paniğe kapılmış durumda, eğer gerçekten hepsi kaleye kaçmadıysa. Pekala, pekala," diye devam etti, "zamanınıza uyun ve ben de Fort Dauphin'in üç mil güneyindeki dört yolun kesiştiği yerde size katılacağım. En azından o kadar uzakta herkes güvende olur."

"Olmazsa, aramızda güçlü kollar var," diye cevapladı Toussaint. "Kızlarımın (ya da en azından bir tanesinin) benim şerefim söz konusu olduğunda silah taşıyacağına inanıyorum. Yani kralımız tutsak! ve biz özgürüz! İşte
Cennet'in gönderdiği değişiklikler!"

"Ay, şimdi özgürsün, kendini nasıl hissediyorsun?" dedi Jean. "Eski efendine sırtını döndüğünde
atını dörtnala koşturmadın mı?"

"Bundan tek kelime etme, Jean. Kendimizi düşünmeyelim.
Kralımız için yapılacak işler var. O artık bizim görev efendimiz."

"Başka bir efendi için acele ediyorsun," dedi Jean. "Henüz kendi efendimiz olmaktan
yorulmadım."

"Keşke halkını kendi kendilerinin efendisi yapsaydın, Jean. Onlar
güce uygun değiller. Tanrı tüm gücü
kralın eline vererek bizden alsın!"

"Yıldız ışığında buluşuyoruz," dedi Jean. "Öncelikle beş bin kişilik bir işi
düzenlemem gerekiyor; yani, kral hakkında daha fazla bilgi başka bir zaman."

En yakın çiti atladı ve gitti. Toussaint ayağa kalktı ve öyle ciddi bir ifadeyle uzaklaştı ki Margot, Monsieur Bayou'dan kötü bir haber olup olmadığını sordu.

Aile, Breda arazisinin bu gece saldırıya uğrayacağını anladığında, ayrılma hazırlıklarını hızlandırmaya gerek yoktu. Acelenin ortasında, Aimee, babası adına aklına gelen bir girişim hakkında Isaac'a danıştı; ve sonuç olarak, eve kadar ve Monsieur Bayou'nun kitap raflarına kadar, babalarının okuduğunu görmeye alıştıkları ciltleri
aldılar. Bu düşünce, Aimee'nin aklına, onu, ne kadar meşgul olursa olsun, bir önceki gece okuduğu Epiktetos'u dikkatlice cebine koyduğunu gördüğünde geldi. Monsieur Papalier okuyordu, Therese ise ona
konfor paketleri hazırlıyordu. Çocuğu gözlemledi ve kız, ve
aldıkları kitapların babaları için olduğunu anlayınca,
elinde tuttuğu
cilt üzerinde mırıldandı--

"Bayou buna izin verdiği için aptaldı. Ona her zaman bunu söyledim. Zencilerimiz
birçok beyefendi gibi okuyabildiğinde, dünyanın
altüst olmasına şaşmamalı."

"Sizin zencileriniz okuyor mu, Mösyö Papalier?" diye sordu Isaac.

"Hayır, kesinlikle! hiçbiri değil."

"Peki hepsi nerede?"

Aimee sözünü tuttu.

"Neden babamın Bayou'ya yaptığı gibi sana bakmıyorlar?"

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

NEREYE?

Bay Papalier geceyi bir ağaçta geçirme fikrinden pek hoşlanmadı; özellikle de sabah aşağı indiğinde, ona bakacak veya hizmet edecek
bir dost veya yardımcı olmayacağı için. Zencilerden nefret ettiği için, onlarla birlikte seyahat etmeyi maymunların arasında saklanmaktan daha çok tercih etti; bu nedenle Toussaint'in karar verdiği gibi hemen yapmaya karar verdi: ona İspanyol sınırına kadar eşlik etmek.

Adanın Fransız ve İspanyol kısımları arasındaki kuzey sınırı olan Katliam nehri, Breda'dan yaklaşık otuz mil uzaktaydı. Bu otuz mil, gün batımı ile gün doğumu arasında katedilmeliydi.
Üç veya dört atlar ve plantasyonda bırakılan iki katır,
kadınların, oğlanların ve kızların taşınması için yeterliydi; ve
Placide, kendi isteğiyle, Monsieur Papalier'in terk edilmiş ahırlarına koştu
ve oradan, tropik bir yaz gecesi boyunca otuz mil yürüyebilen
kadınlardan daha az yetenekli olan beyefendi için eyerlenmiş bir at getirdi.

"İspanyol dostların, görev yerlerine bu kadar çok kadın ve
çocuk getirmemiz hakkında ne düşünecekler?" dedi Papalier, yola çıkar çıkmaz Toussaint'e. "Taşıdığın tüm yüklerle seni sahiplenmeye değer görmeyecekler."

"Hiçbirini taşımayacağım," dedi Toussaint.

"Karın ve çocuklarınla ​​ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bu arada onları güvenli bir yere koyacağım. Sizin iyiliğiniz için,
Mösyö Papalier, İspanyol postasında ne yapmayı düşündüğünüzü sormalıyım - cumhuriyetçi olmanıza rağmen. İspanyolların Fransa kralının müttefiki olduğunu biliyorsunuz."

"Onlar Fransa'nın müttefiki ve şüphesiz herhangi bir onurlu Fransız beyefendisini kabul edeceklerdir," dedi Papalier kendinden emin bir şekilde, ancak Toussaint'in sorusu daha önce kendisine söylediği bir şüpheyi yansıtıyordu. "Burada bana karşı o kadar dostça davranıyorsun ki, Toussaint, geçmişle ilgili boş hikayeler
söyleyerek bana orada zarar
vereceğini
sanamam."

"Vermeyeceğim; ama Marquis d'Hermona'nın kolonideki her beyefendinin
siyasetini bildiğini duydum. Kral aleyhine yaptığınız konuşmalar, tehditler veya isyan eylemleriyle ilgili
dışarıda hikayeler varsa,
Marquis d'Hermona hepsini bilir."

"Komşularımın çoğundan daha az siyasete katıldım; ve
Hermona bunu biliyor, eğer gerisini biliyorsa. Ama kadınlarınız yolda durursa
Therese'le ne yapacağım? Onların arasında ona yer açabilir misiniz?"

"Onlarla değil, ama--"

"Sevgili dostum, hayal kurmanın zamanı değil. Kızlarını onların ve komşularının üstünde tuttuğunu görmek beni üzüyor. Zavallı Therese'de
bir kötülük yok. Gerçekten de çok iyi eğitimli; ona iyi
öğrettim; ve eğer gerçekten üstün olmalarını
istiyorsan, ondan birçok şey öğrenebilirler. Benim gözdem olduğu için hiç de kötü değil; ve yakında birinin gözdesi olma sırası onlara gelecek, biliyorsun. Ve buna çok geçmeden güvenebilirsin," diye devam etti, eyerinin üzerinde dönerek Genifrede ve Aimee'yi aramaya başladı. "Onlar
iyi kızlar,--yaşlarına göre çok iyi kızlar."

Tekrar döndüğünde, Toussaint artık atının yanında değildi. Yürüyüşün
önündeydi.

"Ne kadar da asık suratlı bir adam!" diye mırıldandı çiftçi gülümseyerek. "Bu insanların
havaları yeterince ilginç. Kabilesinin tamamından daha güzel ve neredeyse bilgili Toussaint'in kendisi kadar
eğitimli olan
Therese'yi hor görmeyi kendilerine görev ediniyorlar."

Ancak asık suratlı adamı çağırdı ve asık suratlı adam geldi.
Papalier'in söylemek istediği şey şuydu--

"Bu İspanyollar hakkında benden daha fazla şey biliyor gibisin. Therese'i aralarına alırsam ne olacak; ki, görüyorsun, beni buna mecbur ediyorsun?"

"Ona," dedi Toussaint, "onu Fort Dauphin yakınlarında bizimkilerden
birilerine bırakmayı teklif ettim."

"Fort Egalite, demek istiyorsun. Şu anki adı bu, biliyorsun. Bu yüzden
ona sordun! Neden benimle bu konuda konuşmadın? Bu benim sorunum, onun değil."

"Ben onun sorunu olduğunu düşündüm. Ancak geride kalmayacak.
Sana
seni terk etmesiyle ilgili hiçbir şey söylememem için yalvardı."

"Gerçekten! Bunu yakında halledeceğim." Ve çiftçi hemen
Therese'nin kucağında bebeğiyle oturduğu atı yakaladı.
Therese onun geldiğini görünce gülümsedi; ama ona söylediği ilk birkaç kelime
yüzünü gözyaşlarıyla kapladı. Bu gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde
atını dizgin yolunun sınırında yetişen sert aloelerin arasında yönlendirdi ve hayvan tökezledi, neredeyse bebeği kollarından
çekecekti. Efendisi, yeşil yolun ortasında ilerlerken, onun zorluğun üstesinden gelmesine izin verdi.

Placide ata binmeyi küçümsedi. Alçak sesle şarkı söyleyerek,
omuzlarında bir paketle ve yolunu başının etrafında dönen veya yün şapkasına konan
ateş böcekleriyle işaretleyerek yürüdü. Isaac, katırına binerek
Aimee'yi mutlu etmişti. Genifrede, bulundukları yönden, bazen boğuk kahkahalar ama çoğunlukla, sanki birbirlerine bitmek bilmeyen hikayeler anlatıyormuş gibi, hiç bitmeyen, alçak bir mırıltı duyuyordu. Genifrede, Isaac ile Aimee'nin sonsuza dek ne hakkında konuştuklarını asla anlayamadı. Ormandan gelen her maymun sesi, göletlerden gelen her kurbağa tıkırtısı, limon çalılığından gelen her böcek vızıltısı ona korku
verirken, şimdi nasıl konuşabildiklerini merak etti. Placide'den atının yanında yürümesini istemedi; ama annesinin bindiği attan, Denis'in arkasında, kırması yasak olan bir araba kamçısı tutuyordu; bu beceriyi plantasyonun sürücüsünden öğrenmişti.

Jean'in Toussaint'ten ayrıldığından beri geçen saatleri etkin bir şekilde kullandığı kısa sürede anlaşıldı. Birçok yöne haberciler göndermiş olmalı;
çünkü her kakao korusunun gölgesinden, birçok bambu kümesinin dallarının altından, buradaki bir vadinin girintisinden - oradaki yeşil bir yolun ağzından, kavgacı derenin yanından veya
kamışların arasındaki yataklarından, seyahat eden gruba katılmaya hazır, tek tek veya gruplar halinde zenciler belirdi. Bunların arasında kadın ve çocuk yoktu. Onlar bir yerlere güvenli bir şekilde yerleştirilmişlerdi; ve bu adamlar artık kendilerini asker olarak görüyorlardı, müttefiklerin kampına gidiyorlardı, kral adına eski efendilerine karşı hizmet etmek için. "Yaşasın Kral, et l'ancien
rejim!" her müfrezenin katıldığı kelimeydi--Papalier'i çok rahatsız eden bir kelimeydi, bu gece boyunca kendi kendine birçok kez, bir zenci topluluğunun parçası olacağını bilseydi, bu yürüyüşe girişmektense kendi mülkü için her şeyi riske atacağını düşündü, fırtına gibi bir araya gelip, her dönüşte sanki kendisiyle alay edercesine, "Yaşasın Kral, et l'ancien regime!" diye bağırıyordu. _Çok_ sinirlendi, ama herkese -zavallı Therese hariç- iyi bir ruh halinde görünme zorunluluğunun da farkındaydı.

"Özgürüz--bu özgürlük!" dedi Toussaint, karısının atının dizginine elini koyduğunda ve başka bir kelime
söyleyemeyecek gibi göründüğünde bir kereden fazla. Yüksek ağaçlara baktı, sanki
gölgesindekilere
yıldızlarla taçlandırılmış gibi görünen sütunlu palmiyeleri gözleriyle ölçüyormuş gibi. Margot'ya karanlığın kendisini delebilecekmiş gibi görünen bir gözle ormana baktı.
Yüzünü, etrafında an be an beyaz şimşeklerin
patladığı merkezi dağ zirvelerine doğru kaldırdı; ve Margot, yüzünden yaşların aktığını gördü--yıllardır döktüğünü bildiği ilk yaşlar. "Özgürüz--bu özgürlük!" diye tekrarladı, şapkasını çıkarırken; "ama Tanrıya şükür!
şimdi efendimiz kral."

"Gelip bizi göreceksin," dedi. "Krala hizmet ederken seni
bazen göreceğiz."

"Evet." Başka bir kalabalık tarafından çağrıldı, bir dağ patikasından aşağı koşan dört kişilik bir grup. Toussaint,
alışılmadık gözyaşlarını sildi ve iyi bilinen bir sesin Toussaint Breda'yı sorduğunu duyarak ilerledi.

"İşte buradayım, Jacques!" diye biraz şaşkınlıkla haykırdı, kısa boylu, tıknaz yapılı genç bir zenciye
kendisini hitap ederken. "Sen aramızdaki ilk kasabalısın, Jacques. Yaşlı Dessalines nerede?"

"İşte efendim," dedi Jacques.

"Usta olmak daha iyi değil," dedi kendisi de bir zenci olan yaşlı fayansçı. "Şehirde kendimi Jacques'tan daha güvende hissetmedim; bu yüzden onunla
birlikte geldim ve bütün gün yeterince yorgun bir şekilde
kayaların arasındaydık."

"Onun için bir atın yok mu?" diye sordu Jacques. Toussaint, Aimee ve Isaac'ın katırlarını Dessalines'e vermelerini istemek için geri çekildi; ancak
iş bitmeden önce, Dessalines Papalier'in atına binmişti. Jacques
Papalier'e hiç yürümediğini görünce
atının istendiğini söylemişti ve Papalier onu teslim etmeyi reddetmenin tüm tehlikesini hissetmişti. Therese'in yanında asık suratla yürürken
Toussaint ona katırı teklif etti, o da kibirle reddetti.

Dessalines bindiğinde, Jacques koşarak Toussaint'e geldi,
tek başına olan durumlarıyla ilgili çok şey sormak ve anlatmak için.

"Senin grubun çok gürültülü," dedi. "Bütün ülke ayağa kalktı; ve ben, çok uzakta olmayan, iki saat önce, Cap'ten cephane getiren bir grup gördüm. Daha fazlası olabilir; ve eğer yollarına çıkarsak, beyaz bir
şekilde--"

"Doğru, doğru." Ve Toussaint sessizliği emretmek için geri döndü. Herkese, herkesin güvenliğinin mümkün olan en yüksek sessizlik derecesine bağlı olduğunu söyledi. Isaac'ı Aimee'den ayırdı, onlardan sessizlik elde etmenin tek yolu olarak, ve arkadaki neşeli siyahları, ölüm kadar sessiz olmaları gerektiği konusunda uyardı. Ancak o ve Jacques, grubun önünde beklerken, alçak sesle fısıldayarak birkaç kelime daha alışverişinde bulundular.

"Cap'ten cephaneyi nasıl alıyorlar?" diye sordu Toussaint. "Kasabada bir
partileri var mı? Kasaba zencilerinin gemiye
gönderildiğini sanıyordum."

"Şüphelenilenler öyle. Onlar, plantasyon zencilerine sinsice barut ve mermi dağıtacak kadar
zeka ve haylazlığa sahip olan aptal ve zararsız kişiler. Nehri geçtikten sonra, grubunuzla
ne yapacaksınız?"

"Karım ve çocuklarım, kardeşim Paul'ün yanında güvende olacaklar -- Yedi Kardeş'in karşısındaki kıyıda balık tuttuğunu biliyorsunuz. Ben
İspanyol saflarına katılacağım; ve buradaki herkes uygun gördüğü şekilde davranacak."

"O zaman kendinize komutan demeyin! Neden bize
alayınız demiyorsunuz ve Jean'in yaptığı gibi komutayı doğal olarak almıyorsunuz?"

"İstenirse hazırım. Dinleyin!"

Belli ki, bir miktar uzakta, kalabalık ve biraz gürültülü bir grup vardı ve arkadan yaklaşıyorlardı. Toussaint grubunu durdurdu,
hızla fısıldayarak talimatlarını verdi ve onları yolun solunda, bir kakao plantasyonunun kara gölgesinde tüm hızı ve sessizliğiyle geri çekti. Bir yokuşu tırmanmaları gerekiyordu; ama orada yeşil bir girinti buldular, iç içe geçmiş dallarla öyle bir gölgelikti ki yıldızlardan hiçbir ışık giremiyordu ve ağaçlar arasında on iki fit yükseklikte büyüyen kakao bitkileriyle öyle bir çitle çevrilmişti ki grup gün ışığında yoldan neredeyse görülemezdi. Orada, Genifrede'nin korktuğu gibi, kalbinin atışları sivrisineğin vızıltısının veya ara sıra yaprakların hışırtısının üstünde duyulabilirse, tamamen karanlık ve hareketsiz bir şekilde bir arada duruyorlardı.

Yaklaşan grup, yürüyerek ve bazen şarkı söyleyerek ve bağırarak geldi. Gizli yerdekiler, atlarını harekete geçirecek bir bağırıştan mı yoksa kendilerinden bir hareket olduğunu ele verebilecek bir sessizlikten mi korkacaklarını bilmiyorlardı. Sonuncusu en olası olanıydı. Gürültü azaldı; ve birlik yaklaştığında, sadece bir veya iki başıboş ses şarkı söylüyordu. Yanlarında, adamlar tarafından çekilen iki veya üç kamyon vardı, bunların üzerinde cephane varilleri yığılmıştı. Artık çok yakındılar. Therese, bebeğinin ağlamasından korkarak onu uyandırmak için göğsüne mi bastırmıştı, yoksa yol boyunca uğultu ve yürüyüş uyuyan kulağını mı uyandırmıştı? Çocuk kıpırdandı ve durdurulmamış olsaydı uzun, tiz bir ağlamaya dönüşecek bir ses çıkarmaya başladı. Nasıl durdurulduğunu, titreyen, midesi bulanan anne bile bilmiyordu. Sadece güçlü bir elin çocuğu karanlıkta kavrayışından kopardığını ve her şeyin sessiz olduğunu biliyordu, ta ki o anda ve sonrasında titrek bir endişeye kapılıncaya kadar, gergin kulağına ulaşan hafif bir
gıcırtı sesi gelene kadar. Kendi istemsiz inlemesi, neredeyse bir sese dönüşmeden önce durduruldu - otoriter dokunuşunu çok iyi bildiği
omzuna bir dokunuşla durduruldu.

Birlik geçtikten sonra uzun süre başka kimse kıpırdamadı. Sonra Toussaint
karısının atını tekrar yola doğru sürdü ve grup sanki hiçbir şey olmamış gibi yürüyüşlerine devam etti.

"Çocuğum!" dedi Therese korkuyla. "Çocuğumu bana ver!" Etrafına
baktı ve kimsenin bebeği almadığını gördü.

"Ağlamasına izin vermeyeceğim," dedi. "Çocuğumu bana geri ver!"

"Nedir o?" diye sordu Papalier, atının yanına gelerek.
Atlamaya hazırlanırken ona kederini anlattı.

"Hayır, otur! Aşağı inme," dedi, itaatsizlik etmeye cesaret edemeyeceği bir tonda. "Çocuğu soracağım."

Gitti ve geri döndü - onsuz. "Bu üzücü bir şey," dedi,
atını diğerleriyle birlikte öne sürerek. "Kimse zavallı şey hakkında bir şey bilmiyor. Neden onu bıraktın?"

"Hepsine sordun mu? Onu benden kim kaptı? Ah, kimin aldığını sor! Bırak da ben arayayım. Ben--ben--"

"Artık çok geç. Duramayız veya geri dönemeyiz. Bu üzücü kazalar
böyle zamanlarda olur. "

"Beni geride bırak--ah, beni ormanda bırak! Onu bulduğumda
takip edebilirim. Beni geride bırak!"

"Seni esirgeyemem, canım. Seni bir daha asla göremem; ve seni
özleyemem. Çocuğu kaybetmek yeterince üzücü."

"O senin çocuğundu," dedi yalvararak.

"Ve sen de benimsin, canım. İkinizi de esirgeyemem."

Therese daha önce hiç hissetmemişti. Kısa hayatı boyunca onu etkileyen her şey -birbirine bağlı tüm duygular- bu anın tutkusuyla kıyaslanamazdı - ruhunu kabartan koşullu nefret; koşullu - çünkü,
an be an, Papalier'in çocuğunu mahvettiğine inanıyor ve inanmıyordu. Bazen onun tek zalim olmadığı düşüncesi geliyordu. Kimse ona acımıyor veya umursamıyor gibiydi -hatta Margot
veya kızlar bile ona yaklaşmıyordu. Bir kereden fazla onları aramaya ve onlara
başvurmaya hazırdı; ancak efendisi dizginlerini tutuyordu ve durmasına veya dönmesine izin vermiyordu, ara sıra herkesin hayatının yürüyüşte mükemmel bir sessizlik ve düzene bağlı olduğunu söylüyordu. Dört yolun kesiştiği kavşağa vardıklarında durdular ve orada hikayesini anlattı ve kederli kadınların o ana kadar kaybından hiçbir şey bilmediklerine ikna oldu. Artık her şey için çok geçti, şefkat.

Jean Francais çok geçmeden o kadar kalabalık bir birlikle belirdi ki, ihtiyat ve sessizlik için tüm gereklilik
kaldı. Yürüyüşün geri kalanında eşit bir güçle karşılaşmaları pek mümkün değildi ve ormanların ve vadilerin ilerlemelerini güvenle yankılatabilmeleri mümkündü. Jean, Toussaint'i selamlamak için şapkasını çıkardı ve dakikliğini ve düzenlemelerini takdir etti.

"Jean her zaman kocamın yaptıklarına hayran kalır," diye belirtti Margot tanıdığı Jacques'a. "Bu gece yaptıkları için onu nasıl övdüğünü duyuyorsun."

"Elbette. Herkes Toussaint Breda'yı övüyor," diye cevapladı Jacques.

Karısı keyifle güldü.

"Herkes onu övüyor ama ben övmüyorum," diye devam etti Jacques. "Bazen onda kusur buluyorum; özellikle de bu gece."

"O zaman yanılıyorsun, Jacques. Herkesin sana karşı olduğunu biliyorsun."

"Zaman haklı olduğumu gösterecek. Zaman, bize zarar vermek için
herhangi bir beyazı uzak diyarlara göndermenin ne kadar kötü olduğunu gösterecek."

"Ah, Bayou Bey'e yardım ettiği için onu suçlamıyor musun?"

"Evet, suçluyorum."

"Neden, biz çocukluğumuzdan beri onun emrindeyiz ve o zamanlar iyi bir
gençti. Ve kocama okumayı öğretti ve onu
arabacısı yaptı; sonra onu gözetmen yaptı; ve her zaman
çocuklara hoşgörü gösterdi ve her zaman genç gine tavuğumu satın aldı ve--"

"Bunu biliyorum. Bütün bunlar ona yardım etmenin
kötülüğünü engellemeyecek. Toussaint, efendilerimizi dünyanın dört bir yanına gönderirsek, dünyayı üzerimize yıkacaklarını görmeliydi."

"Belki de Toussaint gördü," dedi adam, karısının atının diğer tarafından. "Ama başka bir şey daha gördü: Kalan herhangi bir beyazın öldürüleceği."

"Bu yeterince doğru; ve öldürülmeleri gerekirdi. Onlar sıcak adamızın nefret ettiği
tiran ve asi bir ırktır."

"Kimse Bayou'dan nefret etmiyordu," dedi Margot.

"Evet, ediyordum. Siyahları seven herkes beyazlardan nefret eder."

"Sanmıyorum," dedi Toussaint. "En azından, ikisini de
yaratan için öyle değil. O merhametten hoşlanır, Jacques, cinayetten değil."

Jacques güldü ve rahiplerin beyazlar tarafından bir kolaylık olsun diye
getirildiği hakkında bir şeyler mırıldandı; Toussaint buna sadece
bir rahip veya beyaz efendilerin müttefiki olmadığını, çarmıhtaki düşmanlarını affettiğini söyledi.

"Baba," dedi Placide gruba katılarak, "Jean neden yürüyüşünüzü yönetiyor? Sanki onun emrindeymişsiniz gibi sizinle konuşuyor."

"Çünkü bunu kendi yürüyüşü olarak görüyor."

"Babanızı övdü -çok övdü, Placide," dedi annesi.

"Evet -sanki babam onun emrindeymiş gibi--sanki yürüyüş bizim değilmiş gibi. Biz başlattık."

"Başlatanlara -yani kendi aileme- emrediyorum, Placide. Jean'le birlikteyken ona itaat etmenizi emrediyorum. Nehrin diğer tarafında, amcanın evine kadar komutan olacaksın. Sen de onun yolunu takip edeceksin, Margot?"

"Ah, evet, eğer doğru yolu seçerse. Jean bir komutan, Placide. Şu
küpesine bak."

"Ve kendine Fransa ordularının başkomutanı diyor."

"Saint Domingo'da. Evet, öyle," dedi Toussaint gülümseyerek ve birliği işaret ederek. "İşte Fransa Kralı'nın orduları Saint Domingo'da; ve işte Jean komuta ediyor."

Bu anda Jean, Toussaint Breda için bir bildiri yayınladı; ve
Toussaint ona katıldı ve karısını bırakarak, "Görüyorsun ya, her fırsatta kocamı istiyor. Kocam hakkında çok şey düşündüğünden eminim." dedi.

"Toussaint," dedi Jean, "Seni Marquis d'Hermona ile tanıştıracağım; ve sana bir emir vereceğinden hiç şüphem yok."

"Kendimi ona tanıtacağım, Jean."

"Ama seni bekliyor olacak. Seni benim raporuma göre karşılayacak - yetenekli bir adam ve çok değerli bir subay olarak. Ona takviyelerle yaklaştığımı bildirmek için haberciler gönderdim; ve senin hakkında
müthiş bir rapor verdim."

"Yine de kendi adıma konuşacağım, Jean."

"Şimdi senden isteyeceğim şey, bir subay gibi giyinmen - benim gibi. Üniforma, beyazların tüm keteni ve olabildiğince az kumaş giydiği bu mevsimde, genel olarak pek önemli değil.
Ama şapka. Toussaint - şapka! Marquis d'Hermona'ya şapkayla görünmeyeceksin! Benim hatırım için,
bir şapka bulana kadar kendini gösterme."

"Seninkini nereden aldın, Jean?"

Jean sadece, onu bir daha asla istemeyecek birinden aldığını söyleyebildi.

"Olduğumuz gibi gideceğiz," dedi Toussaint. "Sen bir komutan gibi görünüyorsun,
ve ben olduğum gibi görünüyorum, Toussaint Breda."

"Ama sıradan bir zenci görürse, senin hakkında söyleyeceklerime inanmayacaktır."

"O zaman, ben olduğum gibi görünene kadar inanmasın. Bu sırtın diğer tarafında
gün ışığı bulacağız."

Bir süredir Fort Dauphin ile İspanya sınırı olan Massacre nehri arasında kuzey ve güneyde uzanan sırtı tırmanıyorlardı.
Eğimi örten ormanın gizli yerinde her şey
henüz karanlıktı; ancak yolcular iç içe geçmiş dalların arasından yukarı doğru bir bakış yakalayabildiğinde, yıldızların solduğunu ve
göklerin daha sarı bir ışıkla dolduğunu gördüler. Sırtın zirvesindeki ormandan çıktıklarında, sabahın gerçekten geldiğini gördüler, ancak güneş henüz görünmüyordu. Sanki doğuya bakan birlikler onun ortaya çıkmasını bekleyecekmiş gibi bir duraklama oldu.
Sırtın denize battığı yerde, kıyıya doğru yuvarlanırken cam kadar pürüzsüz olan koyu gri suları, dalgaları boyunca ışık çizgileri göstermeye başlayan Mancenillo Koyu uzanıyordu. Bir veya iki loş yelken, küçük ve
hareketsiz, balıkçıların dışarıda olduğunu söyledi. Bu koydan,
Nehir Katliamı, gözleri birliklerin ayaklarının altında yatan ova boyunca ve bu sırt ile vadiyi doğudan sınırlayan koyu ormanlık bir diğer sırt arasında gezdirdi; güneydoğuda ise manzara Cibao dağ grubunun zirveleriyle
kapalıydı.
İlk anda, ovadan sekiz bin fit yükselen bu zirveler,
orta yüksekliklerini
kapatan beyaz bulutlar ve yanan gökyüzü arasında sert, soğuk ve gri görünüyordu. Ancak an be an görünümleri
yumuşuyordu. Gri, leylak, sarı ve hafif bir kırmızıya dönüşüyordu, ta ki başlangıçta, çorak kayalıklar yumuşak, yumuşak bulutların
güneşi dışarı çıkarmak için açılan tonlarında yıkanmış gibi görünene kadar. Daha sonra sislerin hareketlendiği görüldü, yükseliyor, kıvrılıyor, yelken açıyor, yuvarlanıyordu,
sanki esintiler aralarında hapsedilmiş ve ortaya çıkmak için mücadele ediyormuş gibi. Esintiler geliyordu ve göründüğü kadarıyla, o tepelerden geliyordu.
Ormanlar tek bir hamlede önlerinde eğiliyordu. Kendi başına bir koru olan banyan ağacı, tüm yapraklı sütunlarının arasından titredi ve çiylerini
geniş bir daire şeklinde silkeledi, tıpkı çalan bir çeşmenin geri dönen duşu gibi. Yükseltileri kaplayan sayısız palmiye, şimdiye kadar yıldızların altında uyuyan bir ev sahibi olarak, rüzgarlar estikçe tüylü başlarını eğdi ve
sürdürdükleri muhteşem asalak güzelliklerden çiyleri ve uykuyu silkeledi. Güneşin ormanlar arasında düzelttiği ilk ışıkla birlikte, bu keçeleşmiş sarmaşıklar çiçekli çelenklerini, açılan çiçekler ve çanlarla süslenmiş, dolanmış, yeşil iplerini salladılar,
karışıklıklarının arasında uçuşan cilalı böceklerden ve muhteşem kuşlardan daha neşeliydiler.
Ovada, nehir artık sislerin arasından gri bir şekilde parlamıyordu, fakat
dağların yarıklarından vahşi sığırların indiği çayırlar arasında altın rengi parlıyordu. Kuzeye doğru nehir, gözü, kıyıda bulunan avcı kulübelerinin kümesinin yanından, İspanyol bayrağının dalgalandığı ve erken davulun çaldığı direğin yanından, burada ok gibi eğrelti otlarının olduğu bir yamaçtan, orada yüksek hindistan cevizi ağaçlarının olduğu bir korudan, bir kez daha, şimdi elmaslarla dolu ve göğsünde yelkenleri şimdi Yedi Kardeş'in siyah adacıklarıyla tezat oluşturan ışık noktalarına dönüşen teknelerin sallandığı koya, sanki denizden yeni yükselmiş gibi göze çarpan Yedi Kardeş'in kara adacıklarıyla. "Burada yel değirmeni yok! Sığır değirmeni yok!" diye zencilerin birbirlerine
dediklerini duydular. "Baston yok, şeker evleri yok, takımlar yok, gözetmen evleri yok, gözetmen yok! Tanrım, burası harika bir yer! Bu yüzden
oraya kralın askerleri olmak için gidiyoruz! O sığırlar vahşi ve
orada avcılar dışarı çıkıyor! Tanrım, burası harika bir yer!"

Papalier ve Therese hariç, orada bulunan herkes, biraz farklı şekillerde,
aynı düşünce havasına kapılıyordu. Sahnede,
kalbin özgürlük hissiyle yüksekten atmasına neden olan bir vahşilik vardı.
Bazıları için duygu çok güçlü görünüyordu. Toussaint, oğullarına nehrin diğer tarafındaki, onları Paul'ün kulübesine en yakın kıyı noktasına götürecek yolu gösterdi, onları ziyaret edene kadar anneleri ve kız kardeşleri için nasıl bir konut bulabileceklerini veya inşa edebileceklerini anlattı, karısına kardeşine bir mektup verdi ve ailesine kısa bir süre için veda etmek dışında, İspanyol karakoluna varana ve General'i sorana kadar başka bir şey söylemedi. Jean, General'in huzuruna ondan önce adım attı ve çadırın önündeki yeşil alanın merkezini ele geçirdi, Marquis d'Hermona sabahın serinliğinin tadını çıkarıyordu. Kendi önemini gerektiği gibi ilan ettikten ve getireceği çok sayıda kişiyi duyurduktan sonra, Jean, Toussaint'i getirdiği değerli eşyalardan biri olarak övmeye devam etti. Arkadaşının
askeri bir
şapkası olmamasından dolayı özür diledikten sonra, bilgisini sergilemeye devam etti ve "Plutarkhos", "Sezar'ın Yorumları", "Epiktetos", "Mareşal
Saxe'nin Askeri Hayalleri--"

üzerine çalıştığını ilan etti. Burada Toussaint'in elinin kolunu kavramasıyla durduruldu.
Toussaint, General'e tek başına, şefi ve takipçileri olmadan geldiğini söyledi: Breda'dan onunla birlikte ayrılan birkaç adam, Jean Francais'in gücüyle
birleşmişti. Tek başına, kralı adına, kralcı
Fransa'nın müttefiklerine kolunun gücünü sunmak için geldi.

Kolları ve parlak üniformalarıyla her tarafta parıldayan İspanyol askerleri, seyahatten tozlanmış plantasyon kıyafeti ve elinde yün şapkasıyla biraz zayıf zenciye baktılar ve muhtemelen,
Fransa kralının böyle bir müttefikten pek de yardım görmeyeceğini düşündüler. Muhtemeldir; çünkü Jean'ın da katıldığı bir gülümseme yayıldı. Muhtemeldir ki
Marquis d'Hermona farklı düşünüyordu, çünkü şöyle dedi--

"Kolunuzun gücü! İyi! Ve umarım kafanızın gücü de. Sınırın sizin tarafınızdan kafadan çok kol alıyoruz. Savaş sanatını
öğrendiğiniz doğru mu?"

"Kitaplardan öğrendim."

"Çok iyi. Siyah birliklerimiz için subay istiyoruz--şu anki krizde
elimizde ne varsa. Hemen
organize edilecek bir alayda albay rütbesine sahip olacaksınız. Memnun musunuz?"

Toussaint onayını verdi ve şu anki istirahati için bir çadır hazırlanması emri verildi. Sanki görmediği
birini arıyormuş gibi etrafına bakındı. Sorulduğunda, eğer görev yerinde Fransızca konuşan bir rahip varsa onunla sohbet etmek isteyebileceğini söyledi.

"Laxabon Fransızca anlıyor sanırım," dedi marki, personelinden bir beyefendiye. Yardımcısı onayladı.

"Mükemmel isteğiniz yerine getirilecek," dedi General. "Peder Laxabon'un sizi çadırınızda ziyaret edeceğinden şüphem yok."

Peder Laxabon, son iki gecedir Fransız kolonisinde işlenen dehşetle ilgili söylentiler duymuştu. Kaçak bir zencinin de katılımının aynı şekilde istendiği söylendiğinde, duyabileceği şeyden bir an ürktü.

Çadıra girdiğinde, Toussaint tek başına, yerde, göğsü derin ve yoğun hıçkırıklarla dolup taşıyordu, "Bu nasıl, oğlum?" dedi rahip. "Bu keder mi, yoksa pişmanlık mı?"

"Özgürüm," dedi Toussaint, "ve kendime bir zulüm. Özgürlüğü aramadım. Rahattım ve insanların özgürlüklerini nasıl kötüye kullandıklarını gördüğüm için onu arzulamıyordum."

"Öyleyse özgürlüğünü kötüye kullanmamalısın, oğlum," dedi rahip, tamamen rahatlamış bir şekilde.

"Tanrı'nın huzuruna nasıl çıkacağım - her zaman yönlendirilmiş ve kendimi yönlendirip yönlendiremeyeceğimi bilmeyen ben - efendim gitti - işim gitti - ve onun isteğiyle özgür bir adam, ama hazırlıksız, uygunsuz? - İtirafımı al, baba ve beni bu zamandan itibaren yönlendir."

"İsteyerek, oğlum. Sana yeni bir yer tayin eden kişi,
seni bunda yönlendirmeme izin verecek."

Çadır kapalıydı; ve Toussaint, kendini ruhun bir görev ustasına tabi kılarak,
yeni özgürlük duygusundan kalbini kurtarmak için diz çöktü.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SADIKLARIN KEDERLERİ.

Margot, ilk haftanın sonunda ve sonraki her haftanın sonunda, özgürlüğü sevip sevmediğinden çok şüphe ediyordu. Margot, Monsieur Bayou'nun yumuşak yönetimi altında yaşadığı uzun yıllar boyunca pek az endişesi olmuştu - kocası sadık ve nazikti ve çocukları şu anda onun tarafından endişelendirilmeden
bakılıyordu. Geleceğe dair düşünceler, doğru, ara sıra onu rahatsız ediyordu, çünkü bunların kocasının zihnini
çok etkilediğini biliyordu. Genifrede'in, ebeveynlerinin gözünde yakışıklı ve o kadar çekingen ve mesafeli olduğunu gördüğünde, babası bazen
kendi ailesinden daha iyi aklını bilebilecek birinin olup olmadığını merak ettiğini
söyledi yaptı--Margot Genifrede'e baktığında ve
hayatındaki kaderinin
Mösyö Bayou'nun iradesine bağlı olduğunu düşündüğünde,
ne olabileceğini düşünmekten ürperdi. Mösyö Bayou, Genifrede'ye
iyi olduğunu veya ev zencileri arasındaki diğer kızlara Pazar elbiselerini kendisininki gibi nasıl yapacaklarını
göstermesini istediğini söylediğinde, Genifrede her zaman duymamış gibi görünürdü ve sık sık
konuşmanın ortasında
çekip giderdi; ve sonra annesi, o gün geldiğinde, (Breda arazisinde Genifrede'nin hoşlanacağı veya
görüşeceği kimse olmadığı için) Mösyö Bayou kulübelerine birini getirdiğinde ve Genifrede'den onunla evlenmesini istediğinde, nasıl davranacağını merak etmekten kendini alamadı. Margot oğullarına ve Isaac'tan artık ayrılmaz olan Aimee'ye baktığında ve birlikte kalmalarının yalnızca Bay Bayou'nun iradesine değil, aynı zamanda hayatına da bağlı olduğunu düşündüğünde, Placide'in kuzeye, Isaac'ın doğuya götürüleceği ve zavallı Aimee'nin ıssız kalacağı günün gelmesinden korkuyordu. Annenin, hiçbir şeyin acilen rahatlamasını
sağlamadığı bu durumdaki geçici kaygıları böyleydi. Şimdi, yeni yerleşiminin karmaşaları arasında, daha önce herhangi bir kaygısı olduğunu unutmaya meyilliydi.

Grubun nerede barındırılacağı ilk zorluktu. Ancak asker olmadığı için onlarla aynı sığınakta saklanmayı seçen eski Dessalines için yağmurlardan önce iyi bir barınak
bulmaları pek mümkün değildi. Paul onları nazikçe karşılamıştı; ancak Paul'un nezaketi biraz uyuşuktu; ve eğer on altı yaşında iyi bir çocuk olan neşeli oğlu Moyse orada olmasaydı ve yaşlı fayansçının işine başlaması için daha etkili bir şey yapmak için orada olmasaydı, kulübesinin etrafına bakıp daha büyük olmadığı için hayıflanmaktan öteye geçip geçmeyeceği şüpheliydi. Tüm grubu ovadan ikna eden Moyse'du; bu kayalık kıyının dolu fırtınalarından birinden bir saat önce bambu ve palmiye yapraklarından yapılmış bir kulübenin düşeceğine; ve gecede yüksek bir gelgitin hepsini
silip süpürmesindense kumların üzerine inşa etmenin uygun olmayacağına. Kuzenlerini en çok batık parçalarının bulunduğu plaj kısmına götüren ve Dessalines'in işi için istediği kirişleri ve tahtaları çıkarmak için en güçlü eli uzatan Moyse'du. Aileyi barındıracak kadar büyük bir ev kısa sürede 
dolduruldu. İyi görünüyordu, bir kaya platformuna tünemişti ve arkasında yükselen devasa uçurumların girintisine yerleşmiş gibiydi. İyi görünüyordu, çünkü Dessalines
onu sürmek için en sevdiği boyalardan hiçbirini
bulamadı. Ne kırmızı ne de maviydi, ancak yaslandığı kayaların rengine yakındı ve yağmurları aşağıdaki derinliğe kadar
atacak kadar çıkıntı yapan palmiye yapraklarıyla kaplıydı.

Paul balık sağlıyordu - akrabalarının istediği kadar; ancak gençler Moyse'un rehberliğinde başka birçok şeye sahip olmayı
seçiyorlardı; ve burada annelerinin günlük bakımı yatıyordu. Anne, hem erkek hem de kız çocuklarının binlerce tehlikeyle karşılaştığına ve onları
engellemek için ona yardım edecek kimsenin olmadığına inanıyordu. Paul her zaman Moyse'un kendi istediğini yapmasına izin vermişti; ve
Dessalines, günlük olarak yapmayı seçtiği ateşleri için sürüklenen odunları getirdiğinde, güneş parladığında güneşin altında, bulutlar toplandığında ateşin önünde uzanır ve saatlerce uyurlardı. Paul
balık tutmada yardım isterdi; ve genellikle onunla birlikte giden Isaac olurdu;
çünkü Isaac, gezintiden çok tekne gezilerini severdi. Isaac neredeyse,
Aimee de oradaydı. Ağları çekmekte aşağılık bir yardımda bulunmazdı;
ve balıklar karaya çıkarıldığında, o ve Isaac saatlerce komşu koyun sınırındaki mangrovların arasında, balıkları temizleme, ağları onarma veya kumların etrafında dolaşan turnaları izleme bahanesiyle
otururlardı. Bazen, rahatsızlıktan daha fazla
güvende olmak için, kardeş ve kız kardeş, Paul'ü ödülüyle birlikte karaya çıkardıklarında tekrar erteler ve yarım mil ötedeki mercan resifine çıkarlardı - sakin havada, orada yığınlar halinde dağılmış olan kabuklu deniz hayvanlarını toplar ve bu arada etraftaki berrak derinliklerde yunusların tuhaflıklarını ve sporlarını izlerlerdi; ve rüzgarlı havada, dışarıdaki ağır denizlerden üzerlerine sıçrayan
suyun ortasında otururlardı. Margot, sabah veya akşam birçok kez kapısından dışarı bakar ve resif üzerindeki karanlık şekillerini görürdü, bazen hareketsizce oturup sohbet eder, bazen midye ve yengeçleri avlar ve asla teknede son ana kadar, eve doğru giderken. Bazen
Denis onlarla birlikte olurdu - bazen onunla birlikte - ama çoğunlukla Moyse'un önderlik ettiği grupla birlikte olurdu.

Moyse, Genifrede'yi ilk olarak, hamaklar için ot almak ve zeminler için hasır yapmak üzere evlerinin arkasındaki kayalara
çekmişti. Neredeyse ilk günden itibaren, Genifrede'nin korkularının Moyse'un huzurunda
eridiği anlaşılıyordu; ve annesi, yeterince ot
temin edildikten sonra, Genifrede, Placide ve Moyse'a spor ve eğlence amaçlı neredeyse günlük gezilerinde eşlik etmeye devam ettiğinde bundan emin oldu.
Ormandan guanalar, yumuşak genç maymunlar ve hindistancevizleri,
kayadan yabani çocuklar, dağ göletlerinden narin ördekler ve
bazen güney tarafındaki zengin savanlarda gelişen sürülerden ve sürülerden bir domuz veya buzağı getiriyorlardı, sırtlarından aşağı bakıyorlardı. Çocuklarını tekrar evde görmenin sevinciyle, ne kadar mutlu olsalar da ve kulübesine bolluk ve lüks getirdiklerini hissetseler de, Margot günlük dertlerini kendine sakladı ve onların işlerine karışmadı. Bazen kendini aptal sanıyordu ve onları özgürlüklerinin tadını çıkarırken görmekten her zaman memnundu; ama yine de Breda'da kendisinin daha mutlu olup olmadığından şüphe ediyordu. Kalbinin tamamen rahat ve coşkulu olduğu tek zaman, Toussaint'in ailesini görmeye, kalbini karısına açmaya ve onun dertlerini gülümseyerek gidermeye geldiği zamandı. Sırtı geçtiğini, arkasında atlı bir er olduğunu, atını yokuştan aşağı sürdüğünü, kumlar boyunca dörtnala kayaların dibine gittiğini, dizginleri hizmetçisine attığını ve platforma çıktığını, yaklaştığında nöbette olup olmadığını görmek için yukarı baktığını gördüğünde kalbi coştu. Her zaman nöbetteydi. Üniformasına hayran olmayı ve yürürken kılıcının takırtısını duymayı severdi. Bayou veya Papalier'in gözlerinde daha önce hiç görünmediği kadar önemli, daha
saygın göründüğünü görmekten hoşlanırdı. Sonra,
kalbi her zaman çocuklarıyla ilgili düşüncelerle dolu olurdu, o da bunları duymak için
kendisi kadar istekliydi; ve dünyada neler olup bittiği veya önlerinde hangi olasılıklar olduğu hakkında bir şeyler öğrenebileceği tek kişi oydu. Fransa'dan, Cap'ten ve ovadan ve bir süre sonra Amerika'dan haberler getirdi - Bayou'nun Baltimore'a yerleştiğini ve koloninin barışçıllaşmasının Breda'ya dönmesini sağlayacağını söylediği zamana kadar orada kalmayı planladığını. Toussaint'in her zaman bulduğu gibi, Margot'nun ona göz kulak olacağından
korkuyordu.

Getirdiği haberler asla çok neşeli değildi ve çoğu zaman yeterince üzücüydü. Kişisel endişelerinden pek bahsetmedi; Ancak Margot, Jean ile iyi geçinmenin zor olduğunu anladı. Albay rütbesinden istifa ettikten sonra Jean'in kıskanamayacağı bir görevi üstlendi - kuvvetlere hekimlik görevi - ülkenin yaygın hastalıkları ve toprağın sağladığı doğal ilaçlarla erken ve kapsamlı bir tanışıklığı sayesinde hak kazandığı bir görev. Marquis d'Hermona, zenci kuvvetlerinin övünebileceği en iyi subay olarak komutayı yeniden devralması konusunda ısrar ettiğinde, Jean onu önemsiz bir suçlamayla tutuklamayı amaçlamıştı ve bu aptalca eylem ancak eski dostunun açık ve güçlü bir itirazıyla önlenmişti. Tüm bu zaman boyunca Toussaint'in askeri başarıları büyük olmuştu; ve ismi artık isyancı siyahların kanunsuz güçlerinde öyle bir korku uyandırıyordu ki, onların kanını dökmesi gereksizdi. Marmalade görevini üstlendi ve oradan, şiddetin beklendiği her yerde, duyulmamış bir hızla yürüyüşle oradaydı; böylece, kolonideki öfke ruhu en sonunda kontrol altında tutuldu. Kralın haklarına saygılı bu barışçıl duruş biçimi, nazik Toussaint için kendi ırkı üzerindeki gücünü kazandığı savaştan daha kabul edilebilirdi; ancak işlerin olduğu gibi devam edemeyeceğini çok iyi biliyordu; bir tür düzenin kurulması gerekiyordu; bu düzene ancak şiddetli bir son mücadeleyle ulaşılabilirdi; ve bu düzenin ne tür bir düzen olacağı, tamamen Avrupa'daki işlerin gidişatına bağlıydı. Nadiren yurtdışından iyi haberler getirirdi. Margot, son ziyaretinden bu yana Fransa'dan hangi gemilerin geldiğini sorduğunda yüzü her zaman hüzünlenirdi. Önce ona Paris halkının Champ de Mars'ta buluştuğunu ve kralın tahttan indirilmesini talep ettiğini söylemek zorundaydı; sonra, Danton'un Fransa temsilcilerine küstahça tahtı boş ilan etmeyi reddetmelerinin genel bir ayaklanmanın sinyali olacağını bildirdiğini söyledi. Toussaint, bundan sonra hiçbir ulusal felaketin sadık sömürgecileri şaşırtamayacağını söyledi; çünkü Louis'in bir kral olarak kaderi, bir insan olarak değilse bile, kararlaştırılmıştı. Buna göre, aşağılanmalar, tahttan indirilmeler,
zihin ve hatta kralın durumu hakkında çok az şey bilinebilen hapis cezaları izledi: ve ona hizmet etmek isteyenler
endişeli bir bekleyiş içinde kaldılar. Sıcak bir bahar gününde,
kış dolu fırtınalarının tüm izleri geçtiğinde,
tüm grup bir ziyafet için
olgunlaşan deniz kenarı üzümlerinden yeterince toplamaya çalışarak eğleniyordu. Parlak yuvarlak yapraklar geniş ve boldu; ancak meyve salkımları henüz sadece soluk sarıydı ve burada ve orada bir dut toplanmaya uygun olan tek şeydi.
Üzüm toplama, güneşte güneşlenmek veya
kasırga tarafından ekilmiş ve kumlardan ve tuz dalgalarından o kadar
zengince fışkıran kış sörfü tarafından sulanmış gibi görünen bol yeşilliklerin gölgesinde uzanmak için bir bahaneden başka bir şey değildi. Görkemli manchineel gelgitin üzerinde asılıydı; mangrovlar sulardan fışkırıyordu; deniz kıyısındaki üzümler kumları kalın yeşil bir
halı ile kapladı ve onları serin tuttu, böylece insan ayağı o noktayı ararken,
parıldayan kertenkeleler onu terk etti ve kayanın sıcak yüzünü aramak için
uzaklaştı. Bu yeşillik parçası tam yarım mil boyunca uzanıyordu; ve
bu alana Margot ve ev halkı dağılmıştı, Toussaint sık ziyaretlerinden birinde sırtı geçtiğinde. Aşağı inerken, kahkahalar ve şarkı
duydu; ve şarkı söyleyen seslerin arasında, yaşlı Dessalines'in çatlak
fıçısı. Toussaint bu neşeyi böldüğü için ve
çok neşeli bulduğu kişileri donuk ve üzgün bırakmak zorunda kalacağını düşündüğü için üzüldü.
Ama kötü haberlerle ve kederli bir görevle geldi ve bunun için
hiçbir çare yoktu. Atına binip partiye doğru ilerlerken, gençler bir çığlık attılar ve ona doğru koşmaya başladılar, ancak getirdiği trenin ne kadar
alışılmadık derecede büyük olduğunu
gördüklerinde durdular. Bu sefer onu bir yerine beş veya altı atlı asker takip etti ve birkaç atı
yönettiler.

"Ah, bizi eve götürmeye mi geldin!" diye bağırdı Margot, onunla karşılaştığında neşeyle.

Cevap verirken başını iki yana salladı--"_Hayır_, Margot, henüz değil. Ama zamanı
gelebilir."

"Keşke ne zaman geleceğini bize söyleyebilseydin," dedi Dessalines. "Bunları toplamak ve daha iyisi olmadığı için onlara üzüm demek çok güzel; ama bana bir şarap veren üzümleri ver. Acaba bunca zamandır
çardağımdan üzümleri kim topluyor,
ben ise, tüm yağmurlu mevsim boyunca, tek bir damla bile tatmadım? Keşke
devrimlerini ve saçmalıklarını benim zamanımdan sonraya bıraksaydın,
ben de rahibin dediği gibi,
kendi asmamın ve kendi incir ağacımın altında,
son günlerime kadar oturabilseydim."

"Ben de öyle istiyorum, Dessalines. Ama biraz şarap iç."

"Ay, bize biraz gönder. Jacques sana ne sevdiğimi söyleyecek. Unutma,
Toussaint Breda. Mevsiminde palmiye şarabından bahsediyorlar; ama
buradaki palmiyelerden içmeye değer bir şey elde edeceğimizi sanmıyorum."

"Bizim palmiyelerimize ne oldu?" diye bağırdı Moyse, kuzey kıyısının onuru için
ateşlenerek. "Önümüzdeki bir ay boyunca her gün sana akşam yemeği için bir lahana getireceğim," diye ekledi, amcasının bakışları altında tonunu yumuşatarak--"her gün, bizim palmiyelerimizin de ovadakiler kadar iyi olduğunu söyleyene kadar; ve palmiye şarabına gelince, mevsimi geldiğinde--"

"Hayır, bırak da lahanayı keseyim!" diye bağırdı Denis. "Artık bir maymun kadar hızlı tırmanabiliyorum--iki dakikada yüz fit. Bırak da palmiyeye tırmanayım, Moyse."

"Önce atımı o askerlere geri götür, oğlum," dedi babası, Denis'i atına bindirerek, "sonra da hepimiz burada gölgede oturalım."

"Bütün o atlar," dedi Margot endişeyle: "Bugün onlarla ne yapılacak? Çok fazlalar!"

"Hemen geri dönecekler," diye yanıtladı kocası. "Bugün seninle
kalmayacağım. Ve Margot, eğer gitmeye
istiyorlarsa, çocukları da benimle birlikte götüreceğim."

"Çocuklar! Çocuklarım!"

"Evet," dedi Toussaint, kendini gölgeye atarak. "Ülkemiz
ve halkımız yetim kaldı; ve en küçüğümüz şimdi kendini bir asker yapmalı ki, İlahi Takdir'in
belirleyeceği her türlü şeye hazır olsun. Duydunuz mu, oğullarım?"

"Evet, baba," diye cevapladı Placide içten bir tonda.

"O zaman kralı mı öldürdüler?" diye sordu Margot; "yoksa hapisteyken mi öldü?"

"Onu yargıladılar ve idam ettiler. Maymunlar akşam yıldızını koparıp söndürdüler. Bizim kralımız yok. Biz ve ülkemiz
yetim kaldı."

Bir duraklamadan sonra Paul şöyle dedi:

"Birinin balıkçılığı bırakıp bir tüfek almasına yeter."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, kardeşim," dedi Toussaint.

"O zaman baba, beni bırakacaksın," diye haykırdı Moyse. "Bana tüfeğini vereceksin ve kampa gitmeme izin vereceksin."

"Evet, Moyse: bendense sen daha iyisin. Sen artık güçlü bir çocuksun ve ben kamplar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sen tüfeği alacaksın, ben de kalıp balık tutacağım."

"Babana tüfeğini bırak, eğer kalmayı seçerse, Moyse. Senin için
silahlar bulacağız. Placide! Isaac!" diye devam etti, oğullarından birine
öbürüne bakarak.

"Ve Denis," diye bağırdı çocuk, görevini yerine getirmekten
nefes nefese dönerken, doğrudan babasının gözünün içine bakarak.

"Evet, oğlum, yakında, Placide kadar güçlü olduğunda.
İstediğimiz zaman kampa geleceksin."

"Bugün gideceğim, baba," dedi Placide.

"Ne yapmalıyım?" dedi Isaac. "Anlamıyorum."

Aimee'ninki dışında başka gözler de Toussaint'in yüzüne dikilmişti, cevabını merakla bekliyorlardı.

"Oğlum, bundan sonra ne yapacağımızı bilmiyorum. Bir ulusun ebeveyni öldüğünde, kendilerini yaslı hissedenlerin görevinin ne olduğuna karar vermek biraz zaman alabilir. Şimdi emin olduğum tek şey, çocuklarımın ülkelerine atanabilecekleri herhangi bir şekilde hizmet etmeye uygun olmaları gerektiğidir. Seni silaha alıştırmak istiyorum ve zamanı geldi. Sence de öyle değil mi?"

Isaac doğrudan bir cevap vermedi ve Aimee, onun
olduğu yerde kalmak için akıllıca, cevapsız bir nedene sahip olduğuna dair güçlü umutlara sahipti.
Bu arada babası devam etti--

"Yaptığım her şeyde, şimdi söylediğim her şeyde, Peder Laxabon'un onayına sahibim."

"O zaman her şey yolunda, emin olabiliriz," dedi Margot. "Hiç şüphem yok ki
eğer Peder Laxabon'a danışmasaydın haklı olurdun; ama eğer o seni haklı
görüyorsa, her şey istediğin gibi yapılmalı. Çocuklarım," diye devam etti gözyaşları içindeki anne, "babanla gitmelisin: duydun mu
Peder Laxabon öyle düşünüyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye fısıldadı Aimee Isaac'a.

Sessizliğin bir işareti olarak kolunu sıktı, babası devam ederken:

"Birkaç hafta önce halkımıza gönderdiğim bildiriyi duydun."

"Evet," dedi Placide; "onlara, kral sahibi İspanyollarla birlikte olmayı, kral sahibi olmayan Fransızlarla birlikte olmaktan
tercih ettiğini söylediğin bildiri."

"Evet. Paris'teki kral katillerinin emriyle Cap'e gelen iki komiserle aynı bildiriyi yapmak zorunda kaldım.
Bu komiserler bugün beni iyilik ve saygı vaatleriyle
kendilerine davet ettiler."

"Bize ne vaat ediyorlar?" diye sordu Margot hevesle.

"Kabul edebileceğimiz hiçbir şey yok. Cevap olarak bir mektup yazdım ve
ulusun hiçbir üyesinin iradesine kendimi teslim edemeyeceğimi söyledim,
çünkü uluslar başladığından beri itaat sadece krallara aittir.
Fransa kralını kaybettik; ancak hizmetlerimizi sadakatle ödüllendiren ve korumasını ve hoşgörüsünü asla
kesmeyen İspanya hükümdarı tarafından seviliyoruz. Bu nedenle, bir kral tahta çıkarana kadar bu komiserliklerin yetkisini kabul edemem.
Baba Laxabon'un rehberliğinde yazdığım mektup budur."

"Bu güzel bir mektup, eminim," dedi Margot. "Öyle değil mi, Paul."

"Baba Laxabon'un haklı olduğundan şüphem yok," dedi Dessalines; "sadece, insanlar sadık oldukları için evlerinden ve yurtlarından
kovuluyorsa -hepimiz gibi- bir kralın olmasının bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Kralın kavgasını umursamasaydık, daha önce sık sık söylediğim gibi, evde asmalarımızın altında olabilirdik."

"Peki buradayken nasıl olurdu?" dedi Toussaint, elini göğsüne koyarak.

"Elini biraz daha aşağı indir ve bence bu bizim için daha iyi olurdu," dedi yaşlı zenci gülerek, "çünkü bunca zaman şarapsız kalmazdık."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Aimee, her zamanki gibi, Isaac'e.

"Bence babamın krala sadık olması, kral yaşadığı sürece iyiydi. Bence burada özgürce yaşamamız, sonra ne yapacağımızı düşünmek için zamanımız olması iyiydi. Ve bence babamın ne kadar iyi bir asker olduğunu göstermesi çok iyi oldu, eğer Breda'da kalsaydık bunu pek de iyi yapamazdı. Dessalines'e gelince,
asmaların en sık büyüdüğü veya mahzenlerin en derin olduğu yerde en iyisidir.
Sadık olmayı üstlenmesi yazık olmuş."

"Peki babamla kampa gitmeyi nasıl düşünüyorsun?
Moyse'a bak--ne kadar da mutlu!"

Moyse kesinlikle neşeyle dolu görünüyordu. Savaşçı niyetlerini hızla Genifrede'ye anlatıyordu, Genifrede ise korku ve keder dolu bir ifadeyle yüzüne bakıyordu.

"Bizi hiç düşünmüyorsun," diye bağırdı sonunda, gözyaşlarına boğularak. "Hep birlikte burada çok mutluyduk; ve şimdi sen
gitmeye ve bizi geride bırakmaya
memnunsun! Gidip savaşacaksın, bizi umursamadan - bu korkunç savaşta öldürüleceksin ve seni bir daha asla göremeyeceğiz - sana ne olduğunu asla bilemeyeceğiz."

Moyse'un askeri ateşi anında söndürüldü. Kuzenlerini terk etmek zorunda kalmak ona hemen en büyük acı gibi göründü. Genifrede'e gerçekten gitmeyi düşünemediğini söyledi. Sadece beyaz efendilerle bir savaşın nasıl olacağını hayal ediyordu. Beyazlardan içtenlikle nefret ediyordu; ama burayı daha çok seviyordu. Placide ve Isaac gidebilirdi ama o kalmalıydı. Hiçbir şey onu en sevdiklerinden ayırmamalıydı.

Toussaint olup bitenlerden habersiz değildi. Genifrede'in sıkıntılı
tonları ve Moyse'un itirazları kulağına ulaştı. Döndü ve kızını nazikçe kendine doğru çekti.

"Çocuğum," dedi, "artık eskisi gibi değiliz - köleler, gücü efendilerinin iradesindedir. Özgürüz; ve özgür olmak
kadınlarda olduğu kadar erkeklerde de güçlü bir kalp gerektirir. Mösyö
Bayou efendimiz olduğunda, her gün aynı şekilde uyanır ve uyurduk ve işimize
çıkıp yemeğimize gelirdik, ötesinde hiçbir şey düşünmeden. Şimdi özgürüz ve Tanrı bizi beyazlarda her zaman saygı duyduğumuz
zor görevlere yükseltti. Biz erkekler evlerimizi terk edip kamplarda yaşamalı ve gerekirse savaşmalıyız; ve siz kadınlar ve kızlar görevimizi yapmamızı kolaylaştırmalısınız. Gitmemizi
görmeye istekli olmalısın - bizi bağışlamaktan mutluluk duymalısın - ve görevimizi
tamamlayana kadar geri dönmememiz için Tanrı'ya dua etmelisin."

"Yapamam - yapmayacağım," diye mırıldandı Genifrede kendi kendine, gözlerini babasının şefkatli bakışları altında
aşağı indirirken. Gözlerini
Aimee'ye doğru çevirdi, o da gözyaşlarıyla cevap verdi-

"Evet, baba. Gitmeleri gerek; ve biz onları engellemeyeceğiz; ama
yakında geri dönecekler, değil mi?"

"Bu, onları ne kadar çabuk iyi askerler yapabileceğimize bağlı," dedi neşeyle. "Hadi, Moyse, fikrini yine mi değiştirdin? Yoksa
kalıp
çocuklarım silah eğitimi alırken hamak mı öreceksin?"

"Diğerleri giderse ben geride kalmam. Ama neden hep
birlikte gitmeyelim? Eminim ki şu vadide bu kıyıdaki tüm insanlar için
yeterince yer vardır."

"Yeterince yer var, ama ailem babanın yanında askerler ve dağ avcıları arasında olduğundan daha iyidir. Onlarla kal veya benimle gel. Ördek avla ve burada kabuklu deniz ürünleri topla; veya benimle gel ve
bir gün General Moyse olmaya hazırlan."

Moyse, amcasının kabuklu deniz ürünleri toplamak için kalacağını varsayarak onu yere serecekmiş gibi görünüyordu. Ancak, tüm oğlanlar tarafından General Moyse olarak karşılandığını duyduğunda gülmeden edemedi; hatta Genifrede bile gülümsedi.

Margot, iç çekerek, oğlanlarına toplayabildiği kadar rahatlık sağlamak ve gitmeden önce yemeleri gereken yemeği hazırlamak için kayalara doğru ilerledi. Kızları da onunla birlikte gitti; Denis arkalarından bağırarak, palmiyeden lahanayı alacağını söyledi ve ona iyi bir bıçak verirlerse, Paris halkının kralı çıkardığı gibi onu da çıkaracağını ekledi. Babası kolunu kavradı ve şöyle dedi:

"Kralın adını asla anma, oğlum, onu kaybettiğin için üzülene kadar. Ne dediğini bilmiyorsun. Unutma, biz istemediğimiz sürece asla kraldan bahsetme."

Denis lahanasının peşinden koşmaktan mutluluk duyuyordu. Babası akşam yemeğinde lahanayı övmeyi
hatırlamıştı. Başka kimse bir şeyi övmedi veya beğenmedi. Margot ve
Aimee gözyaşları içindeydi; Genifrede kasvetliydi. Çocuklar, babalarına gözyaşlarını geride bırakana kadar soru sormak istemedikleri
yeni hayattan başka bir şey düşünemiyorlardı. Sırtın ilk virajını geçer geçmez, kamptaki yaşam ve savaş beklentileri hakkında sorularını
yaptılar. Hevesli hareketleri, geride bıraktıkları kişiler tarafından izlendi;
ve her kadının kalbinde, evin daha yoğun sahneler için çoktan unutulduğuna dair bu kanıtı
gördüklerinde bir utanç hissi oluştu.
Kendilerini ikna ettiler ve birbirlerine inandılar,
üzüntülerinin kralın korkunç ölümü için olduğunu; ve sanki gerçekten böyleymiş gibi konuştular.

"Şimdi örnek alacağımız kimse yok," dedi Margot hıçkırarak; "Bizi
koruyacak kimse yok. Evlendiğimde, bir gün deniz kıyısında ne kadar
ıssız olacağımızı kim düşünebilirdi ki - efendimiz Baltimore'da ve
kral ölmüş ve ondan sonra
başka bir kral gelme olasılığı yokken! Ne olacak bizim halimiz?"

"Ama Margot," diye araya girdi Dessalines, "kral hayatta ve Paris'te başarılı olsaydı, şu anda nasıl daha iyi durumda olurduk?"

"Nasıl?" diye tekrarladı Margot öfkeyle. "Neden, o bizim koruyucumuz olurdu, kesinlikle. Kocamın onun için yaptıklarını düşünürsek, kocam için güzel bir şey yapardı. Sevgili kralımız (tahtında) kocamın Plaisance'daki zaferini, Saint Marc'a yaptığı seferi, Marmalade yakınlarındaki tüm bu plantasyonları sessiz tutmasını ve isyancılardan getirdiği binlerce kişiyi bilseydi, kral gibi iyi bir efendinin bizi kayaların arasında çam ağacı gibi ıslanmaya terk edeceğini mi düşünüyorsunuz? Jean Francais sanki her şeyi kendi eliyle yapmış gibi bütün gün övünürken? Hayır, iyi kralımız Jean Francais'in karısının geride bıraktıkları en iyi mücevherleri giymesine asla izin vermezdi. En iyi subayının karısı ve kızları, Breda'dan getirdikleri dışında giyecek başka bir şeyleri olmadan, bir kayanın üzerinde bir kulübede yaşıyorlar. Hayır, hayır; kocamın dediği gibi, kralı kaybettiğimizde yetim kalırız."

"Sana Jean'in karısının giydiği kadar güzel kıyafetler getirebilirim, Margot," dedi Paul, yumuşak kalbi onun kederinden etkilenmişti. "Teknemi
bildiğim bir yere kadar sürebilirim, ipekler ve biblolar ve ayrıca brendi de var. Sana ve kızlara birkaç güzel elbise
getireceğim, Margot."

"Hayır, Paul, burada değil. Onları burada giyemeyiz. Ve şimdi bize bakabilecek tek kişiyi
kayığımıza aldığımız için hiçbir şeyden zevk almayacağız. Ve çocuklarımızı bir daha görüp göremeyeceğimizi kim bilebilir?"

"Savaşa lanet olsun!" diye mırıldandı Paul, kaşlarını silerek.

"Anne," dedi Aimee alçak sesle, "bizi hala koruyacak Tanrı yok mu? Bir efendi bizi terk edebilir ve bir diğeri ölebilir; ama
her şeyin üstünde Tanrı var. O bizi korumayacak mı?"

"Evet canım. Tanrı dünyayla ilgilenir; ama sonra düşmanlarımızla da ilgilenir, bizimle olduğu kadar."

"Öyle mi?" diye haykırdı Denis, şaşkınlıkla.

"Evet; Peder Laxabon öyle demiyorsa babana sor. Tanrı'nın adı sonsuza dek Cap'teki beyazların ağzındadır; ama onlar krala
sövüyorlardı; ve gerçekten de kral tamamen bizim tarafımızdaydı, tüm korumasına
sahiptik."

"Duyduğuma göre, her şey artık çok değişti," dedi Paul. "Cap'teki beyazlar Paris'teki isyancıların örneğini izliyor ve Tanrı'ya, eskiden olduğu gibi, kendi taraflarında güvenmiyorlar."

"O zaman Tanrı onlarla ilgilenmeyi bırakacak mı?" diye sordu Denis, "ve sadece bizimle mi ilgilenecek?"

"Hayır," dedi Aimee. "Tanrı, Isaac'in söylediğine göre, ister ona hizmet etsinler ister etmesinler, tüm insanlarla ilgilenmeye istekli."

Denis, sanki bunu pek onaylamıyormuş gibi başını salladı.

"Rahibimiz Isaac'e," diye devam etti Aimee, "Tanrı'nın yağmurunu hem iyilerin hem de kötülerin üzerine gönderdiğini söyledi. Ve bunu yaptığını bilmiyor musun? Gelecek ay yağmur yağdığında, ovadaki tüm plantasyonlara ve kampın olduğu vadiye yağmayacak mı? Şelalelerimiz yağmurlar için daha taze ve daha parlak olacak ve Cap'teki pınarlar da öyle olacak."

"Ama eğer o herkesin efendisiyse ve herkesle ilgileniyorsa," dedi Denis, "bu kavgalar ne için? Biz O'nun için kavga etmiyoruz, değil mi?"

"Baban öyle," dedi Margot; "çünkü Tanrı her zaman kralların yanındadır.
Peder Laxabon öyle diyor."

Çocuk şaşkın görünüyordu, ta ki Aimee şunu söyleyene kadar--

"Bence herkes Tanrı'yı ​​memnun etmeye ve O'na hizmet etmeye çalışsaydı, bir efendiye yaraşır şekilde--babanın kral için yaptığı gibi. Tanrı insanların kavga etmesini istemez. Breda'daki rahibimiz Isaac'a böyle söyledi."

"Kötü isyancılar onları buna zorlamadığı sürece, baban gibi," dedi Margot.

"Sanırım öyle," dedi Aimee, "Isaac'ın gitmeyi seçmesiyle."

ALTINCI BÖLÜM.

SAAT.

Çocuklar askeri eğitimin bazı ayrıntılarını düşündüklerinden daha az kahramanca ve daha az hoş buldular - aslında,
son zamanlarda alıştıkları
yaban keçilerinin avlanması ve genç kaplumbağaların aranmasıyla karşılaştırılamazdı. Ancak, kampın sıcağı, zahmeti ve zahmetli işleri arasında kendi zevklerini yaşadılar. Kendilerini insanlar arasında yaşayan insanlar gibi hissediyorlardı: köleliğe ait düşünce alışkanlıklarını atıp neredeyse unutacak kadar gençtiler; ve içlerinde büyüyen bir ruhun farkına vardılar, bu sayede önlerine ve sonralarına bakabiliyor, hayatlarının geleceğini algılayabiliyorlardı. kendi ellerindeydi ve bu nedenle
şu anın önemini anlıyorlardı. Babaları onlara
onlara karşı şefkatli bir gurur ve kendi
kaybettiği gençliği için pişmanlık gibi karışık duygularla bakıyordu. Girdikleri güçlü ve yoğun yılların hepsini
mizacının ve eğitiminin de yol açtığı bir zihin alışkanlığı edinerek geçirmişti: dayanıklılık alışkanlığı. Bu
zamanda kitap aramaya yetecek kadar okuma
gücünü edinmişti; ve eline geçirdiği kitaplar Epiktetos ve Fenelon'un bazı parçalarıydı. Gençliğinin tüm gücüyle, dönüşümlü olarak
stoacı ve sessiz olmuştu; ve kendini
şu anın baskısına teslim etmekle meşgulken, geçmişten uzaklaşmış ve
geleceği neredeyse hiç hayal etmemişti. Hayal gücü, kraliyet büyükbabasının palmiye gölgeliklerinin altında tutulan sarayına veya Afrika ormanları arasında aslan avını kovalarken geriye baktığında, kaderinde sabırsızlık yaratabilecek sahnelerden zihninin gözünü aceleyle çekmişti; ve eğer uzun bir cahil ve şehvetli siyahların her gün Saint Domingo'da kırbaçla sahaya sürüleceğini hiç merak ettiyse, spekülasyonu, stoacı dayanıklılık alışkanlığı ve Hristiyan güven ilkesiyle tutarsız olduğu için kısa kesmişti. Gençliği geçene kadar dünyadaki devrimler hakkında bir şey öğrenememişti; onları spekülasyonlarına ve umutlarına dahil etmek için çok geçti. Yıldan yıla İskender ve Sezar'ın fetihlerini okumuştu; Fransa'nın savaşlarını incelemiş ve kapısının önündeki kumlara sefer planlarını ezberleyene kadar çizmişti; ancak Asya'da imparatorluklar devrilirken ve Avrupa'da topraklarını veren ve alan güçler varken, zencilerin cumartesi geceleri hindistancevizlerini ve muzlarını takas ettiğini gördüğünde - başka bir yarımkürede böyle şeyler yaşanırken - Saint Domingo'da bir değişiklik olacağı hiç aklına gelmemişti. Yüzlerce yıllık aralıklarla meydana gelen depremleri duymuştu ve kasırganın zamanlarının hesaplanabilir olmadığını biliyordu; ancak kendi varlığı gibi sabırlı ve hareketsiz bir şekilde, kolonideki toplumun kasvetli düzeni altında insan sevgilerinin bir kasırgası, insan tutkularının bir kasırgası olup olmayacağını hiç düşünmemişti. Bir efendi öldüğünde, varisi onun yerine geçerdi; herhangi bir plantasyonun "gücü" herhangi bir koşul
konjonktürüyle dağılırsa veya kaldırılırsa, kıyıda köle mahallesini yeniden doldurmaya hazır başka bir zenci grubu olurdu. İnsan hayatının değişkenlikleri ona beyazlara atanmış gibi görünmüştü - onların ayrıcalığı
ve disiplinleriydi; siyahlara verilen ebedi emrin katlanmak ve sabretmek olduğundan şüphe etmiyordu. Şimdi oğullarına baktığında ve onlar için bu düzenin dağıldığını ve bir geleceği kavramaları ve buna hazırlanmaları için - beyazların toplumsal değişimlere dahil olmalarının kaderi olduğunu - hatırladığında, onlara çocukluk hastalıklarının en karanlık gece yarısı saatlerinde veya Şabat öğleden sonralarının en tatlı gevezeliklerinde olduğundan çok daha derin bir ilgi ve şefkatle ve bir kölenin kalbine veya evine girebilecekten çok daha güçlü bir umutla bakıyordu. Onun alışılmış sabrına sahip değillerdi; ve bunu başarma olasılıklarının düşük olduğunu gördü; ancak her gün nitelikler ve güçler ortaya koyuyorlardı - girişimcilik, öngörü ve çeşitli türden özlemler, gençliklerini babalarının kendi geçmişine dönüp iç çekmesine neden olan bir vaatle süslüyorlardı. Aynı zamanda, onlarda çocukça bir kibrin belirtilerini görmekten eğleniyordu, ki buna ya hiç yatkın değildi ya da erkenden söndürmüştü. Her birinde, sırtın üzerinden sürekli düşünce alışverişinde bulundukları kişilere askeri başarılarını göstermeyi dört gözle bekledikleri gizli hevesi fark etti. Bazı egzersizlerde biraz ilerleme kaydettiklerinde, kıyıya bir ziyaret hakkında ipuçları alacağını ve o zaman kumların üzerinde muazzam bir hayranlık uyandıracak ve Denis'in kampa gitmemesi gerektiği için kalbini kıracak bir gösteri olacağını öngördü. Bu arada, akşamları, subaylarının izlemeyi seçtiği herkesle birlikte, kitaplardan öğrendiği ve düşünerek iyice ustalaştığı Asya ve Avrupa savaşlarının tarihini anlatarak onları eğlendiriyordu. Geceler boyu çadırının arkasındaki kumda kılıcının ucuyla Yunanistan haritası çizilirken, Perslerle olan çatışmaların ardışıklığını eski Herodot'un kendisinden türetilen bir ruhla anlatıyordu. Dinleyicilerinin ilgisi geceler boyu kendisinde giderek daha fazla ruh uyandırıyordu, ta ki özgürlük mücadelelerinde Yunanlılara duyduğu sempatinin, doğal manzaraları betimlemekten hoşlanan ve böylece içindeki uygun şekilde kullanılması yasak olan güçlerin hareketlenmesinden bilinçsizce zevk alan doğuştan kör bir şairinkine benzediğini fark edene kadar. Tarihin bölgelerinin bu incelemesi sırasında, alçakgönüllülükle hayretle, oğullarının tarlalarda korkusuzca spor yapan parlak gözlü çocuklar gibi olduğunu, kendisinin ise yeni doğmuş, şeylerin düzenini yavaş yavaş fark etmeye başlayan, ancak alışılmadık ışık tarafından ezilen ve adımlarının tereddüt ve belirsizliğinden içten içe utanan biri gibi olduğunu hissetti. Oğulları, yeğeni ve subaylarından oluşan bir kalabalık onu bir kahine
dinlerken ve kılıcının izlerini takip ederken, bu ilerlemenin ve geri çekilmenin iki bin yıldan fazla bir süre önce nasıl yapıldığını gösterirken, özgürlük tarihinin ruhunun en genç dinleyicileri tarafından kendisinden daha gerçek bir şekilde karşılandığının bilincindeydi -- onların doğal şevkinden, kendisinin vermek zorunda olduğu her şeyden daha değerli bir şey öğreniyordu.

Böyle meşgulken, bir bahar akşamının geç saatlerinde -- geç, çünkü yağmurlar yakında başlayacak ve tüm açık hava toplantılarını askıya alacaktı -- bir diyagramı açıklarken, yetkili birinin omzuna dokunmasıyla durduruldu. Dikkatini çeken ve artık çok alışılmadık olan bir şeyle
uyandı, hemen döndü ve onu çağıran bir siyahi gördü.

"Neden konuşamıyorsun!-- Yoksa beni başka biri mi sanıyorsun? İşini konuş."

"Yapamam," dedi adam, başkaları tarafından duyulamayacak kadar alçak bir sesle, Toussaint'in Papalier'e ait olduğunu bildiği bir sesle. "Burada konuşamam--
Kendimi belli etmemeliyim. Bu tarafa gel."

Toussaint'in alacakaranlıkta bayağı giyinmiş olarak görünen bu siyahiyi hemen takip ettiğini gören grubun şaşkınlığı büyüktü. Çadıra girdiler ve girişteki perdeyi indirdiler. Bazıları çadırın kıvrımları arasında bir kadının durduğunu gördüler.

"Çadırı kapatın," dedi Papalier, tabağını evde değiştirmesini emretmek için kullandığı tonla. "Ve _şimdi_, bu korkunç lekeyi yıkamak için bana biraz
su ver. Biraz su--çabuk! Pah! Kendimi tüm gün boyunca gerçekten bir zenci gibi hissettim."

Toussaint hiçbir şey söylemedi; kimseyi de çağırmadı. Bunun bir tehlike olduğunu gördü, çadırın iç kısmına doğru yol gösterdi, su döktü, işaret etti ve masaya geri döndü, oturdu ve daha fazla açıklama bekledi.

Papalier sonunda tekrar belirdi, kendisine benziyordu, hatta Therese'nin taşıdığı bohçada getirdiği kıyafetleri bile. Şimdi çadır direklerinden birine yaslanmış, çok değişmiş görünüyordu - yıpranmış ve bitkin.

"Oturmayacak mısın, Therese?" dedi Toussaint, kendi sandalyesinin yanındaki bir sandalyeyi işaret ederek, Papalier masanın diğer tarafına oturmuştu.

Therese kendini biraz uzaktaki bir kanepeye attı ve yüzünü sakladı.

"Güvenliğimi yine sana borçluyum, Toussaint," dedi Papalier. "General Hermona'nın şu anda burada olduğunu anlıyorum."

"Öyle."

"Onun üzerinde nüfuzun var ve bunu benim için kullanmalısın."

"İhtiyacın olduğu için üzgünüm. Umarım sana verdiği
karşılamadan faydalanıp
Avrupa'ya gitmenin en iyi zamanını ve yolunu
öğrenirdin. Umarım uzun zaman önce Paris'teydin."

"Orada olmalıydım. Hayatımı gerektiği gibi değerlendirseydim,
orada olurdum. Ama sınırdan geçtiğim zamandan
daha kötü bir noktaya
gelmesi o kadar akıl almaz görünüyordu ki!
Çocuklarım için
mallarımın enkazını bile saklayamayacak olmam o kadar inanılmazdı ki, aylarca orada kaldım, ta ki artık kaçamayana kadar. Korkunç bir hayat yaşadım.
Başka bir yerde daha iyi olurdu. Neden, Therese bile," diye devam etti,
omzunun üzerinden kanepeye doğru işaret ederek, "Breda'dan geldiğimiz gece Fort Egalite'de geride bırakılmayacak olan Therese bile
beni gerektiği gibi kullanmıyor. Sanırım benden nefret ediyor."

"Başın dertte, bu yüzden bu gece Therese hakkında seninle konuşmayacağım," dedi Toussaint. "Tehlikedesin, İspanyolların merhum kralın düşmanlarını teslim etme kararlılığından dolayı--"

"Efendileri isyan eden kölelerine teslim etmek daha iyi. Politikayı bir bahane haline getiriyorlar; ama zavallı Odeluc ve Clement ve elli kişi daha gibi hepimizin parçalandığını görmekten
üzülmeyecekler. "

"Her ne olursa olsun, acil tehlikeniz İspanyollardan geliyor--öyle mi?"

"Evet, yarın sınırın ötesine gönderileceğimi öğrendim; bu yüzden bugün buraya
herhangi bir şekilde gelmek zorundaydım; ve başka
bir yolu yoktu--pah! korkunçtu!"

"Zenci gibi görünmekten başka yolu yok," dedi Toussaint sakince.
"Peki, şimdi buradasın, bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?"

"General Hermona üzerindeki etkinle, Avrupa'ya gidebilmem için bir limana
korunma sağlamak istiyorum. Port Plate'ten yelken açmak için Saint Domingo'dan mı yoksa Saint Iago'dan mı gideceğim umurumda değil. Her iki limandan da bir gemi bulabilirim. General Hermona'yı buna
ikna etmekte zorluk çekmezsin?"

"Umarım çekmezsin, çünkü gönüllü olarak sana kendi topraklarına girmen için izin vermiştir. Sabahleyin güvenli geçiş izni isteyeceğim. Bu gece
güvendesiniz, eğer burada kalırsanız. İç daireyi ele geçirmenizi ve benim korumama güvenmenizi rica ediyorum."

"Teşekkür ederim. En iyi yolumun buraya gelmek olduğunu biliyordum," dedi Papalier ayağa kalkarak.
"Therese bana biraz içecek getirecek; ve sonra dinlenmekten memnun olacağım, çünkü dün gecenin yarısını yol aldık."

"Güvenli geçiş kaç kişi için olacak?" diye sordu Toussaint, o da
ayağa kalkmıştı. "Sadece kendin için mi, yoksa daha fazlası için mi?"

"Senden daha iyi kimse bilemez," dedi Papalier, aceleyle, "sadece bir hizmetçim
kaldı," tekrar kanepeyi işaret ederek. "Ve," sesini
alçaltarak, böylece Therese duyamazdı, "o, zavallıcık,
korkunç derecede değişti, görüyorsun--o gece çocuğunun kaybını
asla atlatamadı." Sonra, sesini tekrar yükselterek devam etti: "Paris'teki kızlarım Therese'i gördüklerine sevinecekler, biliyorum; ve Paris'i
herkes gibi o da sevecek. Korkarım diğer tüm halkım geri dönmeyecek; ama
Therese benimle geliyor."

"Hayır," dedi Therese, deniz kabuğundan, "seninle hiçbir yere gitmem."

"Hey-day! "Bu ne?" dedi Papalier, sesin geldiği yöne dönerek. "Evet, gideceksin canım. Bu gece yorgunsun, muhtemelen öylesindir. Benim gibi hissediyorsun - sanki yarın veya
öbür gün hiçbir yere gidemeyecekmişsin gibi. Ama zamanı geldiğinde dinlenmiş ve yeterince hazır olacağız."

"Şu anda başka bir yere gitmeye hazırım - senden uzak herhangi bir yere," diye cevapladı Therese.

"Ne demek istiyorsun, Therese?" diye sordu efendisi sertçe.

"Az önce söylediğin şeyi kastediyorum - senden nefret ediyorum."

"Ah! "Sessizlik!" diye haykırdı Toussaint. Sonra Therese'e yumuşak bir tonda ekledi, "Bu benim evim, Tanrı'ya tapınılır ve Mesih
tapılır ve bu nedenle nefret dolu hiçbir söz söylenemez." Sonra Papalier'e dönerek, "O zaman İspanyollara teslim olmanın Cap'a ulaşmaya çalışmaktan daha az tehlikeli olduğuna tamamen karar verdin mi?"

"Capa'ya ulaşmak! Ne! Kararnameden sonra mı? Ruhum üzerine yemin ederim ki, Toussaint, senden
hiç şüphe etmedim; ama eğer--"

Toussaint'in yüzüne baktı.

"Kimseye ihanet etmiyorum," dedi Toussaint. "Hangi kararnameden bahsediyorsun?"

"Geçen 4 Şubat'taki Konvansiyon."

"Bunu duymadım."

"O zaman umduğum gibi--bu kararname burada hiçbir şekilde önemli olarak değerlendirilmiyor. Öyle olacağını umuyordum. Bu sadece bir
Kongre kararıdır, zencilerin özgürlüğünü onaylar ve ilan eder ve
sömürgeyi bundan böyle Fransa'nın ayrılmaz bir parçası olarak ilan eder. Hemen göreceğiniz gibi bu bir
aptallık ve saçmalıktır; çünkü asla
uygulanamaz. Aklı başında olan hiç kimse buna aldırmaz; ama şu anda
gördüğünüz gibi,
sınırı geçmemi imkansız hale getirme etkisine sahip."

"Doğru," dedi Toussaint, Papalier'in yüzüne bakmasına neden olan bir sesle,
bu ses güçlü bir duyguyla hareket ediyordu. Işıktan uzaklaştı ve Therese'in kendisini takip etmesini istedi. Onu gece boyunca
sütçülerin eşlerinden birinin sorumluluğuna verecekti. Toussaint, kendi yemeğinden kalan meyve, ekmek ve şarabı masaya koyduktan sonra (Papalier, dışarıda heyecan verici bir gözlem korkusuyla daha fazla hazırlık yapılmasını yasakladı), Therese ile dışarı çıktı, onu güvenli ellere emanet etti ve sonra oğullarının yaşadığı kendi çadırının yanına girdi ve onlara her zamanki duasını etti. Döndüğünde, Papalier'in emekli olduğunu gördü. Toussaint yalnız olmaktan memnundu. Yalnızlığa hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştı; çünkü hayatı boyunca sakin ruhu nadiren, hatta hiç bu kadar rahatsız olmamıştı. Papalier'in söylediği son sözler sırasında, Aralık ayının göklerinin bedensel gözü ürkütmek için gönderdiği herhangi bir şimşekten daha canlı ve daha muazzam bir inanç
içinde parladı; ve bu sözlerin içinde uyandırdığı fırtınanın ortasında, bu inanç ara sıra parlamaya devam etti ve söndürülmeyi
reddetti. Bu şuydu: Eğer Fransa'nın devrimci hükümeti zencilere vatandaşlık özgürlüğü ve haklarını vermiş olsaydı, devrimci hükümete karşı gelmek bundan sonra ırkının özgürlüğüne ve haklarına karşı savaşmak olurdu. Böyle bir inancın sonuçları onun hayal gücü için çok güçlüydü. Birbiri ardına gelen çıkarımlar önünde belirdikçe -uzun bir aşağılanma ve şaşkınlık dizisi gelecekte kendini gösterdikçe- sanki kalbi patlıyormuş gibi hissediyordu. O gece saatlerce çadırının zemininde volta attı; ve eğer korkudan veya zahmetten titremeye alışık olmayan uzuvlarını dinlendirdiğinde, sanki lambanın ışığı bile meditasyonunun yoğunluğunu bozuyormuş gibi yüzünü elleriyle örterek dinlendirdi. İnsan zihninin ve kaderinin belirli krizlerinde birkaç saat yılların işini yapabilir; ve bu gece, kölelik tarafından uzun süre bastırılmış asil ruhun eğitimini, insanların bir ömürde ulaşamayacağı bir
içgörü noktasına kadar sürdürdü. Hiç şüphe yok ki, hazırlıklar yıllarca süren sabır ve meditasyonla ve girişim ve faaliyetin son ağızlarıyla yapılmıştı; ancak yine de,
görüş ve amaçlardaki değişim o kadar büyüktü ki, gece ile sabah arasında, sanki başka bir adammış gibi hissetmesine neden oldu.

Lamba söndü ve çadıra birkaç tanesi girmiş olan parlak sineklerden başka ışık yoktu. Toussaint tekrarlayıcısını çaldı: saat üçtü. Zihni, amaçlarının yerleşmesiyle sakinleştikçe, heyecanının uyandırdığı
susuzluğun farkına vardı. Uçuşan mumların ışığında,
su döktü, derin bir yudumla kendini tazeledi ve sonra kendini görevine adadı. İnançları doğrultusunda hareket etmekte nadiren gecikmeye
dayanabiliyordu. Mevcut durum gecikmenin ihanet olduğu bir durumdu ve
bir saat bile kaybetmeyecekti. Peder Laxabon'u çağıracak ve kamp uyandığında harekete geçmeye hazır olması için zihnini ona açacaktı.

Çadırın perdesini araladığında, hava sıcak alnına taze geldi ve sakin yıldız ışığıyla birlikte ruhuna güç ve sessizlik
veriyor gibiydi. Bir an durdu ve nehrin kampın yanından geçerken çıkardığı sesi dinledi - dinleyen kulaklar için çok yüksek ama günün yoğun saatlerindeki uğultu arasında çok az dikkate alınan suların sesi. Şimdi sürüngenlerin ve böceklerin cıvıltılarının ve vızıltılarının üstüne çıktı ve gece saatlerinde suyun düşüşünü sık sık Breda'da dinlemiş olan adamın kulağına ve ruhuna müzik getirdi, zihni yüklerden ve endişelerden arınmış ve karışıklıktan uzaktı. Nöbetçi çadırın önünde irkilerek durdu ve
girişi açık görünce kolları çınladı ve
orada biri duruyordu.

"Kimsenin içeri girmemesine dikkat et?" dedi Toussaint ona. "Eğer istenirse
Peder Laxabon'a beni çağırın."

Rahibin çadırına girdiğinde--sadece bir odayı barındıracak kadar küçük bir çadırdı--her yer karanlık görünüyordu. Laxabon o kadar derin uyuyordu ki
-Toussaint çakmak taşını bulup bir ateş yakana kadar uyanmadı. "Mesih adına, orada kim var?" diye haykırdı Laxabon.

"Ben, Toussaint Breda; affınızı diliyorum, baba."

"Neden buradasın, oğlum? Yüzünden bir talihsizlik görünüyor. Yorgun ve endişeli görünüyorsun. Ne oldu?"

"Hiçbir talihsizlik yok, baba, ve suç yok. Ama zihnim endişeli ve
dinlenmeni bölmeye cesaret ettim. Beni affedecek misin?"

"Doğru yapıyorsun, oğlum. Zamanında ve zamansız hizmete hazırız."

Bunları söylerken rahip ayağa kalkmış ve sabahlık elbisesini giymişti.
Şimdi masaya oturmuş, diyordu ki--

"Dinleyelim. Bu acelecilik nedir?"

"Aceleciliğimin sebebi şudur--muhtemelen seninle bir daha
konuşamam, baba; ve bir kez daha itiraf etmek ve senin tarafından
affedilmek istiyorum."

"İyi. Tehlikeli bir keşif gezisi - öyle değil mi?"

"Hayır. Mesele tamamen kişisel. Zencilerin - kölelerin - Saint Domingo kolonisinin serbestçe yurttaş olarak kabul edildiği ve koloninin Fransa'nın ayrılmaz bir parçası olarak ilan edildiği Fransız Sözleşmesi'nin herhangi bir kararını duydunuz mu?"

"Elbette duydum. General dün gece bundan bahsediyordu; ve ben de bunun ardından gelen bildirinin bir kopyasını getirdim. Bakalım," dedi ayağa kalkıp lambayı alarak, "o bildiriyi nereye koydum?"

"Belki de kutsal kitaplarınızın yanına, baba; çünkü benim ve ırkım için bir müjde."

"Bunun bu kadar önemli olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Laxabon, resmen verilen bildiriyi içeren
gazeteyle masaya dönerek.
"General bunu pek önemsemiyor gibi görünüyor, Jean Francais de öyle."

"Müttefiklerimizin bir komutanına bu mesele önemsiz görünebilir, baba;
ve haberi duymayı reddedemeyen beyaz çiftçiler onlarla alay edebilir; ama bir zenci ve köle olan Jean Francais, bunun hakkında
hafifçe konuşuyor olabilir mi?"

"Oluyor; ama o okudu ve sen okumadın. Oku, oğlum, hem de önyargısız."

Toussaint tekrar tekrar okudu.

"Peki!" dedi rahip, Toussaint kağıdı bırakırken, artık yüzünü kaplayan gözyaşlarını saklamaya çalışmadan.

"Baba," dedi sesini tamamen kontrol ederek, "insanlar, aşağılanma yüzünden zayıflamış ve kör olmuşlarsa, görev zamanı geldiğinde görevlerini
yanlış yaparlarsa, affedileceklerine dair bir umut yok mu?"

"Ne durumda, oğlum? Açıkla bakalım."

"Eğer ben, şimdiye kadar bir köleysem ve bu nedenle özgür bir adamın bilgeliğinden yoksunsam, kendimi yanlış tarafta, Tanrı'nın takdirine karşı savaşırken bulursam, doğru tarafa dönerek affedilmem için umut yok mudur?"

"Nasıl yanlış tarafta, oğlum? Kralın ve Fransa'nın müttefikleri için savaşmıyor musun?"

"Ben böyle söz verdim ve böyle söz verdim; ve böyle söz verdiğimde ve kendimi böyle söz verdiğimde yanıldığımı söylemiyorum. Ama özgür bir adamın olması gerektiği kadar bilge olsaydım, son zamanlarda olanları önceden görürdüm ve dün geceki güneş battığında (ve yarınki güneş beni bulamayacak) ırkımın en yüksek çıkarlarına aykırı bir emir tutarken bulunmazdım - şimdi, sonunda, kurtarılmak üzere."

"Sen - Toussaint Breda - sadık! Eğer Cennet sana lütfundan bir kısmını
verdiyse, sadakatinde kendini göstermiştir; ve sen
kralın adına toplanan güçleri terk edip
düşmanlarının kararlarına göre hareket etmekten mi bahsediyorsun? Bana açıkla oğlum, bu nasıl olabilir.
Bana öyle geliyor ki henüz uyanmış olmam zor."

"Ve bana öyle geliyor ki, baba, şimdiye kadar hiç uyanmadım.
Yine de kralıma hizmet etmem boşuna bir rüya değildi. Eğer şimdi
hizmetçilerinin kalplerini okuyabiliyorsa, buraya gelmemin ve Fransa'nın kraliyet
bayrağı altında savaşmamın benim emrim veya başka bir onur ve ödül için olmadığını biliyor. Bu, ona olan saygı ve görevimden, Tanrı'nın altından kaynaklanıyordu. O şimdi cennette; kralımız yok; ve benim sadakatim başka yerde. Eğer hala
yaşasaydı nasıl olurdu bilmiyorum; çünkü bana öyle geliyor ki Tanrı, milyonlarca insanın serveti üzerindeki meshedilmiş bir hükümdarınkinden bile daha yüksek bir krallık kurmuş. Şimdi, özgür insanın kendi ruhu üzerinde, zaman ve sonsuzluk boyunca sahip olduğu yönetimin -sadece Tanrı'nın iradesine tabi olarak- krallarınkinden daha asil bir otorite olduğunu düşünüyorum; ancak, ne kadar
düşünmüş olursam olayım, kralımız artık yaşamıyor; ve Tanrı'nın merhametiyle, bana öyle geliyor ki, siyahların kalpleri yetim ve ıssız hissederken, sadakatimizin hayranlığı için bize bir nesne sunuluyor -taht ve taçtan daha yüksek bir nesne ve bize kralların Kralı'nın eliyle sunuluyor."

"Özgürlükten mi bahsediyorsun, oğlum? Fransız isyancıların suçlarını özgürlük adına işlediklerini unutmayın; bunları anlatmak geceyi alır ve hiç kimse sizden daha iyi bilmez veya daha fazla nefret etmez."

"Bu doğru; ancak onlar bunun ve şunun için mücadele ettiler ve tam olarak insan oldukları kabul edilen toplumlarda var olan diğer hak ve ayrıcalıklar için mücadele ettiler. Mücadelede suç galip geldi ve krallarını öldürdüler. Artık bağlılığımın amacı meshedilmiş bir hükümdardan koparılması gereken hiçbir şey olmayacak, şiddetle kazanılabilecek hiçbir şey olmayacak; zaten bahşedilmiş olan, sadece değer verilmesi gereken ve en iyi şekilde barış içinde değer verilebilecek olan şey, ırkımın erkekliği. Bundan sonra buna sadık kalmalıyım."

"İnsanlar son zamanlarda Saint Domingo'nun zencilerinden nasıl daha az köle olabilir? Gerçek bir değişim yaşanmadı; ve yine de, özgürlüğü isyan olarak ağlayan sen, şimdi ona gücünü eklemeyi teklif ediyorsun."

"Ve bu isyan değil miydi? Bazıları efendilerinin yağması için ayağa kalktı - bazıları hırslarından - bazıları intikamdan - çoğu da tahammül edemedikleri bir durumdan kaçmak için. Bunların hepsi yozlaşmıştı; ve yozlaşma, bataklıklardaki ateş gibi kölelikten türemiş olsa da, sanki sebebini bilmiyormuşum gibi ruhumu üzdü. Ama şimdi, sebebi bilerek ve diğerleri (ayrıca bilerek) köleliğin sona erdiğine karar vermiş ve özgürlüğümüze yasa ve ulusal sempati vermişken - durum değişmedi mi? Bu özgürlüğü gerçekleştirmeyi, arındırmayı ve yüceltmeyi arzulamak şimdi bir delilik mi yoksa günah mı, böylece önce köle, sonra vahşi olan kişiler sonunda insan olsunlar - sadece kararnamelerde ve bildirilerde değil, kendi ruhlarında? Cevap vermiyorsun,
baba. Öyle değil mi?"

"Kendini daha fazla aç, oğlum. Ne önerdiğini açıkla. Korkarım ki
kendini şaşırtıyorsun."

"Aldandıysam, baba, senin aracılığınla cennetten ışık bekliyorum."

"Korkuyorum - korkuyorum, oğlum! Bu gece sende, kalbinin çatışmalarını bana ilk açtığında teselli bulduğun
alçakgönüllülük ve dine güvenme tonunu bulamıyorum. O geceyi hatırlıyor musun, oğlum?"

"Özgürlüğümün ilk gecesi mi? Acılarını asla unutamam."

"Bunu duyduğuma sevindim. O acılar Tanrı için daha güvenliydi, kendi irademin verdiği rahatlıktan daha kabul edilebilirdi."

"Babam, eğer iradem beni tuzağa düşürürse, tuzağı aç - sadece ruhum için değil - ama çok daha fazlası için - çocuklarım için, ırkım için, Tanrı'nın insanlarla ilişkilerindeki yüceliği için, eğer saparsam beni geri getir."

"Peki. Açıkla - ne öneriyorsun açıkla."

"Siyahların şu anki yasal haklarına karşı çıkan bir orduda kalamam."

"Komutanlığını bırakacak mısın?"

"Bırakacağım."

"Ve oğulların - onlarla ne yapacaksın?"

"Şimdilik geldikleri yere gönder. Ben onları
bir yoldan göndereceğim, rütbemin istifası ise başka bir yoldan."

"Ve sen de üçüncü bir yoldan."

"Kendimi General Hermona'ya bildirdiğimde."

"Askerlerini de yanına almayı düşünüyor musun?"

"Hayır."

"Ama senin için doğru olan onlar için de doğrudur."

"Eğer onlar kendileri için böyle karar verirlerse. Onlar üzerindeki gücüm büyüktür.
Bir kelimeyle beni takip ederler. Bu nedenle, onları benim fikrime ve irademe köle olarak dahil etmek, özgürlük kariyerinde yanlış bir ilk adım olacağından, bu kelimeyi söylemekten kaçınacağım."

"Ama en azından onlara hitap edeceksin ki, izlediğin yolu anlayabilsinler. Bu sabahki festival, ayinden sonra bir fırsat sunacak. Bunu düşündün mü? Bunu tavsiye ettiğimi veya planının herhangi bir kısmını onayladığımı söylemiyorum, ama bunu düşündün mü?"

"Düşündüm ve bu düşünceyi kafamdan attım. Bildiri kendi adına konuşacak. Hepsinin erişemeyeceği hiçbir bilgiden hareket etmiyorum. Tanrıya şükür, onlar kendi adlarına hareket edebilirler; ve onları itaat etmeye, aceleye veya tutkuya
sürüklemeyeceğim."

"Ama her şeyden vazgeçmiş olacaksın. Cap'teki Fransızların, hepsi de plantasyon sahiplerinin çıkarları için, seni kabul edeceğini sana düşündüren ne olabilir?"

"Bunu düşünmüyorum; ve kendimi sunmayacağım."

"O zaman hiçliğe batacaksın. Artık bir subay olmayacaksın, hatta
bir asker bile. Zencilerin tamamen hor görüldüğü
sıradan bir zenci olacaksın. Olmuş olduğun her şeyden sonra, hiç olmayacaksın."

"Gerçek bir adam olacağım."

"Hiçlikten daha aşağı bir şeye batacaksın. Tanrı ve insan önünde
işe yaramazdan da beter olacaksın. Hain olarak anılacaksın."

"Olacağım; ama daha yüksek bir sadakat uğruna olacak."

Uzun bir duraklama oldu, ardından Laxabon yarı ciddi, yarı şüpheci bir tonda şöyle dedi:

"İşte, kariyerinin sonu! Ailen için mısır ve muz yetiştirmek için bir toprak parçası kazacaksın; meydanında tarih okuyacaksın ve kızlarının gölgede dans ettiğini göreceksin, adın ise
asla bir hainin adı olarak anılmayacak. İşte kariyeriniz burada sona eriyor!"

"Hiç kimseden, baba, o adamın kariyerinin
asla bitmediğini senden daha sık duymadım."

Rahip cevap vermedi.

"Ne kadar zaman oldu," diye devam etti Toussaint, "çocuklarımı, ne vahşi boğadan ne de kasırgadan korkan,
tutulmuş aya biraz korkuyla baktıklarında cesaretlendirdin? Onlara, o kutsanmış ışığın gökyüzünden silinmiş gibi görünse de, öyle olmadığını; ama kara gölgenin ardında, Tanrı'nın elinin onu hala, cennette yönlendirdiğini, hala lambasına ışık verdiğini, insanlardan gizlendiği için daha az parlak olmadığını söyleyen sen değil miydin? Kalın bir
gölge adımın üzerine geçmek üzere; ama, baba,
Tanrı'nın hala ruhumu ışıkla besliyor olması, beni hala Kendisine doğru yönlendirmesi mümkün değil mi? Bana bir kez daha, o adamın kariyerinin
asla bitmediğini söylemeyecek misin?"

"Belirli bir anlamda - belirli bir anlamda, bu doğru, oğlum. Ama
buradaki
kariyerimiz Tanrı'nın kendi ellerimize verdiği şeydir: ve bana öyle geliyor ki
sen O'nun armağanını ve lütfunu
elinden kaçırıyorsun. Sana
`Elindeki rütbe ve güçle ne yaptın?
Onları nasıl kullandın?' diye sorduğunda nasıl cevap vereceksin? O zaman
`Onları fırlatıp attım ve kendimi işe yaramaz ve bir utanç kaynağı yaptım.' demekten başka ne cevap verebilirsin?
Bu kampta
ne kadar önemli bir mevkide olduğunu biliyorsun - General tarafından
başlattığın askeri disiplinin mükemmelliği için; ve
benim tarafımdan ve tüm bilge ve dindarlar tarafından, kendinde bir örnek olduğun ve birliklerin arasında değer verdiğin, böylece askerlerinin
tüm ittifakın övünç kaynağı olduğu, görgü kurallarının ayıklığı ve ahlakın saflığı için. Bunu biliyorsun - rahibin etkisini komutanın gücüyle birleştiriyorsun; ve yine de her ikisini de, onlara ait tüm görevlerle birlikte, terk edeceksin ve kendini
aşağılığa--gömeceksin ve kendinle birlikte, savunduğun erdemleri. Bunu Tanrı'ya nasıl cevaplayacaksın?"

"Baba, dünyanın tüm krallıkları ve onların ihtişamı yolunda olan ve yine de dünyayı yönetmek yerine, aşağılanmayı--dünya tarafından hor görülmeyi--seçmeyen Biri değil miydi? Ve Tanrı ona karşı sert miydi?
Baba, beni affet; ama doğu ayının batan güneşten uzak olmasına rağmen, O'nu takip etmemi istemedin mi?"

"Bu, dünyada eşi benzeri olmayan bir durumdu, oğlum. Kurtarıcı'nın çok sayıda
Kendisi vardı. Sıradan insanların hizmet edecekleri yöneticiler vardır;
ve rütbe ve onurdaysa, Tanrı'nın lütfu o kadar büyüktür.
Bu hizmete doğru bir zihin ve saf niyetle girdiniz; ve bu nedenle, kendinizi tapınağın tepesinden aşağı atmak yerine, burada
güvenle kalabilirsiniz, ki Tanrı'nın Oğlu bunu yapmayı
reddetti. Onun şu sözlerini hatırlayın: `Tanrın Rab'bi sınamayacaksın.'
Kendinizi, yüreğinizin gururuyla, Mesih'in benzersiz olan kaderiyle
karşılaştırmaya çalışmayın."

"Kendini tüm insan ırkına adadı: O, ve yalnızca O. Fakat bana öyle geliyor ki, insanlar arasında - uluslar arasında ve hatta ırklar arasında - değişimlerin gerçekleştiği zaman dilimleri olabilir; ve o zaman sıradan bir insan kendini o ulusa veya o ırka adamaya çağrılabilir. Baba, zenci ırkının kurtarılma saatinin geldiğini hissediyorum; ve ben, sıradan bir adam olarak, onların kurtuluşunun önünde durmamak için kendimi adayabilirim. Zenci ırkının erkeklik iddialarını asla kabul etmemiş olanların arasından sıyrılmam gerektiğini hissediyorum. Eğer Tanrı bana siyahlara daha iyi hizmet etmem için bir yol açarsa, hazır
olacağım. Bu arada, bir daha asla onların özgürlüklerinin ışığında durmayacağım. Baba," diye devam etti, konuşurken artan bir şevkle, "kölelerin ruhları hakkında bir şeyler biliyorsun. Bedenin şehvetlerinde nasıl boğulduklarını, insan korkusuyla nasıl alçaldıklarını, Tanrı'nın takdirine karşı nasıl kör olduklarını biliyorsun! Baskının ruhlarının gözlerini nasıl oyduğunu ve sinirlerini nasıl kuruttuğunu biliyorsun. Eğer şimdi, sonunda, bir Kurtarıcı bir kez daha onlara şifa elini uzattıysa ve onlara görmelerini, ayağa kalkmalarını ve güçlü olmalarını söylediyse, bu işe karşı koyabilir miyim? Ve sen, baba, buna yardım etmeyecek misin? Ben cüret etmem; ama eğer her şeyi söyleyebilirsem--"

"Söyle oğlum."

"Kölelerin ruhlarını azarlayıp yükselttikten sonra, bundan sonra onların ruhlarını insanlar olarak yönlendirmek senin için asil bir iş olmaz mıydı? Eğer aramıza, dünyevi kavgalarda hiçbir tarafa bağlı olmayan Mesih'in bir askeri olarak gelirsen--en çok sana ihtiyaç duyanlara, en alttakilere, en yoksullara, en tehlikede olanlara gelirsen, bu saat ile son saatin arasında ne bir iş olabilir! Eğer gün be gün ruhlarımızı Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğünde eğittiysen, son saatin ne olabilir! Başlangıç ​​alçakgönüllü olmalı; fakat Hristiyan rahibin nazik kalbi alçakgönüllüdür: ve siz önce kendinizi alçaltarak insanlara şunu öğretirsiniz: ``çalmakla yanlış yaptın'' ``içmekle yanlış yaptın'' ``birden fazla eş almakla ve çocuklarınızı tutkuyla dövmekle yanlış yaptın.'' Bu kadar alçakgönüllülükle başlamalısınız; fakat özgür insanlar arasında ne kadar yükseğe çıkamazsınız? Ölmeden önce, onları kendi ruhlarını yönetmeye ve o egemenliğin tahtından, göklerin derinliklerine ve dünyanın tarihine bakmaya yönlendirmiş olabilirsiniz; böylece Tanrı'nın yüzünün ışığında yaşayabilir ve O'nu neredeyse melekler gibi övebilirler - çünkü biliyorsunuz, O bizi, hatta bizi, onlardan biraz daha aşağı yarattı." 

"Bu asil bir iş olurdu," dedi Laxabon, çok etkilenmiş bir şekilde: "ve eğer Tanrı gerçekten ırkınızı özgürleştirmek üzereyse, bu görev için değerli bir hizmetkar atayacaktır. Ancak benim görevim burada yatıyor. Burada, Tanrı'nın ve insanların niyetleri konusunda şüphe duymadan, sorumlu ruhlar var. Size söylediğim gibi, General bu olay hakkında sizin kadar düşünmüyor; hatta Jean Francais bile düşünmüyor. Eğer aceleci davranırsanız, sadakat ve görev yolundan
vazgeçtiğiniz için pişman olacaksınız. Durmanızı ve olayların nasıl bir yol izleyeceğini görmenizi
uyarıyorum. Sizi sadakat ve görev yolundan
aceleyle ayrılmamanız konusunda uyarıyorum."

"Tanrı," dedi Toussaint, alçakgönüllülükle, "bana özgürlük verdiğinde, beni köleliğin cehaletinden kurtarmak isteseydi, şimdi kalbimi istediğim gibi
açabilirdim; beni ikna
edebildiğim kadar güçlü bir şekilde ikna eden nedenleri açıklayabilirdim. Ama ben cahil ve senin gibi biriyle akıl yürütmede beceriksizim, baba."

"Bu yüzden sana rehberlik etmek ve sana yardım etmek için görevlendirildik, oğlum.
Artık aklımı biliyorsun ve öğüdümü aldın. Hadi
itiraf edelim; çünkü sabah ayin saatine doğru yaklaşıyor."

"Baba, senin öğüdüne boyun eğemem. Beni istediğin gibi azarla,
yapamam. İçimde senin sesinden daha güçlü bir ses var."

"Öyle korkuyorum, oğlum; o sesin ne olduğundan, ne de nereden
geldiğinden şüphe edemem. Senin için dua edeceğim, ayartıcıyla
mücadele edecek gücün olsun."

"Öyle değil, baba; bunun yerine, yalnız olduğum, ne kadar küçümseneceğim olursa olsun, bu yeni görev sesine itaat edecek gücüm olsun diye dua edeceğim."

"İmkansız, oğlum. İnatçı ve aceleci biri için böyle dua etmeye cesaret edemem; ve sen alçakgönüllü ve itaatkar bir zihin getirene kadar itirafını kabul edemem.
Şüphenin olduğu yerde
affedilemez. Düşün, sevgili oğlum! Sadece durmanı istiyorum."

"Gecikme ihanettir," dedi Toussaint. "Bugün kararname ve bildiri güçler aracılığıyla duyurulacak; ve eğer kalırsam,
bu gecenin güneşi benim mahkumiyetim üzerine
batacak. Bu gece rütbemle giyinmiş olarak dua etmeye
cesaret edemeyeceğim."

"Hadi git, oğlum. Gördüğün gibi şafak söküyor. Şimdiki
fırsatı kaçırdın; ve şimdi beni görevlerimle baş başa bırakmalısın.
Buraya, seninkine
dönebildiğinde, hoş karşılanacaksın."

Toussaint ona her zamanki saygısını gösterdi ve çadırdan ayrıldı.

Kendi çadırına vardığında, kalbi kırık bir adam gibi kendini kanepeye
attı.

"Yardım yok! Rehberlik yok!" diye düşündü. "Yalnız ve ıssızım. Tanrı'dan bir rehber olmadan bırakılacağımı hiç düşünmedim. Beni günahlarımla birlikte ruhumda, itiraf edilmemiş, affedilmemiş bir şekilde bırakıyor; ve böylece yük altında ve azarlanmış bir şekilde, reddetmeye cesaret edemeyeceğim yola girmeliyim. Fakat içimdeki bu ses, beni gitmeye çağırıyor - nereden ve nedir? Tanrı'dan
başka nereden? Ve bu yüzden nasıl yalnız olduğumu söyleyebilirim? Güvenebileceğim hiçbir insan yok - Mesih'in meshedilmiş rahiplerinden biri bile değil; fakat insanları kurtaran O değil mi? Ve itaatimle O'na gelirsem beni reddedecek mi? Deneyeceğim - cesaret edeceğim. Yalnızım; ve O
beni duyacak ve bana yardım edecek."

Rahip olmadan, sessiz olmadan, sözcük biçimi olmadan, itiraf etti ve dua etti ve artık yalnız olduğunu hissetmiyordu. Zihni berrak ve yüreği güçlü bir şekilde ayağa kalktı: görevinden istifa ettiğini yazdı ve mühürledi, üç çocuğu uyandırmak için bir sonraki çadıra girdi, erken ayin için giyinmelerini ve hemen ardından evlerine dönmeye hazırlanmalarını istedi. Sonra kendi iç dairesine girdi,
Papalier o kadar derin uyuyordu ki, kamptaki aziz günü şenliklerinin erken hareketleri onu uyandırmayacaktı.
General'in koruması sağlanana kadar kendini dışarı gösteremeyeceği için, ev sahibi uyumasına izin verdi; giysi sandığını açıp kapattı ve yorgun misafirini rahatsız etmeden, tam üniformasıyla geçit törenine çıkmak için tüm hazırlıkları yaptı, davulun sesi ve sabahın hareketlenmesiyle bile kamp.

BÖLÜM YEDİNCİ.

EYLEM.

Papalier muhtemelen bu azizler günü sabahı ayine katılmayan vadideki tek kişiydi. İspanyol general erkenden görüldü,
çalışanlarıyla çevriliydi, kampın dışında, askerlerin kampı kurduğunda kullanması için inşa edilmiş kilisenin bulunduğu yükselen zemine doğru hareket ediyordu. Hem İspanyol hem de zenci askerler, bir süre önce çadırlarından çıkmış ve kısa yürüyüşleri için düzenlenmişlerdi; ve şimdi sırayla geldiler, beyazlar sağda, siyahlar solda yaklaşıyordu, ta ki güçleri kilisenin önünde birleşene kadar. Güneş henüz vadiye doğru parlamamıştı ve çiy çimenlerin üzerinde duruyordu ve kilise çatısının geniş saçaklarından, çatısının
samanla kaplı olduğu palmiye yapraklarının uçlarından yağmur gibi düşüyordu.

Bu kilise, kapalı bir muhafazadan biraz daha fazlasıydı. Geniş ve alçak çatısı sayesinde güneşin sıcağından iyi bir şekilde gölgelenmişti; ancak, köşe direkleri arasında, kenarların birkaç inçlik aralıklarla ince sütunlar gibi duran bambularla
doldurulduğu söylenemezdi,
öyle ki içeriden geçen her şey dışarıdan görülebiliyordu, ancak
kutsal emanetler odası ve sunağın arkasındaki kısım, göze dokunmayacak şekilde
çamurlarla
örülmüştü. Zemin, kalın bir şekilde yosunla
dolmuştu, ibadet edenlerin dizleri için her tarafta yastıklıydı.
Koltuklar, Marquis d'Hermona'ya ayrılmış olan damask kaplı sandalye hariç, kaba ahşap sıralardı.

Burada General yerini aldı, personeli arkadaki sıralara dizildi. Jean Francais onun ardından içeri girdi ve kendisi de karşıdaki sıralara oturdu. Ardından, oğullarını askerlerle birlikte dışarıda bırakan Toussaint Breda geldi. Birkaç kişi daha sunağa doğru ilerledi; bunu yapanların iletişim kurmak istedikleri anlaşılıyordu. Daha sonra birkaç boş sıra bırakıldı ve kilisenin alt ucu, yer bulabilen askerlerle doldu; geri kalanlar rahibin sesini duymak ve ayine katılmak için binanın etrafını sardılar.

Toplantıda, yer ve onları oraya getiren durum tarafından pek de bastırılmamış neşeli bir hava vardı. Neredeyse her adam, vadi boyunca yoğun bir şekilde büyüyen yüksek otların arasından koparılmış beyaz amaryllis saplarından birer sap taşıyordu; ve karlı, sarkık çiçekler, yapraklarının zengin koyu yeşiliyle tezat oluşturuyordu. Birkaç kişi turuncu ve ıhlamur dalları getirdi; ve çiçeklerin tatlı kokusu, sabahın ilk kıpır kıpır havaları binanın etrafında ve içinde soludukça, kutsal bir tütsü gibi her yeri kapladı. Neredeyse her yüzde gülümsemeler vardı; ve dışarıda alçak ama neşeli bir selamlama uğultusu duyuluyordu, ta ki rahibin İnanç Bildirgesi'ni okurken yüksek sesi diğerlerini susturana kadar. Oradaki tek ciddi yüz ifadesi Toussaint'inkiydi ve yüzünde, ona bakan herkesi etkileyen, melankoli olmasa bile, ciddi bir ifade vardı ve her zaman herkes tarafından bakılıyordu. Kişisel özellikleri, İspanyol generalin dikkatini
çok çekmişti. Jean Francais, rütbede üstün ama şöhrette rakip birinin karışık zafer ve kıskançlığıyla her hareketini izliyordu; ve zenci askerler tarafından o kadar seviliyordu ki, uyguladığı katı disiplin dışında hiçbir şey, gittiği her yerde onu kalabalıklar halinde takip etmelerini engelleyemezdi. Gülümsediğinde, sohbet ederken, nedenini sormadan gülüyorlardı; ve şimdi, bu sabah, yüzünün ciddiyetini fark edince, sanki nedenini sormak istercesine, birinden diğerine bakıyorlardı.

Rahip, iletişim kurduktan sonra, sonunda, suyu almak isteyenlere vermek için
sunağın önünden indi. Bunların arasında, Toussaint başını en aşağıya eğdi - o kadar alçaktı ki, sazın altından giren ilk eğik
güneş ışığı başının üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu,
diğer tüm başları ise çatının gölgesinde kalıyordu. Sonraki günlerde, o sırada orada bulunan zenciler bu görünümü hatırladılar.
Jean Francais, General Hermona'nın etrafındaki subaylara Toussaint hakkında bir şeyler söylediğini fark ederek, derin bir bağlılık ifadesi takınmaya çalıştı; ama boşuna. Kimse onun hakkında General'in o anda silah arkadaşı için söylediği şeyi söylemeyi düşünmedi: "Tanrı daha saf bir ruhu ziyaret edemezdi."

Dua edildikten ve Kutsal Kitap'ın birkaç son ayeti okunduktan sonra, General yerinden ayrılan ilk kişi oldu. Sanki o ve Toussaint aynı dürtüyle birbirlerine doğru hareket ediyorlardı,
çünkü sıraların arasındaki koridorda karşılaştılar.

"Sizinle konuşacak birkaç işim var, General - gecikmeden yerine getirmenizi isteyeceğim bir adalet işi," dedi Toussaint.

"Güzel!" dedi General. "Adalette gecikme olmamalı. Bu nedenle
çadırınızda sizinle kahvaltı edeceğim. Devam edelim mi?"

Kolunu Toussaint'in kolunun içine koydu, ancak o nazikçe geri çekildi ve derin bir saygıyla eğilerek geri çekildi. General Hermona
sanki bunu bir alçakgönüllülük eylemi olarak mı yoksa gücenmişlik olarak mı algılaması gerektiğini pek bilemiyormuş gibi görünüyordu; ancak Toussaint'in şu sözleri üzerine gülümsedi:

"Bu sabah bu yerde onurdan vazgeçmemin sebepleri yok değil - sebepleri açıklayacağım. Sizi çadırıma götüreyim mi?
Ve şu beyefendileri de?"

"İşimiz olduğu için dostum, tek başıma geleceğim. Aramızda bir
kavga çıkarsa özür dilerim, Toussaint. Eğer benden adalet istemek zorunda kalırsan, sana nedenini bilmediğimi beyan ederim."

"Adalet istediğim kişi kendim değil, General. Sizden her zaman adaletten fazlasını aldım."

"Adamlarınızı kendinize eşsiz bir beceriyle bağladınız," dedi General, kiliseden aşağı inerken, komutanlarının yaklaşmasıyla sanki güneş ışığına dokunmuş gibi parlayan siyah askerlerin yüzlerini yakından incelerken. "Size olan
bağlılıkları eşsiz. Artık sahadaki başarılarınıza
şaşırmıyorum."

"Bu benim becerim değil," diye cevapladı Toussaint; "geçmişteki tiranlığın gücüyle. Zencilerin kalpleri sevgiye yaratılmıştır. Şimdiye kadar, zihnin paylaşabileceği tüm sevgi, onları aşağılayan ve hor görenlere
bahşedilmiştir. Bana itaat ederken, bir kardeş gibi sevebilecekleri birini görüyorlar."

"Aynı şey Jean Francais için de söylenebilir, senin nedenlerine göre; ama
Jean Francais senin kadar sevilmiyor. Senden daha neşeli görünüyor, dostum, buna rağmen. Muhtemelen yeni rütbesinde mutludur.
İspanya sarayı tarafından soyluluk unvanına layık görüldüğünü duydun mu?"

"Ben duymamıştım. Onu memnun edecektir."

"Açıkça öyle. Soylu ilan edildi; ve askeri rütbesi artık
korgeneral. Sıra sana gelecek dostum; ve eğer
terfi tamamen kişisel liyakate göre olsaydı, senden
daha önce kimse terfi alamazdı."

"Terfi istemiyorum ve--"

"Ah! Stoacı felsefen burada devreye giriyor. Ama sana
başka bir uygulama yolu göstereceğim. Rütbe kaygı getirir; böylece stoacı olmayan birinin ondan kaçınması için bir bahanesi olabilir; ama bir stoacı kaygıları hor görür. Ha! Burada birkaç genç asker var," dedi, Moyse ve kuzenleri saygılarını sunmak için yolun kenarında dururken; "ve çok mükemmel
askerler gibi görünüyorlar, genç olmalarına rağmen. Askerlik hizmeti için doğmuş gibiler."

"Köle olarak doğdular, efendim; ama şimdi gençliklerinin cehaleti ve çılgınlıkları arasında, içlerinde özgür insanların sadık kalpleri var."

"Onlar--"

"Yeğenim ve iki oğlum, efendim."

"Ve neden bu saatte biniyorlar?"

"Benim talimatımla evlerine gidiyorlar."

"Eğer benimle bir işiniz olmasaydı, ki sanırım duymamalarını
istiyorsunuz--"

"Söylediğiniz gibi, General."

"Öyle olmasaydı, bu sabah masamızda olmalarını
isteyecektim. Şu anki haliyle, yolculuklarını geciktirmeyeceğim."

Ve General şapkasını oğlanlara dokundurdu, öyle bir nezaketle ki
onlar açık başlarını eğip, Marquis d'Hermona'nın davranışları hakkında evde hayret verici şeyler anlattılar. Babalarının ne kadar meşgul olduğunu görünce, geçerken elini tutmakla yetindiler,
ondan annelerine bir mektup aldılar ve sadece kendisi ve misafiri çadırın içinde kaybolana kadar dörtnala gitmelerini beklediler.
Mektup taşıyıcısı olarak atanmalarına şaşırdılar, çünkü atının kahvaltıdan hemen sonra çadırının yanında hazır olması emredildiğini biliyorlardı ve kıyıya kendilerinden hemen sonra
varacağından hiç şüpheleri yoktu.

Papalier, kahvaltının
yayıldığı masanın yanındaki kanepede uzanıyordu, General Hermona ve ev sahibi kahvaltıyı teklif ettiğinde. Ayağa kalktı,
Toussaint'e şüphe dolu bir bakış attı. "Hiçbir şeyden korkmayın, Monsieur Papalier," dedi Toussaint; "General Hermona, adalet talebimi dinlemek için söz verdi. Lordum, Monsieur Papalier, sınırı geçerken lordluğunuz tarafından dostça karşılandı ve sizin hoş geldiniz karşılamanızın gücüyle, sizin özel korumanız olmadan, korktuğu bir kaderden kaçmak için çok geç olana kadar adada kaldı."

"Cumhuriyetçi olarak teslim edilmekten mi bahsediyorsunuz?"

"Kendi zencilerimin eline, lordum," dedi Papalier, acı bir şekilde.
"Bu, sınırda yaşanan son sıkıntılardan sağ kurtulmuş olabilecek herhangi bir talihsiz çiftçi için gizlice tasarlanmış kaderdir."

"Ama sizi nasıl koruyabilirim? Düzenleme benim değil: Ben buna karışamam."

"Sadece bu tek örnekte
geldiğimiz zamanı unutarak ve Avrupa'ya yelken açmamı sağlayacak bir geçiş belgesi vererek, ki bunu uzun zaman önce yapmam gerektiğini kabul ediyorum."

"Demek benden istediğin adalet eylemi bu, Toussaint. Neden
bir iyilik
söylemedin? Bunu, çok değer verdiğim birine küçük bir iyilik olarak çok daha büyük bir memnuniyetle yapacağım. Güvenli geçiş iznin olacak,
Mösyö Papalier. Bu arada--"

Ve iştahı giderek artıyormuş gibi dumanı tüten çikolataya ve masadaki meyve yığınlarına baktı.

"Bir kelime daha, efendim, masama hoş geldiniz demeden önce,"
dedi Toussaint. "Bu geçiş iznini bana bir iyilik yapmaktan ziyade bir adalet eylemi veya herhangi bir şey olarak değerlendirmenizi rica ediyorum. Dün sizden yüz iyilik kabul ederdim: bugün, aynı saygıyla, bir tanesini bile reddetmeliyim. Şimdi sizi davet ettiğim masadan kalkmadan önce size nedenini söylemeye söz veriyorum."

"Bütün bunları anlamıyorum, Toussaint."

"Açıklamaya söz verdim."

"Ve aramızda kişisel bir duygu olmadığını söylüyorsunuz - aramızda bir kırgınlık yok?"

"Eğer varsa, efendim, suçlu olan tek kişi benim. Lütfen--"

"Ah, evet, kahvaltı edeceğim; ve hiç bu kadar hazır olmamıştım. Monsieur
Papalier, sabah ayinimiz sizi bekletti, korkarım."

Papalier oturdu, ancak zenci ev sahibinin iki görevi arasında yerini almaya hazırlandığını gördüğünde tekrar yola çıkmak üzereydi, Papalier
daha önce hiç bir zenciyle aynı masada oturmamıştı ve dürtüsü bu gereklilikten rahatsız olmaktı; ancak General'in sert bakışı, tanıklık ettiği yeni toplum durumunun
örf ve adetlerine sessizce boyun eğmesi konusunda onu uyardı; ve yemek boyunca oturdu, ara sıra sohbete katıldı, ki bu sohbet, kendisi için, onu rahatsız edebilecek konulardan uzak tutuldu.

Hizmetçiler kalem, mürekkep ve kağıt çıkardıktan sonra
çekildikleri anda, General bir geçiş belgesi yazdı ve bunu
Mösyö Papalier'e, bir görevlinin en yakın limana en kısa sürede onu
rehberlik etmeye hazır olması gerektiği imasıyla birlikte iletti. Papalier
bunu, hiçbir gecikme olmaması gerektiği yönünde bir ima olarak, kastedildiği gibi anladı. Bu nedenle, günün sıcağı azalır azalmaz ayrılmak istediğini açıkladı.

"Ve şimdi, efendim--," dedi Toussaint, "Evet, şimdi en iyi arkadaşlarınızdan nezaket görmeme hayalinizin açıklamasına geçelim. Hadi dinleyelim."

"Bu sabah, efendim, Saint Domingo'daki Don Joachim Garcia'ya mektuplar gönderdim--"

"Siz Sömürge Hükümeti ile iletişim halindesiniz; ve benim aracılığımla değil! Bu ne anlama geliyor?"

"Ve işte, efendim, mektuplarımın tam kopyaları, bunları okumanızı rica ediyorum ve eğer izin verirseniz, acele etmeden veya önyargısız bir şekilde söylememe izin verin--ancak bu durumda, çok şey istemek."

Toussaint iç dairede kayboldu; ama Papalier'in yüzünde bir
tebessüm görmeden önce değil - bir zencinin İspanyol kolonisinin hükümetinin başına herhangi bir önem taşıyan
mesajlar göndermesi fikrine eğlendiğini anlatan bir gülümseme.

General aynı eğlenceyi hissetmiyor gibiydi.
Yüz ifadesi şaşkın ve endişeliydi. Toussaint'in acele etmeme konusundaki isteklerine kesinlikle itaat etti: çünkü kağıtları (az sayıda ve kısaydı) tekrar tekrar okudu. Toussaint içeriden tekrar belirdiğinde kağıtları henüz bırakmamıştı - artık üniforması ve cilalı kollarıyla parlamıyordu, eski plantasyon kıyafetlerini giymişti ve elinde yünlü şapkası vardı. Her iki konuğu da önce ona baktılar ve sonra
yerlerinden fırladılar.

Toussaint çadırdan geçip General'e eğildi ve ona veda etti. Dışarıdan gelen karışık bir ses, ardından gelen bir bağırış, Hermona'yı şaşkınlığından uyandırdı.

"Askerlere hitap ediyor!" diye bağırdı, kılıcını çekip
dışarı fırladı.

Toussaint askerlere hitap etmiyordu. Sadece
atının yanında beklemesini istediği
Jacques'a artık bir komutan olmadığını, artık orduda olmadığını; ve
son bildiri, ona zenci özgürlüğü davasının şimdiki Fransa hükümetinin davasıyla bir olduğunu göstererek, İspanyol topraklarından çekilmesinin sebebi olduğunu bildiriyordu.
Kendisini şimdiye kadar, Fransa'daki kraliyetin
kayıp davasına ihanet eden biri olarak görülmemek için; aksine, davanın başladığı ilk günden itibaren kendi rengine sadık kalmak için açıkladı.

Çok sayıda kişi, olağandışı bir şeylerin olduğunu fark etti ve General kılıcı elinde, yüksek sesle bağırarak

"Hain! Haini yakalayın! Askerler! Haini yakalayın!" diye bağırarak

oraya akın etti.

Toussaint bir anda döndü ve atının üzerine atladı. Hiçbir zenci ona
el sürmezdi; Ancak, onur nişanesi olarak, taşıdıkları
amaryllis ve portakal çiçeklerini ona attılar. Ancak İspanyol
askerleri, General'in
sesi hâlâ duyulurken, etrafını sararak onu sıkıştırmaya çalıştılar:

"Onu yakalayın! Ölü ya da diri içeri getirin!"

Ancak Toussaint mükemmel bir atlıydı; ve en sevdiği atı
bu krizde ona iyi hizmet etti. Tüm
muhalefeti yarıp geçti veya üzerinden atladı ve yoluna saçılmış beyaz çiçeklerin
altında onu anında kampın ötesine taşıdı. Ancak, iyi atlı askerler ve birçoğu gerideydi; ve kamptan görüldüğü kadarıyla, kaçak ile takipçileri arasında zorlu bir yarış vardı. Nehir kıyısı boyunca ve köprünün üzerinden, Toussaint'in tehlikesi
aşırı görünüyordu; ve zenciler, Jacques'ın yüzünü izlerken,
tüm atlılar dik yamacı örten ormanda kaybolduğunda
ölü bir sessizlik korudular. Sonra tüm gözler, yolun ağaçlardan
arındığı
bir alanı geçtiği o sırtın zirvesine çevrildi; ve orada, inanılmaz
kısa bir sürede, ağır silahlarla
yüklenmemiş ve hafif giysili, tırmanışta askerlerden çok daha avantajlı olan yalnız atlı belirdi. Hala takip ediliyordu; ama sırtın üzerinden
kaybolmak üzereyken, en öndeki asker arkasındaki ormandan
çıktı.

"Güvende! Güvende!" kalabalığın arasında mırıldanıldı; ve bu sözler General'in kulağına, siyah birliklerin Toussaint Breda'ya olan bağlılığının o sabah kendisinin ilan ettiği kadar güçlü olduğuna ikna eden bir tonda ulaştı.

"Şimdi görüyorsunuz, General," dedi Papalier, sahnenin heyecanıyla
kendisinin de
çıktığı çadıra dönerek--"bu zencilerden ne beklemeniz gerektiğini görüyorsunuz."

"Sizden ne beklemem gerektiğini görüyorum," diye cevapladı General,
sert bir şekilde. "Bugün hayatınızı borçlu olduğunuz bir adamdan nasıl bahsettiğinize tanık olmak yeterli--ve bu ilk kez değil."

"Hayır, General, ona hiçbir isim vermedim--hatta `hain' bile demedim."

"Ona hayatımı borçlu değilim, Mösyö Papalier; ve siz bu kuvvetlerin
komutanı değilsiniz. Zenci birliklerinin firar etmesini önlemek benim görevim; ve bu nedenle onu hain ilan ederken hizmet ettiğim hükümetin dilini kullandım. Eğer bu kağıtların sorgulanması
onunla benim aramda sadece bir spekülasyon olsaydı, Tanrı bilir
ona çok farklı bir isim verirdim."

"Bu adamda insanı büyüleyen bir şey var - insanın yargısını
kesinlikle kör eden," dedi Papalier. "Efendisi Bayou, onu
saçma bir ölçüde kendini eğitmesine izin vererek şımarttı. Bayou'ya her zaman bunu söyledim; ve artık sonuçlarının ne olacağını söylemek mümkün değil. Bana göre, henüz onun hakkında en son duyduğumuz şey değil."

"Muhtemelen," dedi General, yardımcısı içeri girerken kağıtlarını toplayarak ve Papalier'den neredeyse bir veda
bildirisi olmadan çadırdan onunla sohbet ederek ayrıldı.

Zenci birlikleri, Jacques'tan öğrenmekle ve birbirlerine bildiride yer alan ayrıntıları ve Toussaint'in ayrılış nedenlerini tekrarlamakla meşguldü.
General Hermona, kalan iki siyah lider Jean Francais ve Biasson'un Toussaint'in inançlarından etkilenmediğini; aksine, onun böyle gitmesine ve onları İspanyol zarafetinin tadını çıkarmaya bırakmasına hiç üzülmediklerini gördü. Askerlerine sadakatten yana ve ihaneti kınayan bir şekilde hitap ettiler ve bildiriyi Don Joachim Garcia'nın isteyebileceği kadar hafife aldılar. Ancak, pek fazla tepki almadılar; ve her Kişi, günün gösterisi, geçit töreni ve şenliği arasında, komşusunda olduğu kadar kendisinde de var olduğunu algıladığı bir huzursuzluk ve belirsizlik hissediyordu. Hiç kimsenin aklı festivalin işinde veya eğlencesinde değildi; ve hiç kimse, görevlerini yerine getirirken yeterince düzenli olmalarına rağmen, olabilecek hiçbir şeye fazla şaşıramazdı; bu da onlara herhangi bir müdahaleyi haksız kılıyor ve kaçmalarına karşı herhangi bir önlem alınmasını imkansız kılıyordu. Geride kalan iki liderin etkisinde büyük umut vardı, tıpkı gidenin korkusunda olduğu gibi. İspanyol kuvveti küçüktü, bütünün sadece dörtte birini oluşturuyordu; ve bunların arasında en iyi atlılar Toussaint'i takip etmekten geri dönmemişti; bunun nedeni, onu düşman topraklarında çok uzaklara kadar takip edebilmeleri değil, yol boyunca beklenti uyandırdıktan sonra, gün ışığında geri dönmek için biraz beceri ve dikkat gerektirmesiydi. Liderler endişeyle olasılıkları hesaplarken ve güçleri hesaplarken, Jacques sayı üstünlüğünün büyük ölçüde uzaktaki arkadaşının yanında olduğunu düşünüyordu. Beyazlara karşı hiç azalmayan nefreti, bugün bildiriye ve arkadaşına gösterilen muameleyle güçlü bir tutkuya dönüşmüştü. İspanyolları, mevkilerini korumalarını sağlayan kuvveti geri çekerek ve onların hain olarak adlandırdıkları kişiyi, bundan böyle kralcı Fransa'nın davasında olabileceklerinden daha güçlü hale getirerek alçaltabileceği düşüncesiyle coşuyordu. Bu düşüncelerle ateşlenen Jacques, terk ettiğini sandığı Toussaint'in çadırının önünden aceleyle geçerken, içeriden öfke ve korkuyla konuşan, çok iyi tanıdığı ve üzerinde gücü olan bir ses duydu. Therese'i ilk gördüğü zamanı hatırlamak için güçlü nedenleri vardı - sınırdan kaçış gecesi. O, sahibinin ait olduğu sınıfa karşı hisleriyle güçlü bir şekilde bağlantılıydı; ve güzel, yalnız ve sefil olan onun da bu hisleri paylaştığını biliyordu. Bunu bu sabahki olaylar sırasında söylediği sözlerden bilmeseydi, şimdi öğrenmiş olurdu; çünkü düşüncelerini efendisine, yanından geçen herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle söylüyordu. Jacques çadıra girdi ve Therese orada duruyordu, efendisini terk edeceğini ve onu bir daha asla göremeyeceğini söylüyordu, ancak Papalier'in girişe giden yolunu kesmesiyle kaçması engellendi. Jacques'ın belirmesiyle gözleri sevinçle parladı ve hemen ona seslendi. "Onunla gitmeyeceğim--onunla Paris'e, genç hanımlarını görmeye gitmeyeceğim. Bana bakmayacak. Kendime bakacağım. Onunla gitmektense kendimi boğmayı tercih ederim. Bana ne olacağı umurumda değil, ama gitmeyeceğim."

"Evet, senin başına ne geleceği umurunda olacak, Therese, çünkü senin insanların umurunda," dedi Jacques. "Seni koruyacağım. Eğer benim karım
olursan, hiçbir beyaz seni bir daha taciz etmeyecek."

"Karın ol!"

"Evet. Siyahları seviyorum; ve hiçbiri beyazların
ezdiği kişiler kadar--hiç kimse senden daha fazla. Eğer benim karım olacaksan, biz de--"

Burada, bir beyazın varlığını hatırlayarak, Jacques Therese'ye zenci dilinde (her zaman Fransızca konuşsa da anladığı) siyahlar için
yeni umutları ve Toussaint'i bir şef yapmak için takip etme niyetini açıkladı. Papalier konuşurken ona
kötü niyetle gülümseyerek iyi bir Fransızcayla sözlerini tamamladı--

"Şimdi benimle rahibe geleceksin ve karım olacaksın."

"Olacağım," diye cevapladı Therese sakince.

"Git," dedi Papalier. "İznin var. Böylece zaman değişene kadar senin bakımından
şerefli bir şekilde kurtuldum. En azından
korunmasız kalmayacağın için mutluyum."

"Korunmasız!" Therese, yurtdışında giymeye alıştığı İspanyol pelerinini giyerken haykırdı. "Korunmasız! Peki
korunman neydi?"

"Çok naziksin, canım, eminim. Eğitim paranı harcadım
ki bundan şimdi çok memnun olmalıyım. İnsanlar seni pohpohladığında, Therese
(bunu yapacaklar; çünkü adada seninle kıyaslanacak
bir zenci yok), seni kimin bir hanımefendi yaptığını hatırla. Ayrılırken bana bunu
söyleyecek misin, Therese?"

"Beni kimin bir hanımefendi yaptığını hatırla!--Beni kimin bir kadın yaptığını çok uzun zamandır unuttum," dedi Therese, dindar bir şekilde gözlerini yukarı kaldırarak. "Ona hizmet ederken ve
kocamı severken, seni unutmaya çalışacağım."

"Hepsi aynı!" diye mırıldandı Papalier, ikili dışarı çıkarken. "Bu, zencilerden beklenebilecek bir şeydir, General onlarla yeterince ilgilendiğinde bunu öğrenecektir. Hepsi birbirine benzer."

Jacques Dessalines'in hayatındaki bu büyük olay, onun
işlemlerini yarım saatten fazla geciktirmedi. Öğlen vakti henüz geçmişti, karısını rahibin huzurundan çıkardı, çadırının önünde kendi atına bindirdi ve kişisel hizmetçisinin
refakatinde onu ileri yolladı, nehri geçmesi gerektiği anda onu yakalayacağına söz verdi. Kadın gittiğinde, neredeyse bir adama kadar etrafını saran zenci askerlere haber gönderdi ve üstün güçleri haline gelen bir sessizlikle. Jean Francais ve Biasson'un her biri ancak yirmi takipçiyle kaldı; ve bu az sayıdaki kişi hiçbir şey
yapmadı. Beyazlar öğle sıcağının ortasında kendilerini güçsüz hissediyorlardı ve
üçlü sayılara karşı çıkıyorlardı: ve subayları, Jacques küçük ordusunu yüksek sesli müzik ve dalgalanan beyaz bir bayrakla götürürken, onların sessizce izlemelerine izin vermekten başka yapılacak bir şey olmadığını gördüler.
Birkaç atlı, minibüsü yönetti ve arkadan yaklaştı. Geri kalanlar, sanki
bir tatil gezisindeymiş gibi, bazen bandonun müziğine şarkı söyleyerek, bazen de
tepeleri Toussaint Breda adıyla tekrar çınlatarak yürüdüler.

General Hermona, öğle uykusuna hiç yanaşmamış bir halde, çadırının girişinden, üflemeli çalgıların notaları durgun havada yükselip azalırken, yürüyüşü camından izlerken, yardımcılarından birinin diğerine şöyle dediğini duydu:

"General, bu sabah Toussaint Breda'da Tanrı'nın daha saf bir ruhu ziyaret edemeyeceğini söylediğinden beri muhtemelen fikrini değiştirmiştir.
Hepimiz, böylesine sıcak bir iklime uygun olandan daha hızlı bir şekilde fikirlerimizi değiştirmek zorunda kaldık."

"Güneş doğduğundan beri fikirlerinizi değiştirmiş olabilirsiniz, beyler," dedi Hermona; "ama ben değiştirdiğimden emin değilim."

"Nasıl! Mümkün mü? Sizi anlamıyoruz, efendim. "

"Onu anladığınızı mı sanıyorsunuz? Aşağılanmış bir ırktan mı geldik, köleler miyiz ve aniden tam erkekliğe ve vatandaşlığa geri dönme teklifinde mi bulunuldu? Bu adamı başka türlü nasıl anlayabiliriz? Ben
bunu iddia etmiyorum."

"Onun hakkında iyi mi düşünüyorsunuz, efendim?"

"Ben buna meyilliyim. Ancak zaman gösterecek. O,
yeterince cömertçe, tek başına ve Peder Laxabon'un bana söylediğine göre kariyerinin
kapandığına inanarak gitti; ama bence
ondan daha fazlasını duyacağız."

"Bu insanlar müzikten nasıl da zevk alıyor!" dedi personelden biri. "Şimdi nasıl da
çok
saçmalıyor!"

"Ve kesinlikle sebepsiz değil," dedi Hermona. "İzlediğimiz şey onların göçü."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YİNE BREDA.

Fransız bildirisi siyahların yürüyüş çizgisi boyunca etkili bir şekilde yayınlandı. Özgürlüklerinin haberlerini haykırdılar ve şarkı söylediler, bunlara Toussaint Breda'nın adını da eklediler. Bu özgürlük haberleri
vadilerde yankılandı ve tepelerin yamaçlarından ve ormanların derinliklerinden yankılandı, dağ göletlerindeki
yabani kuşları ve yüksek eğrelti otları arasındaki geyikleri ürküttü; ve beyazların ve melezlerin intikamından ve şiddete ortak olmaktan
kaçan çok sayıda adamı kalelerinden aşağı indirdi Jean Francais'in geride bıraktığı zenci gücü, yağma ve kasaplık yolunda kontrolsüzce ilerlemek için. Özgürlük haberi, düzen ve adı asla saygıyla, hatta coşkuyla anılmayan birinin komutası altında olmak, bunlara sevindiriciydi. Cibao zirvelerinin ötesinde başka bir dünya olduğunu bilmeyen zenci, Toussaint'in
öğrendiğiyle gurur duymayı öğrenmişti. Tanrı'nın Mornes'un en içlerinde yaşadığını ve tebaasını şimşeğin ateşi ve kasırganın tırpanıyla yönetmek için ortaya çıktığını düşünen köle, Toussaint'in dindarlığına saygı duyabiliyordu. Ellerini efendisinin kanına batırmış ve dizinin üzerine oturmuş masum bebeklerin inlemeleriyle kulağını ziyafet çeken kara haydut, yine de basit affetme alışkanlığında, Toussaint Breda'yı tüm silah arkadaşlarından - dostu Henri Christophe hariç, kendi rengindeki tüm liderlerden ayıran uyanık merhamet ruhunda etkileyici bir şey olduğunu hissediyordu. Sonra Toussaint Breda'nın ismiyle, bunlar yüzlerce kişi halinde yola akın ettiler, ta ki yürüyüşün sayısını binlere çıkarana kadar. Bulabildikleri yan yollardan kamplarına dönen İspanyol askerleri, tekrar tekrar uzaktan hoş geldin ve zafer çığlıklarını duydular; ve içlerinden bir veya ikisi, yüksek bir kaya noktasından veya kalın bir yaprak örtüsünün ardından, şeflerini bulmak için acele eden küçük ordunun neşeli ilerleyişine tanıklık etme şansına eriştiler. Bu istemsiz casuslar, Jean Francais'in ruhunu incitecek haberleri gözlem noktalarının her birinde topladılar, eğer kampa geri dönüp anlatırlarsa.

Jacques, arkadaşını nerede arayacağını biliyordu ve tepelerden aşağı inerken, ovadan geçerek, Toussaint'in ailesini beklemeyi planladığı Breda arazisine doğru yola koyuldu. Bu plantasyon, bu zencilerin en son gördüğü zamandan ne kadar da farklıydı! Şimdiye kadar çok düzgün ve düzenli olan, uzun kamışların temiz siyah topraktan
çıktığı şeker kamışı tarlaları artık bir ormandı. Eski bitkiler kendi ağırlıklarıyla eğilene kadar
uzunlaşmış ve birbirlerinin üzerine düşmüşlerdi.
Emzikleri binlerce kez büyümüştü, böylece aralarında yuva
yalan rakun içeri girip çıkabiliyordu. Küçük, çevrili çimenliklerdeki çimenler o kadar sertleşmişti ki, artık yabani olan sığırlar
üzerinde uzanırken neredeyse gizleniyorlardı; ve büyüme alanları o kadar engebeli ve çirkindi ki, süs olarak serpiştirilmiş olan çiçek açan çalılar
şimdi ıssızlığın ortasında çiçek açarak terk edilmiş ve yersiz görünüyordu. Köle mahallesi arkasındaki ormandan neredeyse ayırt edilemiyordu, o kadar çok yabani otla kaplıydı ki. Genç bir tay sazda otluyordu ve insan ayaklarının yaklaşmasıyla birlikte bir sürü
parıldayan kertenkele dışarı fırlayıp kaçıyordu.

Jacques köle mahallesinde kalmadı; ancak arkadaşlarının orada ve komşu tarlada kalmasını istedi, kendisi de Therese ile birlikte şeflerini onlara
getirmek için gitti. Eve çıktılar; ancak evin ıssız odalarından hiçbirinde Toussaint'i bulamadılar.

"Belki de kendi kulübesindedir," dedi Therese.

"Mümkün müdür," diye cevapladı Jacques, "bu güzel ev tamamen kendisine aitken, o eski kulübede kalması?"

"Bakalım," dedi Therese; "çünkü kesinlikle burada değil."

Toussaint'in kulübesini hazırladıklarında, bir girişin nasıl yapılacağını bilmek kolay bir iş değildi. Devasa kabaklar, izinsiz girenlerin ayakları için tuzaklar gibi, ağlarını yere yaymışlardı. Meydanın önü, sadece direkleri örtmek ve çiçeklerini saçaklardan sarkıtmak için getirilen sarmaşıklarla tamamen kaplıydı. Şimdi yayılmış ve birbirine dolanmışlardı, ta ki evi bir çalılık gibi gösterene kadar. Ancak bir yerde, iki direk arasında,
yıkılmışlardı ve akşam rüzgarı gevşek kıvrımları savuruyordu. Jacques aralığa girdi ve hemen tekrar dışarı baktı,
gülümsedi ve Therese'e gelip görmesini işaret etti. Orada, meydanda,
Toussaint'i bankta uyuyarak buldular - bir kereliğine o kadar derin
uyuyordu ki, arkadaşlarının fısıltıları bile, bir an bile, ağır nefes alışını değiştirmedi.

"Ne kadar yorgun olmalı!" dedi Jacques. "Başka zamanlarda,
uykusunun o kadar hafif olduğunu gördüm ki, bir böcek başının üzerinden uçsa, bir kertenkele kadar hızlı uyanırdı."

"Çok yorgun olabilir," dedi Therese. "Bu sabah ayinde ne kadar yorgun göründüğünü biliyorsun. Sanırım dün gece hiç dinlenmedi; ve şimdi, bugün bu yürüyüş--"

"Eh! Ancak, şimdi uyanmalı; çünkü işi beklemeyecek."
Ve onu ismiyle çağırdı.

"Henri!" diye bağırdı Toussaint, ayağa kalkarak.

"Hayır, Henri değilim. Ben Jacques'im. Henüz uyanmadın ve yer karanlık. Ben arkadaşın Jacques'im, Henri'den beş santim daha kısayım. Anlıyor musun?"

"Sen buradasın, Jacques! ve Therese! Kesinlikle henüz uyanmadım."

"Evet, uyandın, artık Therese'i tanıyorsun--bundan sonra ona
karım olarak bakacaksın. İkimiz de artık beyazlardan kurtulduk, sonsuza dek."

"Mümkün mü?"

"Doğru; ve hemen hepinizi düşüreceğiz. Ama önce uyandığında
neden bana Henri dediğini açıkla. Henri'yi görebilseydik--Neden Henri adını verdin--"

"Çünkü görmeyi beklediğim bir sonraki kişi oydu. Yolda nerede olduğunu
bilen biriyle karşılaştım ve ona bir mesaj götürdüm."

"Henri'den öğrenebilirsek--" dedi Jacques.

"İşte Henri," dedi güçlü Christophe'un sakin, nazik, iyi bilinen sesi, şimdi kendini dışarıda gösterdi. Diğeri ona doğru çıktı
ve onu içtenlikle selamladı.

"Ne haber, Henri?" diye sordu Toussaint. "Kapta'da işler nasıl?
Orada bildiri hakkında ne yapıyorsunuz?"

"Kapta'da işler kötü gidiyor. Melezler bizim bildirilerimizi beyazların bildirilerini kabul edeceğinden daha fazla kabul etmeyecekler.
General Laveaux'yu hapse attılar; ve Fransızlar, askeri liderleri olmadan, bundan sonra ne yapacaklarını bilmiyorlar. Komiserin yetkisi yok ve
Fransa'ya gitmekten bahsediyorlar; ve askerler zencileri lanetliyorlar, çünkü onlar uğruna, Generallerinin hapse atıldığını ve yakında sıcaktan öleceğini söylüyorlar."

"General Laveaux'yu teslim etmeliyiz," dedi Toussaint. "İşimiz zaten
önümüzde duruyor. Bir kuvvet toplamalıyız. Henri, asker getirebilir misin?"

"Ay, Henri," dedi Jacques, "bizimkine katılmak için hangi kuvveti getirebilirsin?
General Toussaint Breda'nın elinde altı bin kişi var, bunların yarısı disiplinli askerler, iyi silahlanmış. Gerisi kısmen silahlanmış ve
güçlü kalpleri ve hazır elleri var."

Toussaint, Jacques'ın ne demek istediğini anlıyormuş gibi arkasını döndü. "General," dedi Jacques, "bahsettiğim ordu orada, o tarlaların arasında, komutanlarını selamlamak için yanıp tutuşuyor; ama bu arada, inanıyorum ki, buradaki vahşi doğanızda bulabildikleri her şeyi, mısır, kabak ve muz şeklinde, gönülden yiyorlar - ve başka neleri daha iyi biliyorsunuz? Doğru, Therese; meydanda dinlenin,
ve size biraz akşam yemeği de getireceğim."

"Altı bin mi dediniz, Jacques?" dedi Henri. "Bu gece iki bin kişiyi toplayabilirim ve yolda daha fazlası katılacak."

"Güneş doğmadan Laveaux'yu serbest bırakmalıyız," dedi Toussaint. "Birliklerimiz, akşam yemeklerinden sonra yürüyüşe hazır olacak mı, Jacques - akşam yemeğinden ve üç saatlik dinlenmeden sonra?"

"Şu anda adanın üzerinden yürümeye uygunlar - Saint Domingo'dan Fransa'ya kadar yüzmek için, eğer onlara liderlik edersen," diye cevapladı Jacques.
"Onlara git, onlar da senin istediğini yapacaklar."

"Öyle olsun!" dedi Toussaint, bir an için göğsü, Peder Laxabon'un bakış açısına göre bile kariyerinin
sona ermediği düşüncesiyle kabardı. "Henri, ovanın durumu nedir? Yol açık mı?"

"Kesinlikle hayır. Melezler şüpheci ve bazı tehlikelere karşı tetikteler - sanırım ne olduklarından emin değiller. Bazı keşifçilerinden
kaçındım; ve beni dolaştırdıkları uzun yol geç kalmamın sebebiydi."

Toussaint'in düşünceli göründüğünü fark ederek devam etti: "Eğer birliklerinizden eminseniz, ovada sizin sayınıza karşı koyabilecek hiçbir kuvvet olmadığını düşünüyorum. Yol açık, eğer öyle olmasını isterlerse."

"Sadece yarısından eminim; sonra kasaba var. Bana öyle geliyor ki, Jacques, birliklerimin şu anki ruh hallerinde, uzun da olsa neşeli bir gece yürüyüşüne, ovada kısa da olsa bir çatışmaya göre daha fazla güvenebilirim."

Jacques kabul etti. Küçük ordunun, Plaisance ve Gros Morne'un etrafından dağlık arazilerden ilerlemesi ve böylece Haut-du-Cap'e varması kararlaştırıldı; bu yönde bir düşmanın aranması pek olası değildi. Böylece, gün doğmadan önce batı tepelerinden kasabaya akın edebilirlerdi; melez isyancıların keşif birlikleri ise doğu ovasında onları arıyorlardı.

Bu kararlaştırılınca, Jacques güçlerinin arasına indi ve onlara generallerinin bir savaş konseyinde olduğunu söyledi.
Henri Christophe, Cap'ten asker vaadiyle ve zafere ve özgürlüğe giden yolu
açacak istihbaratla katılmıştı. General onlara on dakika daha dinlenmeleri ve düzene girmeleri için izin verdi; ve sonra
kendisini onlara sunacaktı. Bağırmak yasaktı, çünkü herhangi bir düşman duyabilirdi; ancak yürüyüşlerinin lideri henüz konuşurken, saflar arasında bir sevinç ve karşılıklı tebrik mırıltısı duyuluyordu. Generalinin kullanımı için seçebileceği
en iyi silahları yanında taşıyarak geri çekildi.

O yokken, Toussaint meydana geri döndü ve Therese
kuşların yeşillikler ve çiçekler arasında girip çıkmasını sessizce izliyordu.

"Therese," dedi, "bu gece ve yarın ne yapacaksın? Sana kim bakacak?"

"Bilmiyorum, umursamıyorum," dedi. "Burada beyaz yok; ve ben onların
olmadığı yerde iyiyim. Burada kalmama izin vermeyecek misin?"

"Jacques, senin karısı olduğunu söyledi mi ve gerçekten söyledi mi?"

"Bunu söyledi ve gerçekten söyledi. Uzun zamandır sefildim--"

"Ve günahkâr. Sefalet ve günah birlikte gider."

"Ve ben günahkârdım; ama kimse bana bunu söylemedi. Cahil, zayıf ve bir köleydim. Şimdi bir kadın ve bir eş oldum. Artık beyaz yok, günah yok, sefalet yok! Burada kalmama izin vermeyecek misin?"

"Yapacağım: ve burada güvende olacaksın ve iyi bakılacaksın, umarım. Karım ve çocuklarım eve geliyorlar - muhtemelen birkaç saat içinde. Jacques sana kendi evlerinden birini verene kadar burayı senin için bir yuva yapacaklar. Margot'um gelene kadar burada korunacaksın. Öyle mi olacak?"

"Öyle mi olacak? Oh, Tanrıya şükür! Jacques," diye haykırdı, kocasının adımlarının yaklaştığını duyduğunda. "Ah, Jacques! Mutluyum. Toussaint Breda
nazik biri--beni affetti--beni kabul etti--karısı--"

Gözyaşları sesini bastırdı. Toussaint nazikçe şöyle dedi--

"Ben affetmem Therese, seni hiç gücendirmedin.
Tanrı, inanıyorum ki, senin gençliğindeki günahlarını affetti. Sen kefaretini
(etmeyecek misin?) hayatının saflığıyla--başkalarını gözeterek,
senin çektiğin acıları çekmesinler diye. Genç kızlarımın zihinlerini koruyacaksın: değil mi? Tanrı'ya Genifrede'im, Aimee'm aracılığıyla mı teşekkür edeceksin?"

"Yapacağım, yapacağım," diye haykırdı hevesle, gözyaşlarının arasından parlayan yüzünü kaldırarak. "Gerçekten kalbim saf olacak - saf olmayı özlüyor."

"Biliyorum, Therese," dedi Toussaint. "Her zaman inandım ve artık biliyorum."

Jacques'a döndü ve dedi ki--

"Kendini benim komutam altında mı ilan ediyorsun?"

"Evet, Toussaint; sen benim generalimsin."

"Peki, o zaman seni burada bir birlikle kalma, ailemi (birkaç saat içinde gelecekler) ve bu araziyi koruma görevine atıyorum. Cap'te istediğimi bir darbe indirmeden yapma konusunda biraz umudum var; ve
burada daha iyi olacaksın. Beyazlardan o kadar nefret ediyorsun ki
savaşımı sevmiyorsun. Elveda, Therese! Jacques, beni takip et, askerlerini almak için."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ADAM.

Ertesi sabah Cap Francais kasabası telaşlıydı, bu da hapishanedeki General Laveaux'nun ve yollardaki gemideki Fransız komiseri Polverel'in dikkatini çekti, burada melezlerden sığınmıştı ve General'in veya birliklerin başına herhangi bir ciddi felaket gelmesi durumunda Fransa'ya yelken açmaya hazırdı. Laveaux hücresinden sokaklarda atların ve insan ayaklarının ayak seslerini duyuyordu; ve _Orphee_'nin güvertesinden,
Polverel dürbününden rıhtımlardaki telaşı ve onu haber almaya hazırlayan birden fazla teknenin yanaşmasını izliyordu.

Haber geldi. Kasabada Toussaint
Breda'nın müttefiklerden cumhuriyetçi Fransa tarafına geçtiği haberi yaygındı;
ve bu adım Müttefik kuvvetlerden büyük bir firar takip etti. Haberciler, birbiri ardına, melezler tarafından ele geçirilen
gönderilerle geldiler. Ancak, bunları getirenler, bazı gönderilerin çağrı yapılmadan Fransızların eline teslim edildiğini bildirmişlerdi. Bu, Marmalade ve Plaisance için kesinlikle geçerliydi; ve diğerlerinden de güvenle söz ediliyordu.

"Tam ellerimiz bağlıyken ve onları alamazken ellerimize teklif edildiler!" dedi Polverel. "Eğer taze alaylarımız bugün gelse ve o melez şeytanlarının elinden hapishane anahtarlarını koparmamıza yardım etse ve Laveaux'yu serbest bıraksa, koloni gece olmadan bizim olurdu."

Konuşurken, dürbünüyle ufku kuzeye ve doğuya doğru taradı;
ama hoş bir yelken görünmüyordu.

"Şimdi diğer tarafa bak," dedi geminin komutanı; "denizde
yardım
yoksa , karada da yok mu deneyin. Bir süredir o dağ yamacına bakıyorum; ve eğer çok yanılmıyorsam, orada esmer adamlardan oluşan bir ordu var."

"Esmer! Melezler! o zaman kaybolduk!" diye haykırdı Polverel. "Güneyden gelen melezler
herhangi bir sayıda geldiyse--"

"Az önce geçen gece kadar siyahlar," dedi komutan,
hâlâ kasabanın üzerindeki batı tepelerine dikilmiş bir şekilde.
"Bakın, güneş şimdi onlara vuruyor. Siyahlar.
Toussaint'in komutasındaki zenciler, çok büyük ihtimalle. Sizi henüz Fransa'ya
taşıma zevkine erişemeyeceğim, Mösyö Polverel."

Haut-du-Cap'te siyah güçlerin sergilenmesine rağmen,
kasabanın hareketliliği ters yöndeymiş gibi görünüyordu. Güneydoğu bölgesinde birkaç el ateş açıldı ve oradan dumanlar yükseldi. Bu, Henri Christophe'un ovadan dört veya beş bin adamla kasabaya yaklaştığı ve oradan zorla bir giriş yaptığı haberiyle kısa sürede açıklandı. Çok az çatışma oldu. Toussaint, Fransız askerlerinin ona içten bir karşılama yaptığı kışlalardan ve Hükümet Konağı'nın caddeleri boyunca ve melezlerin pek ilgi duymadığı komşu kamu ofislerinden geçerek kuvvetlerini aşağı doğru akıttı. Bir saat içinde, melezler evlerine geri döndüler ve ailelerine Fransızlarla tek başlarına başa çıkabileceklerini ancak bulutlardan düşen yirmi bin kişilik bir orduya (gerçek sayının sadece iki katı) karşı koyamayacaklarını söylediler. Birkaç ceset kaldırıldı, kum kanlarını emdi ve sabah rüzgarı izlerinin üzerine toz üfledi. Bir tekne, Komiser Polverel'i Hükümet Binası'na getirmek için usulüne uygun olarak gönderildi. Toussaint, General Laveaux'yu dışarı çıkarmak için hapishaneye gitti ve herkes hemen bir jour-de-fete görünümüne büründü. Saat başı Fransızların sevincini, düşmanlarının ise aşağılanmasını artıran haberler yayıldı. Ele geçirilen haberler verildi ve kolonideki tüm önemli mevkilerin müttefiklerden ardı ardına kaçtığı haberiyle daha fazlası geldi. Toussaint Breda adına, Marmalade ve Plaisance garnizonları ilk olarak cumhuriyetçi Fransa'yı ilan etti; ve onlardan sonra Gros Morne, Henneri ve Le Dondon. Bunların edinildiğine dair haberler akşam vakti geldi, Fransız yetkililer zenci şefi Hükümet Binası'nın salonunda ağırlıyordu.
Geç olmuştu: Ev parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; ve
aydınlanmaları dışarıdaki bir sürü yüzden yansıyordu.
Ne kadar geç olsa da ve zenci birliklerinin yorgunlukları ne kadar büyük olsa da,
kendi Toussaint'lerinin övgülerini duymaktan henüz bıkmamışlardı.
Cap'in beyaz sakinlerinin sayısına kendi sayılarını ekleyerek,
Hükümet Binası'nın avlusunu ve Cizvitler Yolu'nu doldurdular; ve hatta
Place d'Archer ve Rue Espagnole'de bile yolcuların yolunu bulmaları zordu. Topluluk, daha fazla haberin belirsiz beklentisi, duymaktan hoşlandıkları övgülerin tekrarı ve belki de Toussaint'in bu zafer gecesinde onu bir kez daha görme umudu dışında, onları orada tutan şeyin ne olduğunu söyleyemezdi. General Laveaux'nun hapishaneden serbest bırakıldığında sabah söylediği sözler ağızdan ağıza dolaşıyordu: "Bu adam beyazların kurtarıcısı, otoritelerin intikamcısı. Kesinlikle o, Raynal'ın öngördüğü siyahi, Spartacus'tür; kaderi ırkının haksızlıklarının intikamını almaktır." Bu sözler ağızdan aya geçti; ve yürekten yüreğe, yaktıkları parıltı yayıldı. Toussaint'in kendisi de bu sözleri duymuştu; ve yüreğinde de parlıyordu. Masaya oturmuş, meyvelerle kendini tazelerken, ama
(her zamanki alışkanlığına göre) şarap içmeyi reddederken, olup bitenler ona
kariyerinin sona ermediğini hatırlattı. Tuğgeneral üniforması giymişti; rütbesini kaybetmediğinin bir işaretiydi bu. Mösyö Polverel
yakında Fransa'ya dönme niyetini açıklamıştı; ve General
Laveaux, koloninin sorumluluğu kendisine verildiğinde, işlerini en iyi anlayan General Toussaint'e, vali yardımcılığı görevini üstlenmesi için yalvarması gerektiğini ve ayrıca askeri işlerde dolaylı olarak onun tavsiyeleri tarafından yönlendirileceğini söylemişti. Toussaint, duydu ve hissetti ki, aslında kariyeri sona ermemişti. Kendisinden yeminlerini alenen edeceği ve minnettar koloninin saygısını kazanacağı bir gün belirlemesi istendi; ve cevabında, şu anki eylem tarzının tamamen zenci lehine olan Konvansiyon kararnamesinden kaynaklandığını ve gücünün ve etkisinin kaynaklarının ırkını beyazlarla entelektüel ve ahlaki eşitliğe yükseltmeye yönlendirilmesi gerektiğini samimiyetle ilan etme fırsatını yakaladı; aksi takdirde Konvansiyonun kararlaştırdığı siyasi eşitliğin ne tadını çıkarabilir ne de koruyabilirdi. Ev sahiplerinin güçlü bir şekilde ifade edilen sempatisinin ortasında, bu gün onun söylediği ve yaptığı her şeyi onaylamaya ve takdir etmeye meyilliydiler - kendi halkı için ruhuna dokunan umutlar dile getirirken, bu büyük günün son haberi, koloninin kuzeybatı yarımadasındaki iki bar olan Limbe ve l'Aeul karakollarının edinildiğini anlatan bildirilerde yer aldı. Komutanlar, siyahların ve Toussaint Breda'nın davasına bağlılıklarını ilan ettiler.

"Bravo!" diye haykırdı Fransız general: "o inatçı bölge bizim! Festivalimizi düzenlemek için o karakollardan geçeceğiz ve yeminler Port Paix'de edilecek. O bölge en inatçı bölge olarak kabul edilmedi mi, general?"

Toussaint cevap vermedi. Duymadı. Port Paix'den bahsedilmesi, düşüncelerini en son orada olduğu, yüreği ağır, efendisinin kaçmasına yardım ettiği geceye geri götürdü.

"Her şey artık onun sayesinde bizim," dedi Mösyö Polverel, konuğuna bakarak, "Evet," diye karşılık verdi Laveaux; "o Saint Domingo'lu Napolyon Bonapart."

"Kim o? -Napolyon Bonapart kim?" diye sordu Toussaint, dinlemek için
uyandı. "Adını duydum. Ne yaptı?"

"Genç bir Fransız topçu subayı--"

"Doğuştan Korsikalı," diye araya girdi Polverel.

"Gerçekten öyle mi? Bundan haberim yoktu," dedi Laveaux. "Bu durum, vakaların benzerliğini biraz daha artırıyor. Subayları tarafından kötü muamele gördü (ya da gördüğünü sandı) ve geçen gün Sözleşme'nin savunmasında görevlendirildiğinde Türk hizmetine katılma noktasındaydı. Sözleşme'yi kurtardı - Paris'i kurtardı - ve tuğgeneral üniformasını çıkarmak üzere" (ve Laveaux konuşurken gülümsedi ve eğildi) - "sizin gibi, tuğgeneral üniformasını daha yüksek bir rütbeyle değiştirmek üzere. Adı daha önce Toulon kuşatmasıyla bağlantılı olarak biliniyordu. Ama bu son başarı en büyük başarı. Sözleşme'nin yolunu açtı. Polverel, General Toussaint'in Saint Domingo'nun Napolyon Bonapart'ı olduğunu doğru söylememiş miydim?"

"Evet. General Toussaint de her yerde bizim için bir fırsat yaratıyor."

Toussaint bu sözleri duydu, ancak hayal gücü genç topçu subayına odaklandığı anda bunlar belirsiz bir izlenim bıraktı.
Ancak, konuşulanlardan hiçbir şey kaybetmeyen
ve her şeyi dışarıdaki hevesli kulaklara iletenler de vardı. Siyahi
hizmetçiler, içeri girip çıkan, zenci generalin ihtişamıyla sarhoş olmuş seyirciler ve dinleyiciler, onun hakkında söylenen her şeyi anlattılar.
Polverel'in bu son birkaç sözü harikulade bir etki yarattı ve heyecanlı kalabalığın arasında anında yayıldı. Hemen bir haykırış duyuldu,
bu ses dağların ve körfezin üzerinden duyulmuş olmalı; ve
Polverel, sözü kendisine toplanmış bir ulusunkine benzer bir
cevapla geri döndüğünde şaşkınlıkla irkildi. "L'ouverture!"
"L'ouverture!" diye bağırdı kalabalık, kelimenin şeflerine uygulanmasında ne içerdiğini tamamen anlayarak, "Toussaint L'Ouverture!" Bundan sonra şehir, koloni, ada ve bir süre sonra tüm
Avrupa, Toussaint L'Ouverture adıyla çınladı.

Toussaint dışarıdan gelen çığlığı duyduğunda ayağa kalktı; ve
sabahki eylemlerden daha parlak olan gözlerindeki ateşi
gördüklerinde orduları da ayağa kalktı.

"General onlara hitap edecek," dedi Polverel. "Halkınla konuşmak istiyorsun, General Toussaint. "

"Hayır," dedi Toussaint.

"Peki ne olacak?" diye sordu Laveaux.

"Yalnız kalmak istiyorum," dedi Toussaint, masadan geriye doğru bir adım atarak.

"Yorgunluğunuz şüphesiz çok fazlaydı," diye gözlemledi Laveaux. "Dairenize
ışıklar sipariş edilecek."

"Henüz uyuyamam," dedi Toussaint. "Breda'dan haber alana kadar
uyuyamam. Ama düşünmeye ihtiyacım var beyler; bu bahçelerde ay ışığı
ve sessizlik var. Şimdi sizi terk etmeme izin verin."

Ay ışığı ve çiylerle serin çalılıklarda dolaştı; ve tüm gözler Cennet'inkiler dışında geri çekildiğinde heyecanı yatıştı.
Burada kulağına hiçbir iltifat gelmedi - hiçbir hayranlık ifadesi gözlerini utanarak indirmedi. Kendini hala beyazlarla eşit bir ilişki içinde hissediyordu, tanınan özgürlüğüne yeni kavuşmuştu, eylemlerinde güvensizdi, gelecekten emin değildi ve (inandığına göre) şu anda ortaya çıkan böyle bir geleceğe hazırlıksızdı, beyazların -ondan hiçbir şey anlamayan, ırkından pek az şey anlayan ve onunla ilişkilerinde yalnızca siyasi amaçlar güdebilen adamların- saygısında tarif edilemeyecek kadar can sıkıcı ve alçakgönüllü bir şey vardı. Bu akşam doğanın hem samimiyetine hem de yatıştırıcılığına ihtiyacı vardı; ve bir kez daha onun koynuna atılıp, çocukça bir inançla, ne kadar küçük Tanrı'nın
evreninde bir atomdu o--En Yüce'nin bakanları
hiyerarşisinde ne kadar düşük bir rütbeye sahipti.

"Yine de ben _bir_'im," diye düşündü, adının ve şimdiki ünvanının haykırışı kulağına ulaştığında, mesafe yüzünden yumuşamış olsa da belirgindi. "Ben atanmış bir papazım. Sanki kendimden bahsettiğim kişi benmişim gibi görünüyor - Raynal'dan sonra Laveaux'nun söylediği gibi intikam almak için değil, rengimin haksızlıklarını onarmak için. Gerçekten de, alçaktayız, cehaletimiz derin, iradelerimiz sefil, eğer benim gibi biriysem - iradesi henüz kullanılmamış olan ben - en aşağılık beyazın bilgisinin önünde utanan ben - çok yakın zamanda bir köle - uzun süredir bağımlı olan ben - şu anda on bin iradenin yöneticisiyim! Tanrı'nın yolları karanlıktır veya bu kadar çok zenci çocuğunu bu kadar zavallı bir rehbere emanet ettiği için onları hor görmüş gibi görünebilir. Ama yarattığı hiçbir şeyi hor görmez. Belki de yeni haklarımızın olduğu durumda daha iyi bir rehberliğe uygun olmak için çok zayıf ve cahiliz ve görevler. Bir dizi öğretmenin benim rengime atanması olabilir, bunların ilki ben olacağım, sadece
en düşük olduğum için; bildiğim her şeyi öğrettiğimde ve yapabileceğim her şeyi yaptığımda daha bilge rehberlere yol vermeye mahkumum. Öyle olsun! Kendimi
tamamen adayacağım; ve bunu yaptığımda, bugün reddetmeye cesaret edemediğim yeni kaderi kabul etmektense
kendimi kulübemde saklamaya veya mezarımda yatmaya daha istekli olabilirim!--Bana nazik davran, ey Tanrım! ve ne kadar başarısız olursam olayım, çocuklarımın kalplerinin
güç tarafından
katılaştırıldığı gibi katılaşmasını görmeyeyim! Yüzlerinde otorite bakışı görmeyeyim, seslerinde gurur tonlarını duymayayım! Halkımla ol, ey Mesih! Ne kadar zayıfsam, Sen onlarla o kadar
çok ol ki, İncilin sonunda kabul edilsin! Halkımın kalpleri yumuşaktır - naziktirler, zayıftırlar: - Senin müjdenin onları
temiz kılsın - onları özgür kılsın. Senin müjdeni - kim duymamıştır
ve kim görmüştür? Halkımın,
aşağılananların kalplerinde bulunsun! ve sonra kim onları tekrar aşağılayacak? Geçmiş tamamen suçluluk
ve inlemedir. Geleceğe daha iyi bir yol açın--"

"Toussaint L'Ouverture!" diye tekrar duydu uzaktan ve başını eğdi,
umutla güçlenmişti.

"Toussaint L'Ouverture!" diye tekrarladı yakındaki bazı hafif neşeli sesler.
Oğlanları geldiler, Breda'dan kendilerine haber getirmeyi seçtiler -
Margot ve kızları, yaşlı Dessalines ve Moyse hepsi oradaydı, güvende ve mutluydular,
ancak kulübeyi ve tarlayı böylesine ıssız bir halde bulmanın verdiği dehşet dışında. "Bundan sonra bir malikanede yaşayacaklarını duyduklarında aldırış etmeyecekler," dedi Placide. "Jean Francais, bizim yaptığımız gibi,
rengiyle daha iyi geçinmiş olurdu."

"Peki sen rengiyle nasıl övündün, genç kahramanım?"

"Bugün kampta Jean'e söyledim--"

"Jean! Kampta! Oraya nasıl geldin?"

"Çok yakındık, senin gidişin hakkında ne düşündüklerini ve seni kimin takip ettiğini görmek için dörtnala içeri girdim."

"O zaman Tanrı'ya şükürler olsun ki buradasın."

"Jean beni yakaladı; ancak General ona gitmeme izin vermesini söyledi ve zencilerin çocuklara
savaş açıp açmadığını sordu. Ona çocuk olmadığımı söyledim;
ve Jean'e, İspanya sarayına gitmektense zencilerin iyiliği için bir mağarada yaşamayı tercih ettiğini söyledim--"

"Oraya gitmemi neden düşündün?"

"Sen değil, Jean. Jean gidiyor, diyor, çünkü o bir asil.
Fransa ile İspanya arasında yakında barış olacak, diyor; ve sonra
İspanya sarayında bir asil olacak. Gitmesine sevindim."

"Ben de öyle, eğer orada mutlu olacağını düşünüyorsa."

"O olmadan daha iyi olacağız," dedi Isaac. "Sen Saint Domingo'nun Vali Yardımcısı olarak atandığın
sürece asla sessiz kalmazdı. Şimdi
yalnız ve gücünle rahatsız edilmeyeceksin. Bütün bunları nereden öğrendin?"

"Herkes biliyor -- Cap'teki herkes. Herkes Jean'in bizimle
işini bitirdiğini, Komiserin eve gittiğini ve General
Laveaux'nun her konuda senin rehberliğinde olmak istediğini; ve tüm karakolların
senin adına teslim olduğunu; ve Port Paix'de--"

"Yeter, yeter! Çocuklarım. Çok fazla, çünkü kalplerinizin
gururlu olduğunu görüyorum."

"Komiser ve General senin en üstün olduğunu söylediler - renginin idolü. Onlar böyle söyledi."

"Ve bunda henüz hiçbir şan yok. Ben henüz hiçbir şey yapmadım, ancak
kaza denilen şeyle. Bizimkiler hazırdı - benim hazırlığım olmadan; melezler zayıftı ve benim emrim olmayan
koşullar yüzünden hazırlıksız yakalandılar. Bundan sonra şan bizim
adımıza ait olabilir, evlatlarım; ancak henüz yok. Gücüm var:
ancak güç, şandan daha az sıklıkla utançtır."

"Ah, baba! Lütfen dinleyin. Tekrar dinleyin! `Toussaint L'Ouverture!'"

"O haykırışı bir kehanet haline getirmeye çalışacağım, oğullarım. O zamana kadar, gurur yok! Yorgun değil misiniz? Dinlenmek için içeri gelin. Breda'daki gibi buradaki güzel odamda da uyuyabilir misiniz?"

"Herhangi bir yerde," dedi Isaac uykulu bir şekilde.

Toussaint dairesini oğullarına bıraktı ve bir kez daha kasabayı incelemek ve birliklerinin karargahlarında olup olmadığını görmek için dışarı çıktı. Bunu yaptıktan sonra, bir gece daha büyüklüğünden vazgeçmek isteyerek arkadaşı Henri'ye gitti; ve orada, arkadaşının küçük kışla odasında, kolonideki en yüce kişi -renginin idolü- Breda'daymış gibi umduğu gibi
çocukları için sakin bir şekilde uyudu.

ONUNCU BÖLÜM.

BİR GÖREV SABAHI.

Saint Domingo'daki devrimci savaşların yol açtığı yıkım büyük olsa da, benzersiz bir hızla onarıldı. Tropikal bir bölgedeki doğanın güçlü
etkileri sayesinde, ıssız ovalar hemen taze hasatlarla kaplandı ve yanmış ormanlar, eskisinden daha güzel olan genç ormanların
gölgesinin altına gömüldü. Adadaki en bilge zihnin yönetimi sayesinde, mücadelenin ahlaki kötülükleri iyi sonuçlarına tabi kılındı. Geçmişteki yaraları unutulmaya gömmek insanın elinde değildi, tiranlık tarafından alçaltılmış zihinler ve zulüm tarafından öfkelendirilmiş kalpler sürekli mevcutken; ancak yapılabilecek her şey yapıldı. Toplumun en büyük yasası, şefinin lütfunun tek koşulu olan yoğun çalışmaydı; çapa ve değirmen, atölye ve iskele emekleri arasında, mahkemenin yürüyüşü ve telaşı arasında, yas tutanlar ve hakarete uğrayanlar dertlerini ve intikamlarını unuttular. Şimdi büyüyen bir saygı ve umut, eski zevklerin ve bağlılıkların kalıntılarını kapladı, tıpkı ovanın yeşilliğinin malikane ve kulübe enkazlarının üzerine örtüsünü sermesi gibi. Plaine du Nord'da ilk kundakçı meşalenin yakılmasından itibaren yedi yıl içinde, Saint Domingo'ya ayak basan bir yabancının savaşın dehşetlerine inanması zor olurdu.

Ancak bu yedi yılın ilk üç veya dört yılı tamamen savaşta geçmişti ve geri kalanı savaştan etkilenmişti. Ekilen ürünün biçileceğine veya aile mezarlıklarını kuran köylülerin tarlada veya ormanda ölmek yerine tam yaşlarında oraya taşınacağına dair bir güvence olabilmesi için bu sayının iki katı yıl geçmesi gerekiyordu. Çiftçiler günlük işlerine omuzlarında asılı tüfek ve kemerlerinde pala ile gidiyorlardı: tepeler kalelerle çevriliydi ve dağ geçitleri keşifçiler tarafından gözetleniyordu. Birlikler sık ​​sık kasabaların meydanlarında denetleniyordu ve sürekli olarak burada veya orada bir çatışma haberi geliyordu. Melez general Rigaud, Toussaint L'Ouverture'in otoritesini asla kabul etmemişti; ve hala sahada, koloninin refahını kesintiye uğratmaya ve Vali Yardımcısının otoritesini tehlikeye atmaya yetecek
bir melez güçle birlikteydi. Ancak Rigaud'nun büyük kasabalardan herhangi birine yaklaşmasının üzerinden biraz zaman geçmişti. Onun baskınlarından
zarar görenler, çiftçiler ve tarla işçileriydi. Kasabaların sakinleri, sanki adada barış tam olarak kurulmuş gibi günlük işlerini sürdürüyorlardı ve böyle bir savaşın etkilerini ancak ara sıra yaptıkları zaman ve para katkılarıyla hissediyorlardı. Fransız komiserlerinin atamasıyla Toussaint L'Ouverture olarak adlandırılan Başkomutan, Paris'ten henüz itibarı teyit edilmemiş olmasına rağmen, Saint Domingo Başkomutanı karargahını Port-au-Prince'te tutuyordu. Bunu elverişli kılan diğer hususlar arasında, başka türlü gerçekleşmesi gereken Fransız yetkililerle çok fazla çatışmadan kaçınması da vardı. Paris'ten hızla birbirini izleyen tüm komiserler, Cap Francais'deki Hükümet Binası'nda ikamet ediyordu. Oradan, evdeki hükümet adına emirler ve yönetmelikler çıkardılar; bazen uygulanabilir, bazen akılsızca ve genellikle saçma olan emirler ve yönetmelikler. Toussaint, siyahların zihinleri, tavırları ve çıkarları hakkındaki cehaletlerinin sürekli bir tanığı olarak Cap'te ikamet ediyor olsaydı - her gün yapılacak olan şikayetleri ve itirazları dinlemek için orada olsaydı, Fransız yetkililerle tek bir hafta bile anlaşmaya varamazdı. Kuzeyde kalırken, güneyde yerleşerek, onların yaptıkları kötülüklerin çoğunu sessizce etkisiz hale getirebildi veya onarabildi ve kendi planlarının çoğunu onlara danışmadan uygulayabildi; birçok şikayet sessizce karşılanırken, birçok emir basitçe ihmal edildi ve eğer bir düzeltme gücü olsaydı, bu bir kavga nedeni olurdu. Irkının çocuk özgürlüğü için kıskanç olsa da, Toussaint, bunun en iyi şekilde, zihinlerini öfke düşüncelerinden ve gözlerini kan görmekten uzak tutarak korunacağını biliyordu. Zenci doğasının daha iyi kısmına olan güven, iki kötülük arasında yaptığı seçimde ona rehberlik etti. O, onların ikincil öneme sahip bazı konularda kötü yönetilmelerini ve barışı korumalarını, ana vatanla kavga etme riskine rağmen, kendi
kendisi tarafından gönüllerince yönetilmelerinden daha çok tercih etti. Beyazlarla dostluğun ve barışın nimetlerinin korunması için zenci ırkında bulunan hoşgörü ve bağışlamanın eşsiz gücüne güvendi; ve bu nedenle her iki taraf üzerindeki kendi güçlü etkisini büyük durumlar için sakladı - yalnızca Fransız yetkililerin, dikkatsizlik veya cehalet nedeniyle, evde hükümetin zevkine aracı oldukları kişilerin bazı temel özgürlüklerini tehlikeye attıklarını algıladığında müdahale etti. Siyahlar, Başkomutanlarının sivil hakları üzerindeki uyanıklığının asla uyumadığının ve müdahalesinin her zaman işe yaradığının farkındaydılar; ve bu inançlar onların teslimiyetini veya en azından sıradan durumlarda pasif direnişin ötesine geçmemelerini sağladı ve böylece barış alışkanlıklarını güçlendirdi.

Başkomutan, Port-au-Prince'teki setlerini ayın belirli günlerinde, yıl boyunca tutardı. Ne kadar uzakta olursa olsun veya bir önceki gece ne kadar meşgul olursa olsun, belirlenen günde, belirlenen saatte evde olmayı nadiren ihmal ederdi. Belirli bir durumda, Rigaud'ya karşı gece gündüz, iki hafta boyunca dışarıda olduğu ve 20 Ocak'ta ilan edilen inceleme ve setten önceki akşam, Aux Cayes'e kadar güneyde yakın bir şekilde meşgul olduğu biliniyordu. Bunun için, gün ışığı doğudan fışkırıp, yansıması körfezin durgun sularında titreyen yıldızları söndürdüğü
Place Republicaine'deki birliklerin önünde belirdi. Son evrimler bitmişti ve son voleybolun dumanı, kuzey esintisinin serinliği yükselen
güneşin parıltısına teslim olmadan önce, Ocak ayının sakin
gökyüzünde dağılmıştı. Daha sonra birlikler, Başkomutan ve ekibi geçip saraya giden caddeyi
doldurdular.

Saray, Port-au-Prince'teki diğer tüm binalar gibi, sadece
tek kattan oluşuyordu. Şehir, 1770'te bir depremle yıkılmıştı;
ve Saint Domingo'da depremler son derece nadir olsa da, başka bir depremin tehlikesi göz önünde bulundurularak yer yeniden inşa edilmişti. Saray bu nedenle geniş bir araziyi kaplıyordu ve başlıca odalarının her biri neredeyse bahçe ve çimenliklerle çevriliydi. Setlerin her zaman tutulduğu en büyük daire, adadaki en iyi odaydı - mobilyalarının zenginliği, alanı ve oranları ve sahip olduğu manzaralar için olmasa bile. Başkomutan'ın ikametgahı bile, çiftçilerin malikanelerinde yaygın olan ipek kanepeler, mermer masalar, yaldızlı korkuluklar ve japon veya fildişi paravanlar sergileyemezdi; ve Toussaint, sahip olduğu parayı saf lüksten başka amaçlarla kullanmıştı. Sarayının temel ve doğal avantajları kendisi ve ailesi için yeterliydi. En sevdiği dairenin kapısı, ince bir Hint hasırıyla kaplıydı; pencereler beyaz muslin perdelerle asılıydı; ve odanın üç tarafını çevreleyen, çok sayıda pencerenin arasındaki kanepeler, çok zengin bir
kaliteye sahip olmayan yeşil damask ile kaplıydı. Bu çok sayıda
pencerede, doğuya, kuzeye ve batıya doğru geniş manzaralar sunan bir çekicilik vardı. Geniş veranda, yılın en sıcak saatleri dışında, jaluzileri kapalı tutmayı gereksiz kılan bir gölge oluşturuyordu. Bu sabah tüm panjurlar sonuna kadar açılmıştı ve oda serin ve gölgeliydi, dışarıda ise her şey Ocak ayının yumuşak, altın rengi güneş ışığıyla yıkanıyordu - en güçlü göz için bile yeterince parlaktı, ancak parlama yoktu.

Doğuda ve kuzeyde, dağların eteğine kadar uzanan, eşsiz bir zenginlik ovası olan Cul-de-Sac uzanıyordu, on beş mil içeride. Güneş henüz o kadar yükselmemişti ki, bu dağlar ovaya doğru belli bir mesafede derin bir gölge düşürüyordu, etekleri kahve bahçeleriyle karanlıktı ve zirveleri parlayan gökyüzüne karşı güçlü bir şekilde işaretlenmişti. Ovanın geniş, yemyeşil düzlüğünün ortasında, her biri yakınlarda bir ağaç kümesiyle işaretlenmiş birçok beyaz konak yükseliyordu. Bu plantasyon evlerinden bazıları dağ gölgelerinde mavimsi ve serin görünüyordu; diğerleri ise güneş ışığında parlak noktalar gibiydi, her biri esintide dönme şansı varsa, bir yıldızla taçlandırılmıştı. Kuzeyde de, hala dağlarla çevrili olan bu ova, körfezin kumlarına katılana kadar uzanıyordu. Bu kumların üzerinde, koyu mavi suların kenarında, bir flamingo sürüsünün güneşte parıldadığı, şimdi bir sıra halinde dalgalara doğru ilerlediği ve gayretle balık tuttuğu görülebilirdi; ve sonra, bir keşifçinin alarmı üzerine, hepsi sırayla kanat çırparak ve düzenlerini koruyarak, iç kesimlerdeki tuz bataklıklarına doğru uçtular - kızıl gövdeleri, dağ yamaçlarını kaplayan ormanların koyu yeşiliyle canlı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Batıda, Gonave adası tarafından kilitlenen ve balıkçı tekneleriyle serpiştirilmiş koyun geniş masmavi örtüsü uzanıyordu, adanın ormanlarla kaplı kayalarının altında ise iki gemi demirlemişti - Saint Domingo'ya ait bir yelkenli ve bir İngiliz firkateyni. Gölgeli batı meydanında, körfeze bakmakla ve adanın altında yatan gemileri izlemekle çok meşgul görünen bir grup oturuyordu; teknelerin kasabaya doğru yola çıktığı görülebiliyordu
tam da setin başladığı sırada. Meydandaki parti
başlıca kadınlardan oluşuyordu. Madame L'Ouverture oradaydı--eski yılların Margot'su gibi, ama aynı zamanda ondan farklıydı--her zamanki gibi çalışıyordu--iğnesiyle meşguldü ve
eskiden olduğu gibi anaç, kendini beğenmiş, şefkatle uyanıktı;
ama açıkça memnun bir zihinden ve dışsal bir durumdan değil,
bir anaç zarafet ve onurla ortaya çıkıyordu. Kızları yanındaydı, ikisi de güzellikte harika bir şekilde gelişmişti, ancak Genifrede hala
üstünlüğünü orada koruyordu. Annesinden ve ağ
ören kız kardeşinden biraz uzakta oturuyordu. Moyse, işine bakan gözlerden ara sıra bir parıltı alabilmek için ayaklarının dibindeydi. Onun ona olan hayranlığı, artık itiraf ettiği ve babası ve ailesi tarafından onaylanan sevgiyle canlanan ve yücelen güzelliğine bakan hiç kimse için sürpriz değildi. Kız kardeşler neredeyse aynı şekilde giyinmişlerdi, ancak Aimee kız kardeşiyle hemen karşılaştırılmaktan kaçınmanın politik olacağını çok iyi biliyordu. Ancak Aimee, yüzü, şekli veya kıyafeti hakkında ne düşünüldüğünü umursamıyordu. Isaac her zaman onlardan memnundu. Rütbelerini ilk aldıklarında Genifrede'nin zevkine güvenmişti; ve bunu yapmak hala en az zahmetliydi. Isaac Fransa'dan döndüğünde başka türlü isterse, onun istediğini yapardı. Bu arada, başlarına taktıkları (evrensel geleneğe göre) Madras mendilinin deseninden, Fransız çocuk ayakkabısının kesimine kadar her şey tamamen aynı şekilde giyinmişlerdi. Elbise, o zamanın Avrupa modasına hiç benzemiyordu. Sıkı bağcık yok; balina kemiğinden bir kılıf yok - çember gibi bir şey yok. Korsenin içinde en iyi
kambrikten bir etek belirdi ve göğsü kapladı. Kısa, uzun kollar da beyaz kambriktendi. Korse ve kısa, uzun etek koyu sarı Hindistan ipeğindendi; ve bel, neşeli bir şekilde işlenmiş, geniş bir menekşe rengi kadife bantla sınırlandırılmıştı. Kız kardeşlerin kıyafetlerindeki tek fark, süslerindeydi. Aimee ağır kulak damlaları, büyük bir kolye ve ametist bilezikler takıyordu; Genifrede ise kadifeden bir boyun bandından sarkan, beline dolananla aynı şekilde işlenmiş, Moyse'nin ona yakın zamanda verdiği devasa, sade altın bir haç takıyordu. Küpeleri sade altından halkalardı ve bilezikleri yine sade altınla tutturulmuş, işlemeli kadifedendi. O günkü törene katılan Avrupalılar tarafından görülebilecek olan, zenci yüzünün ve biçiminin, kendi doğal iklimlerinde, bozulmadan, cehaletten
alçaltılmamış, baskıdan
bozulmamış -- zihnin arındırıcı etkisi altında yumuşamış tüm özellik özellikleri ve doğal sevgilerin özgürce uygulanmasıyla güzelliklerinde ortaya çıkmış tüm ifade özellikleri onda görülebilirdi. Zenci yüzünün canlı tatlılığı ancak onu böyle
görmüş olanlar tarafından bilinir. Paul, büyük vesilelerle kardeşinin onuruna giydiği Fransız üniformasıyla çok iyi görünen partiden biriydi, ancak talihinin değişmesiyle savaşçı olmaktan çok uzaktı. Kalbi hala
kulübesindeydi veya denizdeydi; ve şimdi, meydanın bir sütununa yaslanmış halde dururken, gözleri evin içinde olup biteni gözlemlemekten
çok koydaki balıkçı teknelerini izlemekle meşguldü. Resmi günlerde sevdiği tek şey, bu saatlerin sağladığı boş vakitlerdi; gölgede uzanıp, sevgilisinin ayaklarının dibinde Moyse'u mutlu bir şekilde görebildiği ve baharatlı kokularla yüklü hafif
rüzgarın tadını çıkarabildiği saatler. Böyle bir saat boyunca,
üniformasının ve rütbesinin kısıtlamalarını neredeyse unutuyordu.

Meydanda bir kişi daha vardı. Basamağında oturmuş, ancak geniş saçakları tarafından korunan Therese oturuyordu - Genifrede'den çok daha güzeldi - kızlık günlerinden çok daha güzeldi - o zamanlar koloni boyunca kutlanıyordu. Kızlığı gitmişti, zarafeti hariç; hassasiyeti gitmişti ve (gözlerindeki değişiklikleri izlemeyenlerin düşünebileceği gibi) canlılığının çoğu gitmişti. Yürüyüşü görkemliydi, yüzü sakindi ve güzelliği, şimdi boş zaman hayatı ve rütbe bilinciyle rafine edilmişti - boş zaman ve rütbe her ikisi de iyi kullanılmıştı - her zamankinden daha etkileyiciydi. Kocası artık Toussaint'in ordusunda bir generaldi. O savaştayken, Madam Dessalines evde, Saint Marc yakınlarındaki mülklerinde kalıyordu. Başkomutan'da görev yaptığında, Toussaint'in ailesinde her zaman hoş karşılanan bir misafirdi. Madame L'Ouverture onu
bir kızı gibi seviyordu; ve kızlara kendini sevdirmişti. Bu sırada,
kazara bir olay sonucu, kocası olmadan saraydaydı. Orada kendini evinde hissettiği açıktı; çünkü,
sadece birkaç saat önce gelmiş olmasına rağmen,
sohbet etmeye istekli görünmüyordu. Tek başına otururken, sütunun tabanına yaslanmış bir şekilde,
arada sırada gözlerini elinde açık tuttuğu kitaba dikiyordu, ama
çoğunlukla teraslı kasabaya, koya veya
onu çevreleyen kayalık adanın gölgeli yarıklarına bakıyordu.

Ayak sesleri ve içeriden gelen sesler an be an artıyordu. Başkomutan, yardımcıları her iki yanında olmak üzere
yerine geçmişti; ve kısa süre sonra oda neredeyse o kadar dolmuştu ki, heyetlerin dairenin güneyindeki bir girişten içeri girmeleri, General'in karşısına çıkmaları ve diğer kapıdan çıkmaları için gerekenden daha fazla yer kalmamıştı. Toussaint, kuzey ucunun ortasında, kısmen kağıtlarla kaplı bir masanın yanında duruyordu ve sekreteri orada oturuyordu. Bu masanın üzerinde eğik şapkası vardı. Üniforması maviydi, kırmızı capo ve manşetleri zengin işlemelerle kaplıydı. Beyaz pantolonu, uzun Hessen çizmeleri ve her zamanki gibi başında Madras mendili vardı. Dairede yürürken, memurlarıyla iş hakkında konuşuyordu ve bir an bile kaybetmeden konuşmaya devam etti, ta ki yerine oturduğunda, iki görevli, kimin önceliğe sahip olması gerektiğini öğrenmek isteyerek, içeri girmeyi bekleyen
grupların hesabını getirdi.

"Din adamları," dedi Toussaint; "Görevde ilk olan, şerefte ilk olmalıdır."

Birkaç dakika sonra, Saint Marc, Leogane, Mirbalais ve benzeri bölgelerden gelen din adamlarının uzun bir
sayımla yüksek sesle duyurusu yapıldı. Rahipler, ikişer ikişer, siyah cübbeli uzun bir alay halinde içeri girdiler. Onun önünde bir grup halinde toplandıklarında,
her biri endişeyle onlara yol açarken, Toussaint kollarını göğsünde kavuşturdu ve başını uzun süre eğdi. Tekrar yukarı baktığında, yüzünde gerçek bir saygı ifadesi vardı; ve, samimi bir
tonla, kendisine emretmek istedikleri hizmeti sordu. Yaşlı bir rahip olan Peder Antioche, en az otuz yaş genç bir kardeşin yardımıyla, mühürlü kağıtlar sundu. Bu kağıtların, sakinlerin dini ve ahlaki durumuyla ilgili olarak çeşitli bölgelerden gelen raporları içerdiğini söyledi. Toussaint bunları aldı ve kendi eliyle yanındaki masaya koydu ve büyük bir endişeyle şöyle dedi:

"Sürülerinizin iyi haberlerini getirdiğinizi yüzünüzde doğru bir şekilde görüyorum, babalarım!"

"Öyle," diye cevapladı yaşlı rahip. "İsteklerimiz hızla yerine geliyor."

"Raporlarımızda görüleceği gibi, sekiz bin evlilik kutlandı," diye ekledi genç rahip.

"Ve çok sayıda eşin olduğu zor durumlarda," diye devam etti Peder Antioche, "genellikle çiftçilerde, uzaklaştırılanları cömertçe geçindirme isteği vardır."

"Ya çocuklar?"

"Çocuklar okullarda yan yana, huzur içinde otururken bulunabilir. Farklı annelerin çocuklarının kavgaları (tarlalarda sıklıkla ölümcül olan kavgalar) okullarda kaybolur. Raporlar genişleyen sistemimizin tarihini iyi bir şekilde sergiler."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Toussaint alçak sesle.

"Ekselanslarının dini yönetimi altında," dedi genç rahip,
"böylesine saf bir dindarlık örneğiyle güçlendirilen, bu koloninin ahlakı yerleşecek ve halkının kurtuluşu güvence altına alınacaktır."

"Sizler," dedi Toussaint, "Mesih'in hizmetkarları, bu adanın ve sakinlerinin gerçek yöneticilerisiniz. Ben, sürülerinizi dinin sonsuz bilgeliği ve barışı içinde kuracağınız bir süre boyunca, dış düzeni korumak için hizmetkarınızım. Ben, düşmanlarımızı korku içinde tutmak ve halkımızın geçimini ve rahatını bulmasını sağlamak gibi daha düşük bir görevi üstleniyorum. Benim sorumluluğum, insanların yaşadığı toprak ve bedenlerdir. Siz, bu dünyanın ve öbür dünyanın geleceğinin yattığı ruhlarını yönetiyorsunuz. Siz, Saint Domingo'nun gerçek yöneticilerisiniz; ve biz de size bu şekilde eğiliyoruz."

Her kafa hemen eğildi ve rahipler, tüm topluluğun saygıları arasında dışarı çıktılar - tarikatın bir kısmı, belki de, oradaki her zihnin Başkomutan'ınki kadar samimi olup olmadığını merak ediyordu.

Ardından çiftçilerin yöneticileri geldi - kareli gömlekler, beyaz keten ceketler ve pantolonlar giymiş, başlarında her zamanki
Madras mendili olan zenciler. Onlar da raporlarını teslim ettiler; ve Toussaint onlara da sorularını yöneltti, neredeyse rahiplere konuştuğuna eşit bir saygı havasıyla.

"Üzgünüm," dedi, "hep birlikte barış içinde görevinizi yerine getirememenizden dolayı. Generallerim ve ben tarlalarımızı yıkımdan ve çiftçilerimizi pusuya düşürülen düşmanların tehlikelerinden ve korkularından korumak için elimizden geleni yaptık; ancak Rigaud'nun kuvvetleri henüz bastırılmadı; ve bir süre çiftçilerimize tarlada silahlı olarak çalışmanın zahmetini yüklemeliyiz. Biz burada askeriz," diye ekledi, subaylarına bakarak, "ancak aramızdan hiç kimse çapayı tüfekten daha fazla onurlandırmaz. Eylül ayındaki ekimde kesintiye uğrayan güneydoğu bölgelerinde ne kadarını onarabildiniz?"

Bu bölgelerin müdürü öne çıktı ve Kasım ayında bazı ekimler yapıldığını ve bunların filizlerinin artık iyi göründüğünü söyledi. Bu ayın başlarında daha fazla ekim yapılmıştı; ve zaman sonucu gösterecekti.

"İyi!" dedi Toussaint. "Gördüğüm en iyi mahsullerden bazıları
Ocak ayındaki bitkilerden yetişti, ancak en iyisi
Eylül ayında yapılmasıydı. Sıçanlar hakkında ne rapor veriyorsunuz?"

"Rahatsızlık hala büyük," diye cevapladı baş müfettiş; "Sorunlar sırasında
tarlalara kesintisiz hakim olmaları onları
çok güçlü yaptı. Keşke sizin ekselanslarınız fareleri yenmek için melezler kadar güçlü olsaydı!"

"Müttefiklerimiz var," dedi Toussaint ciddi bir şekilde--"benim komuta ettiğimden
daha güçlü bir ordu. Karıncalar nerede!"

"Seferlerini tamamladılar. Sonbaharda bizim için tarlaları temizlediler; ama ortadan kayboldular."

"Sadece bir süreliğine. Sıçanlar olduğu sürece tekrar ortaya çıkacaklar."

"Ve daha fazla sıçan kalmadığında, eğer ekselansları böyle bir şey biliyorsa, onlara savaş açmak için bir kuvvet çağırmalıyız; çünkü onlar iyileştirdikleri
şeylerden daha az kötüdür."

"Eğer yok olsalardı, onların yerine daha kötü bir kötülük bulurdunuz - belki de salgın. Çocuklarınıza bunu öğretin, eğer onları Tanrı'nın bize hayat ve bir görev verdiği herhangi bir şeyden
şikayet ederken duyarsanız. Plaisance'daki kakao yürüyüş yolları - kuzeye doğru çitle çevrili mi?"

"Tamamen. Yeni odun, yangınların küllerinden, gölden gelen bir sis gibi
bitti."

"Kulübeler, önerdiğim gibi, genişletilmiş ve bölünmüş mü?"

"Evrensel olarak. Bir ailenin yaşadığı her kulübede artık en azından iki oda var. Ekselanslarınızın da arzu ettiği gibi, yetiştiriciler boş zamanlarını karyolalardan sepetlere kadar mobilya hazırlamakla geçirdiler. Raporların açıklayacağı gibi, ekselanslarınız tarafından incelenmesi umulan bazı icatlar var - özellikle kulübelerin çatılarına sabitlenecek bir vantilatör; tuz bataklıklarında yürümek için geniş bir ayakkabı; ve-"

"Soğutucu," diye seslendi arkadan gelen bir ses.

"Ve sıvıları ve hatta etleri daha önce adadaki en zengin yetiştiricinin bildiğinden daha uzun süre saklayan yeni bir tür soğutucu. Bu keşif, onu tamamlayan işçinin
sağduyusuna büyük bir itibar kazandırıyor."

"Gelip göreceğim. Tüm yetiştiricilerimizi ziyaret etmeyi umuyorum - raporlarınızı kendi gözlerimle doğrulamak için. Şu anda, Romalılar gibi, silahlardan sabana ve sabandan silahlara geçmek zorundayız; ama mümkün olduğunda, gözüm hep denizde veya yabancı topraklarda olan bir kıyı zencisi olmadığımı göstermek istiyorum. Kendi refahımız için kendi araçlarımızı kullanmamızı istiyorum. İyi olan her şey, geldiği gibi dışarıdan memnuniyetle karşılanacaktır; ama siyahların özgürlüğü ancak tarımlarının refahıyla sağlanabilir."

"Balıkçılıkla neden olmasın," dedi Paul, meydandaki partiye, kardeşinin sözlerini yakalayınca. "Toussaint balık sevmiyorsa, diğer insanların da sevdiğini unutmamalı."

"Demek istediği," dedi Therese, "çabalığın, huzurlu çalışmanın, umudu ve hak ettiği meyvesiyle, siyahlar için en iyisi olduğudur. Şimdi, biliyorsun, Paul L'Ouverture,
eğer okyanusun tarlaları ovadakiler kadar emek gerektirseydi, asla balıkçı olamazdın."

"Sıcak bir günde dalmak kazmaktan daha keyiflidir; ve bir saat boyunca ağ çekmek bir gün boyunca kamış kesmekten daha kolaydır--öyle değil mi amca?"
diye sordu Aimee.

"Başkomutan zahmetin bizim için iyi olduğunu düşünüyorsa," dedi Moyse, "neden
savaşları küçümsüyor? Bir yürüyüşün yorgunluğunun ne olduğunu ondan daha iyi kim bilebilir? Ve bir pusunun yoruculuğu daha da büyüktür. Neden
o, herkesten daha çok savaşı küçümsüyor?"

"Çünkü," dedi Madam, "yeterince nefret ve
kavga olduğunu düşünüyor. Ona savaştaki kendi ihtişamını hatırlatmalıyım, yoksa
her zaman unuturdu--tabii ki, birileri Avrupa'dan gelmediği sürece. Bonaparte'ı duyduğunda gülümsüyor; ve biliyorum ki o da bir asker olduğu için
mutlu oluyor."

"Çok fazla savaş olduğunu düşünmesinin yanı sıra," dedi Aimee, "halkın beyazlar için sefalet içinde çalıştıkları yerlerde neşeyle çalışmasını istiyor."

Therese gözlerinde ateşle dinlemek için döndü.

"Bu yüzden," diye devam etti Aimee, "o sefaletin hissini kaybetmeleri ve beyazlara karşı dostça davranmaları için."

Therese tekrar, uyuşuk bir şekilde arkasını döndü.

"Şimdi beyazlar giriyor," dedi Paul; "yabancı değiller, değil mi?"

"Hayır," dedi Madam. "Kesinlikle Creole'lardır; evet, Monsieur
Caze, Monsieur Hugonin ve Monsieur Charrier var. Sanırım bu beyefendilerin hepsi son setten
bu yana mülklerine geri döndüler. Ne dediklerini dinleyin. "

"Geliyoruz," diye haykırdı yüksek sesle, beyaz plantasyon sahiplerinin partisinin sözcüsü Monsieur Caze; "şaşkınlıkla dolu, minnettarlıkla dolu
olarak, şükranlarımızı ayaklarınıza koymak için geliyoruz. Her şey kaybedildi. Doğduğumuz mülkler, babalarımızın bize miras bıraktığı topraklar elimizden
koptu, harap edildi, yok edildi. Biz ve ailelerimiz kaçtık -bazılarımız dağlara--bazılarımız ormanlara--ve birçoğumuz yabancı topraklara.
Sesiniz bize ulaştı, bizi evlerimize davet etti. O sese güvendik;
topraklarımızın bize geri verildiğini, evlerimizin güvende olduğunu ve savaşın tutkularının, Aralık ayındaki fırtınalardan sonraki bu atmosfer gibi, dindiğini görüyoruz. Ve
size borçluyuz her şeyimizi--size, hayal etmeye cesaret edemediğimiz bir yüce gönüllülüğe sahip olana!"

"Sözünü ettiğiniz bu savaş tutkuları," dedi Toussaint, "Tanrı beyazların siyahların ruhlarında olanı hayal etmelerine izin vermiş olsaydı asla
şiddetli olmazdı. Geçmişi artık unutalım. Mülklerinizi geri verdim
çünkü onlar sizindi; ama aynı zamanda geri vermenizde avantajlar görüyorum. Koşullar sayesinde -doğadan değil,
koşullardan dolayı--beyazlar geniş bir zeka,
derin bir bilgi edinebildiler ve siyahlar bundan mahrum bırakıldı. Siyahlar için eğitimde üstleri olanlarla sürekli ve dostça bir ilişki istiyorum. Bu nedenle, ikamet edenler olarak
hoş geldiniz; ve güvenliğiniz ve refahınız benim sorumluluğumda olacak. Mülklerinizin çiftçilerle dolu olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Biz öyle düşünüyoruz."

"Ve vatandaşlarınızın emeğinin hangi şartlarda kiralanabileceğini anlıyor musunuz? Onlara sadece ürünün dörtte birini sağlamanız gerekiyor ve inanıyorum ki iyi hizmet alacaksınız. Şikayet
edeceğiniz bir durum yaşarsanız, çareniz bölgedeki çiftçilerin müdürüne veya bana
başvurmak olacaktır. Şimdi size ima ettiğim gibi, çiftçiler üzerinde başka hiç kimsenin yetkisi yoktur."

Beyefendiler eğildiler, bu konuda söyleyecek bir şeyleri yoktu.

"Bu sizin elinizde olabilir," diye devam etti Toussaint, sekreterinden masadaki yığından bir kağıt istedikten sonra--"Koloni ve bu kağıtta adı geçen kişilere, eğer hayattalarsa nerede bulunacakları, hangilerinin ölü olduğu konusunda bilgi vererek bir hizmette bulunmak sizin elinizde olabilir; ve ölenlerden hangileri mirasçı bıraktı.
Birçok mülk talep edilmeden kaldı. Liste yakında
kolonide, Fransa'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde dolaştırılacak. Eğer
sahiplerinden veya mirasçılarından herhangi biriyle yazışıyorsanız,
onlara benden haber verin ki
sizin gibi onlar da burada hoş karşılanacaklar. Bu arada
biz mülklerinin güçlendirilmesinde en iyi özeni gösteriyoruz.
Yıkılan evlerini yeniden inşa etmeliler; ama onların
toprakları bir komisyon tarafından ekilir, ürünün bir kısmı
ekincilere, geri kalanı kamu hazinesine tahsis edilir."

Toussaint, orada bulunan herkes gibi, her isim telaffuz edilirken Creole'ların
yüz ifadelerini izleyerek listeyi okudu. Sadece bir veya iki kişi hakkında verecekleri
bilgileri vardı; geri kalanlara
iç çektiler veya kederli başlarını salladılar.

"Hepimiz için üzücü," dedi Toussaint, "oradaki beyaz konaklarda birlikte şarap içenlerin katledilmesini ve sürgüne gönderilmesini düşünmek. Ama bundan sonra daha akıllıca bir neşe, sıcaklarında fırtınalar
olmadan, güneşini topraklarımıza yayacaktır."

"Tüm listeyi duyduk mu?" diye sordu Monsieur Charrier endişeyle.

"Üçü hariç hepsi, sahipleri veya temsilcileri çoktan çağrıldı.
Bu üçü, Atina arazisi, Monsieur Dank; Breda arazisi, avukatı olan
Mösyö Bayou--"

"Burada!" diye bağırdı odanın alt kısmından bir ses. "Az önce
indim," diye haykırdı Bayou, Toussaint'i kucaklamak için kollarını uzatarak
hızla; "ve bir an bile kaybetmem--"

"Yavaşça, efendim," dedi Başkomutan, iki adım geri çekilerek.
"Şimdi benimle senin aranda bir zamanlar seninle benim aramda olduğundan daha büyük bir mesafe var. Yeni kurtarılmış bir ırkın şefiyle hiçbir yakınlık olamaz."

Mösyö Bayou, bunun hakkında ne düşünüldüğünü görmek için etrafındaki her yüze bakarak geri çekildi. Her yüz ciddiydi.

"Seni çağırdım," diye devam etti Toussaint, yumuşak bir sesle, "seni iyi eski efendilerin çıkarlarının başına koymak için;--çünkü sadece iyi olanlar
geri dönebildi. Bize Breda arazisiyle,
özgür işçilerle neler yapılabileceğini göster. Siyahların iyi çalışmasını sağla. Sadece adil olmakla kalmayıp,
sert ol. Eskiden çok yumuşak bir efendiydin. Siyahların iyi çalışmasını sağlayın,
ki küçük çıkarlarınızın refahıyla, Saint Domingo Başkomutanı'nın yönetiminin genel refahına katkıda bulunabilirsiniz."

Bay Bayou'nun söyleyecek sözü yoktu. Etrafına, muhteşem üniformalı siyah subaylara, tepsilerde ve büyük gümüş kaplarda kahve, meyve ve sangaré dağıtan üniformalı hizmetçilerin sıralarına ve birbirlerinin peşinden koşan, sadece saygılarını sunmakla kalmayıp, eski kölesinin ayaklarına coşkulu bir şekilde hürmetlerini sunmak için can atan ziyaretçi kalabalığına baktı.
Gözleri sonunda, hanımlar grubunun ana hatlarını bir nebze olsun görebildiği pencerelere takıldı.

"Madam L'Ouverture'ı selamlamak mı istiyorsunuz?" dedi Toussaint, nazikçe. "Ona götürüleceksiniz." Ve yardımcılardan biri, görevi yerine getirmek için öne çıktı takdim eden.

Mösyö Bayou, pencereye doğru giderken cebinden bir
şagreen mücevher kutusu çıkardı; ve Madam'ın önüne geldiğinde,
ondan zengin bir altın zincir çıkardı, boynuna astı ve
şakacılık, beceriksizlik ve saygıdan oluşan garip bir
ses ve tavırla şöyle dedi:

"Unutmadım, görüyorsun, ama sanırım sen de bir gün önce bana verdiğin şeyi
unutmuşsundur. Geri götürmeye çalıştığım
şeylerden daha güzel bir şey getirmeye çalıştım--her biriniz için bir şey--ama--bilmiyorum--buradaki her şeyi
benim düşündüğümden o kadar farklı buluyorum--çok
tuhaf--ki korkarım ki küçük hediyelerimi hor göreceksiniz."

Konuşurken, Genifrede ve Aimee'ye utangaç bir şekilde küçük paketler uzattı,
onlar da bunları nezaketle kabul ettiler, anneleri ise şöyle cevap verdi--

"O eski günlerde, Bayou Bey, bizim gerçekten verecek hiçbir şeyimiz yoktu; ve siz bizim gücümüz dahilindeki her türlü yardımı hak ediyordunuz.
Kızlarım ve ben şimdi getirdiğiniz dostluk
nimetlerini memnuniyetle kabul ediyoruz. Umarım arkadaş olmamızı engelleyecek hiçbir değişiklik olmamıştır, Bayou Bey."

Onu zar zor duydu.

"Acaba," diye bağırdı, "bunların sizin kızlarınız olması mümkün mü? Aimee'yi tanıyor olabilirdim--ama bu kadın Genifrede olabilir mi?"

Genifrede, onu daha da şaşkına çeviren bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Daha önce hiç gülümsediğini görmediğimi biliyorum; ve
benim şakalarımdan birine bile başını kaldırmazdı.
Bir hayalet hikayesinden başka hiçbir şeyle dikkatini çekemezdiniz. Ama
nasıl olduğunu görüyorum," diye ekledi, eğilip annesine alçak sesle konuşurken, Moyse'a baktı--"sonunda falına bakmak istediğimde
dinlemediği eski şarkıyı öğrendi:--

"`Bu yaz gününde kalbin senin;
Yarın değişecek.'

"Ve Aimee--evli mi?"

"Aimee dul--en azından biz ona öyle diyoruz," dedi annesi gülümseyerek.
"Isaac (Placide ve Isaac'ı hatırlarsınız)--kardeşi Isaac onun için
dünyanın ta kendisi; ve o çok uzakta."

Aimee'nin gözleri bir anda yaşlarla doldu; ama her zaman Isaac'tan kendi özel arkadaşı olarak bahsedildiğinde olduğu gibi mutlu görünüyordu.

"Oğullarınızı soracaktım," dedi Bayou. "Daha tek başına yürüyemeden
atlarla suya giden küçük adam--o ve kardeşleri, neredeler?"

"Denis, buradaki sarayda öğretmeniyle birlikte. Placide ve Isaac Paris'te."

"Paris'te! Eğitim için mi?"

"Kısmen öyle."

"Ve kısmen," diye araya girdi Paul, "sizin, beyefendi, ilgi duyduğunuz ve bu nedenle bilgi sahibi olmanız gereken bir konu için. Kardeşimin eylemlerini kişisel hırslarının sonucu olarak gösterenler var. Bu tür kişiler onu sürekli olarak Fransız Hükümetine iki ırk arasındaki ve dolayısıyla bu koloni ile Fransa arasındaki bağı koparmak istediği için suçladılar. Bu suçlamaların en güçlü şekilde ileri sürüldüğü ve en çok inanıldığı anda, kardeşim iki büyük oğlunu, Direktörlüğün bakımı altında gelecekteki görevleri için eğitilmeleri için Paris'e gönderdi. Umarım efendim, bu eylemde Saint Domingo'daki beyazların güvenliği ve onuru için bir garanti görüyorsunuz." 

"Elbette, kesinlikle. Hepsi çok doğru--çok tatmin edici."

"Anlayan herkes, Başkomutan'ın yaptıklarının
çok doğru olduğunu düşünür," dedi Madam, eski ses tonu ve tavırlarıyla Bayou'yu gülmeye
hazırladı. Paul'e dönerek şöyle dedi--

"Kuzey kıyısında yaşayan kardeş olup olmadığınızı sorabilir miyim--doğru hatırlıyorsam?"

"Benim. Ben Paul'üm--Paul L'Ouverture." İçini çekerek ekledi, "Artık kuzey kıyısında yaşamıyorum. Güney kıyısında yaşayacağım--eski kulübem yerine bir sarayda."

"Bay Bayou görecek--Bay Bayou duyacak," diye sözünü kesti Madam,
"eğer setin dışında kalırsa. Bugün bizi terk etmeyecek misiniz, Mösyö
Bayou?"

Mösyö Bayou eğildi. Sonra, geldiğinden beri bir kez bile dönmemiş olan diğer hanımla tanışmaktan
memnun olup olmadığını sordu. Therese gerçekten de bir süredir yüzünü gizleyerek oturuyordu.

"Ona sormayın," dedi Aimee, hevesle, alçak bir sesle. "Ona eski zamanlardan bahsetmiyoruz. O, Madam Dessalines."

"General Dessalines'in hanımı," dedi Madam. "Sizi tanıştırayım mı?"

Therese'e seslendi. Therese, tanıtımı fark etmek için tam arkasını döndü,
ve iki memur dikkatini başka bir yöne çekti,
Toussaint'ten ona bir mesaj getirdiler. O tek bakış,
Mösyö Bayou'yu gördüğü her şeyden daha çok şaşırttı. O güzel yüz ve
şekil onun için yeni değildi; ancak
bunları nerede ve ne zaman gördüğüne dair sadece karışık bir izlenimi vardı. Ancak,
sormaması gerektiğini anladı. Alçak koltuğundan kalkarken onu gözleriyle takip etti
ve
içeride olup biteni duymak için
açık panjurlardan birinin yanına oturdu.

"İngiliz heyeti," dedi Paul. "Kardeşimin ne söyleyeceğini dinleyin."

"Onlara ne olacak?" dedi Madam. "Kocam bana
bu kadar kızarsa benim başıma ne geleceğini bilmiyorum "Beni tanıdığım kadarıyla
onlarla birlikte."

Genellikle alacakaranlık kadar nazik olan yüzünde gerçekten öfke belirtileri vardı. Figürünün katı dikliği, ateşli
gözleri, şişkin burun delikleri, hepsi Toussaint'in öfkeyle
mücadele ettiğini gösteriyordu. Önünde bir grup İngiliz duruyordu - bir denizci elinde küçük beyaz bir
bayrak tutan bir asa, sivil giyimli iki beyefendi, koyda seyreden firkateynin kaptanı ve Jamaika'daki İngiliz birliklerinden bir albay.

"Her şey çok iyi, beyler," diyordu Toussaint--"anlaşmayla ilgili her şey çok iyi. Yirmi dört saat önce bunu sonuçlandırmakta hiç zorluk çekmememiz gerekirdi. Ama ele geçirdiğiniz teknedeki kadınlara yönelik bu muameleye ne diyeceksiniz? Tüm beyefendileri ödülünüzden çıkarmanız (bir tanesi hariç, kız kardeşini terk etmeyen) ve hanımları sarhoş olan acımasız bir ödül sorumlusunun sorumluluğuna bırakmanız hakkında ne diyeceksiniz? Öyle değil miydi?" diye ekledi subaylarından birine dönerek.

"Şöyleydi: Sarhoştu ve hanımların sandık dolusu giysilerine erişmelerine izin vermedi, kullanmaları için bırakılan şarabı onlara vermedi ve kullandığı dille onları aşırı derecede korkuttu. Bu hanımlar en seçkin subaylarımızın eşleriydi."

"Kimin eşleri oldukları önemli değil," dedi Toussaint: "onlar
kadınlardı; ve kendilerinin erkek olmadığını bu şekilde gösteren hiç kimseyle anlaşma yapmam."

"Sizden ödül sahibimle anlaşma yapmanızı istemiyoruz," dedi Yüzbaşı
Reynolds. "Eğer doğruysa--"

"Doğru," dedi pencereden gelen bir ses, herkes bir anda dinledi. "Hizmetçim ve ben o yelkenlideydik; dört saat önce
karaya çıktığımız. Kabine hapsedildiğimiz,
gözlerimizin önündeki ikramlardan ve kendi
giysilerimizi
kullanmamıza izin verilmediği doğru; ve sarhoş bir adamın küfürleri ve tehditleri
bütün gece kulaklarımızdaydı. Sabah olduğunda, gerçekten Saint Domingo denizlerinde olup olmadığımızı görmek için dışarı baktık. Sanki
beyazların hala en çok olduğu yere
gönderilmişiz gibi görünüyordu." Ve Therese öfkeyle
uzaklaştı.

"Duydun mu!" dedi Toussaint. "Ve sen benden Jamaika ile ticaret yapmamı istiyorsun!
Kıyılarımızdan erzak almana izin verilirken, denizlerimizde bir Fransız şkunası ve bir sloop ele geçirdin; kadınlarımıza hakaret ettin;
ve şimdi bir anlaşma teklif ediyorsun! O bayrak olmasaydı, merhamet göstermek zorunda kalacaktın."

"Ne zaman konuşmama izin verilecek?" diye sordu Kaptan Reynolds.

"Şimdi."

"Suç benim. Şimdi anlaşıldığı kadarıyla, güvenilir olmayan bir
füme ustası atadım. Bunun farkında değildim; ve kamarada,
hanımların kullanımı için, tüm mallarını, iki kasa şarabı,
ve onlar için elde edebildiğim meyveleri bıraktım. Güvenimin yersiz olduğunu
öğrendiğim için üzülüyorum; ve füme ustasının
cezalandırılacağına söz veriyorum. Kırgın hanımlardan özür diledikten sonra,
gemime çekileceğim ve bu anlaşmanın bu talihsizlikle
gerçekten alakasız görünmesine izin vereceğim. Hanımların huzuruna
çıkmama izin verin."

"Özürlerinizle kendimi sorumlu tutacağım," dedi Toussaint, Therese'den iyi bir karşılama görme şansının
çok az olduğunu biliyordu. "Hatanızı kabul ettiğinizi kabul ediyorum, Kaptan Reynolds ve ödül sahibinin cezasının kanıtlanması üzerine antlaşmaya devam etmeye hazırım. Beyler, bu antlaşmayı memnuniyetle karşılıyorum ve bu küçük barış alanını savaşın kasvetli vahşiliğinin ortasında bir araya getirmeye hazırım. Jamaika ile Saint Domingo arasında ticaretin kurulmasını istiyorum. Mavi dağlarınızın kıyılarımızdan
görüldüğü günler var. Yarın, hiçbir bulutun bizi birbirimizin dostluğundan
saklayamayacağı parlak bir gün olsun."

"Yarın," Jamaika'dan gelen heyet, Başkomutan'ın huzurundan eğilerek ayrılırken hemfikir oldu.

"Daha fazla İngiliz! Daha fazla İngiliz!" diye fısıldandı, Gauthier'in adı anons edildiğinde.

"Hayır; İngiliz değil," diye gözlemledi bazıları, içeri giren beş kişinin İngiliz üniforması giymiş olmalarına rağmen melez olduğunu görünce.

"İngiliz değil," dedi Toussaint yüksek sesle. "İngiliz askerleri, ister dost ister düşman olsun,
onları gözetleyen gözle ve rüşvet veren elle karşılaştığımızda, onların İngiliz olduğuna inanmıyoruz. Bu adamların gözleri ve elleri böyledir. Kendi kalpleri onlara tutsak olduklarını söylediğinde, kendilerini misafir olarak sunma cüretini gösteriyorlar."

"Tutuklular!" diye haykırdı Gauthier ve arkadaşları.

"Evet, kesinlikle - tutsaklar. Davranışlarınız bir askeri komisyon tarafından çoktan yargılandı ve siz mahkûm edildiniz. Bana yalvarmanız gerekenden daha fazlasını
söyleyecek bir şeyiniz varsa, okuduğumda söyleyin."

Toussaint, masanın üzerindeki kağıtlar arasından, Gauthier'in iddia ettiği gibi, İngiliz komutan Sir Thomas Brisbane'den gelen bir mektubu aldı. Mektupta, Gauthier'in, İngilizlere Gonaives, Les Verrettes ve diğer bazılarının karakollarının teslimini, İngilizlere rüzgar altı geçidinin serbestliğini sağlamak için, üstlenmeye yetkili olduğu bildiriliyordu. Toussaint, habercilerin yanlarında, onu bu ihanete rüşvetle ikna etmeye çalıştıkları para dolu keseler getirdiklerini bildirdi. Onlara, bunun doğru olup olmadığını sordu. "Öyle," dedi Gauthier; "ama biz ve yetkililerimiz, sizin önceki davranışınızın emsaline göre hareket ettik." "Hangi önceki davranış? Bu eller hiç düşmanın
kasasından altın aldı mı? Açıkça konuş. Burada söyleyebileceğin hiçbir şeyden
zarar görmeyeceksin. "

"Siz, düşmana gönderilerin ulaştırılmasının aracı oldunuz.
Marmalade, Gros Morne ve diğer bazılarının teslim olduğunu duyduk."

"Söylediğiniz gibi, ben aracıydım; ama bu benden daha akıllı bir irade ve
daha güçlü bir el tarafından yapıldı. O alışverişte kalbim saftı.
Amacım rütbemi kaybetmek ve attığım adımla yoksulluğa geri dönmekti.
Bana hakaret etmeye başlamadan önce, beni tanıyan herkesin açıkça anlayacağı gerçekleri araştırmalıydınız. Söyleyecek başka bir şeyiniz var mı?"

"Gönderilerin ulaştırıldığı kişinin tekrar gönderiler ulaştıracağına inanmamız doğaldı; ve bu, söylentilerle doğrulandı ve hatta, şu anda söz konusu olan görevlerle ilgili olarak, sizden gelmiş gibi görünen mektuplarla bile doğrulandı."

Gauthier, arkadaşlarına seslendi ve hepsi de onayladı.

"Benimle ilgili başka söylentiler de var," dedi Toussaint, "bunlar saptırılamazdı; ve siz bunları dinlemeliydiniz. Benim eylemlerim, tüm dünyaya
gönderilen mesajlardır - sahtesi yapılamayan mektuplar;
ve yalnızca bunlara güvenmeliydiniz. Sizinki gibi bir yanlış anlaşılma
öngörülemezdi; ancak tekrarlanırsa, bu benim hatam olur. Siyahların İlki'nin adı bir daha asla rüşvetle ilişkilendirilmemeli. Belgelerinizin incelendiği bir askeri komisyon tarafından, meydan okumayla karşılaşmanız için mahkûm edildiniz. Ceza hemen Place d'Armes'da infaz edilecek."

"Biliyorsunuz," diye haykırdı Gauthier, "Saint Marc İngilizlerin elindeyken orada ikinci komutandım?"

"Biliyorum."

"Bu bizim ten rengimize düşmanlıktır," dedi bir diğeri. "Melez olmamıza
utancımızı borçluyuz."

"Sizin ten renginizden sevgili dostlarım var," dedi Toussaint. "Ancak inanın bana,
ruhlarınızın ten rengi o kadar iğrenç ki,
yüzlerinize ayıracak hiç dikkatim yok. Şimdi gitmelisiniz."

"Cezamızı değiştirin!" dedi Gauthier. "Beni bir göçmen subayı olarak düşünün. Başka bir ceza!"

"Başka bir ceza değil," dedi Toussaint. "Bu uygun cezadır--tasarımınız kadar kötü--girişiminiz kadar gülünç. Fransız Komiserleri mi bekliyor, Laroche? "Onlar duyurulsun."

Tutuklular bir kapıdan çıkarılırken, Fransa'dan gelen görkemli grup diğer kapıdan içeri girdi.

Bir süredir Cap Francais'de ikamet eden Komiser Hedouville içeri girdi, ardından Paris'ten yeni gelen bir grup vatandaşı geldi. Aralarında Toussaint'in yüzünün değiştiği, meydandan ailesinin de kendisi gibi duygulandığını gösteren bir haykırış duyulduğu bir kişi vardı.
Bu duyguyu uyandıran kişi, gülümseyerek ve Komiserin arkasındaki yerini
zorlukla koruyarak giren genç bir siyahi subaydı ve yeni heyetin başı General Michel.

Başkomutan görevinden ayrıldı ve birkaç adım ilerledi, subayın elini tuttu ve hevesle sordu--
"Vincent! Neden burada? Çocuklarım--nasıl, neredeler?"

"İyiler: ikisi de iyi ve sevgili Paris'imizde mutlular. Buradayım
General Michel ile; hükümet tarafından hediyeler ve iltifatlarla gönderildim,
ki--"

"Bunlardan, hepimizin itaat ettiği hükümetin temsilcilerine hoş geldiniz dediğimde bahsedeceğiz," dedi Toussaint, Komiser ve General'e dönerek ve bir baba olarak duygularının, o an için, saatin işini gözden kaçırmasına
neden olduğunu hatırlayarak. Kendisini, önünde durduğu kanepeye Fransız Komiserlerinin görevlisi yaptı. Orada
Hedouville ve General Michel'i oturtmak isterdi. Hedouville
kendini yeterince gönüllü olarak yere attı; ancak yeni gelen haberci
ayakta durmayı seçti.

"Ben," dedi, "Cumhuriyet'ten size onur getiren kişi olarak geliyorum,
ki onu sizin en mütevazı hizmetkarınız olarak sunmaktan mutluluk duyuyorum. --Tuğgeneral Vincent'ı karşılamanız için
tek bir özür
kelimesi yok! Bir ebeveynin yüreğinin duygularından daha zarif ne olabilir? Anlıyorum -- farkındayım -- oğullarınızın koruyucusu olarak dışarı çıktı; ve
bu nedenle, ilk karşılamanız ona aitti.
Oğullarınızın koruyucusu görevi, sizin gözünüzde, Komiserlik veya başka herhangi bir görevden
daha önemli, daha kutsal olmalı. Eğer ulusal Kurtarıcımız - eğer İtalya'nın fatihi - eğer Birinci Konsülümüz burada olsaydı, siz oğullarınızın koruyucusunu kucaklarken o geri çekilmeliydi."

Meydandaki grup her şeyi gördü ve duydu.

"Eğer," dedi Madam, Genifrede'e fısıldayarak, "eğer bahsettikleri bu onurlar Bonaparte'tan gelirse - eğer babanızın mektubuna cevap verdiyse, babanız mutluluğunun tamamlandığını düşünecektir - şimdi çocukların iyi olduğunu biliyoruz."

"Birinci Konsül yazdı veya yazacak, şüphesiz," dedi Aimee.
"Bir kardeşi kaderde ve şanda selamlamak babam için olduğu kadar onun için de hoş olmalı. Elbette General Vincent gelip bizimle konuşacak;
kardeşlerimden bahsedecek! Az önce bu tarafa bakıyordu."

"Birinci Konsül yazmayacak," dedi Moyse. "O bir beyaz; ve
bu nedenle, kaderde ve şanda bir kardeş olmasına rağmen, Saint Domingo Başkomutanı'nı fark etmeyecektir."

"Haklısın, Moyse," dedi Madam Dessalines. "Ve en iyisi bu."

"Ama bu kocamı çok hayal kırıklığına uğratacak," dedi Madam. "O beyazları senden daha çok seviyor."

"Seviyor," dedi Therese. "Ama dinleyelim."

Hedouville o sırada sekreteri Monsieur Pascal'ı tanıtmak için çabalıyordu.

"Onurlu bir isim," diye belirtti Toussaint.

"Ve sadece ismen değil, bahsettiğiniz büyük adamla kan bağıyla da," dedi Hedouville.

"Burada hiç kimse," dedi Toussaint, "dindarlığın, aklın ve bilimin onurlarını
yanlarında getirenlerden daha hoş karşılanmaz." Ve sekreterin yüzüne derin bir ilgiyle baktı, bu da Gerçekte, Provinciales'in yazarının
imgesiyle tüm zihinlerde ilişkilendirilen
hastalıklı acıdan değil, o düşünceliliğin ve sağduyunun işaretlerini gösteriyor. Monsieur Pascal, kendisine dikilmiş bakışlara, yoğun bir merakın, şüpheyle, hatta korkuyla karıştığı bir bakışla karşılık verdi. Ancak, yüzü hemen, hoş bir şaşkınlığın ifadesine dönüştü. Bu kısa an boyunca, birbirlerinden çok farklı olan bu iki adam - yaşlı, yorgun zenci ve genç, çalışkan Fransız - arkadaş olduklarını hissettiler.

Monsieur Pascal, Monsieur Moliere'e yol vermek için kenara çekildi.

"Sizde," diye sordu Toussaint, "toplumumuza bir neşe habercisi mi hoş karşılayacağız?"

Fransız grubu, bu soruya kahkahalarını zor zaptedebildi. Monsieur Moliere'in çok hüzünlü bir yüzü vardı - neşeli bir mizahla her zaman uyumsuz olmayan bir şey: ancak Monsieur Moliere'in
yüreğinin asla gülmediğine inanılıyordu, yüzü gibi.
Bir talihsizliği duyurur gibi, oyun yazarıyla hiçbir bağlantısı olmadığını iddia ettiğini, ancak ailesinden bazılarının bunu yapmaya
çalıştığını düşündüğünü söyledi.

"Monsieur Moliere, dindar bir soyundan gelenin görevini yerine getiriyor," dedi Vincent. "Her gece o ölümsüz komediler üzerine öyle bir bitkinlik haline geliyor ki, yatağa taşınması gerekiyor.
Sabah onu bu kadar ciddi görmemizin nedeni bu."

"Monsieur Moliere'i cumhuriyetten size gelen habercinin güvenilir bir sekreteri olarak düşünün," dedi General Michel.

"Geliyorum," dedi Michel, kibirli bir ton takınarak, "Cumhuriyet ordusunun bir subayı olan Monsieur Petion ile birlikte geliyorum - bu koloninin yerlisi ama sana yabancı."

Monsieur Petion saygılarını sundu. Utangaç ve çekingen tavırları ve aşırı entelektüel bir yüzü olan bir melezdi.

"Seni erken kaybettik," dedi Toussaint; "ama sadece sana daha sıcak bir şekilde geri dönmek için. Hatırladığım kadarıyla, Fransa'daki askeri okullara gitmek için
evini terk ettin. Bu tür bilginler burada hoş karşılanır. "

"Ve özellikle," diye gözlemledi Michel, "İtalya ordusunda hizmet etme şansına da sahip olduklarında ve hemen
Birinci Konsül'ün gözü önünde."

"Öyle mi? Gerçekten öyle mi?" diye haykırdı Toussaint. "Fransa hükümdarı hakkında asla yeterince şey duyamıyorum. Bize anlatın--ama bu daha sonra olmalı. Bana ondan mı geliyorsun?"

"Genel olarak hükümetten," diye cevapladı Petion.

Dikkatli karısına çok belirgin gelen bir hayal kırıklığı ifadesi
Toussaint'in yüzünden geçti.

"Mektup yok," diye fısıldadı Genifrede'ye.

"Sana hükümetten," dedi Michel, "Komiser Santhonax tarafından verilen bu koloninin Başkomutanı'nın onurunun bir teyidi getiriyoruz."

Toussaint eğildi, ama gülümsemedi.

"Bak, iç çekiyor!" dedi Madam yankılanan bir şekilde iç çekerek.

"Bunlar boş sözler," dedi Therese. "Ona sadece saklayamayacakları şeyleri veriyorlar; ve tam o anda etrafını casuslarla sarıyorlar."

"Diyor ki," diye cevapladı Madam, "Hedouville'in buraya `hırsını dizginlemek için' gönderildiğini söylüyor. Bunlar Paris'te onun hakkında söylenen sözlerdi, orada
bencil bir hırsı olmadığına inanmayacaklar."

"İnanmayacaklar, çünkü anlayamıyorlar.
Başkomutanlarının bencil bir hırsı var; ve bizimkinin
daha yüksek bir adam olabileceğini hayal edemiyorlar. Ama buna engel olamayız: onlar
beyazlar."

"Ne bir elbise - ne güzel bir elbise!" diye haykırdı Madam, neredeyse
komiserin hizmetkarları tarafından kocasının önüne
sergilenen hediyeleri görmek için pencerede durmaya tenezzül etti.

"Bu hediyeler," diye devam etti General Michel, Petion sanki işin içinde hiçbir şey yokmuş gibi
uzak dururken - "bu işlemeli kadife elbiseyi,
ve bu arma takımını, Fransa'nın eski
Directorate'i adına, koloniye yaptığınız hizmetlere olan hayranlıklarının bir göstergesi olarak size sunacağım."

Toussaint elini kılıca uzattı, hemen giydiği kılıcın yerine aldı, bu kılıcın, şimdi bir kenara koyduğu gibi, cumhuriyete sadık bir hizmette kullanılması gerektiğini fark etti. İşlemeli elbiseye hiç dikkat etmediği için,
uzaklaştırıldı.

"Sadece hükümet salonunda," diye devam etti Michel--"ama
tüm Avrupa'da, adınız göklere kadar yankılanıyor.
Eski Çağlar Konseyi'nde bir övgü
sunulmuştu--"

"Ve Askeri Okulların valileri önünde bir konuşma," diye ekledi
Hedouville.

"Ve Paris'ten," dedi Pascal, "ününüz Ren kıyıları boyunca ve kuzeyde Saint Petersburg'a kadar; ve
güneyde, hatta Roma'ya kadar yayıldı."

Toussaint'in kulağına meydandan gelen, bir kocanın kulağına uygun olduğunu düşündüğü alçak bir kahkaha geldi ve bu nedenle başka hiç kimsenin duymamış olmasını umdu.

"Yeter, beyler," dedi. "Yaptıklarımı ve bu alkışı bir araya getirdiğimde gerçeği anlıyorum. Bu alkış aslında zenci ırkının güçlerine veriliyor; bir asker veya bir erkek olarak bana değil. Bu nedenle,
bana ait değil. Kişisel desteğim için, ortak ülkemizin şefinden gelen bir mektubun tek bir satırı, bir mesaj kelimesi, bahsettiğiniz Avrupa'nın alkışına değerdi."

Bay Petion mühürlü bir paket çıkardı ve onu teslim etti; ve bu, General Vincent'a kendisinin de bir tane olduğunu hatırlatmış gibiydi. Toussaint, sadık kalbinin idolü olan "kader ve şan kardeşi"nden bir onay, bir selam alma umuduyla önce birini, sonra diğerini yırtmaktan kendini alamadı. İlk kağıtlar arasında Bonaparte'tan hiçbir söz yoktu; ve diğer pakette olması neredeyse imkansızdı; yine de gözlerini ondan ayıramadı. Diğer gözler jaluzilerin arkasından onu izliyordu. Bir bakış attı, o tarafa doğru yarım bir gülümseme; bunun sonucu olarak Aimee, zamanı, heyeti, subayları, tüm kalabalığı unutarak içeri atladı odaya girdi ve Isaac'tan gelen mektubu aldı. Bu, odada gördüğü tek şeydi. O,
bir an sonra ortadan kayboldu, ancak General Vincent onu takip etti.

Babanın gülümsemesi Toussaint'in yüzünden silindi ve kaşları, Petion'un paketinde bulunan bildirilerin
içeriğini bir bakışta gördüğünde karardı. Bir bakış yeterliydi.
Şirketin gözleri, Aimee'nin hayaletini
izledikleri pencereden dönmeden önce, kağıtları katlamıştı. Sekreterinin eli onları almaya hazırdı: ama Toussaint onları koynuna koydu.

"Bu bildirileri," dedi Hedouville, kanepeden kalkıp Toussaint'in yanında durarak, "hemen yayınlayacaksınız. Hemen bayraklarınızda şu sözleri sergileyeceksiniz: `Cesur siyahlar,
sadece Fransız halkının özgürlüğünüzü ve
haklarınızın yasallığını tanıdığını unutmayın!'"

Komiser bu sözleri yüksek sesle söylerken, etrafına, toplanmış siyahlara baktı, onlar da sırayla gözlerini şeflerine diktiler. Toussaint yalnızca Fransa hükümetinden gelen tüm iletişimlere en iyi şekilde dikkat edeceğini söyledi.

Hedouville, sanki bir dostunun amaçlarını açıklıyormuş gibi, "emirlerine örtük itaat etmek için," dedi. Sonra
oturup yerine dönerek Toussaint'e, "General Michel'in
Kaptan'a inişine eşlik eden bazı koşullar hakkında biraz açıklama istediğini düşünüyorum." dedi.

"Evet," dedi General Michel, ciddi tavrını sürdürerek. "General Vincent ve benim karaya çıktığımızda tutuklandığımızın farkında mısınız?"

"Biliyorum. Sizi serbest bırakmam anında benim emrimle oldu."

"O zaman kimin emriyle veya hangi hatayla tutuklandık?"

"Cap Francais Valisi Mösyö Raymond'un sizi tam olarak tatmin ettiğini umuyordum. Size bunun sinirli siyahların bir dürtüsü olduğunu açıklamadı mı? Pişman oldukları ve bir daha asla teslim olmayacakları, çok fazla nedeni olan öfkeden kaynaklanan bir dürtü. Ancak, siz hükümetinizin bize karşı yaptığı hatalardan sorumlu tutulmayacağınız için, suçlu taraflar yeterince cezalandırıldı."

"Ben," dedi Hedouville, arkadaki kanepeden, "hükümetimizin size karşı yaptığı hatalardan sorumlu tutuluyorum. Bunlar neler?"

"Bunları Cap'te tartışacağız," diye yanıtladı Toussaint. "Orada
kendi rengindeki birliklerle çevrili olacaksın; ve
tüm zihnini bana açmakta, beni üzen,
siyahlarla çevriliyken olduğundan daha özgür hissedeceksin. Siyahları daha iyi tanıdığında,
en yüksek güvenliğin
onlara tamamen güvenmek olduğunun farkına varacaksın."

"Siyahlardan korktuğumuz şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Cap'teyken, size,
Monsieur Hedouville,
Cap'te değil de Saint Domingo'ya çıkmayı
seçtiğinizde,
adamıza giriş noktanız olarak İspanyol şehrini seçerek, yurttaşlarınıza olan güvensizliğinizi gösterdiğinizde, nelerden korktuğunuzu soracağım.
Daha sonra size, hükümetinizin, siyahların çıkarlarını, ne huylarını ne de işlerini
anlamayan yeni bir yasama meclisine emanet etmesinden korktuğunu soracağım."

"Belki de Cap'te karşılaştığımız zorluğun sebebi buydu," diye gözlemledi General Michel.

"Başlıca sebep budur. Bu konuda biraz kıskançlık olmasına şaşmamak gerek; ama yine de cezalandırıldı. Ayrıca şunu sormak istiyorum," diye devam etti, tekrar Hedouville'e dönerek, "Birinci Konsül neden korkuyor ki--"

"Birinci Konsül'ün bir şeyden korktuğunu kim duydu?" diye bağırdı Hedouville,
bir gülümsemeyle.

"Şimdi dinleyin bakalım."

"Burada mı?" dedi Hedouville, etrafına bakarak. "Kamuoyunda mı?"

"Burada - Fransa'nın en sadık vatandaşları arasında," diye cevapladı
Toussaint, subaylarına ve toplanmış arkadaşlarına gururlu bir bakış atarak. "Birinci Konsül'den şikayetçi olmak üzere olsaydım,
kapılarımı size ve kendime kapatır ve fısıldayarak konuşurdum. Ama
bilindiği üzere, ona saygı duyuyorum ve onu
kaderde ve şanda bir kardeş olarak kalbime yerleştiriyorum: onun şanı şimdi zirvede olsa da, benim şanım ırkım köleliğin sonuçlarından ve köleliğin kendisinden
kurtarılana kadar öyle olmayacak. Yine de kardeşiz; ve bu nedenle onun korkularını yas tutuyorum, askerlerime gönderdiği belgelerde ve bana hiç göndermemesinde de aynı şekilde."

"Size onurunuzun onayını ondan getiriyorum," diye gözlemledi General Michel.

"Bunu mesajla yapıyorsunuz. Şeref kulaktan alınır. Ama
onu kalbime
yerleştirecek olan şey -bir kardeşten gelen selam- eksik. Beyazların İlki'nin Siyahların İlki için zamanı veya ilgisi olmaması mümkün değil. O korkuyor --kendisi için değil, ülkemiz için: bizim hırsımızdan, bizim intikamımızdan korkuyor. Ancak, bizim sadık olduğumuzu deneyimleyecek - benden, kardeşinden, akbabayı Bonaparte the Great haykırışlarıyla
kayalardan ürküten dağ çocuğuna kadar. Sadakatimizi
birçok şahidin önünde kazanmak için," diye devam etti, bir kez daha topluluğa bakarak, "bu mesajı sizin aracılığınızla, aldığım şeye karşılık olarak gönderiyorum. Birinci Konsül'e, koloninin mevcut yasalarına müdahale edilmemesi halinde, kişisel sorumluluğum altında, siyah kardeşlerimin düzene itaatini ve Fransa'ya bağlılığını garanti ettiğimi söyleyin. Beyler, makul olarak nitelendireceğiniz koşulu işaretleyin. Koşulu işaretleyin ve mutlu
sonuçlar bulacaksınız. Yakında kendi sorumluluğumu ve umutlarınızı boşuna mı taahhüt ettiğimi göreceksiniz."

Tartışmasız samimiyetin tüm hararetiyle Fransa'ya olan bağlılığından bahsederken bile, Fransız dinleyicileri onun neredeyse bir
hükümdar olduğunu düşündüler. Siyahların İlki yalnızca bu sarayda ve
tüm kolonide en üstün değildi; Afrika çocuklarının
ayak bastığı tüm topraklar üzerinde ölümsüz bir saltanata girmişti. Mevcut diplomatların
kısa bakışlarına her şey görünmeyebilirdi -- L'Ouverture'in artık kehanet niteliğindeki isminin insanlık tarihinde parlak bir gerçek haline geleceği ve palmiye ağacının altında şükranla
soluklanacağı, Afrika şehirlerinde coşkuyla söyleneceği ve Batı Adaları'nın özgürlüklerinde mumyalanacağı gelecek çağlar: -- Michel ve Hedouville'in kavramlarının kucaklayabileceği böylesi bir egemenlik
çok geniş ve çok uzaktı; ama onlar onun gücünün hissiyatıyla, etkisinin görkeminin hissiyatıyla etkilenmişlerdi; ve
üzerlerinden atmak istedikleri ve sonradan
utandıkları saygılı duygular, şu anda caddeden onlara ulaşan seslerle daha da güçleniyordu. Askeri müzik, selamların atılması,
çok sayıda sesin mırıldanması ve atların ve adamların ayak sesleri vardı.

Toussaint, komiserleri, Fransa'nın çıkarları için, İspanya'nın eskiden elinde olan ve şimdi Bale antlaşmasıyla Fransa'ya devredilen adanın şehirlerinin
anahtarlarının kendisine sunulmasına tanıklık etmeleri için nazikçe davet etti. Komiserler reddedemediler ve
Birinci Siyahların bir tarafında yer aldılar, Paul L'Ouverture ise diğer tarafta onur yerini aldı.

Daire, alay liderleriyle tamamen doluydu: Saint Domingo şehrinin eski Valisi, memurları, şehrin yargıçları ve din adamlarının başkanları.

Bunların arasında Toussaint'in güçlü bir duyguyla tanıdığı bir yüz vardı. Laxabon'a attığı bakış, yaptığı selamlama hareketi, Don Alonzo Dovaro'nun dönüp, Başkomutan'a kendisininkinden daha fazla
etkileyici olabilecek birinin varlığını keşfetmesine neden oldu. Rahibin kızarmış yüzü onu o adam olarak
belirtti.

Don Alonzo Dovaro anahtarların getirilmesini emretti ve İspanyolca
Toussaint'e seslendi. Toussaint İspanyolca bilmiyordu ve İspanyol'un Fransızca konuşabildiğini biliyordu. Ancak İspanyol, İspanyol şehrini kendi ulusunun dilinden başka bir dilde sunmayı seçti.

Peder Laxabon, tercüman olma teklifinde bulunarak hevesle öne çıktı.
Bu, kucaklamak için fazlasıyla minnettar olduğu bir fırsattı; son konuşmalarının unutulması
sebebi olmayan biriyle yeniden iletişim kurmanın yarattığı sıkıntıyı aşmanın en elverişli yoluydu.

"Bu iyi bir şey; Bale antlaşmasının yerine getirilmesi," dedi Toussaint. "Ancak yerine getirilmesi daha çabuk olsaydı daha iyi olurdu. Mazeret ve özür dileme zamanı geçti. Sadece samimiyetin gerektirdiği gibi, antlaşmaların en hızlı şekilde yerine getirilmesinin her zaman en onurlu olan olduğunu söylüyorum; ve on bin siyahiyi tarım ve ticaretin barışçıl uğraşlarından uzaklaştırıp Saint Domingo kapılarında yürütmemle doğabilecek zararlardan suçsuz olduğumu söylüyorum. Şehrin yetkilileri, Fransa'nın taleplerini yerine getirmek için onları oraya götürmem için beni zorladınız. Eğer o on bin kişinin zihninde savaşçı düşünceler
ortaya çıktıysa, sorumluluk benim değil. Tüm ırklardan insanların kalplerinde sadece barış olmasını istiyorum. Vatandaşlar adına dile getirmek istediğiniz bir şey var mı? Onları nasıl tatmin edebileceğimi bana gösterin."

"Don Alonzo Dovaro açıklıyor," dedi tercüman, "İspanyol sakinleri için, Kutsal Üçlü adına, tüm bölgelerinin yönetimine saygı göstererek, geleneksel yemini etmeniz kabul edilebilir olacaktır."

"Bu gerçekten kutsal bir görevdir. Yeminin anlamı nedir?"

"Kutsal Üçlü adına, akıllıca ve iyi yönetmek."

"Bu yemini edecek bir Hristiyan adam yaşamış mıdır?"

"Bu adadaki İspanyol kolonisinin her valisi, Kolomb'un kardeşi Diego'dan bugüne kadar."

"İnsan bilgeliği nedir," dedi Toussaint, "bir adamın her zaman bilge olacağına yemin etmesi? İnsan erdemi nedir, iyi yöneterek kurtuluşunu taahhüt etmesi? Yemin etmeye cesaret edemem."

İspanyollar, Laxabon versiyonunu tamamlayamadan önce, birbirlerine attıkları bakışlarla Fransızcayı anladıklarını gösterdiler.

"Ancak bunu yapacağım," dedi Toussaint. "Yarın,
Port-au-Prince'teki büyük kilisede sizinle buluşacağım ve orada
kendimi sunağın önünde, beni şimdi duyan Tanrı'nın önünde, halkınız adına, geçmişe sessiz kalmaya ve uyanıklığımı ve çabalarımı, şimdi Fransa'nın yurttaşları olan İspanyol halkını mutlu etmeye harcayacağım."

Bir sürü saygı duruşu bunun tatmin edici olduğunu kanıtladı. Şehrin eski valisi, memurlarından birinden Saint Domingo'nun anahtarlarının
yerleştirildiği kadife yastığı aldı ve
Başkomutan'ın
ellerine teslim etti. O anda, şehrin bulunduğu terastan bir top patlaması oldu;
tüm kiliselerde çanlar çaldı; ve silahlardan çıkan beyaz duman çelenkleriyle birlikte, sakin körfeze askeri müzik sesleri yayıldı. Flamingolar
tekrar kıyıdan uçtular; gemiler demirledikleri yerde hareket ettiler;
halkın haykırışları kasabadan, askerlerin haykırışları ise
büyük cadde meydanından yükseldi. Onların putu, Ouverture'leri
şimdi batının en güzel adalarının
tamamına komuta ediyordu.

Toussaint, duyulur duyulmaz kardeşini İspanyollara tanıttı. Anahtarların bulunduğu yastığı masanın üzerine koyup
elini anahtarların üzerine koyarak, Saint Domingo şehrinin sakinlerine, bundan sonra yaşayacakları hükümetin merhametli ve nazik karakterinin bir sözünü
verme niyetini açıkladı; yeni vali Paul L'Ouverture'in şahsında, günden güne kabalığı hiç hatırlamadığı biliniyordu. Yeni vali, ertesi gün, kutlamanın sonunda kilisenin kapısından adanın doğusuna doğru yola çıkacaktı.

Set artık bitmişti. İspanyol, Fransız ve Başkomutan'ın ailesi ve misafirleri akşam bir ziyafette buluşacaklardı. Bu arada Toussaint ve kardeşi birlikte kuzey meydanına çıktılar ve oda temizlendi.

"Keşke," dedi Paul, "benden başkasını o şehre vali olarak atasaydınız. Benim gibi zavallı bir zenci balıkçı bir şehri nasıl yönetebilir?"

"Bir beyaz gibi konuşuyorsun, Paul. Beyazlar benim için, 'Zavallı bir zenci postacı bir koloniyi nasıl yönetebilir?' diyorlar. Benim yaptığımı yapmalısın - bir zencinin yönetebileceğini göstermelisin."

"Ama Tanrı seni bir yönetici olarak yarattı."

"Ben daha köleyken bunu kim düşündü? Sana gelince - denemeden ne yapabileceğini bilmiyorum; sen de bilmiyorsun. Her çeşit adam arasından seçim yapma şansım olsaydı, atayacağım adamın sen olmadığını kabul ediyorum."

"O zaman başka birini ara."

"Genel olarak, senden daha az uygunsuz olan başkası yok. Henri, Rigaud silahtayken
sahada kalmalı. Jacques--"

"Ay, Dessalines--ve bir mahkemesi olabilir--taşıyabileceği bir karısı olabilir."

"Dessalines beyazların bir şehrini yönetmemeli. Beyazlardan nefret ediyor. Nefret
tutkusu güçle birlikte artacak; ve İspanyollar
sefil olacak. Şimdi benim korumam altındalar. Onlara nefret
edemeyen bir vali vermeliyim; ve bu yüzden seni gönderiyorum. Halkımıza ve bana olan sevgin, kardeşim, seni çabalamaya ve özveriye
uğratacak. Gerisi için yerinde yetenekli danışmanların olacak.
Özel rehberliğin için, her zaman senin emrinde olacağım. Bana tamamen güven, ve çağrın asla cevapsız kalmayacak."

"O zaman sen vali olacaksın. Ben cübbeyi giyeceğim ve senin başın işi yapacak. Ben halkı su partileriyle eğlendireceğim ve sen--"

"Daha fazla böyle bir şey yok!" dedi Toussaint, biraz sert bir şekilde. "Görünüşe göre sen
çağımızın ve ırkımızın büyük görevinin üzerine düşeni yapmaya isteksizsin.
Cennet sana siyahların
yönetmek için olduğu kadar hizmet etmek için de uygun insanlar olduğunu gösterme fırsatı verdi; ve sen
gökyüzünden gelen mesajı dinlemektense
güneş ışığında uyumayı tercih ediyorsun. Benim kendi kardeşim
zencinin alnındaki damgayı derinleştirmek için elinden geleni yapıyor!"

"Utanıyorum, kardeşim," dedi Paul, "senin gibi değilim; ama yine de
yapabileceğimi yapacağım. Yarın gidip senin gibi çalışıp çalışamayacağımı deneyeceğim. Henri, Jacques ve hatta senin bile
yapamadığım bir şey var; İspanyolca konuşabiliyorum."

"Sevgili Paul, niteliklerinden birini keşfettin. Daha fazlasını
bulacaksın. Moyse'u da yanına alır mısın?"

"Kendimi inkar edebileceğimin bir kanıtı olsun, oğlumu sana bırakıyorum.
Moyse tutkulu."

"Biliyorum," dedi Toussaint.

"O hem sevgisini hem de nefretini sana karşı yönetiyor, benimle birlikteyken de onları
seviyor. Tutkularını kontrol etmek için seninle kalmalı. Onları benden miras aldı; ve ben şimdiye kadar onlara hakim olmasına
yardım etmeliyim. Sen ona karşı her şeye kadirsin. Benim hiçbir gücüm yok."

"Yani Genifrede ve ben birlikte ona karşı her şeye kadiriz. Ben öyle olduğuna inanıyorum."

"O halde onu sana emanet ediyorum. Moyse bundan böyle senin oğlun."

"Genifrede senin kızın olduğu için, Paul. Adanın huzuru sağlanmadan ölürsem, sana vereceğim iki görev var: siyahların ruhunu desteklemek ve Genifrede'imi kızın olarak almak. Ailemin geri kalanı birbirini ve yaşadığımız dünyayı seviyor. O sadece Moyse'u seviyor."

"O artık benim çocuğum. Ama onlarla ne zaman evleneceksin?"

"Moyse kendini öne çıkaracak bir şey yaptığında -ki bunun için
fırsattan mahrum kalmayacak. Aileme karşı bundan daha büyük bir görevim var--her siyahın tüm güçlerini ortaya çıkarmak benim görevim. Bu nedenle Moyse
aşkıyla evlenebilmesi için neler yapabileceğini kanıtlamalı. Ancak onun için bu kolay bir koşul."

"Haklı olduğundan şüphem yok, kardeşim; ama aşkımın
günlerinin geçmiş olması benim için iyi."

"Öyle değil, Paul. Irkının onuru artık senin sevgin olmalı. Bunun için
neler yapabileceğini göstermelisin."

Kuzey meydanında sohbet ederken volta atmışlardı. Şimdi
doğuya döndüler ve orada yarı yarıya bitkilerle örtülü duran aşıklarla karşılaştılar - Moyse'un kolu Genifrede'in beline dolanmıştı ve
Genifrede'in başı sevgilisinin omzundaydı. Zavallı kız
hıçkırarak ağlıyordu, Moyse ise onunla evleneceğini,
rızasıyla veya rızası olmadan, ve bundan sonra adanın doğusunda yaşamaya devam ederse onu da yanında götüreceğini ilan ediyordu.

"Sabırlı ol, aptal çocuk!" diye bağırdı babası. "Sen benimle gelmiyorsun. Seni
kardeşime emanet ediyorum. Onunla kalacaksın ve ona bir oğul olma görevini vereceksin - az önce planladığını duyduğumuzdan daha iyi bir görev."

"Kendini layık olduğun anda, gerçekten oğlum olacaksın," dedi
Toussaint. "Evlilik planlarını duydum. Sen de benimkini duyacaksın.
Sana şehrin ve tarlanın hizmetlerinde kendini göstermen için fırsatlar vereceğim. Sorumluluğa layık olduğunu kanıtlayan ilk perdeden sonra sana Genifrede'i vereceğim. Özgür bir adam olarak, daha fazlasını isteyebilir misin?"

"Memnunum - minnettarım," dedi Moyse. "Sanırım az önce aceleci sözler söyledim; ama beyazların arasına gönderileceğimi sanıyorduk - ve güneyden çok yakın zamanda dönmüştüm - ve Genifrede çok perişandı!"

Genifrede, kırık sevgi ve minnettarlık sözleriyle babasının göğsüne atıldı. Ona gönüllü olarak ilk kez bu kadar yaklaşmıştı; ve hemen geri çekildi ve çekingen bir korkuyla yüzüne baktı.

"Benim Genifrede'im! Çocuğum!" diye haykırdı Toussaint, kalbinin bu şekilde gevşemesinden duyduğu hazla. Onu kendine doğru çekti, kollarını onun etrafında kavuşturdu, yanağından gözyaşlarını öptü ve hıçkırıklarını susturdu,
ruhuna dokunan alçak bir sesle şöyle dedi:

"Büyük işler başarabilir, Genifrede. O senin, çocuğum; ama hepimiz onunla
gurur duyacağız."

Bir kez daha baktı, öylesine parlak bir yüzle ki, Toussaint
günün tüm zahmetlerine ve ibadetlerine mutlu bir babanın
hafif yüreğini taşıdı.

------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu eserde General Vincent'ın karakterine haksızlık yapıldığını kabul etmeliyim. Tarihi kurgu yazarı, hikayesinde ismini tanıttığı kişinin tüm karakterine adalet sağlamaktan sorumlu tuttuğu, ikincil bir kişiyle ilgili birkaç gerçek olaya el atarak ciddi bir sorumluluk altındadır. Bu sorumluluk altında, Scott'ın "Peveril of the Peak"te Edward Christian'a ve Campbell'ın "Gertrude of Wyoming"de Brandt'a yaptığı gibi, Vincent'a karşı adaletsiz davrandım. Onlar gibi, ben de ilk fırsatta telafi etmek için endişeliyim. Ek'imde, karakterini bilmeden, sadece ismini benimsediğim kişilerden biri olduğunu itiraf ettiğim doğrudur; ancak ekte böyle bir açıklama, eserin daha önce yaptığı izlenimi ortadan kaldırmaz. Bunu bulduğumda, mevcut baskıdaki ismi değiştirmeyi düşündüm; ancak karakterin hala Vincent ile özdeşleştirildiğinden korktum, çünkü Toussaint'in oğullarına Paris'e eşlik eden ve temsil ettiğim heyetle birlikte geri dönen kişinin Vincent olması gerçeğinden; bu nedenle, burada, öğrenebildiğim kadarıyla, General Vincent'ın onurlu ve yararlı bir adam olduğunu ve kitabımda bu isim altında karakter tasvirinin tamamen hayal ürünü olduğunu söylemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Clarkson'ın Zenci
İyileştirmesi hakkındaki broşüründen alınan aşağıdaki alıntı, General Vincent'ın tanıklığı en yüksek değere sahip olan
biri tarafından nasıl değerlendirildiğini gösterecektir:--

"Başvuracağım bir sonraki tanık, şu anda Paris'te yaşayan, ancak ileri yaşta olan saygıdeğer General
Vincent'tır. O bir
Albay ve daha sonra Saint
Domingo'daki Topçu Tugayı'nın Generaliydi. Hem Santhonax hem de Toussaint döneminde orada alıkonuldu. Ayrıca adadaki mülklerin sahibiydi. O, köleliğin kaldırılmasından sonra tarımın yenilenmesini planlayan adamdı ve La Croix'in bahsettiği mükemmelliğe ulaştırmada büyük araçlardan biriydi. 1801 yılında Toussaint tarafından Paris'e geri dönmesi, Direktuvar'a Saint Domingo'da kararlaştırılan yeni Anayasa'yı sunması için çağrıldı. Çağrıya uydu. Fransa'ya tam Amiens Barışı sırasında geldi. Burada, anlatılmaz bir şaşkınlık ve üzüntüyle Bonaparte'ın Saint Domingo'da köleliği yeniden sağlamak için Leclerc komutasında muazzam bir silahlanma hazırladığını gördü. Sefere karşı çıktı: Bonaparte'ın yüzüne karşı, bu amaç için ayrılmış ordunun Avrupa'nın parlak fatihlerinden oluşmasına rağmen, Antiller'de hiçbir şey yapamayacaklarını söyledi. Sefere karşı bir başka argüman olarak, tamamen gereksiz olduğunu ve bu nedenle suç teşkil ettiğini belirtti; Saint Domingo'da her şeyin yolunda gittiği için; mülklerinin barışçıl mülkiyetinde olan
sahipleri, tarım
hızlı ilerleme kaydediyor, Siyahlar çalışkan ve örnek teşkil etmeyecek şekilde mutlu."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

LETOILE VE HALKI.

Sonraki baharın parlak bir gününde, Cul-de-Sac ovasında bir grup görüldü, adanın başlıca ailelerinden birinin seyahat ettiğini gösteren bir trenle hareket ediyorlardı. Rigaud ve kuvvetleri
güneyde o kadar güvenli bir şekilde meşguldüler ki, ova onların
akınlarından
güvenli kabul ediliyordu. Üç tarafı tepelerle çevrili olan Port-au-Prince artık o kadar sıcak oluyordu ki, kırsalda mülkleri olan sakinleri, yollar
güvenli ilan edilir edilmez, onlara çekilmekten mutluluk duyuyorlardı; ve bunların arasında, bugün Cul-de-Sac'da görülen grubu oluşturan Başkomutan'ın ailesi de vardı. Onlar Gonaves körfezinin kıyılarında, Artibonite'in denizle birleştiği noktanın biraz kuzeyindeki Pongaudin mülklerine taşınıyorlardı; ancak düz ve hızlı bir şekilde seyahat etmek yerine, iki günden daha kısa bir sürede tamamlanabilecek bir yolculuğu üç gün yapmayı planlıyorlardı - kısmen gezinin zevki için, kısmen de Avrupa'dan gelen arkadaşlarına dünyanın en güzel adasının güzelliklerinden bazılarını tanıtmak için.

Madam L'Ouverture, kasabalarda ve çevrelerinde hava almaya itiraz etmediği Avrupa arabaları hediye etmişti; ancak başka hiçbir yerde yollar bu kadar ağır araçları taşıyabilecek durumda değildi. Kumlu at yollarında derinliklerinin yarısına kadar batarlardı; yeşil patikalarda ise dikenli çalılıklara ve alçak dallara takılıp kalırlardı; Birçok bataklık, yalnızca belirsiz arazilerde yollarını seçmeye alışkın tek atlarla geçilebiliyordu. Bu nedenle, koloninin hanımları, her zaman olduğu gibi, yolculuklarını at sırtında yapmaya devam ettiler; her biri, yağmurda veya daha bunaltıcı güneş saatlerinde şemsiyesini tutmak için bir hizmetçiyle birlikteydi. L'Ouverture ailesi saraydan erken ayrılmıştı ve ovanın ortasındaki bir araziye gidiyorlardı; orada, eğilime göre akşama veya ertesi sabaha kadar dinlenmeyi planlıyorlardı. Önce atlardan, sonra da katırlardan oluşan kervanları, sabahın parıltısının ortasında derin, nemli bir gölge oluşturan yüksek palmiyelerin olduğu yolların altından geçerken; bazen de taşkın kuyularla yeşil tutulan çimenliklerden geçiyorlardı; ve şimdi
kokulu çiçekli kamışların atların yanlarına kadar uzandığı ve binicilerin ellerini tuttuğu bataklıklardan
geçerken, bölgenin sakinleri onların ilerlemesini izliyor ve onlara her
çeşit nazik selamı veriyordu. Tamarind ağacının altında
çalışan anne, çocuklarını en üst dallarından aşağı çağırarak
yolcuları onurlandırdı. Pirinç tarlalarında yarı çıplak birçok zenci, bakarken ayaklarını unuttuğu ıslak tahtadan kaydı ve çamur ve balçığın içinden gülerek hoş geldin dedi. Sabah gezintilerini mülkleri üzerinde yapan beyaz çiftçiler, eyer başlığına eğildiler, ellerinde büyük hasır şapkalarıyla
ve hanımlar geçene kadar başlarını sıcak güneşten korumadılar.
Bu çiftçilerin eşleri ve kızları, gölgeli pencerelerde veya evlerinin meydanlarında
oturup hanımlara
L'Ouverture'e doğru eğildiler ve derin bir şekilde reverans yaptılar. Birçok küçük siyah kafa, berrak sulardan süzülerek yükseldi, zenci çocukların tropiklerin devasa yusufçuklarının kılıflarından sürünerek çıkmasını izlemeyi ve tüllü kanatlarını açar açmaz onları yakalamayı ve mücevher gibi vücutlarını güneş ışığına
göstermeyi sevdikleri sazlıklar arasında parladı. Kamış tarlalarındaki birçok çiftçi grubu, sayıların yaklaştığını duyduklarında kollarını kavradılar -alışılmış tehlikeyle böyle eğitilmişlerdi- ama hanımları gördüklerinde silahı omzuna geri attılar veya tabancayı tekrar kemere yerleştirdiler; sonra da yol kenarındaki hayali engelleri kaldırmak için koştular; ya da daha fazlasını yapamazlarsa, gülümseyerek hoş geldin dediler. Her durumda, ilk etapta L'Ouverture'in kendisini aramak için hevesli bir bakış olduğu gözlemlenebilirdi; ama orada olmadığı
görüldüğünde, onun olmadığı yerde bile gösterilebilecek tüm neşe vardı.

Bütün ülke şarkılarla doluydu. Parisli mimar Monsieur Loisir'in Genifrede'ye söylediği gibi, sanki bitki örtüsü müziğe devam ediyormuş gibi görünüyordu. Kendi partilerinin hizmetçileri arkada şarkı söylüyordu; Moyse ve Denis ve bazen Denis'in kız kardeşleri at sırtındayken şarkı söylüyorlardı; ve eğer
yolda halihazırda bir şarkı yoksa, her çiçekli çitin arkasından -hindistancevizi ağacının tepesinden-
kulübenin penceresinden geliyordu. Alaycı kuşun tatlı vahşi notası da kendi
sırasında uyanıyordu; ve insan gözüne ve eline meydan okuyabileceği
karmakarışık ormanların derinliklerinden, bülbülden daha
çeşitli, kanaryadan daha
tatlı, ardıç kuşu kadar tiz sesini gönderiyordu. Kuş olmasa, İspanyol ressam Azua, tüm bu müziğin köylüler tarafından ailenin kabul edilme yöntemi olduğunu düşünürdü; ama, Aimee'ye şaşkınlığını ifade ettiğinde, şarkının, serbest bırakıldığında Aziz Domingo için, gökyüzünde bulut olmadığında güneş veya yıldızların ışığı kadar doğal olduğunu söyledi. Zenci'nin kalbi, dedi,
doğal olarak müzikle yüklüydü, tıpkı memleketinin havasının güzel kokuyla yüklü olması gibi. Dağ derelerini
barajlarsanız, koku yerine zehir ve
veba elde edersiniz; ve zencinin hayatını köleliğe zincirlerseniz,
müzik yerine, ağıt ve küfür elde edersiniz. Her ikisine de serbestlik verin,
baharatlı kokuların atmosferi ve evrensel bir şarkı ruhu elde edersiniz.

"Bu sonuncusu," dedi Azua, "babanızın şerefine uzun ama çeşitli bir kaside gibidir.
Bazı ülkelerin adamları, yarattığı harikaları gördükten sonra, onu bir sihirbaz gibi izlerdi.
Bu geniş düzlüğe, bol miktarda boynuzunun
boşaldığı yere bakan, savaşın ne kadar yakın zamanda
ve ne kadar kapsamlı bir şekilde harap ettiğine kim inanırdı?"

"Yapılan her şeyde sihir var gibi görünüyor," dedi Aimee; "böylece
hepsi onu çekmeyi öğrenmiş büyücülerdir. Mösyö Loisir dün bize şimşeğin gök gürültüsü bulutundan nasıl indirilebileceğini ve belirli bir noktadan
yeryüzüne nasıl taşınabileceğini gösteriyordu. Her yıl şimşeğin kulübeyi veya değirmeni nasıl yaktığını gören hizmetçilerimiz titrer ve paratonerlere sihir derler. Babam da aynı türden bir büyücüdür, ancak daha derin ve daha yüksek bir sihirle uğraşır."

"İnsanların kalplerinde yatan şey - insan tutkularında."

"İnsan sevgilerinde; sonunda tutkularından daha fazlasının yapıldığını düşünür."

"Bunu kendisinden mi öğrendin?" diye sordu Azua, yanında bindiği kızın bu açıklamasını büyük bir şaşkınlık ve merakla dinlerken. "Baban sana insanlara ilişkin görüşlerini ve onlara ilişkin amaçlarını açıklıyor mu?"

"Gerek yok," diye cevapladı. "Her zaman okuduğu kitaplardan, insanların zihinleri ve yolları hakkında ne düşündüğünü biliyoruz: ve olanlardan, amaçlarını öğreniyoruz; çünkü babam her zaman amaçlarını yerine getirir."

"Ve seni kitaplarını incelemeye ve amaçlarını gözlemlemeye kim yönlendirdi?"

"Kardeşim Isaac."

"Paris'te okuyanlardan biri mi? Orada eğitim görürken, seni burada mı çalıştırıyor?"

"Hayır; beni çalıştırmıyor. Ama ne yaptığını biliyorum--kitaplarım var--Isaac ve ben her zaman arkadaştık--Babamın ne yaptığını benden öğreniyor--Ama babamı sormaya başladığında sana söyleyecektim ki, bu ova sana şimdiki gibi,
gelişmiş görünmeyecek. Etoile arazisine ulaştığımızda, savaşın tahribatından yeterince göreceksin."

"Geçtiğimiz bir iki evde terk edilme belirtileri gördüm," dedi Azua. "Ama şu kardeşleriniz--ne zaman dönecekler?"

"Gerçekten bilmeyi isterdim," diye iç çekti Aimee. "Bunun Birinci Konsül'e bağlı olduğuna inanıyorum."

"Birinci Konsül'ün yapacak çok işi var, dönüşlerinin onun hafızasına bağlı olması üzücü. Eğer unutursa, sen gidip Paris'i göreceksin ve kardeşlerini eve getireceksin."

"Birinci Konsül hiçbir şeyi unutmaz," diye cevapladı Aimee. "Burada, dünyanın neredeyse yarısı kadar uzakta yaptığımız her şeyi bilir ve dikkate alır. Kardeşlerimi asla unutmaz: onlara karşı çok naziktir."

"Söylediklerinin hepsi doğru," dedi Vincent, artık Aimee'nin diğer tarafındaydı. "Birinci Konsül hakkında söyleyebileceğin her şey doğru. Ama yine de gidip Paris'i görmelisin. Paris'in ne olduğunu bilmiyorsun - Paris'teki kardeşlerinin nasıl olduğunu bilmiyorsun - özellikle Isaac. Sana orada ne kadar mutlu olduğunu şüphesiz anlatıyor?"

"Biliyor; ama ben onu burada görmeyi tercih ederim."

"Burada güzel manzaraların var, şüphesiz ve hoşuna giden bir iklimin var:
ama orada! Ne sokaklar ve saraylar - ne tiyatrolar - ne kütüphaneler ve resim galerileri - ve ne toplum!"

"Ancak," dedi Azua, "kardeşinin olduğu yerde tüm dünya ona eşit değil mi?"

"Burası L'Etoile," dedi Aimee. "Adadaki tüm kır evleri arasında, belki de en görkemlisi değildi ama en güzeliydi. Şimdi harap durumda; ama duyduğumuza göre Monsieur Loisir'in tasarımı çıkarması için yeterli şey kalmış."

Vincent'a döndü ve ona General Christophe'un bir ev inşa etmek üzere olduğunu ve savaştan önce olduğu gibi L'Etoile'in modeline göre olmasını istediğini söyledi. Monsieur Loisir tasarımı sağlayacaktı.

Grubun Avrupalıları dinlenme yerlerine neredeyse vardıklarını duyduklarında mutlu oldular; çünkü yolun derin kumunda sıcakta çalışırken atlarını zorlukla oturtabiliyorlardı. Hem ormanı hem de bataklığı geride bırakmışlardı; ve malikane yeşil gölgeyle
örtülmüş gibi görünse de, ona ulaşmak için
açık araziyi geçmek zorundaydılar. Sonunda umutsuz bir sessizliğe gömülen Azua, canlı bir şekilde haykırdı--
"Ha! opuntia! ne çit! ne duvar!"

"Düzlükteki her terk edilmiş evi," dedi Aimee, "etrafındaki
kaktüs çitinden tanıyabilirsiniz."

"İçinde yaşanılan malikanede bundan daha zarif, daha
güzel hangi süs olabilir?" dedi Azua, çiçeklere hayranlığı içindeki sıcaklığı unutarak, bazıları kırmızı, bazıları kar beyazı, bazıları allık rengi, yolu
kapatan kalın ve yüksek kaktüs çitinin üzerine
bolca dağılmışlardı.

"Hiçbir şey bundan daha güzel olamaz," dedi Aimee, "ama bundan daha
rahatsız edici olamaz. Bak, atının ayaklarını bir tuzağa
atıyorsun." Ve
tüm zemini
örten sert, dikenli yeşil filizleri işaret etti. "Başka bir yoldan yaklaşmalıyız.
Hizmetçiler dolaşana kadar bekleyelim."

Hizmetçilerle birlikte, Etoile arazisini Rigaud'ya karşı savunmasıyla
adanın her yerinde tanınan uzun boylu ve çok yakışıklı bir zenci belirdi. Charles Bellair, gençliğinde kaçırılan ve Saint Domingo'ya köle olarak getirilen bir Kongo şefiydi; özgürlüğe olan
uygunluğunu kaybetmeden, köleliğe olan tüm nefretini sürdürecek kadar uzun süre orada kalmıştı. Bundan önce Afrika'ya dönebilirdi veya Toussaint'in emrinde bir askeri görev üstlenebilirdi; ancak kısmen yıkımdan kurtardığı mülkte kalmayı, küçük çocuklarını başkomutan--renklerinin idolü--ona saygı duymaları ve coşkuyla itaat etmeleri için yetiştirmeyi tercih etti. Etoile mülkünün varisi
ortaya çıkmadı ve iddiasını iletmedi. Bu nedenle Bellair ve eski iki meslektaşı mülkü işledi ve ürünün sabit oranını kamu fonlarına ödedi.

Bellair, Madame L'Ouverture'in atını evin diğer tarafına, dikenli bitkilerin girmesine izin verilmeyen yere götürmek için acele etti. Karısı işteydi ve sütunlu yapının gölgesinde çocuğuna şarkı söylüyordu - bir zamanlar çok güzel bir yapıydı ama şimdi yangından kararmıştı
ve bir ucu harabeye dönmüştü.

"Minerve!" diye bağırdı Madam onu ​​görünce.

"Adı Deesha," dedi Bellair gülümseyerek.

"Ah, ona yerel adıyla mı sesleniyorsun! Keşke hepimiz Afrika isimlerimizi bilseydik, tıpkı senin onun isimlerini bildiğin gibi! Deesha!"

Deesha, Ouverture ailesinin ev sahibi olmaktan duyduğu sevinç ve gururla öne doğru atıldı. Hevesle evin mesken tutulan kısmına doğru yol gösterdi - saray benzeri malikanenin bir köşesi - hava koşullarından iyi
kapalı ve sadelik ile lüksün garip bir tezatını sunan bir köşe.

Geçtikleri avlu harabelerle doluydu, ancak bunlar neredeyse tamamen çalılıklar tarafından gizlenmişti ve sadece içeri girip çıkmak için
bir yol ayrılmıştı. Bütünü, neredeyse bir tente gibi, kornişlerden ve bir zamanlar çatının olduğu yerde kalan kirişlerden büyüyen çalılarla gölgelenmişti. Duvardan aşağı sarkan sarmaşık ipleri o kadar bükülmüş ve o kadar uzundu ki, Denis geri çağrıldığında bu doğal merdivenle binanın yarısına kadar tırmanmıştı. Jaluziler çürümüştü - menteşelerinden uzaklaşarak veya parçalara ayrılarak; pencere pervazları ise çiçekli yabani otlarla doluydu, tohumları içerideki döşemenin birleşim yerlerinde bile kök salmıştı, havaya ve çiye açıktı. Mermer basamaklar ve giriş holü yabani otlardan ve kirden arındırılmıştı ve ıssızlığın ortasında garip bir ihtişam havası vardı. Salonun korkuluklarının yaldızları solmuştu; ve bazı portrelerin parçalarından başka mobilyası yoktu, bunların çerçevesi ve içeriği karıncalar tarafından neredeyse yutulmuştu; ama hava geçirmezdi
ve temizdi. Sağdaki salon aile konutunu oluşturuyordu.
Çatısının bir kısmı, tavanın kalan kısmıyla tek bir bağlantı oluşturan ve altın yıldızlarla mavi bir gökyüzü zemini sergileyen palmiye yapraklarından bir sazla onarılmıştı.
Bir
niş, yemek pişirmek için gerekli olan şömineye dönüştürülmüştü.
Mutfağın köşesi, oturma odasından, cennet kuşlarını,
mavi nehirleri ve Çin'in altın pagodalarını sergileyen muhteşem bir Doğu işçiliği katlanır paravanla ayrılmıştı. Diğer bölmeler
Bellair'in kendi elleriyle yaptığı, bambu ve uzun otlardan dokunmuş,
sırlarını gerçek bir Afrikalı gibi bildiği
bitkisel boyalarla boyanmıştı. Yemek masası mermer bir levhaydı ve hala duvara sıkışmış halde duruyordu, tıpkı tabaklarla veya
kadınların çalışma kutularıyla
örtüldüğü zamanki gibi. Oturma yerleri, Bellair'in baltasıyla yontulmuş sıralardı.
Boyasız ahşaptan raflar ve şifonyerde, Dresden'den gelen porselen tabaklar ve bahçeden gelen kabaklar; tahta
kaşıklar ve emaye saplı bıçaklar bir arada dizilmişti. Telleri kopmuş ve yaldızları solmuş bir arp bir köşede duruyordu; ve Kongo kökenli müzik
enstrümanları duvara asılıydı. Tamamen Avrupa ve Afrika medeniyetlerinin Batı Hint Adaları devriminin kalıntıları arasında bir araya getirilmiş tuhaf bir karışımıydı.

Gençler, evin serinliği ne kadar cazip görünürse görünsün, evde uzun süre kalmadılar. Malikanenin bir tarafında mimarın dikkatini çeken
sütunlu sütunlar vardı; diğer tarafta ise hiç kimsenin -özellikle de aşık olanların- karşı koyamayacağı cazibeler sunan bahçe çiçek açıyordu. Moyse ve Genifrede'i önce çiçeklerin vahşi doğasına bakan kapıya doğru yürüdüler ve kısa süre sonra çalılar arasında gözden kayboldular.

Genifrede'in elinde eskiz defteri vardı. O ve kız kardeşi, kısmen Azua'dan bir çizim dersi almak için buradaydılar; ve belki de Moyse ile bu yürüyüş sırasında bir eskiz çizme fikri vardı. Ancak, kitabı ondan kaptı ve yanından geçtikleri bir
bahçe evinin penceresinden fırlattı ve şöyle dedi:

"Ben yokken sen çizebilirsin. Bu saat boyunca sen tamamen benimsin."

"Peki ne zaman gideceksin? Nereye gidersen git, seni takip edeceğim. Eğer
bir kez ayrılırsak, bir daha asla görüşmeyiz."

"Böyle düşünüyoruz ve her ayrıldığımızda bunu söylüyoruz; ve yine de
tekrar görüşüyoruz. Bir kez daha, sadece kendimi göstereceğim, seni
kazanacağım zaman --sadece o zaman ayrılacağız; ve o zaman sonsuza kadar mutlu olacağız."

"O zaman öldürüleceksin --ya da Fransa'ya gönderileceksin, ya da
başka birini sevip beni unutacaksın--"

"Seni unuttum! --başka birini sev! Ah! Cennet ve dünya!" diye haykırdı Moyse,
onu kollarına alıp, tüm ruhunu alnına bıraktığı öpücüklere
katarak. "Ve ne," diye devam etti, kalbini
heyecanlandıran bir sesle, "öldürülürsem ne yapardın?"

"Ölürdüm. Ah, Moyse! Eğer öyle olursa, beni bekle! Ruhun
benimkini beklesin! Uzun sürmeyecek."

"Ruhum gelecek mi - bir hayalet olarak mı geleceğim, sana öldüğümü söylemek için mi? Yalnızken gelip seni çağıracak mıyım?"

"Oh! hayır, hayır!" diye haykırdı titreyerek. "Ben takip edeceğim - korkmana gerek yok.
Ama bir hayalet - oh! hayır, hayır!" Ve ona baktı ve onu daha
yakından kucakladı.

"Ve neden?" dedi Moyse. "Şimdi benden korkmuyorsun - bana sarılıyorsun. Ve o zaman neden benden korkuyorsun? Ben hala senin olacağım. Ben Moyse olacağım. Senin etrafında olacağım, seni rahatsız edeceğim, beni görüp duysan da duymasan da. Neden
görüp
duymuyorsun?"

"Neden olmasın?" dedi Genifrede, onaylayan bir tonla. "Ama buna cesaret edemem - etmeyeceğim. Ölmeyeceksin. Bundan bahsetme."

"Ben değil, sen söyledin, aşkım. Pekala, ölmeyeceğim.
Ama söyle bana - seni unutursam - başkasını seversem - o zaman ne olacak?" Ve ona öyle sevgi dolu gözlerle baktı ki, güldü ve
çiçeklerle dolu patikada ağır ağır yürürken, kollarından çekilerek şöyle dedi:
"O zaman ben de seni unuturum."

Moyse, karmaşık çalıların arasında kendine bir patika
yaparken, heybetli vücudunu izlemek için bir an oyalandı. Bir zamanlar pürüzsüz tıraşlanmış bir çimen olan ve su hendekleriyle yeşil tutulan patika, şimdi her iki tarafı da istila eden bitki örtüsüyle kaplıydı. Karanlık güzellik yolunu
zorladıkça, mayıs direği-aloe başının birkaç ayak üstünde sarı çiçek tacını salladı; leylak yasemin yüzünün önünde dans etti; ve beyaz datura, pembe çiçek çiti ve kızıl kordia, vücudunun etrafını
kapattı veya ayaklarının altına yayıldı. Sevgilisi
kısa süre sonra yine onun yanındaydı, her dalı ve püskülleri savuşturuyordu ve şöyle diyordu:

"Çiçekler bile sana tapıyor: ama onlar ve hepsi--hepsi seni bana teslim etmeli. Sen benimsin; ve seni babandan kazanana kadar
benim olmayacaksın. Genifrede, kendimi nasıl ayırt edebilirim? Bana yolu göster,
ve başaracağım."

"Bana sorma," diye cevapladı iç çekerek.

"Hayır, kime sorayım?"

"Senin kendini ayırt etmeni hiç istemedim."

"İstemiyor musun?"

"Hayır."

"Senin hatırın için değil mi?"

"Hayır."

Ve etrafına hüzünlü gözlerle baktı, sevgilisi bu gözlerde bir
keşke her şey şimdiki gibi kalsaydı--bu anın
asla geçmeseydi. "Burada kalırdın - sonsuza dek benimle burada saklanırdın!" diye haykırdı mutlu Moyse.

"Burada ya da herhangi bir yerde; - Breda'daki kulübede; - babanın kıyıdaki kulübesinde; - Moyse, korkulacak hiçbir şeyin olmadığı herhangi bir yerde. Ben
korkuyorum; ve perişanım."

"Neyden korkuyorsun, aşkım? Neden beni koruyacağına güvenmiyorsun?"

"O zaman senin için korkuyorum, hangisi daha kötü. Neden ormanlarda
ya da dağlarda yaşayamayız, orada tehlikeli görevler ve
endişeler olmazdı?"

"Ve eğer ormanda yaşasaydık, daha da çok korkardın.
Asla bir
yıldız kaymazdı, ama yüreğin çökerdi.
Rüzgarların seslerini ormanın ruhları,
dağ sislerini de hayaletler sanırdın. Sonra, kasırga ve
yıldırım gelir. Ağaçların parçalandığını gördüğünde,
aceleyle ovaya geri dönerdin. Kayanın yuvarlandığını ve
sarp yamaçtan aşağı sıçradığını veya şelalenin fırtınanın ortasında yükselip
kükrediğini duyduğunda,
şehre uçmam için yalvarırdın. Korkunun yattığı yer bu küçük atan kalptir."

"Peki ne yapılmalı?"

"Bu küçük kalp bir süre daha atmalı; ve sonra,
bir kez geri döndüğümde, sonsuza dek benimkinin üzerinde dinlenecek."

"Babamın yanında mı? O asla dinlenmez. Baban bizi rahat bırakırdı; ama seni dinlenmenin ne olduğunu bilmeyen birine emanet etti."

"Hiçbir zaman da etmeyecek," dedi Moyse. "Gözlerini kapatırsa, elini gevşetirse, hepimiz yıkıma sürüklenirdik."

"Biz mi? Kim? Hangi yıkım?"

"Bütün zenci ırkı. Beyazların eskiden olduğundan daha az zalim olduğunu mu düşünüyorsun? Aşağılanmamıza, köleliğimize duydukları susuzluğun giderildiğine inanıyor musun? Beyaz adamın kalbinin siyahların cömertliği ve bağışlayıcılığıyla yumuşadığına inanıyor musun?"

"Babam buna inanıyor," diye cevapladı Genifrede; "ve ona tapmıyorlar mı - eski haline getirdiği beyazlar? Hayatlarını, evlerini, adanın refahını ona borçlu olduklarını bilmiyorlar mı? Beyazlara güvenmiyor mu? Her şeyi onların iyiliği için, onlara duyduğu saygı ve sevgiden dolayı düzenlemiyor mu?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Moyse, Genifrede'in endişeyle yüzünü incelemesine neden olan bir tonla.

"Onun aldatıldığını mı düşünüyorsun?" dedi.

"Hayır, öyle düşünmüyorum. L'Ouverture'i aldatmak kolay değil."

"Beyazları veya herhangi birini aldattığını düşünmüyorsun, hayır, düşünemezsin."

"Hayır. L'Ouverture kimseyi aldatmaz. Dediğin gibi, beyazlara saygı duyar.
Onlara bilgilerinden dolayı saygı duyar. Diyor ki, bizim dışlandığımız
entelektüel bir krallığın efendileri olduklarını ve yalnızca onlar bizi içeri alabilir. Ve sonra tekrar.--Genifrede, bana öyle geliyor ki, en çok
kendisine en çok zarar verenleri seviyor."

"En iyi değil," diye cevapladı. "Affetmekten hoşlanıyor: ama hangi beyazı Henri'yi sevdiği kadar sevmiştir? Bana baktığı gibi
bakmış mıdır hiç beyaza, ne zaman--rıza verdiğinde? Moyse, hatırlıyor musun?"

"Evet. Ama yine de beyazları sanki doğmuşlar,
yaşamışlar ve ölmüşler, dostlarımızmış gibi seviyor, tıpkı onların olmasını istediği gibi. Dahası--tüm ırkının da onları sevmesini bekliyor ve talep ediyor."

"Ve sen sevmiyorsun?" dedi Genifrede çekinerek.

"Onlardan nefret ediyorum."

"Ah! Şşşşşşşşş! Daha alçak sesle konuş. Babam bunu biliyor mu?"

"Neden bilsin ki? Eğer bir zamanlar bilseydi--"

"Hayır, bilseydi, senin için ayrıcalıklı amaçlarından vazgeçerdi; ve biz burada veya kıyıda yaşayabilirdik."

"Benim Genifrede'im, beyazlardan nefret etsem de, siyahları seviyorum. Babanı seviyorum. Beyazlar, Fransa'da her zaman bize karşı entrika çevirdikleri gibi,
bizim güçlü ve güçlü olduğumuz kadar dikkatli olmazsak,
bizi evde ele geçirecekler. Eğer ben ve diğerleri L'Ouverture'i yönetmesi için yalnız bırakırsak ve
kendimizi ormanlara ve dağlara
götürürsek, beyazlar yine efendi olacak ve sen ve ben, benim Genifrede'im, köle olacağız. Ama sen köle olmayacaksın, Genifrede," diye devam etti, bu fikir karşısında titremesini yatıştırarak. "Beyazların kemikleri, Genifrede'im köle olmadan önce,
deniz kıyısındaki kabuklar gibi, adaya dağılacak.
Her beyaz annenin göğsündeki her bebeğin boğazını keseceğim,
o ırktan herhangi biri sizi ele geçirmeden önce. Beyazlar
asla, asla bir daha efendi olmayacaklar: ama o zaman, L'Ouverture'in her zaman emrinde bir orduya sahip olmasıyla olmalı; ve o ordunun subaylarından biri ben olmalıyım. Efendilerimiz olabilecek beyazlar varken, burada veya deniz kıyısında yaşayamayız. Bu yüzden, ben
uzaktayken, beyazları alçaltması için Mesih'e dua etmelisiniz. Yapacak mısınız? Yapabileceğiniz tek şey bu. Yapmayacak mısınız?"

"Babam onları her zaman yüceltirken ben nasıl yapabilirim?"

"Onunla benim aramda seçim yapmalısınız. Beyazları onunla sevin veya
benimle onlardan nefret edin."

"Ama babamı seviyorsunuz. Moyse?"

"Evet. Ona siyahların kurtarıcısı olarak tapıyorum. Sen ona tapıyorsun,
Genifrede. Irkımızın her üyesi ona tapıyor. Genifrede, sen onu seviyorsun - babanı."

"Bilmiyorum - Evet, geçen gün onu sevdim. Bilmiyorum, Moyse. Bildiğim tek şey - beyazlardan senin gibi nefret edeceğim. Onları hiç sevmedim:
şimdi nefret ediyorum."

"Seveceksin. Sana onlar hakkında öyle şeyler anlatacağım ki, onları lanetleyeceksin. Her beyaz adamın kalbini biliyorum."

"O zaman babama söyle."

"Zaten yeterince şey bilmiyor mu? Yanakları beyazların efendi olduğu yılların izleriyle çatlamadı mı; ve onlarda anlamadığı herhangi bir
zulüm, herhangi bir incelik var mı? Tüm bunları bildiği halde, onları değil, onları bozduğunu söylediği
çiçeğe lanet ediyor. Bu gücü onlardan saklıyor ve her şeyin yoluna gireceğine inanıyor. Ona hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Evet, ona her şeyi anlat - her şeyi hariç--"

"Evet, önce bana anlat," diye bağırdı yakındaki bir ses. Çalılar arasında büyük bir hışırtı oldu ve Denis belirdi, özellikle ne hakkında konuştuklarını bilmek için yalvarıyordu. Onlar da karşılığında, konuşmalarını kesmek için, onu buraya neyin getirdiğini söylemelerini istediler.

"Deesha, Juste'nin yabani kuşların peşinde olduğunu ve büyük ihtimalle buradaki bazı göletlerin arasında olduğunu söylüyor."

"İnsan, bütün günlerini Cap'te geçirdiğini sanırdı," dedi Moyse. "Bahçede yabani kuş mu arıyorsun?"

"Hemen göreceğiz," dedi çocuk, kendini göletlere doğru çalılığa iterek ve çiçek açan kamışların kokusuyla kendini yönlendirerek - havayı dolduran
çok sayıdaki saz arasında o kadar tuhaftı ki. Hemen kız kardeşine işaret etti; o da Moyse ile birlikte onu takip etti, ta ki kendilerini bir zamanlar büyük bir özenle düzenlenmiş birkaç balık havuzunun olduğu tarlada bulana kadar. Şimdi ikisi dışında hepsi kurumuştu; ve suyun tamamı bu ikisinin hizmetine yönlendirildiği için, kapsam ve derinlik olarak önemliydiler. Kapsamın gerçekte ne olduğunu ilk bakışta anlamak zordu, çünkü kıyı sazlarla kaplıydı ve yabani kuşlarla doluydu.

Denis, sudan biraz uzakta yüksek otların arasında yatan bu kümes hayvanlarını hararetle izliyordu ve arkadaşlarının daha fazla yaklaşmasını engelliyordu. Güneş sıcaktı ve Genifrede bahçeye geri dönmek için uzun süre bekleyecekti.

"Geri dönelim," dedi. "Juste burada değil."

"Evet, burada," dedi Denis. "Ancak, istersen geri dön. Juste ile
tavuk avına çıkacağım." Ve giysilerini çıkarmaya başladı.

Ancak arkadaşları, Başkomutan'ın bir oğlunun, ebeveynlerinin veya öğretmenin izni olmadan bir çiftçinin oğluyla
oynamaması gerektiği görüşündeydi; ve en azından izin istenene kadar, tekrar giysilerini giymesini rica ettiler. Denis, babasının yanında inceleme günlerinde at sırtında olduğu zamanlar dışında, rütbesini hiç umursamamıştı; ve şimdi bundan
her zamankinden daha az hoşlanıyordu, gölet önünde parıldarken, kuşlar
yüzeyde süzülüp
uçarken ve onuru onların arasına
girmesini engelliyordu.

"Juste'un burada olduğunu söylemene ne sebep oldu?" dedi Genifrede.

"Son beş dakikada beş kuş avladığını gördüm. "

Konuşurken, bir sazın tepesini kopardı ve öyle iyi nişan alarak fırlattı ki, göletin yüzeyinde diğerlerinin arasında yüzen bir kabağa çarptı. O kabak hemen kalktı ve tavuğun şaşkınlığına, sıçrayan sesleri ve çığlıkları çok uzaklardan duyulabilen bir zenci çocuğun yüzü belirdi.
Juste sudan çıktı ve kemerine sporunun sonucunu gösterdi. Denis'in söylediği gibi, beş dakikada beş ördek vurmuştu, onları ayaklarından suyun altına çekerek ve başını kabakla örterek yanlarında yatmıştı. Küçük adam, bakanların hayranlığından
memnun değildi; elinde giysileri, arkasında Denis ve belinden sarkan avıyla eve doğru koştu ve koşarken
damladı.

"Birçok beyaz, o çocuğu görünce ürperirdi," dedi Moyse, Juste ortadan kaybolurken. "O Jean'in siyahlarının ayaklanmanın ilk günlerinde kupalarını takma şekliydi."

"Kupalar!" dedi Genifrede. "Başlar mı demek istiyorsun: saçları sarkan
başlar;" ve konuşurken yüzü dehşetle buruştu. "Ama beyazların titremesi
gerekmez, Oge'ye yaptıklarından ve o zamandan beri birçok zenciye yaptıklarından sonra."

"Ama bizim onlar gibi hissetmediğimizi düşünüyorlar."

"Hissetmemek! Aman Tanrım! Eğer onlardan biri, seni tanımadan önce kalbimi
--Breda'daki o günlerde, Monsieur Bayou bize
geldiğinde!"

"İşte o çocuk yine geldi," diye bağırdı Moyse. "Çalılığa,
turunçların arasına girelim."

Ancak Denis onları buldu--Moyse'u Genifrede için beyaz ve mor çiçekler toplarken buldu, o sırada Genifrede de aynı ağaçtan eve taşımak üzere en güzel
kabuğun meyvesini seçiyordu.

"İçeri girmelisin - yemeğe gelmelisin," diye bağırdı Denis. "Aimee
bir resim dersi aldı, sen ise bu süre boyunca hiçbir şey yapmadın.
Çizim yaptığını söylediler; ama ben onlara ne kadar tembel olduğunu söyledim."

"Denis ile geri döneceğim," dedi Genifrede. "Çizim defterimi
attın, Moyse. Onu bulabilirsin ve bizi takip edebilirsin."

Yolları bahçe evine kadar birlikte uzanıyordu. Oraya vardıklarında, Moyse
Denis'i habersizce yakaladı, pencereden evin içine doğru fırlattı ve
çıkıp kitabı getirmesi için onu orada bıraktı. Çocuk geri dönmek için o kadar uzun süre bekledi ki, kız kardeşi bir yılanın veya başka bir yaratığın onu dövüşte alıkoymasından endişelendi. Moyse, şarkı söyleyerek ve kitabı başının üstünde taşıyarak ortaya çıktığında, onu aramak için masadan ayrılacaktı.

"Kim Genifrede'e tembel diyor?" diye bağırdı kitabı sallayarak. "Bakın
buraya!" Ve kendisinin ve Moyse'un meyve ve çiçek toplarken bulduğu
başarılı bir taslağını sergiledi.

"Bu onun olabilir mi?" diye fısıldadı Genifrede sevgilisine.

Denis başını salladı ve güldü, Azua ise taslağın kendisinin bir öğrencisi olmadığından şüphelenmeden
ciddi bir şekilde eleştirdi ve onayladı.

Serin akşamda, Genifrede gerçekten boş durmuyordu. Denis ve Juste oynarken, ikisi de birden tökezledi ve uzun otların arasında bir şeye
düştüler, bunun uzun bir yerde yatan bir Naiad'ın mermer heykeli olduğu ortaya çıktı. Moyse onu yakaladı ve koyu yeşil bir arka planla desteklendiği
yerde kaldırdı. Sanatçı bunu kaçırılmayacak bir ders fırsatı olarak ilan etti: ve kızlar, oğlanların kırık vazoyu düştüğü
koluna geri koyma girişimlerine
ellerinden geldiğince çizim yapmaya başladılar. Denis ve Juste başarılı olamayacaklarını ve sadece engel oldukları için azarlandıklarını anladıklarında, kakao ağaçlarının altında oturan çizim grubunu terk ettiler ve Madam'ın Bellair ve Deesha'ya anlattıklarını, Monsieur Moliere, Laxabon ve Vincent'ın duyabileceği şekilde dinlemeye gittiler. Anlatımı, Denis'in sık sık duyduğu ama dinlemekten asla bıkmadığı bir anlatımdı. Kocasının kraliyet soyundan bahsediyordu - Arrudos Afrika kabilesinin kralı Gaou Guinou'nun torunu olduğunu: bu kralın ikinci oğlunun savaşta nasıl yakalandığını ve diğer savaş esirleriyle birlikte köle olarak nasıl satıldığını: Breda arazisinde bir Afrikalı kızla nasıl evlendiğini ve evinden ve savaşlarından, uğrak yerlerinden ve güneşin tembelliğinden nasıl bahsettiğini - akşamları ve pazar günleri dizinin üstündeki çocukla nasıl böyle konuştuğunu; böylece Toussaint, çocukluğundan itibaren kendini bir Afrikalı ve şeflerin soyundan gelen biri gibi hissediyordu. Bu, Madame L'Ouverture'in üzerinde durmayı sevdiği bir konuydu ve özellikle de şimdi olduğu gibi
dinlendiğinde. Kongo şefi ve karısı onun sözlerine takıldılar ve sırayla gençliklerinin evde nasıl geçtiğini - nasıl kaçırıldıklarını ve beyazlara teslim edildiklerini anlattılar. Konuşmalarının coşkusu içinde, sürekli olarak bilinçsizce zenci dillerini kullanmaya başlıyorlardı ve dinleyicileri tarafından sıklıkla herkesin anlayabileceği şekilde hatırlatılıyordu. Moliere ve Laxabon ciddiyetle dinliyorlardı; ve Loisir bile, hala malikanenin mimarisiyle meşgul olduğu için, hikayenin tek bir kelimesini bile kaçırırsa sabırsızlanıyordu. Vincent, zenci olmasına rağmen, tek başına, dikkatsiz ve duygusuzdu. Hemen
uzaklaştı ve kimse onu fark etmedi.

Mimarın omzunun üzerinden baktı.

"Ne kadar da zahmetlisin!" dedi. "Christophe'un evi hakkında sadece kendi hayal gücünü ve rahatını takip etmen gerekiyor. Christophe hiç Fransa'ya gitmedi. Ona veya diğer vatandaşlarıma, inşa etmeyi seçeceğin herhangi bir binanın Avrupai ve zevkli olduğunu söyle, o zaman yeterince memnun olacaklardır."

"Sen bir günahkârsın," dedi Loisir; "ama şimdi sessiz ol."

"Hayır--siyahları senin
seyahatçilerinin hikayelerini--Avrupa şehirleri hakkındaki muazzam raporlarını yutmaya hazır bulmuyor musun? Sadece taş ve tuğladan hikayeler anlatman yeterli ve onlar da sana
aynı minnetle inanacaklar."

"Hayır, hayır, Vincent. Senin kendi ırkın hakkında anlattığın kadar kötü hikayeler anlatmadım. Benim seyahatçilerinin hikayeleri bir saat geçirmek ve
unutulmak için gayet iyi; ama Christophe'un malikanesi bir çağ boyunca ayakta kalacak--sanatlar bölümünde, ırkının
yükselişinin ilk kanıtı olarak ayakta kalacak. Christophe, Paris'e gitmemiş olsa bile, mimaride neyin güzel olduğunu senin kadar iyi biliyor; ve eğer bilmeseydi, onu
haince yanıltmazdım."

"Christophe biliyor! Christophe zevk sahibi!"

"Evet. Siz sokaklarda ve meydanlarda yürürken, o palmiye sıralarını ve banyan mezarlarını inceliyordu. Bunlar, açık bir göze, önyargılı bir zihnin tüm Roma'da öğrenebileceği kadar çok şey öğretebilir."

"Yani Loisir, iktidardaki adamlara iltifat edenlerden mi?" dedi Vincent gülerek.

"Daha ileri bakıyorum," dedi Loisir; "Ben doğmamış adamlar için çalışıyorum. Hırslıyım; ama hırsım, adımı bir zenci general için inşa edilen ilk büyük evle onurlu bir şekilde bağdaştırmak. Hırsım, burada Avrupa'nın saraylarına rakip olacak bir yer inşa etmek."

"Ne yaparsanız yapın, kendi hikayelerinizle rekabet edemezsiniz - ta ki bu harabeler arasında Aladin'in lambasını bulana kadar."

"Eğer bulursanız, bana getirebilirsiniz. Azna bunun yarısı kadar iyi bir şey buldu - çimenlerin arasında gerçekten güzel bir heykel."

Vincent onu görmeye gitti. Çizim ekibinin işlerinden çok
sohbet etmeye hevesli olduğunu gördü. Aimee yaklaşırken şöyle diyordu--

"General Vincent bize karşı sanki imparatorluğun tüm çocuklarından ona en yakın olan bizmişiz gibi şefkatli olduğunu söylüyor.--Bunu
söylememiş miydiniz?" diye sordu hevesle. "Birinci Konsül'ün bize olan dostluğu
gerçek ve samimi değil mi? Babama karşı sıcak bir saygı duymuyor mu? Kardeşlerime
bir baba gibi değil mi?"

"Elbette," dedi Vincent. "Kardeşleriniz bunu mektuplarında doğrulamıyor mu?"

"Öyle değil mi, Genifrede?" diye tekrarladı Aimee.

"Öyle; ama gördükleri gibi konuştuklarını görüyoruz: şeylerin gerçekte olduğu gibi değil. "

"Sadece duyduğumuz şeyleri görenlerin tanıklığını nasıl bu kadar hor görebiliyorsunuz?"

"Onları veya tanıklıklarını hor görmüyorum. Yaralanmaları unutan ve nezakete açık olan kalplerine saygı duyuyorum. Ama onlar genç; sığır yetiştirmekten ve buradaki savaşın yıkımına tanık olmaktan
dünyanın ilk şehrine gittiler, ilk insanların onlara talimatlar, zevkler ve iltifatlar yağdırdığı; ve memnunlar. Hepsinin en büyüğü--Beyazların İlki, Siyahların İlkinin oğullarına gülümsüyor; ve kalpleri onun için coşkuyla çarpıyor. Bu
doğal. Ama onlar Paris'teyken biz Saint Domingo'dayız; ve
işlere kolayca bakabilir ve insanları farklı şekilde yargılayabiliriz."

"Ve böylece," dedi Aimee, "en iyi arkadaşlarımıza güvenmeyiz ve en iyi eğitmenlerimizi hor görürüz; ve hepsi de ırk kıskançlığından!"

"Irk kıskançlığının onlarda olduğunu düşünüyoruz," dedi Moyse acı bir şekilde.
"L'Ouverture'ın etkisizleştirmedikleri hiçbir ölçüsü yok - teslim edecekleri bir otorite parçası yok. Dostlara gelince, eğer
Konsül Bonaparte Beyazlar arasında en iyi dostumuzsa, şu ana kadar
dostsuz kalalım!"

"Babamın mektuplarına cevap vermediğini mi söylüyorsun? Mösyö
Vincent bir cevabın yolda olduğundan şüphe duymuyor. Unutma, kardeşlerim
masasıma davet edildi."

"Paris'te seyreden siyahlar var," diye cevapladı Moyse kuru bir şekilde.

"Ve bu adadan her hareketi izleyen beyazlar da yok mu?"

"Evet: ve o beyazlar özel dolapta, Bonaparte'ın tam kulağının dibinde, ona L'Ouverture'ın hırsından fısıldıyorlar; Kardeşlerinse meyhaneden öteye geçemezler."

"Kardeşlerim Bonaparte ve Fransa için canlarını verirler," dedi
Aimee; "ve sen ihanetten bahsediyorsun. Ben onların yanındayım."

"Ve benimle," dedi Vincent kulağına fısıldayarak. "Kadında
sadık bir kalp bulduğum yerde, benimki de her zaman sadıktır."

Aimee bunun ne anlama geldiğini anlayamayacak kadar heyecanlıydı.
Devam etti--

"İşte bizim ırkımızdan olan, burada ve Paris'te
yaşamış olan Mösyö Vincent -babamı sevmiş olan.--Sen de babamı ve hükümetini seviyor musun?"
dedi, sorgulayan gözlerle, sözünü keserek.

"Elbette. Hiçbir adam L'Ouverture'e bu kadar bağlı değildir."

"Babama bağlı," diye devam etti Aimee, "ve yine de Bonaparte'a bağlı. O, ırkların rekabetinin üstündedir - Birinci Konsül ve İshak gibi.

"İshak ve Birinci Konsül - bunlar Aimee'nin tapındığı putlardır,"
dedi Genifrede. "Yine de İshak'a tapın; çünkü bu zararsız bir putperestliktir;
ama yeni dininden vazgeç, Aimee; çünkü sağlam değil."

"Neden sağlam değil? Bunun sağlam olmadığını nereden biliyorsun?"

"Siyahlar beyazlara güvenip sonunda kendilerini bağlı kurbanlar olarak bulmadan ne zaman güvendiler?"

"Ben," dedi Vincent. "Onların arasında bir cazibe hayatı yaşadım ve özgürüm," diye devam etti kollarını havaya kaldırarak--"Bonaparte ve L'Ouverture'in dizlerini kucaklamakta özgürüm--dünyayı kucaklamakta özgürüm."

"Son henüz gelmedi," dedi Moyse.

"Hangi son?" diye sordu Aimee.

"Hayır, eğer Fransızlara güvenirsek Tanrı bilir hangi son."

"Önyargıdan bahsediyorsunuz," dedi Aimee. "Mösyö Vincent ve kardeşlerim gerçeklerden yargılıyor."

"Gerçeklerden bahsediyoruz," dedi Genifrede; "bakalım--yedi--hayır, sekiz, çok çirkin gerçeklerden."

"Koloniye lütfedilen sekiz Komiser," dedi Moyse. "Eğer Aimee, çiziminize bakan o maymun ve yedi kardeşi, ve onları Cap'e yerleştirselerdi,
Komiserlerin yaptığı tüm iyiliği bize yaparlardı ve çok daha az
zarar verirlerdi. Maymunlar aynaları kırarlardı ve Hükümet binasının duvarları içinde bir
kargaşa yaratırlardı. Bu Komiserler, Mirbeck'ten Hedouville'e kadar, birbiri ardına koloniye hakaret ettiler ve
içine baştan sona kavgalar ektiler."

"Mirbeck! İşte Mirbeck," dedi dinlemek için gelen Denis. Ve
çocuk sarhoş bir adam gibi yuvarlandı--Mirbeck gibi, Cap sokaklarında gördüğü gibi. "Sonra İrlandalı Saint Leger'i gönderdiler," diye devam etti Moyse, "elini siyah ya da beyaz olsun her adamın cebinde tuttu."

Denis hemen ellerini Vincent'ın cebine, diğerini Azua'nın cebine koydu. Ancak Azua o kadar hızlı çekiyordu ki bunu fark edemedi.

"Sonra Roume geldi."

"Roume. Babam Roume'dan çok iyi bahseder," dedi Aimee.

"Yeterince cana yakındı ama o kadar zayıftı ki kısa süre sonra evine gitmek zorunda kaldı,
orada hemen halefi Santhonax da ona katıldı, biliyorsunuz, L'Ouverture koloninin güvenliği için ondan kurtulmak zorundaydı. Sonra
Polverel geldi. Saint Domingo'nun onun zamanındaki dinginliğini hepimiz hatırlıyoruz."

Denis, Polverel'i terk etti ve gemisinden adaya göz attı, adaya inmeye cesaret edemedi.

"Utanç mı Denis?" dedi Aimee. "Babama ilk kez L'Ouverture diyen kişiyle alay ediyorsun."

"Ve bu kelimenin ne amaçla kullanılacağını bildiğini mi sanıyorsun?" diye sordu Genifrede. "Eğer bunun bir gelgit olacağını önceden tahmin etseydi, çok iyi hatırladığım o yaltakçı selamlarla yetinirdi ve
asla bu kelimeyi söylemezdi."

Denis hemen, var gücüyle eğildi.

"Şimdi, Denis, sessiz ol! Raymond, sevgili Raymond, sıradaki geldi;" ve arkadaşına övgüler yağdırırken Vincent'a baktı.

"Raymond, Cap valisi olarak ne olursa olsun, mükemmel bir adam," dedi Moyse. "Ama biz melezlerden değil, beyazlardan bahsediyorduk-- ki bu da uzun bir bölüm."

"Ancak Raymond bize Fransa tarafından gönderildi," dedi Aimee.

"Arkadaşımız Vincent da oradaydı; ama bu amacına hizmet etmiyor."

"Peki; sırada kim var?" diye bağırdı Denis.

"Onu cesaretlendirmeyin," dedi Aimee. "Babam, Fransızlarla -özellikle de yetkililerle-
alay etmesi için onu eğittiğiniz için size kızardı."

"Şimdi Hedouville ile kutsanmış durumdayız," diye devam etti Moyse. "İşte
o, Denis--sadece biraz kurnaz, yeterince de düzgün değil. Yine de, o
Hedouville, gözleri ve gülümsemeleri bir yerde oynarken,
kalbi ve elleri başka bir yerde meşgul."

"Meşgul," dedi Genifrede, "L'Ouverture'in etkisini baltalamakla ve
planlarını etkisiz hale getirmekle; ama kimse Ailbaud'dan bahsetmedi. Ailbaud--"

"Bir dakika durun," dedi Azua, o zamana kadar sesi duyulmamıştı.

Herkes ona şaşkınlıkla baktı, kimse onun kalemine bu kadar dalmışken
onların konuşmasını umursayabileceğini düşünmedi. Aimee,
bir bakışta,
kağıdının sayılan
komiserlerin karikatürleriyle kaplı olduğunu gördü.

"Onları tanıyor olmalısın," Aimee'nin istemsiz ifadesiydi,
kağıt elden ele dolaşırken, kahkahalar arasında, Azua kollarını kavuşturmuş,
tamamen ciddi bir şekilde oturuyordu.

"Beyefendilerin bazılarını gördüm," dedi, "ve Mösyö Denis geri kalanını bana
yardım etti."

Gülmeler, Aimee biraz sinirlenene kadar devam etti.
Kağıt ona geri döndüğünde,
altında oturduğu ağaca baktı.
Bakıp duran maymun hala oradaydı. Karikatürü
uzatmak için kuvvetli bir sıçrama yaptı, yaratık da onu yakaladı.
Bir dalda çekingen bir şekilde otururken, kağıdı okuyormuş gibi tutarken, arkadaşlarından biri de
ciddi bir şekilde omzunun üzerinden bakarken, her zamankinden daha fazla kahkaha duyuldu.

"Affedersiniz, Mösyö Azua," dedi Aimee; "ama bu, bizden daha bilge ve daha az nazik olmayan insanların alay konusu olmasının tek değerli kaderidir. Zenciler şimdiye kadar en azından minnettar olarak düşünüldüler.
Görünüşe göre bu bir hata. Ancak, ben Fransızlarla alay etmeyi
maymunlara bırakıyorum."

Vincent elini tuttu ve öpücüklerle örttü. Utandı
ve babasını arkasında, ormanın gölgesinde görünce
başka tarafa döndü. Sekreteri Mösyö Pascal da yanındaydı.

"Babam!"

"L'Ouverture!" diye bağırdı partideki herkes birbiri ardına; çünkü hepsi onun
çok uzakta olduğunu sanıyordu. Hatta Denis bile hemen maymunları
sallamayı bıraktı ve onları sanatlarını huzur içinde öğrenmeleri için yalnız bıraktı.

"Çizimleriniz, kızlarım!" dedi L'Ouverture, sanki
tamamen boş vakti varmış gibi gülümseyerek. Ve Naiad'ı inceledi ve sonra
Genifrede'nin çizimini bir sanatçının dikkatiyle. Genifrede, Moyse'un gözü önünde büyük ilerleme kaydetmişti. Aimee öyle değildi; kalemi
tüm bu süre boyunca meşguldü, ama sayfasında Naiad yoktu.

"Onlar Isaac için," dedi çekinerek. "Gördüğü tüm resimler arasında hiçbir şey yok--"

"Denis ve küçük arkadaşlarının hiçbir taslağı yok," dedi babası; "hiçbir
kakao-fındığı kümesi--sarmaşıklar arasında kırık çeşmeler--onu evini hatırlatacak hiçbir grup yok. Isaac bunları hemen alacak, Aimee. Ben
Cap'e gidiyorum ve onları göndereceğim."

"Cap'e gidiyorsun!" diye bağırdı herkes--bazıları korku dolu bir tonla.

"Kaptan'a," dedi, "Peder Laxabon hemen beni takip edecek,
Mösyö Pascal ile birlikte. Onların adına, Aimee, Isaac'a paketini göndereceksin. Benim atım seni bekliyor."

"Tek başına gitme, iyi bir refakatçi olmadan gitme," dedi Moyse. "Sana
mantık
verebilirim."

"Düşüncelerini biliyorum, Moyse. Ben tam da Kap'ta sorunlar olduğu veya olacağı için gidiyorum.--Fransız yetkililer bazen
bizim akıllıca olmadığını düşündüğümüz şeyleri kararlaştırıp uygulayabiliyorlar--siyahlara uygunsuz," diye devam etti, son konuşmaları az çok duyduğunu ima eden bir vurguyla; "ama biz
adalılar belki de onların alışılmış ırkının düşünceleri ve yolları konusunda daha da cahiliz."

"Ama sen kişisel olarak güvende değilsin," diye ısrar etti Moyse. "Hedouville'in personelinin
söylediklerini bilseydiniz--"

"Diyorlar ki," diye devam etti Toussaint gülümseyerek, "Madras başlıklı maymunu yakalamak için sadece üç veya dört haydut istiyorlar; ve sonra her şey yoluna girecek. Bu beyler yanılıyor; ve ben bunu onlara
kanıtlayacağım. Silahlı bir refakatçi hiçbir şeyi kanıtlamaz.
Zihnimde ve dilimde daha güçlü bir şey taşıyorum. General Vincent, sizinle bir
söz."

Aimee ve Vincent ayrı ayrı konuşurken, "Ah, Moyse! Babamla
git!" diye haykırdı.

"Yapma--Ah, yapma!" diye haykırdı Genifrede. "Asla geri dönmeyeceksin!" diye mırıldandı ona, dehşet dolu bir sesle. "Aimee, onu göndereceksin:
ve annem--hepimiz, evden uzaktayız. Kim bilir, belki de
Rigaud--"

"Rigaud'yu bana bırak," diye bağırdı Vincent neşeyle, gruba katılırken.
"Ben Rigaud'yu üstleniyorum. Sizi bundan daha fazla korkutamaz. Elveda,
Mademoiselle Aimee! Ben güneye gidiyorum. Rigaud, Fransa adına asker topluyor; ve ben Fransa'yı buna izin veremeyecek kadar iyi tanıyorum.
Onun asker toplamasını durduracağım ve küfürlerini iyi bir Fransız
kılıcıyla boğacağım. Elveda, Pongaudin'e haber getirene kadar, güney kıyısı boyunca kendi bastonlarınızla
gibi güvenle at sürebileceğinize dair."

"Gidiyor musun?" dedi Aimee.

"Tam şu anda. Ben güneye--L'Ouverture kuzeye--"

"Ve geri kalanı şafak vakti Pongaudin'e," dedi Toussaint.

"Benimle ilgili isteğiniz nedir?" diye sordu Moyse. "Emirlerinizi bekliyorum."

"Sözümü hatırlıyorum," dedi Toussaint; "ama ailemi korumasız
bırakmamalıyım. Onları Pongaudin'e götüreceksin: ve sonra seni Cap'te rüzgarın hızıyla görmeme izin ver."

"Eğer mümkünse, seninki gibi bir hızla," dedi Moyse.

"Tehlike var mı, baba?" diye sordu Genifrede titreyerek.

"Çocuğum, soluduğumuz havada ve bastığımız toprakta tehlike var: ama her yerde koruma da var."

"Afra'yı göreceksin, baba," dedi Aimee. "Tehlike varsa, Afra'nın başına ne gelecek? Babası herhangi bir karışıklıkta önde olacak:
ve Hükümet binası en güvenli yer olmaktan çok uzak."

"Afra'yı unutmayacağım. Elveda çocuklarım! Şimdi annenizin yanına gidin;
ve yarın bu saatten önce, Pongaudin'de dinlendiğinizi düşüneceğim."

Onu avlunun önünde at sırtında gördüler ve yola koyuldular, onu iki trompetçisinden biri takip ediyordu - adada ona yetişebilen tek atlılardı ve bu nedenle en önemli yolculuklarında sürekli hizmetkarlarıydı. Diğeri, atları bir karakoldan diğerine yönlendirmek için ileri gitti. Vincent, sekreterden yazılı talimatlar aldıktan sonra, geride bıraktıklarından daha neşeli bir şekilde, ters yöne doğru yola koyuldu.

Zengin ovanın en yüksek ağaçları hala altın ışıkla
dokunuyordu; ve uzaktaki koy, bakanların gözlerini
kuzeydeki mor dağlara çevirmelerine neden olacak şekilde parıldıyordu: ama
kalpleri endişeliydi; ve ressam, mimar ve ev sahibi arasında
konuştuklarını duydukları ihtişamı veya güzelliği
görmediler.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

BİR GÖREV GECESİ.

Toussaint, ailesini ve maiyetini duymaz olur olmaz,
atını son süratine çıkardı. Adanın huzurunun korunması için kaybedilecek bir an bile yoktu. Zenci komutan, her zamankinden daha hızlı bir şekilde, beladan ve tehlikeden
kaçarak onlara doğru koştu. Siyah ve beyaz ırklar arasındaki birlik muhtemelen sabahın erken saatlerinde Cap'e ulaşmasına bağlıydı - Hedouville'in koloninin ve halkın durumu hakkında bilgisizce çerçevelenen bazı bildirilerinin yayınlanmasını önlemek için zamanında. L'Etoile ile Cap arasında kırk fersah vardı ve iki dağ sırtı yolunu kesiyordu: ama bir önceki gece kırk fersah, uzun bir günde ise elli fersah yol kat etmişti; ve yolculuğu pek düşünmemişti. At sürerken, bir sonraki günün işini düşünüyordu, gözlerini uyanık ve kalbini gecenin güzelliğine açık tutuyordu.

Trompetini ayağına alarak, ormanlar ve tarlalar akşamın mor pusunda erimeden önce ovayı temizlemişti;
ve kamış parçalarından dönen işçiler, aletlerini omuzlarında taşıyarak, o geçerken ona saygılarını sundular. Bazıları
bağırdı, bazıları yanında koştu, bazıları yolda diz çöktü ve onu kutsadı,
ya da kutsamasını istedi. Nehre geldi ve sığlığın bir grup zenci tarafından
çizildiğini gördü, atının ayak seslerini
duyup tanıdıktan sonra, sığlığı göstermek ve değerli anlarını kurtarmak için
kendilerini suya attılar.
Üstünü örtmeden
hızla geçti ve selamlaşmaları bitmeden alacakaranlıkta kayboldu.
Akşam yıldızı, dağ ormanlarının kıyısında beklenen bayrakla karşılaştığında, durgun tuz gölünde görüntüsünü gösterecek kadar parlaktı. Oradan tırmanış o kadar dik oldu ki, hızını
azaltmak zorunda kaldı. Kuşların bu ormana doğru uçtuklarını görmüştü; ormana ondan önce
ulaşmışlardı ve yuvalarına hoş geldin cıvıltıları
sessizliğe gömülmüştü; ancak vızıldayan böcekler etraftaydı. Kurbağalar
aşağıdaki bataklıklardan zar zor duyuluyordu; ama kertenkeleler ve cırcır böcekleri
genç maymunlarla gürültü içinde yarışıyordu, orman ise
parlak böceklerle
aydınlanıyordu. Bükülmüş fantastik bir pamuk ağacı veya
sarkık yabani bir incir çalılıktan ve ayrı ayrı durduğu her yerde,
her daldan yeşil alev akımları gönderiyormuş gibi görünüyordu; ateş böcekleri de sürekli olarak
her çıkıntılı daldan yayılıyorlardı.

Tırmanırken, değişim büyüktü. Sonunda
ses kalmadı; artık uçuşan ateşler yoktu. Uyku gibi
dağ zirveleri geceye doğru hareketsizce yükseliyordu. Uyku gibi
aşağıdaki ormanlar hareketsizce uzanıyordu. Uyku gibi
yayılmış batı denizi hareketsizdi, sabit yıldızlarla gümüşlenmişti,
uyku gibi hareketsizce, cennetin mor derinliklerinde parlıyorlardı. O zirvedeki yıldız ışığı öyle büyük ve yuvarlaktı ki, ok gibi ışınları şeffaf atmosferde öyle parlaktı ki,
bütün, tonoz küçük ayların bir takımyıldızı gibiydi ve at ve binicisi yollarının beyaz kumlarında kendi gölgelerini gördüler. Sırt geçti, atlı aşağı daldı, vadiye ve ovaya doğru aceleyle koştu; dağın tepesinden gelen gök gürültüsüyle gevşeyen kayalar gibi. Avcı, günlük yabani keçi avından sonra tepelerde dinlenerek,
uykusundan uyandı, bir fırtınanın tehdit ettiğini düşündüğü şeyi dinlemek için. Kısa bir süre sonra, vadideki kulübedeki çocuk, uçan serserinin korkusuyla annesinin yanına sokuldu; titreyen anne ise, dışarıdaki gece iblislerine karşı Bakire'nin lütfunun kalkanı için dua ediyordu. Burada, ovada yalnız bir ışık vardı; orada, nehrin yanında; ve orada, köyün arkasında; ve bu istasyonların her birinde, bölgenin en iyileri olan taze atlar ve onları kullanmak için gülümseyen yüzler vardı. Geride kalan soluk soluğa hayvanlar, taşıdıkları yük ve binicilerinin anlık duraklamaları sırasında söylediği birkaç güzel söz uğruna okşanıyordu. Böylece Mirbalais'in ötesindeki ova gece yarısından hemen sonra geçti. Karanlıkta atlılar Artibonite'i yüzerek geçtiler ve Petite Riviere'nin kaynaklarına atladılar. Atalaye'nin üzerindeki en yüksek dik yamaçlara tırmanırken doğu gökyüzü aydınlanmaya başlamıştı; ve en yüksek noktadan,
geniş manzaranın özellikleri serin gri
şafakta belirginleşti. Toussaint artık solan yıldızlara bakmadı.
Doğuya, yeşil savanların insan gözünün erişemeyeceği
yerlere baktı.
Kuzeye, kasabaların ve köylerin dağların eteklerinde,
nehirlerin kıyısında ve
kaynakların yamaçlardan fışkırdığı yeşil girintilerde bulunduğu yere baktı.
Batıya, geniş ve dolu Artibonit'in denize döküldüğü yere,
sarı koyların gemilerle dolu olduğu ve her yeşil
burun plantasyon veya balıkçı köyüyle dolu olduğu yere baktı.
Bir an durakladı,
ve neredeyse kendi egemenliği olduğunu çok iyi bildiği yerleri inceledi. Kendi kendine, bu cennetten çekişmeyi uzak tutmak için, köşelerinde gizlenebilecek şeytani bir
kurnazlığı tespit etmek ve sınırları içinde gizlenebilecek her türlü kötülüğü ve intikamı azarlamak için dinlendiğini söyledi. Bu düşünceyle tekrar öne atıldı,
tekrar dik yamaçlardan aşağı daldı, vahşi doğanın üzerinden hızla geçti ve
derelerin arasından sıçradı; atı sıcak güneşin altında titreyerek ve köpürerek durana kadar bir an daha kaybetmedi, şimdi Haut-du-Cap'e değdi,
sürücüler sonunda orada durdular. Burada, peşinden gitmesi gereken bir lideri olmadığı için, tüm gayretine rağmen, arkadaşının hızına yetişemeyen ilk trompeti yakalamışlardı. En iyi çabalarını göstermiş ve yorgunluk belirtileri göstermişti; ancak yine de Gros Morne'dan gelen çimenli yolda izlerine rastlamışlar ve Haut-du-Cap'e doğru ilerlerken onu yakalamışlardı.

İkisi de emirleri beklediler, gözleri efendilerinin yüzüne dikilmişti, onu dinlerken ve gözlerini şehre, limana ve Plain du Nord'dan gelen yola dikmiş halde dururken gördüler. Uzaklarda sorun belirtileri gördü: ama çok geç olmadığını da gördü. Hükümet binasının
bahçelerine baktı. Orada, sıcak, nefes nefese, toz içinde olduğu halde kendini göstermesi mümkün müydü? Hayır.
Atından indi ve atını trompetçilere verdi, onlara sekreteri ve personelinin yaklaştığını bildirmek için Place Mont Archer'daki otele en halka açık yoldan gitmelerini emretti; ve oradan da yıkandıktan sonra görüneceği kışlaya.

Trompetçiler, Başkomutan'dan Cap'in ana caddelerinde mesaj taşıma şerefi için beş yorucu mil yol kat etmiş olurlardı. Toussaint uzun bir yolculuğun ardından en iyi
dinlendiriciyi bulduğu
dalışı yapmak için dağ havuzuna tırmanırken, onlar büyük bir şevkle ayrıldılar. Şu anda, kasabanın yanından bir kesinti gelmeden önce, Hükümet binasının
arka kapısından arazisine inebileceği ve Hedouville ile görüşmesini yapabileceği eğimli tarladan
aşağıya doğru ağır ağır yürüyordu. Bahçelere
girerken, orada karşılaştığı meraklı gözlere, sanki dinlenmekten yeni kalkmış gibi, çalılıklarda sabah yürüyüşünün tadını çıkarmak için baktı. Onlar,
tapınanlarının, onun bulutların üzerinde rahatça ilerlediği
ifadesini, kelimenin tam anlamıyla anlamaya neredeyse hazırdılar.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YENİ GÜNLERDE YAŞLI BİR ADAM.

Güneş Cap kasabasının çatılarına değmeden önce -sokaklar, gün doğumunun alevlerinde parlayan
yüksekliklerin altında serin ve gri uzanırken- sakinlerin çoğu ayağa kalkmış ve hareketlenmişti. Euphrosyne
Revel, büyükbabasının oda kapısındaydı; önce onun
çağırışını dinliyor, sonra da hâlâ uyuyor olup olmadığını görmek için yavaşça içeri bakıyordu. Kapı bir yay ile açılıp kapanıyordu, böylece yaşlı adam küçük kızın içeri girdiğini duymuyordu, ama uykusu da sağlam değildi. Euphrosyne onun ne kadar huzursuz olduğunu gördüğünde ve onun mırıldandığını duyduğunda, onu uyandırmayı düşündü: ama rahatsız edilmeden bırakılırsa,
hasta uyumuş olabileceğini ve yine de bir başka sessiz uykuya razı olabileceğini hatırladığı için elini çekti. Nazik bir eliyle, daha fazla hava girmesi için
jaluzilerden birini açtı; ve dışarıda bir ağaçla gölgelenen birini seçti, böylece esintiyle birlikte hiçbir ışık parlaması içeri giremezdi.

Bu pencereden gördüğü şey onu karşı konulmaz bir şekilde balkona çekti.
Pencerenin önünde sallanan manastıra ait bir ağaçtı;
ve aşağıda, gecenin çiyleriyle tazelenmiş manastır bahçesi uzanıyordu.
Orada, elmas damlalarıyla ve
tül gibi parlayan yeşil patikalar uzanıyordu, şafaktan beri üzerlerinden hiçbir adım geçmediğini gösteriyordu.
Parterler vardı - biri her renkten sardunyalarla doluydu;
diğeri gururlu zambaklarla, beyaz, turuncu ve mor; ve ortasında çiçek açan bir nar olan bir diğeri, devasa beyaz ve mavi
convolvulus ise etrafındaki toprağı arzuluyor, parlak yeşil
yapraklarla ve ebegümecinin kızıl çiçekleriyle karışıyordu. Günün bu en taze saatinde bahçenin tadını çıkarmak için kimse
yurtdışında görünmüyordu;
karşı köşedeki çalılıkların derinliklerinden çatlak sesi aralıklarla duyulabilen yaşlı siyah bahçıvan Raphael dışında kimse yoktu, kız kardeşlerin şapelde söylediği ilahilerden parçalar söylüyordu. Boğuk müziği sona erdiğinde, ara sıra bir dalın kırılması ve çalılar arasındaki hareketler, yaşlı adamın hala orada olduğunu,
işinde meşgul olduğunu söylüyordu.

Euphrosyne, onun elinin işaretiyle
dışarı çıkmasını diledi. Büyükbabasını uyandırma korkusuyla çağırmaya cesaret edemedi: ama
çok istediği çiçek açan bir turuncu daldı. Neşeli küçük bir sinek kuşu yanında oturuyor ve havada süzülüyordu; ve bir demet hoş kokulu çiçeğin onu bir anda cezbedeceğini düşündü. Küçük yaratık gelip gitti, balkonun etrafında uçtu ve geri çekildi: ve hala yaşlı Raphael yapraklı paravanın arkasında görüş alanının dışındaydı.

"Gider, güzel yaratık!" dedi Euphrosyne kendi kendine; "ve hepsi
tüm o çalılıklardan tek bir dal bile eksik olduğu için!"

Bir düşünce geldi aklına. Sabah elbisesi beline bir iple bağlanmıştı, püskülleri neredeyse ayaklarına kadar iniyordu. İpi çıkardı, içine bir ilmik yaptı ve aşağıdaki çalıların arasına sarkıttı,
ucunu bu tarafa ve o tarafa doğru sallayarak, en iyi şekilde birkaç başıboş dal yakalamak için
en iyi olduğunu düşündü. Bir süre amacını sürdürdü,
aşağıya doğru düşen çiğ damlaları sağanakları gönderdi ve epeyce çiçeği düşürdü, ama
hiçbir şey yakalayamadı. O kadar meşguldü ki, elinde hasır bir kafesle gri takım elbiseli bir rahibenin dışarı çıktığını ve onun
işlemesini izlediğini görmedi.

"Ne yapıyorsun, çocuğum?" diye sordu rahibe, yeni bir
çiy damlası ve çiçek yağmuru etrafa savrulurken yaklaşarak. "Eğer
balık tutmak
istiyorsan, şüphesiz ki
sayın anamız seni şuradaki göletimize
hoş karşılayacaktır."

"Ah, Christine abla! Çıktığın için çok mutluyum," dedi Euphrosyne,
balkona eğilip alçak ama hevesli bir sesle.
"Lütfen bana tatlı bir şeyin bir dalını ver,--portakal, ya da limon, ya da
bir şey. Bu sinek kuşu, acele etmezsek gidecek--
Şşş! Çağırma. Büyükbaba henüz uyanmadı. Lütfen acele et. "

Rahibe Christine acele etmeye alışkın değildi; ama Euphrosyne'i memnun etmek için elinden geleni yaptı. Başrahibenin alaycı kuşunun tüm yaz günlerini geçirdiği çalılıkların köşesine doğru gitti, kafesi astı ve Euphrosyne'in istediğini geri getirdi. Dal, ipin ilmiğine
gerildi ve rahibe, olayı izlemekten başka bir şey yapamadı.

Dal, jaluzideki iki çubuğun arasına sıkışmıştı ve kız balkonun sonuna çekildi. Sinek kuşu belirdi,
etrafta dolandı ve sonunda uzun gagasını bir çiçeğe soktu,
bu arada titreyen kanatlarıyla kendini destekledi. Başka bir çiçeğe geçmeden önce uçup gitti. Euphrosyne, rahibeye bir gülümseme gönderdi ve dalı başının üstünde tutarak jaluziye yaslandı. Umduğu gibi, iki sinek kuşu geri döndü. Biraz tereddüt ettikten sonra, daha fazlası için geldiler tatlı yiyeceklerinden ve Euphrosyne saçlarının
alnında uçuştuğunu hissetti.
Her şeyden çok, hareketsiz kalmayı arzuluyordu; ama bu
güçlü arzu ve kızkardeş Christine'in ciddi yüzünün o kadar
hevesle yukarı doğru döndüğünü görmek, onu öyle güldürdü ki dalları çok korkuyla salladı.
Dalın olduğu elini sabit tutarak başını
altından çekti ve sonra yavaşça ve dikkatlice
pencerenin içine doğru gizlice yürüdü--kuşlar da onu takip ediyordu. Şimdi büyükbabasının sesini duydu,
zayıf ve huysuz bir şekilde ötüyordu. Sessizlik için bir işaret yapmak üzere yarı döndü, yaşlı adam bunu şimdiye kadar fark etti ve şikayetlerini
bir mırıltıya dönüştürdü. Kız dalı pencerenin yakınındaki bir su kavanozuna koydu ve
sonra hafifçe yatağa doğru yürüdü.

"Bütün bu saçmalıklar ne?" dedi Monsieur Revel. "Neden
çağırdığım anda gelmedin?"

"İşte buradayım, büyükbaba--ve bak--sinek kuşlarıma bak!"

"Sinek kuşları--saçmalık! Sizi iki kez aradım."

Yine de yaşlı beyefendi henüz tam olarak uyanmamış gibi görünen gözlerini ovuşturdu. Gözlerini ovuşturdu ve gölgeli odaya baktı, sanki Euphrosyne'nin yeni oyuncağını görmek ister gibi. Ona tuvaletten gözlüklerini getirdi,
kaldırmasına yardım etti, omuzlarına bir şal attı ve
yastıklarını sırtına koydu. Hala çok net göremediğini fark ederek, bir diğer perdeyi açtı, böylece su
küpüne ve etrafında uçuşan küçük parlak yaratıklara düz bir güneş ışığı düştü.

"İşte! işte!" diye bağırdı Monsieur Revel, memnun bir tonda.

"Şimdi gidip sana kahveni getireceğim," dedi Euphrosyne.

"Dur, dur, çocuk! Neden bu kadar acele ediyorsun? Neyin
olduğunu bilmek istiyorum. Ne gece geçirdim!"

"Kötü bir geceydi, büyükbaba? Üzgünüm."

"Yeterince kötü! Işığım nasıl söndü? Ve sokaklardaki bu
kargaşa da neyin nesi?"

Euphrosyne gece lambasına gitti ve çok büyük bir uçan
böceğin camı kırarak ve ışığı
söndürerek kendini devre dışı bıraktığını gördü. Orada ölü yatıyordu--en azından odada karınca olmadığının bir kanıtıydı.

"Aptalca bir şey!" dedi Euphrosyne. "Keşke bu böcekler düzgün uçmayı
öğrenselerdi. Seni korkutmuş olmalı, büyükbaba. Karanlıkta bırakıldığında
bir hırsız olduğunu düşünmedin mi?"

"Etrafımda hiç kimsenin bana hizmet edecek bir lamba bulamaması çok garip. Ve sonra, kasabadaki bu kargaşa da neyin nesi? Bana hemen
neyin olduğunu söyle."

"Hiçbir şey bilmiyorum. Trompetçiler bu sabah geldi; ve Başkomutan'ın burada olduğunu söylüyorlar: bu yüzden hiçbir şey
olmayacak. Dün gece biraz konuşuldu, dedi Pierre--
bugün biraz korku. Ama L'Ouverture geldi; ve her şey
şimdi yoluna girecek, biliyorsun."

"Hiçbir şey bilmiyorsun, çocuk--vızıldayan, endişeli sinek kuşlarınla ​​birini kandırıyorsun! Git kahvemi al ve Pierre'i bana gönder."

"Kuşlar benimle gelir, cesaret edeyim, eğer balkondan geçersem. Onları
alırım."

"Hayır, hayır. Onlarla vakit kaybetme. Bırak onları. Git ve Pierre'i gönder. "

Euphrosyne kahveyle döndüğünde, Pierre'in önünde bulduğu gibi, Monsieur Revel'in gözlüklerinin ardından su testisine bakmakla o kadar meşgul olduğunu gördü ki, ne sorması ve
söylemesi gerektiğini unutmuştu.

"Ne zaman istersen banyoyu hazır bulacaksın, büyükbaba," dedi Euphrosyne, küçük tepsiyi önüne koyarken: "ve tatlı
havadar bir sabah."

"Ay; acele etmeliyim ve ne yapılması gerektiğine bakmalıyım. Dünyanın bu kısmında, yatağında uzanıp dinlenmek güvenli değil." Ve titreyen elleriyle kahvesini karıştırmak için acele etti.

"Ah, bunu sık sık söyledin - neredeyse hatırlayabildiğimden beri - ve
işte buradayız, hala oldukça güvendeyiz."

"Doğruyu söyle, çocuk. Nasıl cüret edersin, hatırladığın zamandan beri güvende olduğumuzu söylemeye?"

"`Neredeyse' dedim, büyükbaba. Ormanda olduğumuzu unutmuyorum - yaklaşık - ama şimdi bundan bahsetmeyeceğiz. Bunların hepsi uzun zaman önce bitti; ve o zamandan beri çok güvendeyiz. En güzeli, o zamanlar bize bakacak bir L'Ouverture olmamasıydı. Şimdi, bilirsin, Başkomutan her zaman bize en iyi şekilde nasıl bakabileceğini düşünür."

"`O zaman L'Ouverture yok!' O zamanlar Toussaint'in ne olduğunu ve nerede olduğunu bilmediğini düşünürdün. Aman, çocuğum, zavallı baban onun gibi yüzlerce kişinin efendisiydi."

"Sence onlar da ona benziyor muydu? Elbette, eğer ona benzeselerdi, bize
bu şekilde davranmazlardı. Afra, onun gibi birinin
yaşadığına inanmadığını söylüyor."

"Afra, veba gibi küçük bir aptal."

"Ah, büyükbaba!"

"Eh, eh! Kendi tarzında çok iyi bir kız; ama
anlamadığı şeylerden bahsediyor. Kendi babası bu kasabayı yönetemediğinde, koloninin valilerini yargılıyormuş gibi yapıyor ve Blanchelande'ı hiç
tanımıyor! Ah! Blanchelande'ı tanısaydı, işini anlayan ve koloninin onurunu ve şerefini
koruyacak ruha sahip bir adam görürdü. Eğer bu tür bir kural şimdiye kadar devam etseydi, adadaki en iyi evlere bu siyah
yeni yetmelerle dolu olmazdı; ne de bu kasabada melez bir vali."

"Ve o zaman Afra'yı arkadaşım olarak almazdım, büyükbaba."

"Sen onsuz daha iyi olurdun, çocuğum. Senin ten renginde bir kızla sonsuza dek birlikte olmanı istemiyorum, o valinin kızı olsa bile. Bunun bir sonu olmalı, bir sonu olacak. Şimdi iyi bir zaman. Bugün bunun bir nedeni var. Kendi ten renginden arkadaşlar edinmenin zamanı geldi, çocuğum; ve manastıra
gidiyorsun -bugün."

"Ah, büyükbaba, o rahibelerin benim ten rengimde olduğunu mu kastediyorsun!
Zavallı soluk yaratıklar! Onlara dünyada hiç benzemek istemezdim: ve
eğer beni oraya koyarsan kesinlikle benzeyeceğim. Afra'ya benzemektense
Benoite kız kardeşine veya Cecile kız kardeşine benzemeyi tercih ederim. Büyükbaba!
Benoite kız kardeşine benzememi istemezsin?"

"Nereden bilebilirim, çocuğum? Hiçbirini diğerinden ayırt edemem."

"Hayır, kesinlikle! Ve oraya gittiğimde
üç ay bile beni tanıyamazsın. Gelecek kış beni istediğinde, önünden geçen tüm o sarı yüzlü kadınları görmek için ve en sarısı geldiğinde, `Bu benim zavallı 
Euphrosyne'im olabilir mi!' demek zorunda kaldığında ne kadar da üzülürdün, büyükbaba.

Monsieur Revel, gözlüklerinin ardından kıza bakarken gülmeden edemedi.
Yanağını çimdikledi ve Batı Hint Adaları'nda yaygın olandan kesinlikle daha fazla renk olduğunu söyledi; ancak
yirmi yaşına geldiğinde, manastırda veya manastırdan
çıkıp solması gerektiğini; ve
güvenli bir yerde olması gerektiğini söyledi. Manastır
tek güvenli yerdi.

"Bunu daha önce de sık sık söyledin," diye cevapladı, "ve zamanı henüz hiç gelmedi. Ve şimdi de gelmeyecek. Geçen yıl yaptığım gibi Afra ile Le Zephyr'deki kakao toplantısına gideceğim. Ah, Mornes du Chaos'taki o tatlı serin yer! Bu büyük çirkin kare
beyaz manastırdan ne kadar da farklı, neşeli görünen hiçbir şey yok ve duyulacak hiçbir şey yok
sadece öğretme, öğretme ve din, din, sonsuza dek. "

"Ancak sana kız kardeşler arasında arkadaş edinmeni tavsiye ediyorum, Euphrosyne;
çünkü önümüzdeki birkaç yılı orada geçireceksin."

"Zavallı alaycı kuştan başka hiçbir şeyle arkadaş olmayacağım. Afra'ya onun yerine kimseyi sevmemeye söz verdim; ama o zavallı kuşu kıskanmayacak. O ve ben bütün günü çalılıkta alay ederek ve
özleyerek geçireceğiz -özleyerek ve alay ederek. Kız kardeşler benden tek bir kelime bile
alamayacaklar - hiçbiri. Arada bir yaşlı Raphael'le konuşabilirim, böylece dilimi nasıl kullanacağımı unutmam; ama yemin ederim ki
zavallı kuş benim tek arkadaşım olacak."

"Bunu göreceğiz. Senin gibi çılgın bir çocuğun, üzerimize gelen kargaşada alaycı kuş tonunu ne kadar koruyabileceğini göreceğiz! Bu koloninin insanları
benim mezarım üzerinde birbirlerinin boğazını keserken sen bensiz ne yapacaksın, çocuk? Ben gittiğimde
sen ne olacak?"

"Sevgili büyükbaba, bundan önce şu soru geliyor, Ben olmadan
ne yapacaksın? O sıkıcı
yere gittiğimde
sen ne olacak? Çok iyi biliyorsun ki büyükbaba, beni esirgeyemezsin."

Yaşlı adamın vücudu hıçkırıklarla sarsıldı. İnce ellerini yüzüne koydu ve gözyaşları parmaklarının arasından süzüldü. Euphrosyne
onu okşayarak, "İşte! Nasıl olacağını biliyordum. Seni
asla terk etmemem gerektiğini biliyordum. Seni asla terk etmeyeceğim. Her sabah kahveni getireceğim ve yaşadığın sürece her gece lambanı yakacağım."

Kapıya doğru baktığı sırada, sessiz menteşelerinin üzerinde hafifçe açıldığını ve Pierre'in olduğunu bildiği bir elin onu çağırdığını gördü. Büyükbabası bunu görmedi. Büyükbabası, şakacı bir öpücükle ondan uzaklaştı, ona bir süre dinlenmesini ve sinek kuşlarından başka hiçbir şey düşünmemesini emretti ve tepsiyi odadan çıkardı.

Pierre oradaydı ve Afra'dan bir notla sabırsızlıkla bekliyordu.

"Ben getirmedim, Matmazel," dedi, "çünkü eminim ki bir şeyler ters gidiyor. Bir asker notu getirdi; ve efendimin emirleri için kalma emri aldığını söylüyor."

Afra'nın notu bunun ne anlama geldiğini anlatıyordu. Şöyleydi:--

"Sevgili Euphrosyne,

"Korkma. Doğrudan gelirsen zamanın var. Bize gelirsen
tehlike yok. Çiftçiler ovada buraya doğru yürüyorlar. Beyazlara öfkeliler; bu yüzden bizimle birlikte güvende olmanız daha iyi olur. Bunu getiren asker, Monsieur Revel'i ve seni sokaklarda bu küçük yoldan geçirecek: ama zaman kaybetmemelisin. Büyükbabanı acele ettirdiğimiz için üzgünüz; ama buna
kıyamam. Gel, sevgilim, senin

"Afra Raymond."

Pierre, bu nota bakarken genç hanımının yüzünün herhangi bir rahibeninki kadar solgunlaştığını gördü.

"Araba, Pierre! Hemen kapıya götür."

"İzin verirseniz. Mademoiselle, asker bu sabah sokaklarda Fransız arabalarının
güvende olmayacağını söylüyor."

"Aman Tanrım! Bir sandalye, o zaman. Hemen bir sandalye isteyin. Asker
bunu yapacak--ondan bir iyilik olarak isteyin. Bir valinin muhafızına
birini reddetmeye cesaret edemezler. O zaman gelin, efendinizi giydirin ve onun önünde
bu kadar ciddi görünmeyin, Pierre."

Pierre gitti ve kapıda bir hizmetçi tarafından başka bir notla karşılandı. Not şuydu--

"Sokaktan gelmeyin, sevgili Euphrosyne. Rahibeler, büyükbabanızı balkondan
geçirebilirseniz,
bahçelerinden, bizim bahçe sokağına girmenize izin verecekler. İki habercim size yardım edecek; ama çok ihtiyaç var:--bu yüzden acele edin.

"A.E."

"Askerlere balkondan bir koltuk attır, Pierre; ve
birini manastır bahçesine gönder, bizi orada karşılamaya hazır olsun. Rahibe, Hükümet binasının sokağına açılan kapıyı
açacak. Sonra gel ve efendini giydir; ve ona her şeyi
anlatmayı bana bırak."

"Muhtemelen," diye mırıldandı Pierre; "çünkü
ben de o notlarda ne olduğunu bilmiyorum."

"Ve ben de ne hakkında olduğunu anlamıyorum," dedi Euphrosyne, büyükbabasına dönerken. Hafif bir uykuya dalmıştı, sinek kuşlarının
hareketi ve sesiyle uyuşmuştu. Euphrosyne onu uyandırmak için alnından öptü ve sonra neşeyle ona çok geç olduğunu söyledi - ne kadar geç olduğunu bilmiyordu - hemen kalkması gerektiğini söyledi. Banyo! Hayır; bugün banyo
olmamalıydı. Bunun için zaman yoktu; ya da en azından önce küçük bir
at binmesi gerekiyordu. Yeni bir araba hazırlanıyordu -

Pierre içeri girdiğinde şimdi daha ciddi görünüyordu. Pierre onu giydirirken kendisinin de Hükümet
evine kısa bir ziyaret için birkaç giysi
hazırlayacağını söyledi.

Artık endişelenen Monsieur Revel, sokaklarda biraz
karışıklık beklendiğini ve Vali ile Afra'nın arkadaşlarının Hükümet
evinin arkasında daha sessiz olacağını düşündüklerini itiraf etti.

Monsieur Revel, onun şaşkınlığına rağmen, aniden kendi evinden bir adım bile
kalkmayı reddetti. Kendisini ve
çocuğu dünyadaki hiçbir melezin, valilerin veya başka birinin eline bırakmaya
aldanmayacaktı. Blanchelande'ın zamanında eski dostlarından hiçbiri böyle bir eylemi onaylamazdı; ve o da tenine ve
çocuğuna bu kadar ihanet etmezdi. Kendi eşiğinde ölmeyi tercih ederdi.

"Bu konuda istediğinizi yapmalısınız, efendim," dedi Pierre; "ama,
Mademoiselle Euphrosyne için, söylemeliyim ki, onun ölmesi için çok erken olduğunu düşünüyorum - ve o da güvende olabilir!"

"Ah, büyükbaba! Bizim ölmemizden bahsetmene izin veremem," diye bağırdı Euphrosyne,
yanakları gözyaşlarıyla ıslanmıştı. "Gerçekten de ölmeyeceğim - sen de öleceksin. Ayrıca, eğer hepsi buysa-"

Yaşlı adam onun aklından geçenleri biliyordu - ormanları düşünüyordu. Yatağın yanına dizlerinin üzerine çöktü ve
yerin açılıp onları yutması için dua etti - deniz içeri hücum edip
şehrin olduğu çukuru, kendisi ve ailesi lanetli siyahların eline düşmeden önce doldursun.

"Büyükbaba," dedi Euphrosyne ciddi bir şekilde, "eğer böyle bir dua ediyorsan, yüksek sesle dua etme. Böyle bir duayı duyamam." Gözyaşlarıyla boğuşurken devam etti: "Çok
korktuğunu biliyorum ve buna şaşırmıyorum: ama keşke
bizi koruyacak çok nazik dostlarımız olduğunu hatırlasaydın, eğer acele edip onlara gidersek. Ve onların farklı bir
renkte olmalarına gelince, Tanrı'dan dünyanın bizi yutmasını isteyebilmene şaşırıyorum, çünkü biliyorsun ki (en azından bana bunu öğrettin) Tanrı'nın tahtı önünde tüm ırklardan insanlarla karşılaşmalıyız. O, dünyanın tüm uluslarını tek bir kandan yarattı, biliyorsun."

Mösyö Revel, sanki duygularını anlamadığını göstermek istercesine sabırsızlıkla başını salladı. Ancak devam etti:--

"Eğer şu anda, burada onlardan bu kadar nefret ediyor ve onlara güvenmiyorsak,
bir sonraki anda orada onlarla karşılaşmak için nasıl ölüm için dua edebiliriz? Ah, büyükbaba!
önce onları biraz daha iyi tanıyalım. Şimdi onlara gidelim."

"Bu kadar zaman kaybetme, çocuğum; giyinmemi engelliyorsun."

Giyinmesine izin verdi ve bir sonraki odanın balkonunda bulana kadar başka bir itirazda bulunmadı.

"İşte yeni araban," dedi Euphrosyne, "ve bir sürü hizmetçi:"
askerlerden birinin ve yaşlı Raphael'in sandalyeyi almak için aşağıda nasıl durduğunu ve rahibenin kendisinin, geçmeleri gereken kalenin yanında, uzakta bir yürüyüşte beklediğini gösterdi.

Elbette, yaşlı beyefendi asla o yoldan aşağı inemeyeceğini söyledi; ve
kendi eşiğinde ölmek hakkında bir şeyler söyledi -ancak bu sefer,
çok alçak bir sesle. Fakat, itirazının ortasında, Euphrosyne
sandalyeye oturdu ve yere bırakıldı. Artık onun şikayetlerini duyamadığında, aşağıdaki çimenlikten ona el sallayarak durduğunda, tüm direnişini bıraktı, mükemmel bir
kolaylıkla indirildi ve sandalyeye oturtuldu, evinin tüm beyaz üyeleri tarafından takip edildi, bahçelerden ve Afra'nın onları beklediği ara sokağa kadar taşındı. Bahçeyi geçerken her perdenin arkasından bakan ve gemilere kaçtıkları o korkunç doksan bir gecesinin yeniden canlanan korkularıyla titreyen gri bir kız kardeş vardı. Yaşlı Raphael'in tırmık ve bıçakla meşgul olduğunu, balkonun altındaki yatağa verilen hasarı onardığını görmek onları biraz rahatlattı - her şey çiğnenmişti. Her rahibe kendi kendine Raphael'in hiçbir korkusu yokmuş gibi göründüğünü
ama bahçenin her zamanki gibi devam edeceğini, dışarıda ne tür bir karışıklık olursa olsun, söyledi.

"Onu gördün mü?" diye sordu Euphrosyne, karşılaştıkları anda arkadaşına hevesle.

"Ah evet. Eğer oraya varana kadar konuşurlarsa, onu sen de benim penceremden göreceksin. O, Komiser ve Komiserin bazı memurları, penceremin altındaki gül bahçesindeler. Acele et, yoksa gitmiş olabilirler."

"Önce büyükbabanın yerleştiğini görmeliyiz."

"Ah evet; ama gitmiş olabileceklerinden çok korkuyorum! Neredeyse bu saattir gül ağaçlarının arasındaki sokakta volta atıyorlar - sürekli konuşuyor ve tartışıyorlar. Tartıştıklarından eminim; çünkü ara sıra duruyorlardı ve Komiser de böyle hareketler yapıyordu! Çok sabırsız ve çok sinirli görünüyordu!"

"Ve _o_ da sinirli görünüyor muydu?"

"En ufak bir öfkesi yoktu, ama sertti. Çok sessiz, çok görkemli görünüyordu,
söylediklerinin hepsini dinlerken! Ve onlara cevap verdiğinde - Ah, tüm ada için gözlerinin bana bu kadar dikilmesini istemezdim!"

"Aman Tanrım, acele edelim, yoksa gidecekler!" diye haykırdı Euphrosyne.

Euphrosyne, büyükbabasının Vali tarafından kendisine tahsis edilen dairede kendisini evinde ve rahat hissetmesini sağlamaya çalışırken, Afra adanın hükümdarlarının hala konferansta olup olmadıklarını görmek için penceresine koştu. Gül bahçesi boştu; ve bunu söylemek için
üzüntüyle geri döndü. Misafirlerinin dairesine girerken,
Mösyö Revel'in Komiser'e birkaç dakikalık bir görüşme talebiyle bir iltifat mesajı gönderdiğini duydu.
Uşaklar Komiser'in çok meşgul olduğunu ima ettiler, bu yüzden bu mesajı
taşımaktan mazur
görülmeyi tercih ettiler. Kızlar birbirlerine baktılar, onaylayarak başlarını salladılar ve
Euphrosyne konuştu.

"Diyelim ki büyükbaba, başkomutanı görmek istiyorsun. O, kendisinden istenen hiçbir şeyi
reddetmiyor: ve dilediği her şeyi
yapabilir. Eğer istersen ve onu
çok uzun süre alıkoymazsak, hemen geleceğini söyleyebilirim. Eğer bir kez olsun bizimle bu odada olsaydı, ne kadar
güvende hissederdik!"

"Ah, keşke onu bu odada bir kez görebilseydik!" diye haykırdı Afra.

"Sence o hırslı siyahtan bir iyilik dileyeceğimi mi sanıyorsun?" diye haykırdı
Mösyö Revel. "Sence, bildiğim kadarıyla, eskiden efendisinin arabasını kapımın önüne kadar getirmiş olabilecek bir adamın huzuruna çıkmak için can atacağımı mı sanıyorsun?--hayır, Hedouville'i göremezsem, şansımı deneyeceğim.
Git, dostum! ve mesajımı götür," diye haykırdı Pierre'e.

Pierre, tahmin edilebilecek bir cevapla geri döndü. Komiser o kadar meşguldü ki, kurumunun her yerinde o kadar çok telaş ve kargaşa vardı ki, halkından hiçbiri
mesajı iletmek istemedi.

"Eğer--" diye fısıldadı Euphrosyne arkadaşına.

"Cevap bu olmazdı eğer--" "Cüret edeyim mi?--evet, ederim--edeyim mi? En azından, nöbet tutacağım," dedi Afra çekilirken.

Hemen meyve tepsisiyle birlikte bir çiçek sepeti gönderdi,
Euphrosyne tıpkı evde yaptığı gibi, büyükbabasının her gün duyduğu havayı mırıldanarak
bunları giydirdi.
Çeşitleri çok iyi cevap verdi. Hemen her zaman yaptığı gibi, bu bukette çok fazla yeşil olduğunu, diğerinde ise yeterli olmadığını belirtmekle meşgul oldu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SPORUN BOZULMASI.

Komiserin bu sabah Toussaint'i gördüğünde duyduğu şaşkınlıktan daha büyük bir şey olamazdı. Hedouville, güneş yükselmeden önce, üç veya dört subayıyla birlikte, bahçedeki bir tamarind ağacının koyu yaprakları arasında gösterişli tüylerini
gösteren bir papağanla düet yaparak eğleniyordu. Kuşun gevezeliğindeki her duraklamada, beyefendilerden biri karşılık olarak gevezelik ediyordu; ve böylece,
grubun büyük eğlencesine,
uyumsuzluğu sürdürüyordu. Hedouville, en iyi cevabı -en gürültülü ve en iğrenç olanı- aldığını ilan ediyordu ki,
bir kapının sallandığını duydu ve arkasını döndüğünde, Toussaint'in kışla bahçesinden içeri girdiğini gördü.

"Maymun!" diye haykırdı subaylardan biri, fısıldayarak.

"Kim--kim o?" diye sordu hevesle, yeni gelen bir donanma kaptanı.

"Siyah şeften başka kim olabilir? Irkından başka hiç kimse bize karşı sonsuza dek kendini dayatacak kadar düşkün değil. Beyazlara karşı inanılmaz düşkün."

"Bizim tek isteğimiz," dedi Delon, bir diğer subay, "bizi bizden daha fazla sevmemesi ve işimizi kendi yolumuzda yönetmemize izin vermesi."

"Komiser," diye fısıldadı ilki, "ve o, geldiği kadar kolay
gitmeyecek."

"Komiser," dedi Toussaint yaklaşırken, "Kendimi böyle sunduğum için, arka yoldan girdiğim için," dedi, "gerekmese bile. Kriz, sokaklarda görülmeden önce, operasyon planımız üzerinde anlaşmamızı gerektiriyor. En önemlisi, uyumlu bir şekilde hareket ediyormuş gibi görünmemiz. Kamu güvenliği için son şans bu."

"Kriz! - kamu güvenliği! - sokaklarda görüldü!" diye haykırdı Hedouville.
"Size temin ederim, General, akşama kadar yurtdışına çıkmayı düşünmüyorum.
Çok sıcak bir gün olacak. Bahsettiğiniz kriz
sıcaklar krizi mi?"

"Önemsiz şeyler yapmayın, Komiser! Beyler," dedi, gülmek üzere olan subaylara dönerek, "hafiflik yapmayın! Durum
neşelenmek veya zaman kaybetmek için çok ciddi. Yalnız mı konuşalım, Komiser?"

"Kesinlikle hayır," dedi Hedouville. "Bu beyler sizin haberlerinizi duymayı
dünyada asla kaçırmazlar. Yeni bir ayaklanma mı planlandı?
Ya da herhangi bir Fransız kendini unuttu ve Psyche'yi öptü veya
Agamemnon'u kelepçeledi mi?"

"Yeni bir ayaklanma planlandı; ve sizin tarafınızdan. Çiftçiler ovada yürüyorlar; ve dört saat içinde kasaba yağmalanacak, eğer siz, Monsieur Hedouville, kışkırtmayı yapan kişi, geri çekmezseniz. Bu bildiriyi imzalamanız gerekiyor. Bu, şu anda sevinçle karşılanmayı bekleyen sizin bildirinizin tam tersi. Ama imzalamalı ve yayınlamalısınız--ve bu saat içinde. Ne dediğinizi duyuyorum beyler. Çiftçileri
başlattığımı söylüyorsunuz. Başaramadım. Ovada şu anda güneyde olduğuma inanmayan tek bir zenci yok. Onları
başlatmaya geldim; ama bir elimde kılıçla dışarı çıkmayacağım, eğer diğer elimde adalet yoksa."

"Adaletten ne kastediyorsunuz, General? Hangi adaletsizlik yapıldı?"

"İşte bildirinizin taslağı--"

"Bu kağıdı--niyetimin ayrıntılarını nereden buldunuz?" Hedouville sordu. "Bildirim hala kendi masamda kilitli."

"İçeriği yine de koloninin her yerinde biliniyor. Bir Komiser, iki uzlaştırılmamış ırk arasındaki en önemli
fark noktalarını anlamadan, hafifçe ve tesadüfen (ve bu nedenle daha
kırıcı bir şekilde) çözdüğünde, rüzgarlar
uçuşlarında eğilir, haberleri kapar ve uçarken
düşürür. Burada görün! Saha hizmetinin terimlerini nasıl telaffuz ettiğinizi görün -- ve burada, talep edilmeyen mülklerin paylaşımı konusunda -- ve burada, göçmenlerin
iddiaları konusunda! Siyahlar, sizin onları tekrar köleleştirmek üzere olduğunuza dair alarmı yaymamışlarsa, gerçekten de sizin onları düşündüğünüz kadar aptal olmalılar."

"Böyle bir şeyi asla hayal etmemiştim."

"Sana inanıyorum. Ve böyle bir rüya görmemiş olman, kendi tedbirlerinin etkilerine
kör olduğunu gösteriyor -- ovanın çiftçileri
senin yaptıklarını senden daha iyi anlıyor. İşte
yayınlanması gereken bildiri. "

Ve Hedouville'in aldığı ama parçalara ayırdığı,
ayaklar altında çiğnediği ve daha önce görevinde bu kadar
hakarete uğramadığını söylediği bir kağıt uzattı.

"Bu çocukça bir hareket," diye gözlemledi Toussaint, belgenin parçalarına bakarken. "Ve işe yaramaz bir hareket," diye devam etti; "çünkü
sekreterim bu zamana kadar onu bastırıyor."

"Görmediğim bir bildiriye adımı koymaya mı cesaret edeceksin?"

"Elbette hayır. Eğer beni isminizden vazgeçmeye zorlarsanız, benim adım yeterli olacaktır. Bu bildiri şunu sağlar--"

Hedouville burada Delon'a fısıldayarak talimatlar verdi, o da eve doğru
hızla yürüdü; ve bir başkasına, kışlaya doğru yöneldi.

"Her yerden," dedi Toussaint, "getirdiğim haberlerin
doğruluğunu alacaksınız. Şimdi yapılması gerekenlerden bahsedeceğim. Yırtık kağıdı işaret eden bu bildiri, "daha önce ırk çatışmalarına karışmış olan herkese af getiriyor ve adada `geri dönen göçmen' olmadığını, hepsinin yerli mülk sahibi olarak kabul edildiğini, şu anda olmayanların tekrar hoş karşılanacağını ve korunacağını, siyahların özgür vatandaşlar olduğunu ve öyle kalacağını; ancak, yaşadıkları arazileri beş yıl boyunca, ürünün dörtte biri için işlemeye devam edeceklerini" ilan ediyor.

"Bildirimimle ilgili tiksinmenizin nedenini göremiyorum," dedi Hedouville. "Öfkenizin saçma olduğunu düşünüyorum."

"Hiç şüphem yok. Bu, diğer birçok koşulla birlikte, gitmeniz gerektiğini kanıtlıyor."

"Hayranlık uyandırıcı! Ve koloniyi hükümetinize bırakın!"

"Aynen öyle. Adanın beyazlarına sorarsanız, size, neredeyse bir adam gibi, beyazları yönetebileceğimi söylerler; oysa günlük olaylar, siyahları yönetemeyeceğinizi gösterir. Komiser unvanına sahipken, yalnızca benim iznimle yönettiğinizi biliyorsunuz - bazen benim onayımla güçlenir - çoğu zaman da hoşgörümle bağışlanırsınız. Bu beyefendilerin bu görüşte olmadığının farkındayım," diye devam etti, sesi, kişisel yaralanmalarından bahsederken her zaman onu farklı kılan yumuşaklığı takınıyordu. "İki veya üç haydutun kampında kafasında Madras olan maymunu yakalaması durumunda her şeyin yoluna gireceğine inanıyorlar. Ama yanılıyorlar. Haydut rolü yapıp beni şimdi yakalayabilirler; ama o zaman kasaba gece olmadan yanıyor olacak."

"Size söylenen tüm küstah şeylere inanmamalısınız - genç askerlerin küstahlığına aldırmamalısınız," dedi Hedouville, işlerinin kritik bir durumda olduğundan şüpheleniyordu ve şimdi her zamanki yumuşak tavrına dönmüştü. Gül ağaçlarının arasındaki ara sokaktan yukarı doğru yol gösterdi, böylece yırtık bildiri artık görünürde olmayacaktı.

"Şüphesiz," dedi bir subay, ciddi bir şekilde, "Komiser Birinci Konsüle rapor verecektir (eğer Komiseri gerçekten göndermekte ısrar ederseniz) - şüphesiz Birinci Konsüle burada sahip olduğunuz muazzam gücü ve Bonaparte'ın bu tarafta ne kadar büyük bir rakibi olduğunu rapor edecektir."

"Ve ne kadar istekli bir hizmetkar," diye ekledi Toussaint - "Fransa'nın iyiliği için hükümetin yükünü taşımaya ne kadar istekli."

"Yük!" diye haykırdı hepsi.

"Evet," diye cevapladı Toussaint: "daha ağır bir yük nerede olabilir? İnsanların yaşamlarında kendi görevlerini seçtiklerini mi varsayıyorsunuz? Eğer öyleyse, benimki gibi birini mi seçmeliydim? Cennetin zevki benim durumumda olduğundan daha açık bir şekilde
ortaya çıktı mı? Birinci Konsül'e, olduğumdan başka biri olmamın mümkün olup olmadığını sorun. Saint Domingo devrimi, benim -zenci bir köle-
müdahalem olmadan ilerledi. Beyazların egemenliğinin, kendi aralarında bölünmüş ve düşmanlarının sayısında
kaybolmuş oldukları için uzun süre devam edemeyeceğini gördüm. Siyah olduğum için
mutluydum. Harekete geçmek zorunda kaldığım zaman geldi. Kralımın müttefikleri olan ve benim rengimdeki sadık birliklerime koruma sağlayan İspanyollarla birleştim. Ancak bu korumanın bir faydası olmadı. Cumhuriyet, siyahların genel özgürlüğünü ilan etti. Yanılmaz bir ses bana bağlılığımın bundan böyle cumhuriyete bağlı olduğunu söyledi. Yeni durumlarındaki siyahlar bir lider istiyordu. Beni onlara liderlik etmem için seçtiler - General Laveaux'nun ilan ettiği gibi Raynal'ın öngördüğü şef olmak için. Bu çağrıdan ilham alarak Fransa'nın hizmetine girdim. Yaptığım hizmetler, beni çağıranın gerçekten Tanrı'nın sesi olduğunu kanıtlıyor. Bunu neden anlatıyorum? - Hayatımın hesabını size borçlu olduğum için mi? Hayır, kesinlikle! - Bunları size Birinci Konsül'e hesap verebilmeniz için anlatıyorum, - mektupla ulaşamadığım anlaşılıyor. Anavatana olan sadakatiniz adına, Bonaparte'a söylediklerimi tekrarlamanızı rica ediyorum."

"Bunu kendiniz daha doğru ve güçlü bir şekilde yapabilirsiniz," diye belirtti Hedouville. "Benim yerime sizin gitmenizi tavsiye edeyim."

"Biliyorsunuz," diye cevapladı Toussaint, "Saint Domingo'nun Bonaparte'ı olduğumu ve koloninin ben olmadan var olamayacağını söyleyen kimdi. Bunu söyleyenler sizin kardeş memurlarınızdı; ve daha doğru bir şey
söylemediler."

Donanma kaptanı Meronet, şimdi yollarda olan gemisinin
Komiseri taşıyan gemi olduğunu ve Komiser Hedouville'i çıkardıktan sonra General Toussaint L'Ouverture'i geri getirmenin kendisini çok gururlandıracağını gözlemledi.

"Sizin geminiz, efendim," diye cevapladı Toussaint, "benim gibi bir adamı, bir ırkın kaderiyle yüklü bir adamı barındıramaz."

"Ama görevinizin yükünden bahsediyorsunuz," diye gözlemledi yardımcılardan biri.
"Büyük olmalı; ve tüm insanların ara sıra dinlenmeye ihtiyacı vardır. Diyelim ki dinlenmek için Fransa'ya çekiliyorsun?"

"Belki de," diye cevapladı Toussaint, "bu çalı," bir kütük ağacının filizini işaret ederek, "beni oraya götürecek bir gemi yapmaya yetecek kadar büyüdüğünde."

"Eğer beyazlara tam olarak güvenmek istemiyorsan, dertlerini arkadaşın Raymond'a devredebilirsin, General,
eğer sen beyazlara tam olarak güvenmek istemiyorsan. Kardeşini, Bonaparte dediğin gibi, kader ve şan için ziyaret etmeye ikna ol."

"Raymond, dediğin gibi, benim arkadaşım ve iyi bir adam; ama koloninin kaderinin hakemi olmak üzere
çağrılmadı. Bak! İşte habercileriniz, Komiser."

Subaylar kışladan içeri girdiler, ovanın gerçekten bir kargaşa içinde olduğu ve kasaba yetkilileri tarafından yeterli bir savunma sağlanmadığı haberiyle.

"Kendimi kasabanın savunmasıyla görevlendiriyorum," dedi Toussaint. "Sizin göreviniz, Komiser, yeni bildiriyi hemen imzalamak; ve sizinle birlikte olmak isteyen
herkesle birlikte Fransa'ya yelken açmaya hazırlanmak. Bunu yapacağınıza dair söz verdiğinizde, kamu huzurunu garanti edeceğim. Bu durumda, siyahların huyunu ve işlerini anlamamaktan başka bir onursuzlukla karşılaşmazsınız. Gitmeyi reddederseniz, sizi burada tutuklayacağım ve şüphesiz ki çıkacak ayaklanmanın nedeni olarak sizi Fransa hükümetine ihbar edeceğim. Bu rezilliğe uğramayı
seçmeyeceksiniz. Bu nedenle," diye devam etti, Kaptan Meronet'ye dönerek, "geminize geri dönme nezaketini gösterip, Komiserin kabulü için
hazırlayacaksınız. Muhtemelen o da bu gün
size katılacaktır."

Yine şaşkın memura hitap ederek, "Düzenlemelerinizi yapmak için
en son ana kadar
korunacaksınız. Sizi daha fazla koruyamayacağım zaman, kışlanın arkasındaki yükseklikteki
alarm topunun ateşlenmesini sağlayacağım. O
işaretle, teknelere
hızla gideceksiniz ve gideceksiniz.
Adaletimden emin olun ve Fransa sarayında bana eşit bir ölçü verin.
Elveda!"

Hükümet binasına girerken, memurlar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Ne yapılmalı?" diye sordu birden fazla kişi.

"Gerçekten de," dedi Hedouville, "ne ben ne de başka biri bu insanları
anlamıyor. Tehlike gerçekten Delon'u sıkıştırıyor."

"En sıkıştırıcısı, hiç şüphe yok."

"O zaman bu melez koloniyle işim bitti; ve üzgün değilim. Evde
Onurumu savunmanın bir yolunu bulacağım. "

"Ayrılmak mı istiyorsun, Komiser?"

"Alarm silahını duyduğumuzda. Daha erken değil. Bunun
sadece bir tehdit olması mümkün."

"Eğer öyleyse, bu siyahın
tespit edildiği ilk basit tehdit olacak."

"Bu doğru. Genellikle önce o hareket eder ve sonra konuşur.
Beyler, gitmemiz gerekecek. Önce bu bildiriyi incelemeliyim ve
başka bir şey yapılıp yapılamayacağını öğrenmeliyim. Değilse,
Kaptan, au revoir!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

GİTMEK Mİ YOKSA KALMAK MI?

Başkomutan, Vali Raymond ile uzun süre görüşmedi: çünkü
bu, dakikaların değerli olduğu bir gündü. Valinin habercileri, askerler ve vatandaşlar arasında ani bir hareketlilik olduğu gözlemlendi; ve herkes, daha dışarı çıkmadan
Toussaint'in sesinin şehrin her köşesinde emir verdiğini hissetti. Moyse L'Ouverture'in geldiği haberi yayıldı; ve
kısa süre sonra, sokaklara topların yerleştirilmesini ve
meydanlara askerlerin toplanmasını denetlerken görüldü. Genç adamın varlığı, amcasının adımlarında bekleyenden daha düşük bir coşkuya yol açtı. Moyse üzerindeki etkisi, gözündeki ateşten, hareketlerinin
hızından ve havasındaki neşeden görülebiliyordu.
Herkesin tezahürat etti veya şapkasını veya mendilini salladı ve yanından geçerken söylenen her şeyi duydu. Bir
örnek olarak cevap vermek için durdu.

"Hiç düşünmedim," yaşlı bir zenci tüccarın bir komşusuna söylediğini duydu--"Bir Ouverture'ün kendi rengine karşı top
yerleştirdiğini hiç düşünmedim."

"Şimdi de görmüyorsun, dostum," dedi Moyse. "Ovadaki isyancılar her renkten--neredeyse siyahlar kadar beyaz da Komiserlikten hoşnutsuz ve--"

"O zaman silahlarını Komiserliğe doğrult, genç asker!"

"Gerek yok, dostum. Komiserlikten daha kolay bir yöntemle kurtulacağız; ve bu silahlar geldikleri kadar zararsız bir şekilde eve getirilecek. İnancım o ki, bir damla zenci kanı dökülmeyecek; ve bu amaçla toplarımızı yerleştiriyoruz. Kasabanın beyazlarını sakinleştirirsek ve Fransızların Hükümet binasını boşaltırsak, ovadaki zenciler geldiklerinde sadece dost bulacaklar."

"Ah, evet! Bu senin politikan, öyle mi?"

"Bu L'Ouverture'in politikası. Bunu her yere söyle. Bunu en iyi duyuran, siyahların en iyi dostudur."

Açıklama ağızdan ağıza dolaştı; ve Toussaint ve Hedouville tarafından imzalanan yeni bildiri elden ele dolaştı. Bildiri sokakların köşelerine asıldı; meydanlarda yüksek sesle okundu; her renkten haberci tarafından ovadaki isyancılar arasında gönderildi. Bunun, her an güçlenen raporla bağlantılı etkisi, Komiserin koloniyi terk etmek üzere olduğu o kadar belirgindi ki, Toussaint'in isteklerinin gerçekleşmesi muhtemel görünüyordu. İsyancılar gerçekten de dağılmadılar: Komiserin bunu yapacaklarına dair yumuşak vaatleriyle, amaçlarına ulaşmadan önce çok sık aldatılmışlardı: ancak kasabaya yürüyeceklerine inanmak için her türlü sebep vardı, sadece Hedouville ve taraftarlarının ayrılmasını ve hükümetin bildiri şartlarına sadık kalmasını sağlamak için. Toussaint, Raymond ile yaptığı görüşmeden çıktığında, Afra ve Euphrosyne koridorda onu bekliyordu. Gülümseyerek yanlarından geçebilirdi; ancak Afra'nın Euphrosyne'i konuşmaya zorladığını ve utanan Euphrosyne'in buna cesaret edemediğini gördü. Bu nedenle durdu ve Afra'ya kızlarının ona sevgilerini gönderdiğini; bir iki gün içinde Pongaudin'e gideceğini ve oradaki arkadaşlarının onu görmekten
çok mutlu olacaklarını söyledi.

"Gerçekten gidiyor muyum? Babam gidebileceğimi mi söylüyor?"

"O da gidiyor: senden önce orada olacak."

"Zavallı Euphrosyne'im, ne yapacaksın?" diye haykırdı Afra. "Bu
Euphrosyne Revel," diye devam etti Toussaint'e; "ve--"

"Revel!" dedi. "Bu kasabada yaşlı bir akraban yok mu, canım?"

"O odada," diye aceleyle cevapladı Afra. "Çok yaşlı ve bugün çok
tedirgin; ve kendisi ve Euphrosyne'in burada bile güvende olduğuna inanamıyor. Euphrosyne'e hiçbir tehlike olmadığına dair güvence verirsen - eğer ona senin söylediğini söylerse -"

"Kendim söylerim," dedi Toussaint. "O dairede, öyle mi diyorsun?"

"Ah! Ama lütfen Ekselansları," diye haykırdı Afra, "hoşlanmayabilir - istemeyebilir - Euphrosyne sana bizim kadar bağlı, ama -"

Toussaint, Monsieur Revel'in onu veya herhangi bir siyahiyi görmek istemeyebileceğinin, istemeyebileceğinin gayet farkındaydı. Koloniyi
değiştiren tüm nefretler arasında, Monsieur Revel ile zenci ırkı arasındaki nefretten daha şiddetlisi yoktu. O zalim bir efendiydi; bu yüzden
şimdiki bitmek bilmeyen dehşeti. Devrim zamanında intikam için işaretlenmişti ve ailesi suçları yüzünden yok olmuştu; ve bu yüzden, bu kurbanların hayatta kalanı olarak, hikayeyi bilen çoğu kişi tarafından
nefretle karşılanıyordu. Euphrosyne bundan habersizdi; genç arkadaşı da. Onlara bu kadar acı verici bir hikayeyi boş yere anlatacak kimse yoktu; ve Monsieur Revel'in şu anki davranışında gerçeğe dair şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu. Nadiren siyahi birini görüyordu: ve en sert kalplerin bir köşesinde yatan şefkat, onun tarafından
tek kalan torununa bolca veriliyordu. Şimdi, büyükbabasının Toussaint tarafından kendisinden çok daha iyi tanındığını
düşünmüyordu.

"Bana güvenin!" dedi Toussaint gülümseyerek. "Mösyö Revel'i rahatsız etmeyeceğim.
Sadece onu rahatlatacağım ve ona küçük bir iyi haber vereceğim; sonra da
onu dinlenmeye bırakacağım."

"Evet, Afra," diye araya girdi Euphrosyne. "Ah evet, lütfen Ekselansları, gidin! Ona geldiğinizi söyleyeceğim."

Koridor boyunca uçtu ve neşeli gülümsemelerle Mösyö Revel'i büyük bir onur ve zevk için hazırladı, Toussaint içeri girdi ve
her zaman yaptığı gibi, gri saçların önünde eğildi.

"Geliyorum," dedi yaşlı adama, ayağa kalkıp kalkmamak konusunda kararsız görünüyordu ama ziyaretçisinin oturmasını da istemedi, "sizi
tüm
korkularınızı bir kenara bırakmaya teşvik etmeye geldim. Komiserin bugün Fransa'ya yelken açma kararıyla
tüm
daha fazla anlaşmazlık ortadan kalktı. Barışın
bozulmayacağı konusunda güçlü umutlarımız var."

"Komiser eve gidiyor. Peki, bizi kim yönetecek? Kolonideki beyazlara ne olacak?"

"Ben onlara bakacağım. Komiserin yokluğunda kalmaya
istemeyenler onunla birlikte gidebilir. Gitmek
isteyenlerden daha fazlasına yetecek kadar gemi var."

Euphrosyne endişeyle büyükbabasına baktı ve sonra şöyle dedi,
"Büyükbaba artık denize açılmak için çok yaşlı; ve ben burada hiçbir şeyden korkmuyorum. Burada korkulacak bir şey olduğuna inanmıyorum; var mı?"

"Gerçekten inanmıyorum."

"Ayrıca," dedi Afra, "babam en yakın arkadaşlarına hiçbir zarar gelmesine izin vermeyecek. Babam--"

"Baban, canım, burada olmayacak," dedi Toussaint. "O,
iç kesimlerdeki yasama meclisine atandı. Yeni bir vali atanana kadar
bu kasabayı koruyorum. Sizi Pongaudin'de görmeyi umduğumuzu söylemiştim. Zamanınızı orada, ailemle
geçireceksiniz,
Bay Raymond ise yasama meclisindeki görevlerini yerine getirecek. Ben, beyefendi,
kasabanın huzurunu sağlamak için gidiyorum. Size hizmet edebilirsem,
sadece bana haber göndermeniz yeterli. Benim korumama güvenmenizi rica ediyorum."

Ve dışarı çıktı.

"Ah, büyükbaba!" diye haykırdı Euphrosyne, iç çekerek.

"Canlarım, umarım ona karşı kaba davranmamışımdır. Gelerek iyi niyetli olduğunu biliyorum:
ve medeni olmaktan öte bir şey yapmam. Umarım Başkomutan'a karşı kaba davranmamışımdır."

Bu konuda onu rahatlatmak için arkadaşlarından hiçbiri konuşmadı.
Öfkelendi. Tüm bu değişiklikleri ve sıkıntıları anlamadığını ve bunların yolundan çekileceğini ilan etti. Hedouville ile yelken açacaktı; Euphrosyne de öyle yapmalıydı, Pierre de öyle yapmalıydı. O,
denizde bir hafta geçirmeden önce ölmesi gerektiğini biliyordu; ama
siyahlar tarafından her şeyin altüst edilmesini görmek için
kalmayacaktı.

Afra, her şeyi altüst etmeye çalışanın Hedouville olduğunu ve koloninin işlerini daha iyi anlayanların, onları doğru yolda tutmayı umduğunu nazikçe söyledi.
Euphrosyne, eve gidip eşyalarını toplamanın imkansız olduğunu ve evde olsalar bile bunu düzgün bir şekilde yapmak için zamanlarının olmadığını söyledi. Bu sınıftaki tüm itirazlarının işe yaramadığını gördüğünde,
büyükbabasının az önce söylediği şeye tamamen inandığını ciddi bir şekilde söyledi:
-denizde bir hafta geçirmeden önce ölecekti; ve
bu nedenle, hiçbir şey onu gitmeye ikna etmemeliydi. Sonunda bir uzlaşmaya varıldı. Euphrosyne, büyükbabası isterse manastıra girmeyi vaat etti: ve bu vaat üzerine, denize açılmak hakkında
daha fazla konuşmamayı kabul etti.

Toussaint, Monsieur Revel'in dairesinden çıkarken, elinde portföyüyle Monsieur Pascal ile karşılaştı.

"Monsieur Pascal geldi bile! Memnun oldum--minnettarım!" dedi Toussaint, elini tutarak. "Yorgunsun--çok yorgun olmalısın;
ama dinlenmeden önce biraz çalışabilir misin?"

"İsteyerek. Hiç şüphesiz. Çok isteyerek."

Toussaint, meyve ve şarabın valinin özel odasına gönderilmesini ve şehirden gelen habercilerin raporlarının hemen oraya getirilmesini istedi. Monsieur Pascal ve o,
önlerinde kalem, mürekkep ve kağıtla bir masanın yanına oturdular.

"Bay Pascal," diye başladı Toussaint, "Komiser bugün Fransa'ya yelken açıyor,
ona eşlik etmek isteyen herkesle birlikte. Onun gidişini tavsiye etmemi gerektiren sebepleri
biliyorsunuz. Sekreteri olarak geldiniz.
Onunla birlikte geri dönmek istiyor musunuz?"

"İstemiyorum. İzninizle sizinle kalacağım."

"Hangi amaçla?"

"Kendi memnuniyetim ve koloniye hizmet etme isteğim. Kendinize olan bağlılığım
güçlü. Ayrıca sizin akıllıca ve iyi yönettiğinizi görüyorum;
ve bu kadar önemli bir işte yardımcı olmak istiyorum."

"İyi. Ama kendini bu şekilde
sadece bana bağlamanın tehlikesinin farkında değilsin. Bugüne kadar, eğer düşersem, Fransa'ya giden yolun, Fransa'daki yolun açıktı. Bugünden sonra, artık öyle olmayacak. Tehlikelerle
o kadar
çevriliyim ki, yıkımdan veya ölümden zor kaçabiliyorum. Melezler
gücüme ve hayatıma karşı komplo kuruyorlar. Kendimi
sorumlu tuttuğum siyahlar hala tutku dolu ve eğitimlerinin şu anki
çocukluk döneminde onlara güvenilemez. Fransız
memurlar çok sayıda kötü niyetli casustur--sen hariç, gerçekten," diye ekledi gülümseyerek. "Her yere hükmeden Bonaparte,
bizim göçmenlerimizle çevrilidir, onlar acılarını siyahlara bağlarlar; ve o beni kıskanır. Bana güvenmediğini söylemeyi tercih ederim. Şimdi
durumumu görüyorsun. Hiçbir beyazın benim tehlikelerimi paylaşmasını istemiyorum. Eğer
Hedouville ile gidersen, dostça vedamı da beraberinde götüreceksin."

"Seninle kalacağım."

"Tanrıya şükür! O zaman gerçekten dostuz! Şimdi işe koyulalım.
Bugünün acil işlerinde, koloninin
gelecekteki güvenliğini göz ardı etmemeliyiz. Hedouville'in evde anlatacağı hikaye, bizim ifademizle karşılanmalı ve açıklanmalıdır. Birinci Konsül'e öylesine eksiksiz bir şekilde yaz ki,
şu anki karışıklıkların Hedouville'in cehaleti ve küstahlığı yüzünden olduğunu açıkça görebilsin."

"Bu açık bir durum."

"Bizim için. Ona öyle yaz. Önce bir kelime. Bu kasabanın
valisi olma görevini üstlenecek misin?"

"Raymond yerine mi?"

"Raymond yerine. İyi bir adam; ama onu atamakla hata ettim.
Düşünmeye uygun ama eyleme uygun değil. Erken gelmeseydim, bu kasaba bugün yanmış olurdu, en ufak bir savunma
göstergesi bile yoktu. Şimdi, onu atadığım ve değerli olacağı yasama meclisine gidiyor. Görevini devralacak mısınız?"

"Kesinlikle hayır. Senin yanında kalmak ve kendimi yönetmeye çalışmadan önce yönetim biçimini incelemek istiyorum."

"Sabit bir yönetim biçimim yok. Sadece o an bana iyi görünen şekilde hareket ediyorum."

"Her zaman cömert bir sevgiden ilham alıyorum," dedi Pascal.

"Bu kadar yeter. Bu görevi üstlenmen hem benim hem de koloni için bir avantaj olurdu. Başka beyaz yok, buna uygun
bir melez yok! ve melezlerin uzlaşmaya ihtiyacı var. Eğer bu görevin bir siyaha verildiğini veya benim tarafımdan işgal edildiğini
görseler, Raymond'un görevden alınmasıyla
kendilerini incinmiş hissedecekler. Görevi
senin doldurmanın avantajlarını görüyorsun."

"Dezavantajları daha da açık görüyorum, ne kadar uygunsuz olsam da. Bunu
kabul edemem."

"Pekala. Sen yazarken, gemilerin erzakının
nasıl gittiğini öğreneceğim ve sana mümkün olduğunca
fazla zaman vereceğim. Ama kaybedecek bir an bile yok. Hemen geri dönüp imzalayacağım."

Toussaint koridorda aşağı yukarı yürüdü, raporlar aldı ve her an emirler verdi. Limanın emirlerine göre domuz, kümes hayvanı, sebze ve su taşıyan teknelerle dolu olduğunu gördü: ancak Fransız yetkililerin karargahlarından hiçbir bagaj gönderilmemişti, ancak hamallar iki saattir bekliyordu.
İzciler, isyancıların yaklaştığı haberini getirmişlerdi. Bu bilgi, gemilerin neredeyse erzakla
doldurulduğuna dair bir ipucuyla Hedouville'e iletildi; ancak hiçbir yanıt gelmedi. Moyse, kasabadaki hazırlıkların neredeyse tamamlandığını ve Komiser acele edip giderse sakinlerin ruh halinin her geçen saat daha da iyileştiğini haber verdi. Toussaint, alarm silahını
ateşleme emrini verme anının geldiğini fark etti.

"Haberler neredeyse hazır mı?" diye sordu Pascal'a, içeri girerek sekreterin dairesi.

"İmzalamaya hazırım," diye cevapladı Pascal, son sayfanın mürekkebini
kuruturken.

"Mükemmel!" diye haykırdı Toussaint, onları okuduğunda. "Doğru ve açık!"

İmzaladı ve mühürledi ve tesliminden sorumlu olacak memuru tanıttı, ona güveninin sadakatle yerine getirilmesinin ardından gelecek olan onurlara
tekrar hoş karşılanacağını temin etti. Mösyö Pascal'dan dinlenmesini istemeyi de unutmadı.
Bu gece ikisi için de dinlenme olmayabilirdi.

Euphrosyne, sabahın yorgunluğundan sonra bir kanepede uyuyan Monsieur Revel'in yanında otururken, yaşlı Pierre onu yumuşak bir şekilde dışarı çağırdı, Euphrosyne'in hizmetçisini içeri yolladı ve kapıyı kapatırken, "Efendim uyanana kadar
kalacak. Mademoiselle Afra, üst galeriden neler olup bittiğini görmeniz için sizi çağırdı,
mademoiselle. Liman, teknelerle o kadar kalabalık ki, neredeyse hareket edemiyorlar; ve oldukça hızlı hareket etmelerinin zamanı geldi; çünkü savaş, şehrin diğer ucunda başlıyor; ve Komiser henüz yola çıkmadı, ancak top yarım saat önce
ateşlendi. Topu duydunuz mu, mademoiselle?"

"Evet. Sadece bir işaret olduğuna sevindim. Sadece bir
işaret olduğundan emin misiniz?"

"Her yerde öyle derler. Bu yol, mademoiselle. Monsieur Pascal burada - sekreter, biliyorsunuz - ve Mademoiselle Raymond,
ve onun gouvernante'si ve kavgayla hiçbir ilgisi olmayan birkaç kişi daha."

"Ama ben kavga görmek istemiyorum," dedi Euphrosyne, aşağı inmek için merdivenlere dönerek. "Mademoiselle Raymond'a, kavga görmeye dayanamayacağımı
söyle."

"Henüz kavga yok, mademoiselle, gerçekten: ve birçok kişi
olmayacağını söylüyor. Gerçekten de böyle güzel bir manzara görmelisiniz. Başkomutan'ın, iki trompetiyle meydanda dörtnala koştuğunu görebilirsiniz."

Euphrosyne tekrar döndü ve hiç durmadan tepeye koştu.
Orada aceleyle Monsieur Pascal ile tanıştırıldı ve
gouvernante'nin her şeyi görebileceği bir yere yerleştirildi.

Bu sırada Komiser ve maiyetinin kaçıp kaçamayacağı sorusu ortaya çıkmıştı. Bunu yapmak için her türlü çabayı gösteriyorlardı; ancak Başkomutan ve trompetçileri, kendilerine eşlik eden asker grubunun etrafında dönüp durmasalardı, her zaman baskın olan bir sesin ve varlığın gücüyle bir geçit açmasalardı, yollarının abluka altına alınacağı açıktı. Bu arada, kuzey mahallesindeki tüm sokakları dolduran büyük bir insan topluluğu, kasaba halkının ve Moyse komutasındaki askerlerin barışçıl muhalefetine karşı öne doğru ilerliyordu. O mahalleden gelen seslerin gürültüsü muazzamdı, ancak hiç silah sesi duyulmuyordu. Rıhtımlar, beyefendiler, hanımlar, çocuklar, hizmetçiler ve bagajlarla doluydu, hepsi yavaş yavaş teknelere bindiriliyor ve kürek çekiliyordu, daha fazlası ise sürekli olarak geliyordu.

"Bu takdire şayan değil mi?" dedi Monsieur Pascal. "Komiserin su kenarına doğru yolda olduğu gerçeği aslında
saklandı. Bakın!
yetiştiriciler bu yöne doğru ilerliyorlar. Onun burada olduğunu düşünüyorlar.
Nerede olduğunu bilselerdi, onu yakalayabilirlerdi. Şu anki haliyle, kaçacağına inanıyorum."

"Ah! Buraya mı geliyorlar? Ah, zavallı büyükbabam!" diye bağırdı Euphrosyne,
çok solgunlaşarak.

"Hiçbir şeyden korkmayın," dedi Afra. "Çok geçmeden buraya gelmek için
hiçbir sebep olmadığını öğrenecekler. Öyle değil mi, Mösyö Pascal?"

"Hiç şüphe yok: ve eğer yoksa, korkacak bir şey yok, sanırım. Henüz
bir el ateş edilmedi, sadece alarm silahından."

"Ah, Haut-du-Cap'ten nasıl yankılandı!" diye bağırdı Afra. "Acaba yetiştiriciler bundan
ne anladılar. Bakın! Babamın mavnası! Orada kesinlikle
kavga var."

Hedouville ve maiyeti iskeleye yaklaşırken, kıyıdan biraz uzakta duran Valinin mavnası, trompetlerden birinin işaretiyle, diğer teknelerin kalabalığının arasına doğru ilerlemeye başladı. Dehşete düşmüş kadınları ve çocukları alan diğer tekneler, bu harekete direndiler ve böyle bir anda Valinin mavnasına karşı olağan önceliğini reddettiler. Bir telaş, mücadele, çığlık, bir kargaşa oldu, isyancıların kulaklarına ve anlayışlarına ulaşacak kadar yüksekti. Komiserin onlardan kaçtığı haberi yayıldı. Rakiplerini yarıp iskelelere doğru koşmaya başladılar. Şimdi birkaç el ateş edildi; ancak genç hanımlar bu belirleyici anın heyecanıyla onları pek umursamadılar.

"Ah, onu yakalayacaklar! Onu parçalara ayıracaklar!" diye haykırdı Afra.

"O kaçamaz--hayır, asla kaçamaz!" diye haykırdı Euphrosyne.

"Ve dışarı çıkarken bana en tatlı gülümsemesini verdi!" dedi ağlayan

gouvernante.

"İşte! Bravo! Bravo!" diye haykırdı Monsieur Pascal; ve Pierre yankıladı
"Bravo!"

"Ne oldu? Ne oldu?" diye haykırdı kızlar.

"Güvende! O ve arkadaşları--hepsi güvende! Mavnada değil--
bu sinir bozucu. Şu iki yeşil tekneyi görüyorsun, şimdi yanaşıyorlar.
Onlar
orada. Tam zamanında teknelere atladılar."

"Ah, bak, bak! Ne korkunç bir karmaşa!" diye haykırdı Euphrosyne, gözlerini elleriyle
kapatarak.

"Henüz güvende olduklarından pek emin değilim," diye gözlemledi Pierre. "Siyahların
nasıl suya
akıştıklarını gör!"

"Ve yanlarında hanımları ve çocukları da taşıyarak, korkarım," dedi Monsieur
Pascal, endişeyle camından bakarak.

Aslında, zencilerin takipten vazgeçmek gibi bir düşünceleri yoktu çünkü
suya ulaşmışlardı. Yüzlercesi suya daldı; ve başları koyun tüm yüzeyinde
sallanırken görüldü. Ancak kürekçiler iyi çektiler ve hemen çoğunluğu geride bırakarak,
doğanın serinliğinde tatmin buldular.

"Büyük bir zarar yok," dedi Monsieur Pascal, hala
bardağından bakarak. "İki hanım ve üç çocuğu aldılar;
ve hiçbiri kayıp gibi görünmüyor."

"Sizin ve Monsieur'ün orada olmamanız iyi oldu, Euphrosyne," diye gözlemledi
Afra.

Euphrosyne ürperdi ve Pierre böyle bir fikrin
saçmalığına hayretle baktı.

"Bizim için korkmayın, Matmazel," dedi. "Aşağıdaki sokakların
ne kadar boş olduğuna bakın. Muhafızlardan başka kimse yarım mil ötede ayrılmadı."

Gerçekten de kasabanın ve ovanın tüm nüfusu
körfezin kıyılarında toplanmış gibi görünüyordu. Kendilerini
denize atanlar, burunun etrafından yüzmeyi seçmedikleri sürece karaya çıkmak için beklemek zorundaydılar --ki bazıları bunu yaptı. Sonunda kalabalık
kasabaya doğru hareket etmeye başladığında, bunun nedeni Başkomutan'ın
halka hitap ettikten sonra
atla uzaklaşmasıydı.

"Neler yapıyordun, çocuğum?" diye haykırdı Monsieur Revel, bir saat sonra. "Uyandığımda hiç yanımda olmuyorsun."

Euphrosyne, onun öğle uykusuna
ilişkin ilk kez başarısız olduğunu belirtmedi. Komiserin yelken açtığını gördüğünü söyledi.

"Ne, daha şimdiden! Çok acelesi var sanırım."

"Rüzgar oldukça güzel, büyükbaba. Sanırım limandaki tüm gemilerin aynı şekilde yelken açmasının sebebi bu. Üç firkateyni ve yollardaki tüm nakliyeyi götürdü. Deniz oldukça berrak, dede. Görebildiğin kadarıyla,
tek bir yelken bile görünmüyor. Hepsi Fransa'ya doğru yola çıktı."

"Bunu yapmasına ne sebep oldu?"

"Belki bir gün duyarız. Elbette, çok sayıda insanı da beraberinde götürmek zorundaydı."

"Birçok beyaz onunla birlikte gitti mi?"

"Kaç beyaz olduğunu bilmiyorum. Toplamda bin beş yüz kişinin gittiğini söylüyorlar; ama bunların çoğu melezdi; ve birkaç siyah, eğlenmeye gittiler ve Fransa'yı gördüklerinde geri dönecekler."

"Tuhaf şeyler! Tuhaf şeyler!" diye iç çekti yaşlı adam.

"Ve yarın muhteşem şeyler yapacağız, dede. Komiser gittiğinde biraz telaş ve mücadele oldu - uyuduğun ve duymadığın için mutluyum. Bir daha olmayacak - artık isyan olmayacak, herkes diyor - Başkomutan çok iyi davrandı ve halk ona çok düşkün. Tehlike her yerde; ve kasaba halkı ona yalvardı - Kurtarıcı, dedikleri gibi - yarın büyük kiliseye resmi olarak katılması için. Te Deum tüm kiliselerde söylenecek ve büyük bir şenlik olacak. Memnun değil misin?

"Hedouville'in ve bin beş yüz arkadaşının ve tüm nakliyenin gitmesine hiç memnun değilim."

"Peki, ama şimdi hepimiz huzur içindeyiz ve herkes memnun."

"O zaman neden buradayız? Neden evde değilim?"

"Bir iki güne eve gideceğiz. Bu gece sokaklar gürültülü olacak; ve ayrıca, bir taşınma bir gün için yeterli. Afra, yarından sonra babasının peşinden gidecek - bilirsin, bu sabah gitti -"

"O zaman ben kimin misafiriyim? Eğer ben zenci Toussaint'in misafiriysem-"

"Afra buradayken sen Mösyö Raymond'un misafirisin. O yola çıktığında, biz de eve gideceğiz."

"Ve balkona sallandırılıp, tüm rahibeler bana bakarken beynimin
fırlatılması mı gerekecek?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Euphrosyne gülerek. "O zaman kendi
arabanızla kendi kapınıza gitmenizi engelleyecek hiçbir şey olmayacak. Korkarım ki
güzel küçük sinek kuşlarımı orada bulamayacağız. Onlar
ben onları unuttum sanacaklar."

"Ah, o sinek kuşları," dedi Monsieur Revel, tüm dertlerini unutmuş gibi görünerek.

ON ALTINCI BÖLÜM.

UYANIKKEN RÜYA GÖRMEK.

Şehrin huzuru artık güvenli kabul edilse de, gün boyunca ve gece boyunca sabahkinden daha az telaş yoktu. Çiftçilerin hepsi evlerine gitmişti. Neredeyse şehre girdikleri kadar hızlı bir şekilde şehirden
çıktılar, Fransız yetkililerin yenilgisiyle hedeflerine ulaşmış olmanın ve bir adam kaybetmeden veya cezalandırılmadan geri dönmenin mutluluğunu yaşıyorlardı. Denizin
görünümlerini kaybedecekleri yüksekliğe ulaştıklarında, boş körfezin ve ufukta kaybolan filonun bir kez daha manzarasını görmek için döndüler. Üç kez tezahürat ettiler; ve bu, ovada onlarla karşılaşanlar dışında, duydukları son şeydi, yürürken şarkı söylüyorlardı, şeflerinin bildirisi. Zenci
modasında, müziğe koymuşlardı; ve yürekten söylendiğinde çok güzel duyuluyordu.

Şehirde, askerler silahları ve tüm savaş izlerini
ortadan kaldırmakla meşguldüler ve sakinler de yarınki şenliğe hazırlanıyorlardı.

Gece boyunca, ayak seslerinin telaşı hiç durmadı - birçok vatandaş
ülkeye gidiyor ve kiliseleri süslemek için çiçek
açmış çalılarla ve Kurtarıcının yolunu
sermek için çiçeklerle geri dönüyordu. Bu gayretli hazırlıkların örtüsü altında, hoşnutsuzluk, çayırın çiçeklerinin altındaki bir yılan gibi, zehirli dişini
sabitlemeye hazırlanıyordu. Sokaklarda, bu sevinç hazırlıklarına, sevinçlerin asla gerçekleşmemesi gerektiği kararlılığıyla bakan adamlar vardı.

Bu zorlu günün işi bitince, Toussaint, Hükümet binasının güney kanadındaki bir odaya, yani Fransız memurların oturduğu kısma, erkenden çekilmişti. Valinin kızı ve misafirleri orada kalırken, kuzey kanadındaki dairelere (kasaba valisine tahsis edilen) kimsenin yerleşmesine izin vermeyecekti. Daha önce birkaç saat dinlenen sekreteri, gece yarısından sonra aynı kanattaki bir dairede yazı yazmakla meşguldü. Merkez Meclisi için haberler hazırlıyordu, şimdi içeride oturuyordu.

Mösyö Pascal bu gece kendisiyle pek iyi geçinemiyordu. Sabahleyin, kasaba valisi olma kapasitesinden şüphe etmişse, bu gece sekreterlik görevi için yeterliliğinden şüphe ediyordu, ki bu görevi şimdiye kadar kendi tatminine göre doldurmuştu. Bu gece düşüncelerini kontrol edemiyordu, dikkatini toplayamıyordu. Bir paragraf yazdı ve sonra rüya gördü; bir
teklif planladı ve sonra onu tekrar unuttu; ve umutsuzluk içinde,
yerde volta atmaya ve egzersizle rahatsız edici düşünceleri dağıtmaya başladı. Ancak bu
düşünceler tekrar rahatsız edecekti; ve kendini
pencereden, kalemini elinde kuruturken,
sallanan bir ağaç tepesini veya batan bir yıldızı isteksizce izlerken buldu.

Bu rahatsız edici fikirler Afra'ya aitti. Aşkı,
kendisi açısından, onu hor görecek veya ona karşı karar verecek kadar bile hiç düşünmemişti:
ve görünüşe göre aşkın bu ihmal için intikamını alacağı zaman gelmişti. Belki de bu gece onu rahatsız eden şey, Afra'nın kendisinin çekiciliği kadar, bu fikirdi.
Zamanının geldiğini hissediyordu; bundan böyle, diğer insanlar gibi, iki uğraş arasında bölünecek, huzuru için diğerine bağımlı olacaktı. Zaten
Mademoiselle Raymond'u bir daha asla duygulanmadan göremeyeceğini veya ondan haber alamayacağını
hissediyordu. İlk görüşte aşkı hiç anlamamıştı ve
buna neredeyse hiç inanmamıştı:--şimdi de anlayamıyordu; ama
inanmaktan başka bir şey yapamazdı. Gerçekten de perili hissediyordu.
Pencerede fısıldayan her hava nefesi onun sesini getiriyordu.
Gece esintisinde hareket eden her şey
sanki kendisiymiş gibi onu ürkütüyordu.
Sonunda, şafaktan önce bitirmesi gereken göreviyle ilgili umutsuzluk içinde,
elleriyle gözlerini kapattı ve sandalyesine yaslandı,
yazmak istediği şeyin ne olduğunu
belirleyene kadar hareket etmemeye karar verdi.

Ancak kapı yönünde gelen hafif bir ses, başını kaldırmasına neden oldu;
ve ışığa doğru ilerlerken, Afra'dan başkasını görmedi.
Sandalyesinde dik oturması, solgun yüzünün her zamankinden daha solgun olması şaşırtıcı değildi. Ancak bir başka anda, Afra'nın arkasında duran birinin bastırılmış kahkahasını duyunca şakaklarına kadar kızardı ve şöyle dedi:
Gülmek için boşuna bir şeyler söylemeye çalıştıktan sonra--

"M. Pascal bizi hayalet sanıyor."

"Kesinlikle hayır, Mademoiselle Revel. Hayaletler gece havasından
şallara sarılmazlar, sanırım; ya da en kısa yol duvardan geçtiğinde kapıdan içeri girmezler; ya da istendiğinde oturmazlar, umarım
siz de öyle yaparsınız." Ve konuşurken sandalyeleri yerleştirdi. "Bizi ilk gördüğünüz anda, sizin kadar hayalet gibi görünebilseydik, sizi çok korkutabilirdik. Belki de lambaydı--"

"Şşş! Euphrosyne," dedi Afra. "Çok yüksek sesle konuşuyorsun ve zaman kaybediyorsun.
Ne için geldiğimizi hatırla. Mösyö Pascal," dedi alçak sesle,
masanın üzerinden ona doğru eğilerek ve oturmayı reddederek, "L'Ouverture nasıl korunuyor?"

"Hiç de değil, sanırım. Neden?"

Kızlar dehşet içinde bir hareket yaptılar. İkisi de hevesle dediler--

"Çok büyük tehlikede; gerçekten, gerçekten öyle."

"Askerler nerede?" diye sordu Euphrosyne. "Onları doğrudan çağırın:
ve onlar gelene kadar kendisini en güvenli yere kilitlemesini söyleyin."

"Ne demek istediğini söyle, sonra da--"

"Sanırım tehlikede, beyaz yöneticiler gitti, benim rengimdeki insanlardan," dedi Afra: "ve korkarım, tam da bu gece."

"Onu öldürmeyi mi planlıyorlar?"

"Belki de öyle. Belki de onu yakalayıp Rigaud'ya göndermek için;--ve bu
sadece daha yavaş bir cinayet olur."

"Ama nasıl--"

"Sana söyleyeceğim. Euphrosyne ve ben, insanların sabah için kırsaldan çiçek ve meyve getirmelerini görmek için
karanlıkta, jaluzilerin arkasında oldukça geç vakitlere kadar oturduk. Yürüyüşte birçok melez gördüm; ama
hiçbirinin meyvesi veya çiçeği yoktu. Onları izledim. Davranışlarını,
yüz ifadelerini ve jestlerini biliyorum. Kasvetli ve
öfkeli olduklarını gördüm; ve bunun L'Ouverture'de olduğunu öğrendim. Yaramazlık
planlıyorlardı, bundan eminim."

"Ama neden bu kadar aniden?--neden bu gece?"

"Önce böyle düşündük; ve yarın L'Ouverture'e anlatmayı planlayarak dinlenmeye gittik. Ama ne kadar çok düşünüp konuşursak, o kadar
tedirgin olduk. Bu kanattaki birine anlatmadan uyumaktan korkuyorduk; bu yüzden karanlıkta koridorlarda gizlice yürüdük ve bu kütüphanede bir ışık olduğunu gördük ve içeri bakmaya cesaret ettik, belki L'Ouverture'in kendisi olabilir diye."

"Yakınlardaki bir odada uyuyor. Onu uyandıracağım. Ben yokken
birkaç dakika burada kalmaktan korkmuyor musun?"

"Ah, hayır."

"Sana kendisi soru sormak isteyebilir."

"Ona," dedi Afra hızla konuşarak, "melezlerin onu kıskandığını, çünkü tüm gücü kendi elinde tutmak istediğini düşündüklerini söyle. Diyorlar ki--`İşte gemiler gitti! Artık iktidarda beyaz yok. Daha iyi! Ama işte Raymond yerinden edildi ve L'Ouverture her şeyde. Her ofisimiz siyahlarla doldurulacak; ve alçalmış rengimiz için tek şans tarlalarda veya bu siyahın ortadan kaldırılmasında." Ona şunu söyle: ama oh! Ona babamla benim tek bir kelimede bile anlaşamadığımızı söyle."

"Onu kurtarmak için dünyadaki her şeyi yapardı," dedi Euphrosyne.

"Onun için bir kız kadar değerlisin," dedi Monsieur Pascal, sevgi dolu gözlerle, yanlarından ayrılırken.

"Keşke bundan emin olsaydım," dedi Afra. "Ama ne yapılabilir,
Euphrosyne? Onun koruması yok! Ve babam burada değil, bize yardım edecek kimse de yok! Her an onların geldiğini duyduğumu hayal ediyorum."

"Çok korkmuyorum," dedi Euphrosyne, dişleri takırdarken. "Çok güçlü! Hiçbir zaman kimseyi korumak istemiyor gibi görünüyor - neredeyse hiç yardım etmek istemiyor."

"Ama uyuyor! Gece yarısından sonra! Bir düşün! Uyanmadan önce onu yakalayıp
bağlarlarsa!"

Bu korku, giyinmiş ve kendisi gibi görünmesiyle ortadan kalktı. Kızlara gülümsedi, her birine birer kol uzattı ve eğer konuşmadan
bakarlarsa onlara gösterebileceği bir şey olduğunu söyledi. Onları karanlıkta bir pencereye götürdü, oradan askerlerle dolu, uyanık ve silahlı bir avluya baktılar. Başka bir anda, Toussaint onları koridorlarda kendi dairelerine doğru götürüyordu, "Sen
biliyordun!" diye fısıldadı Afra. "Gelmemize gerek yoktu. Her zaman
her şeyi bildiğinize inanıyorum."

"Yarın af ilanının yayınlanmasını ve
koloni ofislerinin siyahlarla doldurulmasını önlemek için bir plan olduğundan şüphelendim. Şüphelendim,
ama emin değildim. İstihbaratınız beni doğruladı."

"Ne olacak?" diye sordu Euphrosyne titreyerek. "Kimse
öldürülecek mi?"

"Bu gece, umarım. Bu gece kan dökülmeyeceğinden emin olabilirsiniz; ve yarın, biliyorsunuz, kutsal bir gün. Bu kanadınızın koridorunda bir ayak sesi duyarsanız, telaşlanmayın. Kendi muhafızlarımdan birini
göndereceğim."

Kapıyı içeri kilitlediklerini duymak için ayakta durduktan sonra onları kapılarının önünde bıraktı.

Kızlar olabildiğince uzun süre uyanık kaldılar, her hayal edilen sese birbirlerinin dikkatini çektiler. Ancak, nöbetçinin koridor boyunca yürüyüşünden başka hiçbir şeyden emin değillerdi. İkisi de sonunda
uyudular ve gün ışığında, büyük bir tedirginlikle içeri giren ve Başkomutan'a karşı bir komplo olduğunu söyleyen
gouvernante tarafından uyandırıldılar; odasının penceresine saat ikide bir grup melezin girdiğini ve hepsinin L'Ouverture'in askerleri tarafından
ele geçirildiğini söyledi. Nasıl böyle sona erdi - nasıl yeterli sayıda asker
tam zamanında el altındaydı - nasıl oldu da her şey kavga etmeden, hatta dinlenmesini bozmaya yetecek kadar gürültü olmadan yapıldı (ve o her zaman birilerinin
kımıldadığını bilirdi) - gouvernante bilmiyordu. Tek bildiği, L'Ouverture'in dünyadaki en düşünceli yaratık olduğuydu. Yakalanan on bir melez hapse atılır atılmaz, L'Ouverture kendi muhafızlarından birini onun koridoruna göndererek onun kendisi ve genç sorumluluğu için endişelenmesini engellemişti.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

SUNAKTAKİ HEDİYE.

Zavallı Euphrosyne! Büyükbabası bugün kiliseye gitmesine izin vermemişti.
Mösyö Revel, Fransız ırkından birinin Fransız yetkililerden kurtulduğu için şükran
günü törenine katılmasının vatana ihanet olacağında ısrar etti. Euphrosyne, şükran
günü töreninin çok farklı bir şey için olduğunu boşuna ima etti: Kasabanın ve bölgenin savaştan
kurtarılması için, beyaz ve siyah sakinlerin güvenliği için.
Ne Mösyö Revel ne de Pierre bundan tek kelime
duymak istemedi. Karanlık insanların kiliselere sevinçle akın etmesi ne kadar hızlı olursa, beyazların evde o kadar hararetle yas tutup merhamet dilemesi gerektiğinden oldukça emindiler. Büyükbabası, Pierre'in onu manastırın şapeline kadar götürmesini ve orada görülmeden gidebileceğini söyledi. Bu ayin onun için uygundu; ve onu başrahibenin gözü önünde geçirebileceği birkaç saatliğine bağışlayacaktı. Ancak Euphrosyne bunu reddetti. O, Cizvitlerin Yürüyüşü'nde neler olup bittiğini perdenin arkasından görmeyi tercih etti; Afra ve valisinin kiliseye gitmek için giyindiğini, L'Ouverture'in yola çıktığını, askerlerin sıkı bir şekilde yürüyerek, her birinin sevinç göstergesi olarak yeşil bir dal taşıdığını. Yol boyunca sıralanan kalabalıktan daha fazla bilmiyordu ki, bu askeri birliğin ortasında ve yeşil dalların arasında gizlenmiş on bir melez tutuklu vardı.

Afra hızla veda etmek için içeri girdi; ve aceleyle peçesini kaldırarak, "Öp beni ve gitmeme izin ver. L'Ouverture, babam burada olmadığı için bizi kiliseye kendisi götüreceğini söylüyor. Mademoiselle ve ben, Madam Ducie ve kızlarıyla birlikte gidiyoruz; ve L'Ouverture kilisede bizi bekleyecek ve içeri götürecek. Zavallı Euphrosyne! Keşke sen de gitseydin!"

"Hiçbir şeyi bu kadar önemsemedim. Gerçekten kilisenin içinden geçip onun koluna oturacak mısın? Ve büyükbabam beni bıraksaydı, ben de diğer tarafta olurdum! Kalma canım. Geri döndüğünde bana her şeyi anlat."

"Gitmeliyim. Bir kişinin bile ayakta durması için yer
kalmayacak. Cap'li her birimizin saat
çalışırken kilisede olması emredildi. Elveda."

Euphrosyne tellalın bu emri yayınladığını duyduğunu düşünmüştü; ve
Pierre hemen ona aynı etkiyi taşıyan, elden ele dolaşan
el ilanını getirdi. Euphrosyne ve Pierre bu emrin ne anlama gelebileceği konusunda merakla spekülasyon yapmışlarsa, melezlerin endişesi ne olmalı! Çoğu, günün komplosu hakkında önceden bilgi sahibiydi: hepsi şimdi başarısızlığını duymuştu. Hepsi kiliseye gitmek için can atıyordu, çünkü uzak durmak sadakatsizlik itirafı anlamına gelecekti;
ama içlerinden korku ve titremeyle gitmeyen yoktu,
günün bitmesini diliyorlardı, ama ne getireceğinden korkuyorlardı.

Afra ve ona hizmet eden hanımlar büyük kiliseye yaklaştıklarında,
sokakları tamamen boş buldular. Sadakat ve sadık görünme arzusu, tüm nüfusu kiliselere taşımıştı; ve evler, orada burada, paylaşamadığı aktiviteye bakan yaşlı veya hasta kişiler dışında, herkes tarafından terk edilmiş gibi görünüyordu. Kilisenin önündeki alanın merkezinde, garnizonun
ve Toussaint'in birliklerinin silahları yığılmıştı; ve silah yığınının tepesinde, melez komploculardan yeni çıkarılmış olan
zincirler vardı.
L'Ouverture, bu yöndeki emirlerini verirken, silahların
barış için şükran eylemi sırasında bir kenara bırakılması gerektiğini söylemişti; ve bağlar,
özgürlük için şükran sunarken. Sonunda, askeriyenin kiliseye kendisinden sonra girmesi için işaret verdiğinde, bazı subaylar
silahların bir muhafızda kalması için ona dikkatle baktılar. Onların düşüncelerini anladı ve gülümseyerek cevap verdi:--

"Herkes ibadet etmek için içeri girsin: silahlar güvende. Yakında onları bize karşı kullanacak kimse yok."

Afra'nın kalbi çarpıyordu ve Euphrosyne'i unutmadı, L'Ouverture tarafından koltuğuna götürülürken, girişinde büyük cemaatin arasında yarı bastırılmış bir mırıltı vardı - korodan gelen ciddi müziğin ilk nefesiyle sessizliğe gömülen bir mırıltı. Kurtarıcı'nın kaçışı için ilk önce sokaklarda duyulan ve şimdi ibadet eden kalabalığın arasında tanık olunan tebrik işaretleri, komplocuların özdenetimi için fazlaydı. Tavırları her an daha da asık suratlı oluyordu - yüzleri daha somurtkan ve perişandı. İnfazlarının bu günün şükranlarını mühürleyeceği konusunda güçlü bir izlenimleri vardı; ve tehlikeden, gizli komplolardan ve isyandan kurtulmaya dair her imada, kendi sonlarını okuduklarına inanıyorlardı. Arada sırada birinin veya diğerinin hayal gücünden kaçma fikri geçiyordu. Başlarını göğüslerinin üzerine koymuş otururken, kendilerinin serbest ve muhafızlarının silahsız olduğu düşüncesi etrafa bakıp umut olup olmadığını görmek için can atmalarına neden oldu; ancak ne zaman gözlerini kaldırsalar ve hangi yöne baksalar,
gökteki yıldızlar kadar çok sayıda gözlerle karşılaştılar - onlar kadar çok,
onlar kadar nüfuz edici, ancak o kadar sakin değil. L'Ouverture'e olan aşkla parlayan gözler, onu kaçıracak veya
öldürecek olanlara şefkatle bakamazdı. On bir kişi de orada bulunan kendi renklerindeki kalabalığın gözle görülür bir sempatisiyle karşılaşmadı. Çoğunluk, onlarla hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünmek için gayretle başka bir yöne baktı; ve onlara doğru dönen yüzler, bir davanın son umutlarını mahveden adamlara
yönelik güçlü bir hoşnutsuzluk ifadesi taşıyordu. Zavallı adamlar, sonunda, ayinin bitmesini
dakikaları saymaya ve bir kez daha bu sayısız gözden çekilmeye kendilerini verdiler, ancak ayinin
tek bir şekilde askıya alınmasıyla
uyandılar.

İlahi af duasından sonra, karşılıklı bağışlanmanın ardından,
L'Ouverture dizlerinin üstünden kalktı, yerinden kalktı ve
sunağın önünde durdu. Herkes dinlemek için ayağa kalkarken konuştu.

"Bu yerde," dedi, "kardeşler uzlaştırılmalı, yoksa şükran
sunuları saf olmayacak. Bana karşı düşmanlık
duyan herkes bu kutsal yere gelip bağışlanma mı paylaşacak?"

Kendisine hevesli gözlerle bakan komploculara doğru baktı,
ama kıpırdamadı. Onlar, Till'in çağrısının kendileri için olduğuna inanamadılar, ta ki onları çağırana kadar. Tereddütlü adımlarla ilerlediler - önce bir iki - sonra birkaç - sonra hepsi; ve yaklaştıklarında ona doğru koştular, bazıları elini öptü, diğerleri diz çöktü ve dizlerine sarıldı. Bunların kalkmasını emrederek, nazikçe ama binanın en uzak köşelerinden duyulabilecek kadar nüfuz edici bir sesle, "Bana karşı komplo kurduğunuz için sizi gücendirmiş olmalıyım; ve bana ve ülkenize karşı çok suçlusunuz. İnsanların utanç verici çekişmelerine merhametle bakan, birbirimizi içtenlikle bağışlamamıza tanıklık etsin! Gerçekten Amin diyebilir misiniz? - Eğer hala gerçekten diyemiyorsanız, beni duyana kadar söylemeyin."

"Amin!" önce kilisenin çatısından, sonra da altında hıçkırıklarla boğulmayan her sesten yankılanan bir çığlıkla bağırdılar.

"Eğer bana karşı sabırlı olsaydın," dedi Toussaint, "ırk konusunda taraflı olmadığımı görürdün. Senin rengindeki adamların göreve uygun olduğunu gördüğümde, dostum Raymond gibi göreve terfi ettirilecekler. Bundan sonra bana zaman vermenizi, beni yakından, cömertçe izlemenizi ve sizi tatmin edemezsem şikayetlerinizi kendime iletmenizi rica ediyorum. Geçmişe gelince, herkes tarafından unutulsun. Evlerinize gidin ve kimsenin size bugünden bahsetmeyeceğine inanıyorum. Kendime gelince, ihtiyaç duyulan yere gitmeliyim. Koloninin huzurunu bozmaya devam ederse, senin rengindeki lideri cezalandırmak zorunda kalabilirim. Ama korkma, eğer onun suçlarına ortak olmazsan, onları sana yüklerim. Ne kadar uzakta olursa olsun, gözüm senin üzerinde olacak ve kolum sana uzanacak; ama sen sadık olduğun sürece, bu benim varlığım olacak, senin koruman.
Bereketin ardından, söz verdiğim af okunacak. Bu, benim affetme eylemim, samimidir. Seninkinin de öyle olduğunu, yalvarıyorum,
koloni barışını koruyarak göster. Üzerinde durduğumuz yerin kutsallığı adına, aramızda barış ve gelecek tüm zamanlar için karşılıklı bağışlanma olsun!"

"Amin!" diye yankılandı, binada yankılanan koro ezgisinden daha yüksek bir sesle.

L'Ouverture, serbest bırakılan on bir adamla çevrili olarak yerine geri döndü,
gözlerini en iyi okuyabilenler tarafından etrafında yer açıldı. Rahip kutsamayı verdikten sonra, af, o ana kadar tüm siyasi suçlar ve Başkomutan'a karşı işlenen tüm kişisel suçlar için af ilan eden bir yoldu.
Sona erdiği anda, gözaltında kiliseye gelenler,
utanç içinde de olsa özgürce kiliseden ayrıldılar ve sanki bekledikleri ölüm peşlerindeymiş gibi
birkaç evlerine doğru hızla uzaklaştılar. Orada,
harika hikayelerini ailelerine anlattılar, eşlerinin ve çocuklarının
yalnızlığını neredeyse inanılmayacak kadar büyük bir sevince dönüştürdüler.

Afra, Euphrosyne'e L'Ouverture'in bu eylemini anlatmak için kimsenin içeri girmemiş olması onu memnun etti. Euphrosyne melezler konusunda
şaşkınlıkla doluydu - neredeyse tüm ırkın aniden
çıldırmış olması gerektiğini düşünmeye meyilliydi. Onları iki saat önce görmüştü,
kiliseye akın eden, kasvetli yüzleri, sayılarıyla, bayram elbiseleriyle ve içeri girmek için zamanında
giriş yapma hevesleriyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Şimdi, sanki neşeyle sarhoş olmuş gibi, yürüyüş boyunca tezahürat ederek ve mümkünse siyahlarınkini aşan bir coşkuyla, "Kurtarıcı Uzun Yaşasın!" diye bağırarak geri döndüklerini gördü.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BEŞ KİŞİLİK KONSEY.

Bir sabah, az önce anlatılan olaylardan kısa bir süre sonra, bir konsey toplandı,
bu konseyin görünümü, o günü vizyonunda
ileriye bakabilseydi, yaşlı bir sömürgeciyi şaşkına çevirecekti. Pongaudin'deki Toussaint'in evinin gölgeli bir dairesinde, koloninin serveti ellerinde olan beş adam oturuyordu; ve bu adamlardan sadece biri beyazdı.

Beşi, koloninin serveti hakkında birbirlerine iyi bir şekilde bilgi vermek için geldiler. Eskiden, hiçbir danışman grubu, her sınıftan sakinin refahı ve rahatlığının bu tür kanıtlarını yanlarında getirebilecek şekilde bir araya getirilemezdi. Eskiden, sömürge yasama organları, Meclis'i sistemlerinin iyi işlemesi için tebrik etmeye alışkındı; bu da zencilerin sessiz, melezlerin kontrol altında tutulduğu ve mahsullerin umut vaat ettiği anlamına geliyordu; ancak bu "iyi işlemenin" altında, renkli tenli insanların yürek yangınları, kölelerin sıkıntıları ve ahlaksızlıkları ve efendilerin bu ahlaksızlıktan kaynaklanan ev içi korkuları ve rahatsızlıkları vardı. Şimdi, baskı ve kölelik olmadığında, basit adalet sistemi gerçekten "iyi işliyordu"; sadece mahsul beklentisinde ve mülk sahiplerinin dışsal
huzurunda değil, aynı zamanda her sınıftan insanın --belki de adadaki her ailenin-- kalbinde ve kafasında. Jacques Dessalines, arazisinin yakınında bulunan Saint Marc'tan gelmişti. Rıhtımın arkasındaki güzel hilal şeklindeki taş evlerin nasıl
uzadığını, iskelelerin ne kadar yoğun olduğunu, ambarların nasıl
dolup taştığını, denizin nasıl
ticaret gemileriyle kaplı olduğunu ve müreffeh endüstrinin neşeli uğultusunun
uzun gün boyunca nasıl duyulduğunu anlatmalıydı.

Henri Christophe, Saint Domingo şehrinden, adanın iç kesimlerinden
gelmişti. Göreve iade edilen beyazların, L'Ouverture ile olan dostluğu sebebiyle
geçerken ona nasıl saygı gösterdiklerini; şarkı sesinin yeşil vadilerden ve
kulübe kapısından nasıl yükseldiğini; görkemli Artibonite'in
artık kaçak veya hırsızı barındırmayan
dağların eteklerinde ve bollukla süslenmiş ve huzurla gülümseyen ovalarda nasıl tüm gelgitini yuvarladığını anlatmalıydı.

Monsieur Raymond Merkez Meclisi oturumlarından geldi.
Ne kadar iyi şeyler bildirdiğini yakında göreceğiz.

Toussaint, Monsieur Pascal ile birlikte Cap'ten gelmişti, her şey şu anda sakindi ve Moyse'u general yaparak ve Cap Valisi'nin zor ve en endişe verici görevi için uygun bir kişi bulunana kadar onu kasaba ve bölgenin sorumlusu bırakarak elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Koloninin en şüpheli iki noktası Port-au-Prince ve Cap Francais'ti.
Buralar ırkların büyük savaş alanlarıydı; hoşnutsuz beyazların sığınağıydı; ve Fransa'dan gelen hizipçi insanların operasyonlarına açıktı. L'Ouverture, Fransız gemileri gelip gittiği sürece Cap'in huzur ve sükuneti konusunda asla emin değildi;
ama şu anda kasabada huzur vardı; ve o huzuru, gözünün önünde, onu kurmak için çok şey yapmış birinin geçici sorumluluğuna bırakmıştı--hiç de azımsanmayacak bir enerji ve yetenek göstermiş ve kısa görevini iyi bir şekilde tamamlamak için düşünülebilecek her türlü teşvike sahip olan biri. Toussaint'in, Moyse'a kendini öne çıkarma fırsatını sunmanın verdiği memnuniyet büyüktü; ve Genifrede'e sevgilisinin bu tutkusunun gerçekleşmesini ve bunun sonucunda birlikteliklerinin yaklaştığını söylemenin beklentisinden çok keyif almıştı. Doğrusu, Genifrede'in bu haberi ürpererek karşılaması ve o zamandan beri ondan sadece zoraki gülümsemeler görülmesi onu hayal kırıklığına uğratmıştı; ama bunun sadece tutkuyla seven birinin doğal olarak hissettiği bir endişe nöbeti olduğuna ve başarılacak olan mutluluğu artıracağına inanıyordu. L'Ouverture, her zamanki gibi, Cap Francais'in durumunu
tehlikeli olarak bildirmek zorunda kalsa da, Güney'den iyi haberler getirmişti. Eve dönüş yolculuğunda, Vincent'ın isyancı melezleri tamamen
yendiği haberiyle bir ekspresle karşılaşmıştı. Rigaud, planlarından vazgeçmiş ve
aslında baş subaylarıyla birlikte Fransa'ya yelken açmıştı. Böylece
savaşa dair son meşale kolonide söndürülmüştü ve
sadece barışçıl politika konuları bu Beşli Konsey'in önündeydi. Adanın tamamının sakinleştirildiği duyurusu, L'Ouverture tarafından ilk kez yapıldı, arkadaşları ve danışmanları ona ne söyleyeceğini merakla
baktığında.

"Vincent iyi bir adam," dedi Dessalines, "ve rengine yakışır."

"En acil tehlikedeydi," diye gözlemledi Toussaint. "Tanrı, kaçış imkansız gibi göründüğünde kaçmasını istedi."

"Şimdi bu korkak melez şeytanlarla ne yapılacak?" diye sordu Dessalines.

Mösyö Pascal, buna nasıl katlandığını görmek için Raymond'a baktı. Raymond, onunla
göz göze geldi ve bakışa karşılık verdi.

"Dessaline'in sözlerinden rahatsız olmazsam, beni korkak bir melez olarak görmezsiniz, Mösyö Pascal. O, benim gibi, ırk kıskançlığını onaylamayan ve aşağılayan, saldırgan savaşın barbarlığına yol açan birçok melezden değil, isyancılardan bahsediyor."

"Yine de," dedi Christophe, "İrk kıskançlığını kışkırtan bu tür dilden hepimizin kaçınmasını isterim."

"Konseyde açıkça konuşulmalı," diye yanıtladı Dessalines. "Umarım
Mösyö Pascal benimle aynı fikirdedir; çünkü şüphesiz beyazların bazı işleri söz konusu olacak ve bu konuda kaba bir şekilde
konuşulabilecekler. Örneğin, (L'Ouverture'in
sekreterinin katlanabileceği şey) şunu söyleyecektim: Eğer bu barış halinin devam etmesini istiyorsak, beyazları titizlikle aşağıda tutmalıyız - onları tüm
güç ve güven durumlarından dışlamalıyız. Hepiniz biliyorsunuz ki, benim fikrime göre, onların hepsinin bir süre önce
işlerinin bitmesi gerekiyordu. Bu yapılmadığı için, en iyi politika onların ölmelerine izin vermektir. Bunun ne kadar süreceğini
çok iyi hesaplayabilirsiniz. Eğer onlar için burada mülklerinde, ayrıcalık kazanma veya kamu işlerinde çalışma şansı olmadan yaşamaktan daha iyi bir şey
kalmazsa, koloniden bıkacaklar; en fazla bir sonraki nesil, mülklerini satıp eve gitmekten
memnuniyet duyacaktır; ve biz "Onlardan kurtul."

"O zamana kadar, Jacques," dedi Toussaint, "sen ve ben kendimizi tekrar onların ortasında, onları kovamayacağımız bir yerde bulabiliriz."

Dessalines'in yüzü, kelimelerin yapabileceği kadar iyi bir şekilde, beyaz adamların ruhları oradaysa
cennetin ona cennet olmayacağını söylüyordu.
Toussaint bunu çok iyi anladı ve devam etti, "Orada bizim işimiz olabilecek şeye burada başlasak daha iyi olur - yaklaş ve onlardan dünyanın efendileri olmalarını sağlayan
bilgeliği öğren: onlar da bizden, isterlerse,
hakaretleri affetmeyi öğrenebilirler."

"Bütün bunları duymaktan bıktım, Toussaint. Bunlar sonsuza dek senin
ağzında."

"Çünkü bu sonsuza dek kalbimde. Bunu benden duyacaksın, Jacques,
daha fazlasını söylemeye gerek kalmadığını görene kadar. Vincent'a gelince, onu
onur nişanesi olarak, şahsıma yakın tutmayı ve
Merkez Meclisi'nden ona uygun gördükleri değerde bir mülk kararnamesini, kamu hazinesinden satın alınmasını talep etmeyi öneriyorum."

"Yani, aramızda kalmayı isterse," diye belirtti
Christophe; "ama Vincent Fransa'yı seviyor."

"O zaman mülkü Fransa'da olacak, Henri. Dostumuz Raymond Meclis'te bu işle ilgilenecek."

"Bunu senden gelen bir mesaj şeklinde iletirsem," diye cevapladı
Raymond, "şüphesiz alkışlarla iletilecektir. Koloninin mali durumu
gelişiyor ve Meclis'in şahsına olan bağlılığı çok coşkulu."

"Mali durum ne olacak?" diye sordu Toussaint.

Raymond notlarından, hem gümrük vergilerinin hem de iç vergilerin tüm beklentilerin ötesinde üretken olduğunu; neredeyse her ülkenin ticaret gemilerinin limanları ziyaret ettiğini; ve artık kapanan savaşın masrafları karşılandıktan sonra okulların genişletilmesi ve bazı yeni yolların oluşturulması için yeterli bir fazlalık olacağını gösteren bir açıklama yaptı.

"Meclis'in L'Ouverture'in şahsına olan bağlılığı ne olacak?" diye sordu
Christophe. "Her üyesi, adanın refahının, sisteminin güçlü bir şekilde sürdürülmesinin sonucu olduğunu ve
güvenliğin, tartışmasız devam etmesinden başka bir şey olmadığını görüyor. Başkomutan, askeri hükümet kadar sivil hükümet için de son derece uygun olduğu böylece kanıtlandıktan sonra, Meclis, onu koloninin başkanı olarak, halefini seçme ve tüm görevlere atama yetkisiyle birlikte, ömür boyu seçmeyi teklif ediyor."

Şimdi tüm gözler Toussaint'e çevrilmişti. Meclis, bağımsız egemenlik önerisini çerçevelediğinde, Fransa'yı Meclis'in gözünden karanlık bir bulutun
gizlemiş olması gerektiğini gözlemledi.

Raymond, Fransa'nın kolonisinin mümkün olan en iyi şekilde yönetilmesini kabul edeceğinden hiç şüphe duymuyordu.
Başkanlık unvanı konusunda bir zorluk yaşanırsa, vali unvanı ikame edilebilirdi.

Güç aynı olduğundan, unvan konusunda bir tartışma olması gerekmezdi. Meclis bu noktayı ortaya koyacaktı - muhtemelen Fransa'nın itiraz edeceği tek nokta.

Monsieur Pascal, Fransa'nın yaşam boyu önemli görevlere atama yetkisini asla
vermeyeceğine inanıyordu;
bir halefi seçme yetkisini ise daha da az.

"Fransa böyle yetkileri ortaya koymamalı," dedi Toussaint; "ve Meclis, ırkımı temsil ettiğim için, benim üzerime, reddettiğim ve hor gördüğüm kişisel bir hırsın isnatını getirmemeli. Meclise, kişisel hırsın boyunduruğu altına girmeyi seçmiş olsaydım, onların çağrısını beklemeden bu adanın hükümdarı olabileceğimi söyleyebilirdim. Evet," diye devam etti, arkadaşlarının meraklı bakışlarına karşılık olarak, "İngiliz Hükümeti tarafından bana önerilen bir antlaşma var elimde, İngilizler, bu durumda eski adı olan Hayti olarak anılacak olan bu adanın kralı olmamı teklif ediyor, ancak münhasır ticaret şartıyla."

"Öyle mi?" diye haykırdı Christophe.

"Öyle, Henri. İngilizler, benim kendi hesabıma hareket ettiğime ve Fransa'nın çocukları olarak, annemizin şaşkınlığı
gününde ona karşı dönüp düşmanlarıyla el ele vermemiz gerektiğine inanıyorlardı."

"Başka herhangi biri bunu yapardı," dedi Monsieur Pascal.

"Hayır, Pascal; benim gibi ırkını kurtarmak için atanan hiçbir adam."

"Meclisin teklifini kabul ederek ırkınıza nasıl zarar vereceğinizi düşünüyorsunuz?" diye sordu Monsieur Pascal. "İngilizlerin elinden hiçbir şeyi kabul etmemenizin nedenini anlıyorum; ayrıca, içerideki hükümetin şüphesiz reddedeceği bir gücü üstlenmekten neden çekindiğinizi de. Ama ırkınız size verilen onurlarla nasıl zarar görebilir?"

"Sen benim dostumsun," diye cevapladı Toussaint. "Anlamamanız mümkün mü?"

"Ben de kendimi sizin dostunuz olarak adlandırıyorum," dedi Dessalines, "ve hiçbir şey
anlayamadığımı beyan ediyorum."

"Bir noktadaki önyargıların güçlü, Jacques; ve önyargı kördür. Mösyö Pascal tek kelimeyle önyargısızdır: ve bu nedenle
beni anlayacağına inandım."

"Belki de anlarım: ama nedenlerini senden duymak istiyorum."

"Özellikle," diye araya girdi Raymond, "siyahların (bildiğimiz kadarıyla, ilk hedefin) Fransa ile devam eden bağlantıdan mı yoksa bağımsızlıktan mı daha fazla yararlanacağına inanıyorsun. Mösyö
Pascal'ın bu noktanın bile tartışılmasına katlanacak kadar önyargısız olduğuna inanıyorum."

"Açıkça anlamak istediğim şey bu," diye gözlemledi Mösyö
Pascal.

"Irkımın bu adanın bağımsızlığından faydalanacağına inanıyorsam, vicdanıma Fransa'dan ayrılmak için cevap verebilir miyim," dedi Toussaint, "hükümetin emirleri altında işlenen tüm hatalar arasında, Fransa ile bağlantıda kalmamızın en iyisi olduğuna ikna olduğum için karar vermemize gerek yok. Beyazların medeniyeti, yararlanabileceğimiz en büyük eğitim avantajıdır. Evet, Jacques; ve onu ne kadar hor görürsek, ona o kadar ihtiyacımız olduğunu kanıtlarız. Sadık kalmamızın bir sonraki büyük nedeni, koloninin beyaz sakinlerine, bir yandan Paris'le olan bağlantılarını, diğer yandan da burada yaşama ve gelişme özgürlüklerini ellerinden almamamızdır. Kendi özel konumumla ilgili olarak, ilk görevimin ülkeme karşı saygı ve sevgi örneği sunmak olduğunu düşünüyorum, bencil bir hırs örneği değil. Aynı sonuca varan başka kişisel nedenlerim de olabilir."

"Belki Epiktetos'taki veya İncil'deki bazı favori pasajlar," dedi Jacques: "Rahiplerin fısıltılarıyla doğrulanan bazı nedenler.
Rahip etkisinden başka hiçbir şey, beyazlardan sonsuza dek utanmamızı sağlayacak böyle bir fırsatı görmenizi engelleyemez."

"Sabırlı ol, Jacques!" dedi Toussaint gülümseyerek.

"Sanırım," dedi Christophe, "bu davada ne kitap ne de rahip var. Bonaparte'a karşı olan tuhaf hislerinizin, Toussaint, Fransa'ya olan sevginizi güçlendirdiğine inanıyorum."

Christophe, arkadaşının yüzüne bakarak onun haklı olduğunu gördü.

"Hükümet ve Bonaparte'ın tam ve cömert bir karşılıklı hissinden emin olsaydım," diye devam etti Henri, "ben de sizin gibi davranırdım. Ama böyle bir güvenim yok."

"Dinleyin onu!" diye bağırdı Dessalines ve Raymond.

"Bonaparte'tan şüphe etmeye alışkın değildiniz, Henri," diye gözlemledi Toussaint.

"Çünkü, son zamanlara kadar, ondan şüphe etmek için hiçbir neden yoktu. Hala, başlangıçta, Fransa'ya kendi çıkarı için değil, Fransa için hizmet etme arzusunda samimi olduğuna inanıyorum. Ama
sizinkinden daha az güçlü bir kafası olduğuna inanıyorum; onu pasifleştiriciden saldırgana
dönüştürdüğünü göreceğiz--onun
isteğini beklemek yerine, ondan gelebilecek zarara karşı tedbir almak zorunda kalabiliriz."

"Cömert Henri'nin bu sözleri," dedi Toussaint, "çok önemli."

"Yanılıyor olabilirim, Toussaint. Tanrı, dünyanın özgürlükleri uğruna, yanılmış olabileceğimi
kabul etsin! Ama, egemenliğinle devam eden bağımlılığın arasında seçim yapma saatinde, Beyazların Birinci'si ile Siyahların Birinci'si arasındaki sempatinin olduğundan daha büyük olduğunu
sanmamalısın."

Toussaint, Henri'nin sözlerinin, uzun zamandır gizli ruhunu rahatsız eden Bonaparte'ın kamusal erdemlerine ilişkin endişelerini nasıl doğruladığını anlatabilirdi.

"İlk Konsül'ün kariyerine ilişkin beklentilerinizi bize anlatmaya istekli misiniz," diye sordu Monsieur Pascal'a, "? Konuşma,
eğer sessiz kalmayı tercih ediyorsan."

"Güvenle tahmin edemem," diye cevapladı Pascal; "ama Bonaparte'ın egemenlik teklifine karşı koyamadığını görürsek şaşırmam.
Bir kez taç giydiğinde ve kendini hala ülkesinin iyiliği hakkında durmadan konuşmaya mecbur hissettiğinde, iyilik hakkındaki görüşleri değersizleşecektir.
Fransa'yı askeri şanla donatacak ve bir fatih olarak
yıkılacak;--bu çağda bayağı bir kader--Alexander'ın bile şimdi dünyaya yeniden gelse muhtemelen küçümseyeceği bir kader."

"Ah! Zavallı siyahlarım, eğer bu gerçekten Bonaparte ise!" diye haykırdı
Toussaint. "Onların en büyük ihtiyacı barıştır; ve bir fatihin tebaası olabilirler."

"Ve tebaadan daha kötü olmazlarsa mutlu olurlar," dedi Christophe.

"Eğer," dedi Toussaint, "Bonaparte Fransızların özgürlüklerine, onları bir ulus olmaktan bir orduya
düşürmekten daha fazla saygı duymuyorsa, siyahların özgürlüklerine de saygı duymayacak ve onları bir kez daha köle
yapmaya çalışacaktır."

"Ah! Görüyorsunuz ya!" diye haykırdı Dessalines.

"Ne görüyorum ne de inanıyorum, Jacques. Biz sadece spekülasyon yapıyoruz. Bonaparte yükseldiği ilkelere
şüphesiz sadakatsiz olana kadar, bağlılığıma tamamen sadık kalacağım. Ancak, o anda, siyahların özgürlüklerine tehdit olarak parmağını kaldırdığında, kendimi Saint Domingo Şampiyonu ilan edeceğim; ancak, İngilizlerin ofisleri aracılığıyla değil, yönettiğim kişilerin isteğiyle." 

"Hayti Kralı deyin," diye haykırdı Christophe. "Bu ada,
Tanrı'nın iradesiyle taze bir şekilde okyanusun ortasında çiçek açarken,
birbirlerine asla el kaldırmamış nazik varlıklarla doluyken Hayti'ydi. Yarımküremize gelen ve vadilerimizde ve ovalarımızda Kutsal Kitap'ın Cennetini gören ilk beyazları bir cennete kabul ettiğinde Hayti'ydi. Kötülük
içine sızdığında ve baskı müziğini iç çekişlere dönüştürdüğünde ve şiddet
kıtlık ve kılıçla harap ettiğinde Aziz Domingo oldu. Siyahlar ve beyazlar
hala birbirlerinden nefret ederken, o hala Aziz Domingo olsun: ama sen bizi kıskançlıktan ve kan dökmekten
uzaklaştırdığında, o yine Hayti olsun. Fethedilmiş
ismini koruduğu sürece yürek yakıcı olaylar olacak. Eğer bizim Hayti'miz olursa, sadece affetmekle kalmayıp unutabiliriz. Hayti Kralı olmak
asil bir kader olurdu!"

"Eğer öyle emredildiyse, Henri. Öyle olana kadar beklemeliyiz. Şu anki açık görevim barışı ve beyazların dostluğunu geliştirmektir. Bonaparte'ın kendisinden, Cap'teki en küçük bebeğe kadar, haklarını bizden almalılar. Ancak bana güvenebilirsin ki, Bonaparte'ın en hafif rüyalarında bile kölelik hakkında bir fısıltı duyulduğu andan itibaren, ırkımızı en iyi şekilde savunabilecek herhangi bir isimle anılmaya razı olacağım."

"O zaman çok geç olacak," dedi Dessalines. "Bonaparte sana rüyalarını anlatana kadar neden bekleyelim? Söylenmeden de biliyoruz ki, tüm beyazların tüm rüyaları bizim köleliğimizle ilgilidir."

"Yanılıyorsun, Jacques. Bu, tüm beyazlar için doğru olmadığı gibi, tüm siyahlar için de senin gibi beyazlardan nefret etmeleri doğru değildir."

"Yanılmadığımı çok geç göreceksin," dedi Jacques. "Unutmayın,
yıkıldığımız gün, size verdiğim zamanındaki tavsiye, Paris'ten oğullarınızı çağırmanız ve sonra kendinizi Saint Domingo Kralı ilan etmenizdi - ya da
eğer bu ismi daha çok beğeniyorsanız Hayti Kralı. Bana göre bu isim, beyazların keyfi bir şekilde ezdiği ve yok ettiği
başka bir renkli ırkı anlatıyor.
Adada dolaşırken, her ormandan ve her tepeden gelen o zavallı Kızılderililerin hayaletlerini duymadan, fatihlerinden intikam almak için bize sesleniyorlar."

"Bu seslere nasıl kulak verdiğinize dikkat edin, Dessalines," dedi Christophe.
"Duyduğunuz sesler nazik Kızılderililerin sesleri değil; çünkü onlara
zarar veren beyazlar çoktan yargılandı."

"Ve eğer hala aramızda olsalardı," dedi Toussaint, "intikam
bizim değildir. Jacques, sahadaki düsturumun - çiğnenemeyecek emrimin - Misilleme yok olduğunu bilir! Aynı kuralın meclis odamda da uygulanmasını sağlayacağım, umarım hepimiz dualarımızda buna uyarız. Jacques, şimdi ilkemi ve emrimi öğrenmek zorunda değilsin - misilleme yok. Breda'da beni bulduğun ve beni şefin yaptığın zamandan beri, ihlal edildiğini hiç gördün mü?"

"Asla."

"Bana itaat edildiği sürece de duymayacaksın. Savunma saati gelirse
hazır olacağız. O zamana kadar sadakat borcumuz var."

"Çok geç olduğunu göreceksin," dedi Dessalines bir kez daha.

"Meclis," dedi Toussaint, Raymond'a, "bu adanın Başkanı olmamla ilgili tekliflerini geri çekecek. Koloninin Başkomutanı olarak
gereken tüm güce sahibim."

"İsteklerini çoktan yayınladılar," dedi Raymond; "pişman değilim, çünkü--"

"Çok pişmanım," dedi Toussaint. "Fransa'yı kızdıracak."

"Pişman değilim," diye devam etti Raymond, "çünkü bu, Fransa'yı memnun etmekten başka bir şey yapamayacak olan
reddinizin yayınlanmasını gerekli kılıyor."

"Toussaint'in sözde hırsı noktasında Fransa'yı memnun edebilir," diye gözlemledi Christophe. "Ancak Bonaparte, Siyahların Birinci'sinin
etkisinden kıskanıyorsa, Meclis'in bu saygısı onun kıskançlığını
azaltmayacaktır."

"Raymond, bize daha fazla mesajın var mı?--Hayır. O zaman Mösyö Pascal ve
ben bu raporları inceleyip cevaplarımı hazırlayacağız. Bu küçük
konseyimiz unutulmazdır, dostlar, koloninin tamamen pasifleştirilmesini rapor edebildiğimiz ilk
konsey olması nedeniyle. Umarım bu sadece
birçoklarından ilki olur! Dostlarım, konseyimiz sona erdi."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM. BİR KEZ RAHATLIK.

Devlet adamı için değerli olan, yeryüzüne saçılmış olan ve görünüşe göre tüm sakinlerinin sürekli
keyfini
çıkarmak için tasarlanmış ortak zevkler için yakalayabileceği anlardır. Çocuk çayırda
çiçek toplar, yeşil bir kıyıda yukarı aşağı koşar veya her bahar günü kuş
yuvaları arar. Oğlan ve kız tarladaki tarla kuşunu ve ormandaki keten kuşunu doğal olarak duyarlar: büyüyen mısırların yanında yürürler, yuvanın altından geçerler ve bunun bir ayrıcalık olduğunu
hissetmezler. Denizci yılın her parlak gecesinde yıldızları görür ve değişen denizin binbir rengine aşinadır.
Asker yürüyüşü sırasında güneşin dağlarda ve vadilerde, ovalarda ve ormanlarda doğup battığını görür. Geniş bir kasabanın
ortasında sıkışmış olan vatandaşın küçükleriyle oynayacağı bir saati,
akşamları karısı ve arkadaşlarıyla geçireceği bir zamanı vardır. Ancak devlet adamı için bunların hiçbiri günlük zevkler değildir. Haftalarca, aylarca, doğanın tazeliğine, küçük işlere veya iş olarak adlandırılamayacak şeyler hakkında konuşmaya ayıracak boş zamana sahip olamaz. Duvarlarındaki resimlere bakabilir ve çalışma odasından gelen müzikleri, kısa çalışma aralıklarında duyabilir; ara sıra serin parlak yıldızların bir anlık görüntüsüyle veya komşu bir ağacın dallarının sallanmasıyla şaşırabilir. Küçük bir çocuğun zarafeti veya tuhaflığıyla büyülenebilir veya sokaklarda dolaşan bir çiçek kokusuyla veya akşam bulutunda güneş ışığının bir etkisiyle etkilenebilir. Ancak bu az sayıda ve nadir istisnalarla birlikte, haftalarca ve aylarca doğal dünyayı ve onun özgür etkileşimlerini gözden kaybeder; ve sonunda geldiğinde tatil saatleri, en yüksek beklentisinin ötesinde değerlidir. Ormanın üzerinde asılı duran hilal aya ve çiyli çimenlerin üzerindeki uzun sabah gölgelerine, sanki gözlerinin önünde kaybolacakmış gibi bakıyor. Olta ve sepetiyle alabalık deresini ararken, taşların üzerindeki derenin çağıltısıyla sarhoş oluyor. Bataklıktaki yabani kuşun kanatlarının vızıltısı, kovalamacanın
kapandan fışkırması, hasat arabasının gıcırtısı - bağcıların şarkısı - zeytin toplayıcılarının kahkahası - bu seslerin duyulduğu her ülkede, bir kez olsun onları duymak için ortaya çıkmış olabilecek devlet adamını bir kez daha çocuklaştırıyor. Bahçede veya çayırda çocuklarla geçirilen boş vakitler ve akşamları karı veya kız kardeşle yapılan sessiz yürüyüşler veya bütün bir özgürlük günü boyunca yapılan neşeli geziler daha da tatlı. Pazar akşamları, emekleri çok az zihinsel eylem içeren bir işçi için tatlıysa, devlet işçisi için, onun gibi emeklerin yıpranması ve yıpranmasından sonra, günlük yoğun düşünce, endişe ve korku deneyimlerinden sonra, daha nadir tatilleri ne kadar değerlidir! Böylelerinin yolunda en taze otlar bitmeli ve başlarına ay ışığının en yumuşak olanı ve cennetin en ılık havası düşmelidir, eğer doğal ödüller emeklerinin satın alma parasıyla orantılıysa. Büyük zenci devlet adamının en seçkin tatil anları, karısı ve çocuklarıyla, gözlemci gözlerden ve dinleyen kulaklardan uzakta geçirebildiği anlardı. Şehirde uzun süre hapis kalmadı veya sarayının duvarları içindeki işlerle meşgul olmadı. İşleri çoğunlukla yurtdışındaydı; ve sürekli olarak, at sırtında, adanın her yerine gelip gitti. Kanunları ve yönetmelikleri ne kadar hayranlık verici ve her türden temsilcisi tarafından ne kadar gayretle hizmet
edilse de, sisteminin işleyişi için
kendisinin hayran kitlesi arasında sık sık bulunması kadar iyi bir güvenlik yoktu. Onu yurtdışında bu kadar güçlü kılan aynı
sevgi,
evdeki rahatını da etkiliyordu. Her an onu bir anlığına görebilmek için tetikte bekleyen, her kelimeyi ve her bakışı yakalamak için hevesli kişiler vardı: ve onun en nadir zevklerinden biri
ailesiyle tanık olunmayan ilişkiydi. Sonunda, Hedouville bir limandan ve Rigaud da bir diğerinden ayrıldığında - ne casus ne de düşman kalmış gibi göründüğünde - herkese huzur ve boş zaman vermiş olan onun için biraz da olsa bundan zevk almanın zamanı gelmiş gibi görünüyordu. Bu nedenle, çocuklarının onlarla birlikte Gonaives adasının etrafında bir balık tutma gezisine çıkacağı bir gün belirlemesine izin verdi.
Pongaudin'deki evin pencerelerinden bakıldığında, koyun ortasında yer aldığı için güzel bir
nesneydi.

Gezi tamamen karşılık bulmuştu.
Adanın güneyini mükemmel bir dinginlik içinde terk eden General Vincent, L'Ouverture ve ailesinin huzurunda onuruna
erişmek için gelmişti.
Madame
Dessalines, Saint Marc'tan gelmişti. Afra grupta olduğu için,
Mösyö Pascal birkaç saatliğine kağıtlarını bırakmayı
mümkün bulmuştu. Toussaint, sanki Paul'ün kendisiymiş gibi çok sayıda balık yakalamıştı. Kızlarıyla birlikte ormana doğru dolaşmıştı, ta ki etrafında toplanan kırsal kesim halkı tarafından tekrar teknelere gönderilene kadar; ve Denis'le birlikte mavnanın tentesinin altında saklanmış, durgun suda ördek
ve ejder
oynamıştı, ta ki adalılar onun nerede olduğunu öğrenip, oyunlarını bozmak için yüzmeye gelene kadar. Çok erken bir gündü: ama yine de saat onda Pongaudin'e vardıklarında bittiğini düşünmedi. Ay yükselmişti, bahçeler
güzel görünüyordu; ve karısını çalılıkların yeşil alaşımları arasında partiden uzaklaştırdı.

"Ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum," diye haykırdı Madame L'Ouverture, çimenlik bir alandaki gölgeli bir yürüyüş yolundan çıktıklarında, ışığın
berrak ve güçlü olduğu yerde - "Size sormak istiyorum" - ve konuşurken, etrafta kimsenin olmadığını görmek için etrafına baktı - "General Vincent'ın Aimee'yi
sevdiğini
düşünüp düşünmediğinizi."

"Sanırım seviyor. Daha önce bundan şüphelenmiştim ve bugün bundan eminim."

"Ve siz memnun değil misiniz?"

"Bu kısmen Aimee'nin onu sevip sevmediğine bağlı. Genellikle yeterince kendine güvenen
bir adam olan Vincent'ın bu konuda sizin kadar mutlu olup olmadığından şüpheliyim."

"Aimee asla kendini fazla hazır gösterecek biri değildir - Aimee çok sessizdir -"

"Peki, ama kalbinde hazır mı? Vincent'ı önemsiyor mu?"

"Bunu henüz tam olarak yaptığını bilmiyorum, ama sanırım ondan çok hoşlanıyor. Ama kesinlikle onu sevecektir, onu sevmelidir, tıpkı onun onu sevdiği gibi, ve her bakımdan çok hoş, çok arzu edilir bir eşleşme!"

"Öyle düşünüyorsun."

"Neden, öyle düşünmüyor musun? Onu kaç yıldır tanıdığımızı ve sevgili oğullarımızla birlikte Paris'e gönderdiğinde ona ne kadar güvendiğini düşün!
Ve şimdi güneyde büyük işler başardı. Şan ve şöhretle kaplı bir şekilde, Aimee'mizi istemeye geldi. Bundan daha gurur verici ne olabilir?"

"Çocuğumuzun gelecekteki mutluluğunu düşünüyordum, şüpheye düşmüştüm. Vincent iyi niteliklerle dolu; ama o kadar tam bir Fransız ki--"

"Paris'te doğup büyüyen ve çalışan Monsieur Pascal kadar Fransız değil; ve Afra ile evlenmesinden memnunsunuz."

"Vincent, siyah olmasına rağmen Pascal'dan daha Fransız. Bonaparte'a bağlı--"

"Ne olmuş yani?" dedi Madam L'Ouverture, bir duraklamadan sonra. "O da sana bağlı. Peki sen de Fransa'ya ve Bonaparte'a bağlı değil misin? Hayatımızın her günü onun için birlikte dua etmiyor muyuz?"

"Unutma, Margot, yaşadığın sürece her gün onun için dua etmeyi, eğer ölümle veya başka bir şekilde senden ayrılırsam. Üzerine böyle bir
kutsama konması için dua et ki görevini görecek kadar akıllı ve bunu yapacak kadar güçlü olsun. Eğer bize zarar verirse, affedilmesi için dua et."

"Yapacağım," diye cevapladı Margot, alçak bir sesle; "ama--"

Bunun ne anlama gelebileceğini düşünerek kaybolmuştu.

"Vincent'a gelince," diye devam etti Toussaint, "şüphelerim, onun görüşleri ve zevkleriyle, mahkûm bir adamla ittifak kurması gerektiği yönünde. "

"Vincent hırslıdır, sevgili kocam; ve çocuğumuzu sevmese bile, sizin gibi çok büyük bir adamla, çok güçlü, çok onurlu biriyle ittifak kurmak isteyebilir. Yalnız olmasaydık, tam olarak böyle konuşmazdım: ama Merkez Meclisi'nin sizi kolonide en üstün ilan ettiği şu anda bu çok doğru. Vincent'ın bunu nasıl düşündüğünü bir düşünün! Ve adada o kadar çok seyahat etti ki, sizin hakkınızda söylenen her şeyi ne kadar hak ettiğinizi görmüş olmalı. Dağlardan kaçanların, resiflerden ve koylardan korsanların nasıl geldiğini gördü; ve hepsinin tarlaları nasıl dürüstçe ektiğini ve koylarda nasıl balık tuttuğunu gördü. Adanın tamamının ne kadar zenginleştiğini; insanların bu kısa sürede ne kadar mutlu, çalışkan ve dürüst olduğunu gördü. Bütün bunların senin işin olduğunu gördü: ve senin damadın olmak için hırslı olabilir."

"Bütün bunlarla birlikte, benim mahkûm bir adam olduğumu kavrayacak kadar öngörülü değilse."

"Böyle söylediğini sanıyordum - daha önce bu kelimeyi duyduğumu sanıyordum," dedi Margot titrek bir sesle; "ama buna inanamadım."

Toussaint, onun ses tonundan, kötü bir eylemin belirsiz bir fikrinin - neredeyse unutulmuş bir batıl inancın - onun hayalini geçtiğini anladı: ve
açıklamak için acele etti.

"Hayal etme," dedi ciddiyetle, "bir an bile Tanrı'nın bizim tarafımızda olmadığını - bizi bir an için terk edeceğini düşünme. Ama hizmetkarlarının refah içinde olması her zaman O'nun hoşuna gitmez, ama onların iyi işleri sonunda refah içinde olur. Babamızın tekrar köle olmamıza izin vermeyeceğine kesinlikle inanıyorum ve inanıyorum; ama O'nun isteği benim ve diğerlerinin özgürlüğümüzü savunurken düşmemiz olabilir."

"Ama savaşlar sona erdi. Savaşların bitti, aşkım."

"Bonaparte Meclis'in ne yaptığını henüz öğrenmemişken bundan nasıl emin olabiliriz? Hedouville eve dönerken, siyahlar hakkında rapor vermeye hevesliyken, onların zihinlerinden habersiz ve davranışları hakkında önyargılı. Mösyö Papalier ve diğer plantasyon sahipleri Paris'te, Bonaparte'ın kulağında, kulağı kıskançlıktan o kadar keskinleşmiş ki, bana ve ırkıma karşı en ufak bir fısıltıyı bile duyuyor. Her yeni başarı ve onur, kardeşim olması gereken bu adamı daha da düşmanım haline getirirken, nasıl savaşlarımın bittiğini söyleyebiliriz, aşkım?"

"Ah, ona yaz! Ona yaz ve ona senin kardeşin olmasını istediğini söyle!"

"İki kere yazmadım mı ve bana sadece ihmalkarlık mı etti? Ona
tüm barışın en erken ihtimalini duyurmak için yazdım. Tekrar yazdım, ajanı Roume ile olan ilişkimi açıklamak için ve yaptığım şeyin onayını talep etmek için.
Hiçbir cevap gelmedi."

"O zaman tekrar yaz. Hemen bu gece yaz!"

"Dün yazdım, Meclis tarafından çerçevelenen yeni anayasa hakkında onu tam olarak bilgilendirmek için. Ona, hükümetinin isteği bildirilene kadar
geçici olarak yürürlüğe konması gerektiğini söyledim."

"Ah, o zaman, bu bir cevap getirmeli."

Toussaint sessizdi.

"Buna bir cevap göndermeli," diye devam etti Margot. "Sence
ne cevap olacak?"

"Dağların altında yaşadığımızda vurduğum büyük kartalı hatırlıyor musun, Margot? Çocukların meralarda nasıl oynadıklarını hatırlıyor musun,
üstlerinde o kocaman kartalın gölgesi yüzerken?"

Titreyen Margot, kocasının yanına daha da sokuldu.

"Bugün," diye devam etti, "adanın ötesindeki sakin denizde, o neşeli yunus sürüsünü gördün. Köpekbalığını, o parlak gözleriyle,
güzel yaratıkların yanına yükselirken ve
onların etrafında
dolaşırken,
korkunç çenelerini açarken gördün."

"Ama sen kartalı vurdun," diye haykırdı Margot; "ve Denis köpekbalığını yaraladı."

"Tanrı bilir, bizim sonumuz ne olacak," dedi Toussaint; "ama üzerimizde Bonaparte'ın kıskançlığının gölgesi ve etrafımızda tehlike var.
Refahımız ne kadar büyükse, tüm Fransa'yı
üstümüze yıkmamız o kadar kesindir. "

"Ah, Bonaparte bu kadar zalim olabilir mi?"

"Bu tehlike için onu suçlamıyorum; ve gelecekteki her türlü felaket eski köleliğimizin hesabına gitmelidir. Biz zenciler cahiliz ve kölelik tarafından serbest, aldatıcı ve aylak hale getirildik. Beyazlar efendiler olarak
zorba ve adaletsiz hale getirildiler. Şimdi bizi hırslı, asi ve intikamcı olarak görüyorlar, çünkü öyle olmamız
şaşırtıcı olmazdı. Bütün bu adaletsizlik eski köleliğimizden kaynaklanıyor. Tanrı korusun
ben de adaletsiz olayım ve suçu hak edilmeyen yere atayım! Saint Domingo'da yapılan veya korkulan hiçbir şey için Bonaparte'ı suçlamıyorum."

"O zaman sen düşünüyorsun--Ah! Placide ve Isaac için hiçbir tehlike olmadığını düşünüyorsun. Bonaparte onlara karşı çok nazik! Elbette Placide ve Isaac
tehlikede olamaz!"

"Şu anki güvenlikleri için korku yok, aşkım."

Toussaint, bu rehinelerin, kasıtlı olarak Fransa'ya gönderilip şimdi kasıtlı olarak orada bırakılanların kaderinin ne olabileceğine dair sık ​​sık gördüğü günlük düşüncelerini ve gece rüyalarını dünyaya anlatmazdı.
Artık geri çağrılmaları kesinlikle siyahların sadakati konusunda şüphe uyandıracağı için, dinlemeye cesaret edemediği dönüşleriyle ilgili yalvarışlara maruz kalmazdı. L'Ouverture, çocuklarını
kurtarmak için halkına karşı herhangi bir güvensizliği
uyandıracak veya doğrulayacak bir eylemde bulunacaktı.

"Bonaparte onlara karşı nazik, dediğin gibi, Margot. Ve eğer Vincent Aimee'mizi kazanırsa, bu çocuklar için başka bir güvence olacak; çünkü kimse onun Fransa'ya olan bağlılığından
şüphe etmiyor."

"Umarım Vincent onu kazanır. Ama çocukları ne zaman çağıracaksın?
Çok uzun zamandır gittiler. Ne zaman göndereceksin?"

"İşler elverdiği anda. Beni zorlama, Margot. Bunu gece gündüz düşünüyorum."

"O zaman bir tehlike var. Olmasaydı böyle konuşmazdın.
Ah! Kocam! Vincent'ı Aimee ile evlendir! Bunun bir
güvenlik olacağını söylüyorsun."

"Aimee'nin kendisini unutmamalıyız, aşkım. Eğer bundan
sonra kalbini sevgilisi ve ailesi arasında parçalanmış
olursa - eğer buradaki herkesin Bonaparte ile benim aramda seçim
yapma zamanı gelirse ve Vincent hala Beyazların İlki'ne taparsa, Siyahların İlki'nin
çocuğuna ne olacak? Ebeveynleri böyle bir mücadeleyi
öngörmemiş miydi?"

"Ah! Hepimizin hali ne olacak, Toussaint?"

"Belki de Genifrede çocuklarımızın en mutlusu, Margot. Bugün
endişeli görünüyor; ama birkaç gün içinde, titreyen kalbinin bile
dinlenmesini umuyorum."

"Asla dinmeyecek," dedi Margot, kederle. "Sanırım zavallı çocuğumuz üzerinde sürekli bir korku
ya kapılmasına sebep olacak kötü bir etki var. O
hiçbir şeyden korkmaktansa
hâlâ hayaletlerden korkuyor. Moyse yanında olmadığı
zamanlar dışında hiçbir şeyden hoşlanmıyor."

"Eh, Moyse yakında yanında olacak; ve hayatı boyunca.--Geçen hafta, Cap'te onunla
gurur duydum, Margot. Askeri yeteneklerini, çocuğa
General Moyse dediğimiz günden beri biliyorum. Cap'te onu General Moyse olarak duyurduğumda, gözlerinden, kuzey kıyısındaki o eski
günleri hatırladığını gördüm. Ah, evet, çocukluğundan beri o yöndeki yeteneklerinin farkındaydım; ama onda başka bir
tür güç buldum. Ne kadar tutkulu bir aşık olduğunu biliyorsun."

"Evet, kesinlikle. Böyle bir sevgili hiç görmedim!"

"Eh, o da aynı gücü ve bağlılığı, her ne olursa olsun, o saatteki işine harcıyor."

"Ondan uzaktayken Genifrede'yi unuttuğunu mu kastediyorsun?"

"Onu işinde canlandıran şeyin Genifrede'yi hatırlaması olduğunu umuyorum. Eminim öyledir; çünkü ona ev hakkında birkaç söz söyledim ve bu onu çok mutlu etti. Bir zamanlar korktuğumuz gibi, onun başarısız olduğunu görseydim - tutkularına - zenci ve kölenin önyargılarına ve tutkularına teslim olduğunu görseydim, ona sitem ederdim, "Genifrede'yi unuttun." Moyse'un daha öğreneceği çok şey var - ve üstesinden geleceği çok şey var; yine de Genifrede'yi belki de çocuklarımızın en gözdesi olarak görüyorum. Bu kadar sevilmek çok büyük bir şey!"

"Gerçekten de en büyük şey. "Margot, yürüyüş yolunda bir dönüş
onları evin görüş alanına getirdiğinde durdu. Verandanın uzun sıraları
ay ışığında duruyordu, komşu ağaçların durgun gölgeleriyle
damalı. Büyük beyaz malikanenin her penceresi, ayın gümüş parıltısıyla
kontrast
olacak şekilde sarı bir ışık huzmesi
veriyordu. "Bu, evlendiğimizde gittiğimiz kulübeden çok farklı,
Toussaint. Yine de oldukça mutlu ve memnundum. Gerçekten de sevilmek
en büyük şey."

"Ve sen de burada en büyük şeye sahip değil misin? Seni sevmiyor muyum,
Margot?"

"Ah, evet! Evet, gerçekten de birbirimizi o zamanki kadar seviyoruz -- toprak zemini, duvarda beşikleri, şöminedeki demir tencere ve kapının önündeki tavuk gagalamasıyla
o tek odada. Ama, Toussaint, şimdiki farka bak! Şu güzel eve, tüm bahçelere ve hasırlara bakın ve Port-au-Prince'teki sarayımızı düşünün ve kızların kiliseye bakarken veya bugün teknede olduğunu düşünün ve gittiğiniz her yerde ülkenin nasıl sevinç içinde olduğunu ve Meclis'in sizi nasıl gördüğünü düşünün ve Breda'daki düğün günümüzden beri olan her şeyi düşünün! O kadar güzel ki, o kadar harika ki, olabilecek hiçbir şey için beni korkutamazsınız. Tanrı'nın bereketinin üzerinizde olduğundan eminim, kocam; ve beni korkutmayacaksınız."

"Tanrı hüküm sürdüğü sürece hiç kimsenin korkmasını istemem, Margot. Umarım korkmayacağınızı
söylersiniz! Tanrı'nın bereketi şimdi üzerimizde olabilir, aşkım; ama
Breda'daki kulübemize döndüğümüzde hiç bu kadar olmamıştı. Öğle vakti ağaçların altında yatıp sığırlara bakarken, eve döndüğümde sana
söylemek istediğim ne kadar çok şey
düşünürdüm!"

"Ben de öyle yaptım, dere kenarındaki çamaşırlarıma diz çökerken, sen
yirmi mil ötedeki Mösyö Bayou'yu sürüyordun ve akşam eve dönmen bekleniyordu. O günlerin sonunda ne kadar çok şey söylendi!"

"O zamanlar, Margot, kendimiz için
yükseltilmedik. Ormanda su çekmekten ve zenci tarlalarında muz toplamaktan, bu çalılıklarda olduğumuz kadar mutluyduk. Breda'daki o tek odada, bu malikanede veya sarayımızda olduğu kadar neşeliydik. Kendimiz için
böyle yetiştirilmedik."

"Çocuklarımız için hoş."

"Öyle. Ve ırkımız için iyi. Bizi onların hizmetkarları yapmak için.
Oh! Margot, eğer yüreğinde bir gurur duygusu kıpırdanırsa,
unutma ki, siyahlar daha az cahil ve daha bilge olsalardı,
eskiden yaşadığımız gibi mi yoksa şimdi yaşadığımız gibi mi yaşadığımızın bir önemi olmazdı. Bunun sebebi, biz zencilerin kibirli ve yozlaşmış olmamızdır, bu yüzden gösteriş ve gösteriş gereklidir: ve gösteriş ve gösterişimizin görüntüsü, bu nedenle, bizi alçakgönüllü kılmalıdır."

"Gösteriş ve gösterişten hoşlanmadığından eminim. Breda'da yaptığın gibi, yiyor, içiyor ve kendine hizmet ediyorsun; ve üniforman, giymeyi sevdiğin tek güzel giysi. Eminim ki hiç mahkeme olmamasını tercih ederdin."

"Çok doğru. Ben, buna ihtiyacı olan zenciler uğruna, etrafımızdaki böyle bir devlete boyun eğiyorum. Bana göre bu bir fedakarlıktır; ama, Margot, fedakarlıklar yapmalıyız - belki de senin aklından bile geçirmediğin bazı şeyler,
eşyalarımıza, rütbemize ve tapınılan çocuklarımıza bakarken. Aynı fedakarlık ruhunu tüm eylemlerimize taşımalıyız; ve siyahlar uğruna acı çekmeye ve belki de düşmeye hazır olmalıyız. Şimdi ne kadar az gurur varsa, Margot, o kadar az utanç ve üzüntü
o zaman!"

"Gurur duymak istemiyorum," dedi Margot titreyerek--"Umarım gurur duymam; ama zor--Dinle! Bir ayak sesi var! Şu sokağa
dönelim."

"Hayır," dedi Toussaint; "Ben Mösyö Pascal'ım. Hiç şüphesiz aranıyorum."

"Sonsuza dek aranıyorum!" diye haykırdı Margot. "Barış yok!"

"Breda'da öyle değildi," dedi Toussaint gülümseyerek. "Ben sadece fedakarlıktan bahsediyordum, biliyorsun: ve bu ayın parlayacağı son gece değil.--Haberler, Mösyö Pascal?"

"Cap'ten haberler var," diye cevapladı Mösyö Pascal, depresif bir tonda. "Kötü
haberler! İşte haberler. Kaybedilecek bir an yok."

"Yeterince ışık var," dedi Toussaint, ay ışığının sayfaya düşmesi için dönerek.

Monsieur Pascal, okurken, Madam L'Ouverture'e habercilerin
Cap'te bir kavga haberi getirdiğini söyledi - ırklar arasında, ne yazık ki, yine Hedouville'in bildirgesi hakkında bir kavga; - birkaç beyazın öldürüldüğü bir kavga. Her şey hemen sessizleşti; ama beyazlar
intikam için haykırıyorlardı.

"Dediğin gibi barış yok, Margot," diye gözlemledi Toussaint, mektupları okuduğunda. "Zavallı halkımızın ne kadar güçlü bir ele ve dikkatli bir göze ihtiyacı olduğunu gör! Köleliğin laneti hala üzerimizde."

"Moyse nasıl? Bana sadece bunu söyle. Moyse ne yapıyor?"

"Moyse'u ve ne yaptığını anlamıyorum," dedi Toussaint
kasvetli bir şekilde. "Mösyö Pascal--"

"Atlarınız geliyor," dedi Pascal, "ve ben de hemen
sizden hemen sonra orada olacağım."

"Tamam: ve Laxabon. Benden, Peder Laxabon'dan gecikmeden
takip etmemi rica edin. Margot, zavallı Genifrede'ye iyi bakın. Elveda!"

Atına binmek için meydandan geçerken Toussaint
Genifrede'nin orada bir heykel gibi durduğunu gördü. Ona sarıldı ve onu
mermer kadar soğuk buldu. Bir an için ailesinin yanına döndü, hemen rahatsız edilmemesi için yalvardı. Bir iki saat içinde annesi veya kız kardeşiyle konuşabilirdi; ama şu anda konuşamıyordu. Bir kez daha ona erken haber göndereceğini fısıldadı ve gitti.

Aimee tekrar tekrar çekinerek baktı, kız kardeşine yaklaşmaya cesaret edip edemeyeceğini görmek için. Bir keresinde Madame L'Ouverture yanına gitti ve bir keresinde de Therese; ama o sadece "Beni bırak!" dedi. Ondan sonra Afra'ya gittiler, sürekli ağlıyordu ama tesellilerini reddetmedi. Gece yorgun ve kasvetli bir şekilde ilerledi. Ay
battığında ve havanın girdiği her yerde nem hissedildiğinde, Madame L'Ouverture bir kez daha Genifrede'e gitti, onu kendi odasına götürmeye ve kalbini açmaya kararlıydı. Ama Genifrede orada değildi, odasında da yoktu. Annesinin korkusu büyüktü, ta ki bir yetiştirici Mademoiselle L'Ouverture'in at sırtında bir yolculuğa çıktığını, kardeşi Denis'in de ona baktığını söyleyene kadar. Denis'in yatağı
gerçekten boş bulundu: ve ahırlardan iki at gitmişti. Onlar
şüphesiz Moyse'a kaçmışlardı. Umut, yolda Peder Laxabon'la karşılaşabilecekleriydi, o da zavallı kızı kesinlikle geri getirecekti.
Ancak başka bir yol daha vardı: ve Therese bu yoldan
onları takip edeceğini ilan etti.

"Evet, evet--git!" diye haykırdı Madame L'Ouverture. "Eğer biri varsa seni dinler.
O seni anladığını düşünüyor. Diyor ki--"

"Beni seviyor," dedi Therese iç çekerek, "çünkü--pek bilmiyorum--ama
Tanrı beni affetsin, eğer söylediği gibiyse!"

"Beyazlardan nefret ettiğini söylüyor," diye ilan etti Aimee. "Eğer öyleyse, Tanrı seni gerçekten affedebilir! Moyse beyazlardan nefret ediyor: ve ne kadar
zavallı olduğumuzu görüyorsun!"

"Aimee, sert olma. Biz sevmek için yaratıldık - kalbim etrafımdaki herkese meyillidir: - ama eğer birileri varsa - eğer birileri 
olmazsa - Ah, Aimee, sert olma!"

"Katı olanlar nefret edenlerdir," dedi Aimee, gözyaşları hızla akarak, Afra'nınkine sempati duyarak. "Öyle değil mi, Afra?"

"Pekala, gideceğim," dedi Therese, nazikçe. "Bir öpücük, Aimee, Genifrede'nin hatırına!"

"Kendin için," dedi Aimee, onu şefkatle kucaklayarak. "Zavallı Genifrede'yi geri getir! Ona kendimizi ona adayacağımızı söyle."

"Çocuğumu geri getir," dedi Margot. "Ona iyi haberler
olabileceğini mutlaka söyle. Moyse'un verecek açıklamaları olabilir; - daha büyük şeyler
yapabilir."

Bu sözler Afra'nın ağlamasını yeniden canlandırdı, Therese bu sırada hızla uzaklaştı: endişeli ailenin geri kalanı uyumak için değil, dua etmek ve beklemek için odalarına çekildi.

YİRMİ.

KARMAŞIKLIK.

Tahmin edilebileceği gibi, Monsieur Revel ve torunu, Afra'nın oradan ayrılmak zorunda kalması nedeniyle, Hükümet binasında gereğinden fazla bir an bile kalmak istemiyorlardı. Afra'nın Cap'ten ayrılmadan önceki son endişesi,
arkadaşlarının evlerine uygun şekilde eşlik edilmesini sağlamaktı.

Euphrosyne, evdeki hoş oturma odasına girdiğinde, Afra'ya veda etmenin acısıyla hâlâ boğuşuyordu; ama
ne kadar neşeli göründüğünü görünce gözyaşlarının arasından gülümsedi.
Odada, manastır bahçesindeki ağaçlardan yansıyan akşam güneşi ışığından gelen hafif, serin bir ışık vardı. Perdeler
açıktı; ve duvardaki büyük aynada, sokaklardan birinin perspektifi görülüyordu; çalılar sessizce sallanıyor ve neşeli çiçekler, içeride hissedilmeyen bir
güneş ışığı ve esintiyle başlarını sallıyorlardı.
Euphrosyne'nin eseri masanın üzerinde duruyordu; iğne, alarm sabahı büyükbabasının uyanık olup olmadığını görmek için gittiğinde, onu bıraktığı nakış dikişinin tam içine saplanmıştı. Sehpadan yere doğru biraz müzik çalınmıştı; ve çiçek buketi
ölmüştü, su kurumuştu ve yapraklar toza dönüşmüştü;
ama bunlar çıkarıldığında, ihmal ve terk edilmişliğin başka hiçbir izi kalmamıştı.

"Ne kadar parlak, her şey ne kadar doğal görünüyor!" diye haykırdı Euphrosyne. "Bu odayı
çok seviyorum. Burası yağmalanıp yakılacağını düşündüğümüz yerdi! Bir daha böyle saçmalıklara inanmayacağım. Bir daha asla
korkmayacağım. Büyükbaba, bu odayı sevmiyor musun?"

"Çok güzel bir oda, canım; ve sen içindeyken çok
parlak görünüyor."

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı, neşeli bir reverans yaparak.

"Ve şimdi, bak; eserime--(buraya otur)--ve söyle bana--(gözlüklerin nerede?)--hiç bundan daha güzel bir
desen görüp görmediğini söyle. Bir prensese yakışır bir mendil."

"Çok güzel işlenmiş, canım. Peki kimin için? Çok
zarif bir hanımefendi. Birinci Konsülün hanımı için mi? Dünyanın en
zarif hanımı olduğunu söylüyorlar--ama o da senin gibi bir Creole, canım. Güzel mendilin onun için mi?"

"Hayır, büyükbaba. Fransa'daki tüm hanımların onun için
çalıştığını söyleyebilirim. Eğer itirazın yoksa bunu Madame L'Ouverture'e göndermek istiyorum!"

"Madame L'Ouverture'e. Neden? Mendil almak için
çalışacak kızları ve bunları satın almak için bolca parası yok mu? Neden ona hizmet ederken parmaklarını deliyorsun?"

"L'Ouverture'in kendisinin bir gün, onun güzel bir mendili olduğunu fark etmesini isterim; ve sonra, eğer soracak olursa, ona renk konusunda gösterdiği cömertlikten dolayı
çok minnettar olan küçük bir Creole kızı olduğunu öğrenirdi."

"Renk hakkında konuşma, çocuk. Afra'dan ve bu tür insanlardan ne ifadeler kapıyorsun! Bizim ayırt edici özelliğimiz, renklerimizin olmamasıdır - beyaz olmamızdır."

"Rahibelerin ayırt edici özelliği bu, biliyorum; ama umarım benim ayırt edici özelliğim değildir. Bazen yanağımı çimdikleyip
güllerden bahsettiğini unutamam."

"Ne var orada? Ne görüyorum?" diye bağırdı yaşlı adam, evine döndüğünde, zihni gözlemlediği her hoş şeye açık gibi görünüyordu. "Bunlar diğer sabah kur yaptığın aynı küçük kuşlar mı? Seni hiç gören hiçbir yaratık seni asla unutmaz, canım. Konuştuğun hiçbir şey seni asla terk etmez. Herkesten korkan
utangaç yaratıklar seni rahatsız eder."

"Ah! Küçük benekli geyik yavrusunu düşünüyorsun."

"Benekli geyik yavrusu veya sincap - yavru veya sinek kuşu - her zaman aynıdır,
çocuk. Hepsi sana gelir. Bu küçük yaratıkların
biz gittiğimizden beri balkonda ve bu odalarda uçuştuklarını söyleyebilirim.
Şimdi seni buldular."

"Benimle pek ilgilenmiyor gibi görünüyorlar, şimdi tanıştık," dedi
Euphrosyne. Onları yavaşça balkona kadar takip etti ve balkon boyunca,
Mösyö Revel'in odasının penceresine kadar. Orada, balkonun parmaklıklarına sıkışmış, oldukça taze bir portakal çiçeği dalı buldu. Bunu incelerken, biraz şaşkınlıkla, yaşlı Raphael ona aşağıdan seslendi. Günde iki kez, kuşları o pencereye çekecek bir şeyle merdiveninden yukarı tırmanmaya cesaret ettiğini söyledi; evde olsaydı, bunun onun istediği şey olduğunu varsayıyordu. Rahibe ona bu özgürlüğü
vermişti.

"İşte!" dedi Monsieur Revel, ona, "senin yavrularına ve kediciklerine ekleyeceğin bir takipçi daha var. Yaşlı Raphael her yerde
huysuz bir adam olarak kabul edilir; ve senin yanında ne kadar farklı olduğunu
gör!"

"Çok sevindim," diye ilan etti Euphrosyne. "Her sabah uyandığında seni eğlendirecek güzel bir
görüntü. Bu bir nevi Raphael; ve rahibenin de."

"Rahibeyle senin iyi arkadaş olmandan memnunum, Euphrosyne, çünkü--Ah! Yol bu," dedi mahcup bir tonda,
ve kendini sandalyesine geri atarak, kızın odadaki kuşlarının peşinden uçuşmasını gözleriyle takip etti. "Herkesle istediğin gibi davranıyorsun ve seni şımarttık; ve seninle
hoşlanmadığın bir konu hakkında konuşulacak bir şey yok. Duymayacaksın,
ama bu ölmekte olan yaşlı bir adamın kalbinde ağır bir şekilde yatan bir şey."

"Hayatım boyunca benimle konuşursan seni dinlerim," dedi Euphrosyne, dolu gözlerle, yaşlı adamın dizlerinin dibindeki alçak bir tabureye oturarak.

"Ve eğer beni duyarsan, bana ciddi, kararlı bir cevap vermeyeceksin."

"Beni dene," dedi, biriken gözyaşlarını silerek. "Ağlamıyorum
söyleyeceğin hiçbir şey için; sadece çünkü--Ah, büyükbaba!
Seni dinlemeyeceğimi nasıl düşünebildin?"

"Vay, vay, aşkım! Şimdi istekli olduğunu görüyorum. Eğer istersem
manastıra girme sözünü hatırlıyorsun."

"Evet."

"İki gün önceki alarmımızın hiçbir şeyi değiştirmediğinden bahsediyorsun, çünkü
bu masa odanın ortasında duruyor ve karıncalar ve böcekler
senin güzel işini götürmedi. Hey!"

"Konuşabilir miyim, büyükbaba?"

"Konuş."

"Bunu söyledim çünkü kimsenin evi yanmadı, hatta soyulmadı; ve kimse
öldürülmedi, hatta yaralanmadı."

"Ama yine de büyük bir değişiklik var. Arkadaşlarım, eski
arkadaşlarım, ihtiyacım olduğunda güvenebileceğimi hissettiğim herkes Hedouville ile
Fransa'ya gitti."

"Ah, büyükbaba! Çok az beyaz gitti - onlar çoğunlukla Hedouville ile giden melezlerdi; ve çok sayıda beyaz kaldı! Ve belki de Monsieur Critois hariç, tam olarak bizim arkadaşlarımız olmasalar da, yine de onlarla kolayca tanışabiliriz."

"Hayır, hayır, çocuğum. Bazıları gibi yeni yetmeler olmasalar ve
diğerleri hakkında hiçbir şey bilmediğim geri dönen göçmenler olmasalar, artık arkadaş edinmem için çok geç. Eski arkadaşlarım gitti ve burası benim için
çöl."

Sandalyesinin kollarına yaslanırken elleri isteksizce sarkıyordu.
Euphrosyne yüzüne baktı ve gözyaşlarını
söyleyebildiği kadar, "Eğer şimdi böyle hissediyorsan, manastıra kapatıldığımda ve beni neredeyse hiç göremediğinde ne olacak?" dedi.

"Bu senin meselen değil, çocuğum. Gitmeni ben seçiyorum."

"Benim değilse kimin meselesi? Ben senin torununum--tek torunun; ve seninle olmak ve sana hizmet etmek benim işim ve dünyadaki en büyük zevkim. Seni terk edersem, zavallı annemin gün boyu beni azarladığını duyacağım. Her sabah derslerimde, her gece dualarımda, `Büyükbaban
nerede? Geriye sadece sen kalmışken onu nasıl terk edersin?' dediğini duyacağım. Büyükbaba, tek başıma uyumaktan korkacağım. Mübarek annemden korkmayı öğreneceğim."

"Sanırım görevini öğrenmen için bir yere gönderilmenin zamanı geldi. Yeterince kötü durumdayız; ama kolonide sana büyükbabana itaat etmenin senin görevin olduğunu--ona verdiğin sözü yerine getirmenin senin görevin olduğunu söyleyebilecek biri olmalı."

"Bunu kendim vaaz edebilirim, büyükbaba, bunu daha iyi yapabilecek başka kimse olmadığında. Geçtiğimiz ay küçük Babet'e öğrettiğim şey tam da buydu. Bunun hakkında öğreneceğim başka bir şey yok; ama sana öğrenmek istediğimi söyleyeceğim - cahil olarak büyümemden mi daha çok korkuyorsun, yoksa - (lütfen bitirmeme izin ver, sonra - tatlı bir şekilde anlaşalım, diyebilirim) - cahil, dengesiz, terbiyesiz, kötü veya ne olarak büyümemden mi daha çok korkuyorsun? Güvende olmamaya gelince, buna tek bir kelime bile inanmıyorum."

"Her şey - bunların hepsi, çocuğum. Hepsinden korkuyorum."

"Ne, hepsi! Ne kadar da korkunç derecede ümitsiz bir yaratık olmalıyım!"

"Çok cahil olduğunu biliyorsun. Sana hiçbir şey öğretecek kimse olmadı."

"O zaman manastıra gidip günde dört, altı, sekiz, on iki saat ders çalışacağım. Yakında dünyadaki her şeyi öğrenmiş olacağım: ve yine de akşamları sana şarkı söylemeye ve sabahları sana kahve getirmeye devam edebilirim. Günde on iki saat çalışmak belki de beni
istikrarlı hale getirebilir. Sıradaki şey buydu, değil mi?"

"Şimdi yaptım. Sadece bir şey daha söyle--sözünü yerine getireceğini."

"Elbette bu bir şey; bu yüzden başka bir şey daha sorabilirim. Benim yerime sana kim hizmet edecek? Ah! Görüyorum ki henüz kimseye
sahip olmamışsın; ve sana söyleyeyim, benim gibi kahve yapan birini bulmak kolay olmayacak. Öyleyse, hayatın boyunca bir köle tarafından
hizmet edildin. Evet, öyle; ve şimdi dizinin dibinde oturan bir kölen var. İnsanlar artık köle olmaktan hoşlanmıyor--benim dışımda kimse. Şimdi her şeyden
çok hoşuma gidiyor. Yani, değişmek ne yazık!"

"Biliyorum," dedi yaşlı adam iç çekerek, "benim buyurgan olmaya meyilli olduğumu. Bazen beni memnun etmenin zor olduğunu biliyorum. Hayatımın çok geç bir dönemindeyim -
gelişmek için çok yaşlıyım: ama bana hizmet edecek kimseyi
kırmayacağım, çünkü seni sık sık incittiğimden korkuyorum canım.
Güvenli olduğunu hissedebilirsem her türlü çabayı göstereceğim. Birileri sana eski zamanlardan hikayeler anlatıyor, görüyorum. Belki de
tutabileceğimiz herhangi bir hizmetçiye sorabilirsin - ricanı
benimle birlikte olmasını sağlayabilirsin."

"Ah, büyükbaba! Dur, büyükbaba! Buna dayanamıyorum," diye bağırdı hıçkıran kız. "Bir daha asla şaka yapmam, eğer seni çok sevdiğim için seni terk etmektense her şeyi göze alacağımı görmezsen. Hepimiz seni çok seviyoruz. Pierre dünyada başka biriyle yaşamak istemezdi.
Bilirsin ki yapmazdı. Ve ben de tam olarak bunu hissediyorum. Ama
istediğin her şeyi yapacağım. Bir daha asla reddetmeyeceğim - asla şaka yapmayacağım veya
kendi iyiliğin için bile olsa, senin her istediğini yapmanı engellemeye çalışmayacağım.
Sadece çok nazik ol, büyükbaba, bir daha asla kendine karşı bir şey söyleme. Başka hiç kimse bana böyle bir şey yapmaya cesaret edemez ve ben buna
dayanamam."

"Eh, eh, aşkım! Şimdi görüyorum ki kimse sana gevezelik etmiyor. Bir daha
asla kavga etmeyeceğiz. İstediğimi yapacaksın ve bir daha
tartışmayacağız. Kahvemizi mi getiriyorlar?"

Euphrosyne büyükbabasının yastıklarını yerleştirdikten sonra dışarı çıktığında ve ona
iyi geceler dilediğinde, Pierre'in sanki onunla konuşmak ister gibi
oyalandığını gördü.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı. Pierre?"

"Sadece sorma özgürlüğünü almak için, Matmazel,
efendimin gönlünü koyduğu şeyde onu memnun edememeniz mümkün mü?
Eğer edebilirseniz, Matmazel, buna güvenebilirsiniz, yokluğunuzda ona
her türlü bakımı yaparım."

"Hiç şüphem yok, Pierre, sizin üzerinize düşeni yaptığınızdan."

"Sizin rolünüzle benim rolüm aynı değil, biliyorum, Matmazel. Ama o
burada sizin için tehlike olduğuna o kadar ikna olmuş ki, onun için yaptığınız her şey
kalbine gidiyor."

"Bu fikri _mi_ buldunuz, Pierre?"

"Gerçekten de, Matmazel, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum - bir kasabada veya bir adada insanların, tüm yaşamları boyunca birbirlerine tiran ve aşağılık, intikamcı hizmetkarlar olarak baktıktan sonra, rahat bir şekilde
birlikte, eşit şartlarda yaşamalarının uzun zaman aldığından daha fazlasını biliyorum."

"Kimsenin bana tiran olarak baktığını veya zavallı büyükbabama veya bana
zarar vermeyi düşündüğünü sanmıyorum. Başını nasıl da sallıyorsun, Pierre! Yedi yıl huzur ve sükunet içinde yaşadık - bazen korktuk ama asla korkmak için bir sebep bulamadık. Ancak, büyükbaba gerçekten huzursuzsa--"

"Mesele bu, Mademoiselle. Öyle."

"Manastıra gidip ona danışsam, rahibeyi görebilir miyim?
Geç değil."

"Dumont'lar hala burada olsalardı!" dedi Pierre--"sadece yan komşumuz olsalardı!
Herhangi bir zorlukta onların yanımda olması rahatlatıcıydı."

"Burada olsalardı, onlara danışmazdım.
Tüm melezlere karşı o kadar önyargılıydılar ve L'Ouverture'e o kadar az güveniyorlardı ki - aslında Hedouville ile bu kadar aceleyle gitmeleri de bunu kanıtlıyor - bu gece onların fikirlerini umursamazdım. Diyelim ki manastıra geldin, Pierre, ve başrahibe hanımın
beni iş için yarım saatliğine görüp göremeyeceğini sordun. Eğer büyükbabamdan ayrılacaksam,
sabah ona her şeyin hallolduğunu söylemek isterim."

Pierre hızla gitti ve üç dakika içinde geri döndü,
Euphrosyne'i ziyaret için
şal ve peçeli buldu. Hanım onu ​​bekliyordu.

"Senin için ne yapabilirim, çocuğum?" dedi başrahibe, Euphrosyne'i nazikçe yanına, kendi oturma odasına oturtarak.

"Hikayemi anlattığımda, bana ne yapmam gerektiğini düşündüğünü söyleyeceksin. Bu konu hakkında çok fazla gülüp şaka yaptığımı biliyorum; ve bunun bir nedeni de bu konuda kendi iradem olmasıydı. Ama
şimdi her şey yeterince ciddi; ve gerçekten görevimi öğrenmek istiyorum."

"Görevini yapmak için, sana ne kadara mal olursa olsun?"

"Elbette."

Daha sonra hikayesini anlattı. Kadın sonunda gülümsedi ve şöyle dedi--

"Bize katılmaya dair çok güçlü bir isteğin yok, anlıyorum."

"Hiç yok," diye cevapladı Euphrosyne açık sözlülükle. "Kız kardeşlerin çok
mutlu olduklarından hiç şüphem yok. Kendi hayat tarzlarını kendileri seçiyorlar. Sadece
benim asla seçmemem gereken bir şey olduğunu hissediyorum. Büyükbabam da
kısa bir süreden fazla benim için böyle bir şey yapmazdı. Umarım hanımefendi, ikimizin de
benim bir rahibe olabileceğimi düşünmediğimizi anlarsınız."

"Bunun senin mesleğin olduğuna dair şu anda hiçbir belirti olmadığını görüyorum."

"Ve asla olmayacak," diye haykırdı Euphrosyne çok içten bir şekilde. "Sana
güveniyorum, buna
dayanamıyorum."

"Öyle anlıyorum, canım. Kesinlikle ikna oldum, sana güveniyorum. Eğitimli olmaktan da
bu kadar mı nefret ediyorsun?"

"Neredeyse, korkarım. Ama bunun üstesinden gelebilirim. Okumayı çok seviyorum ve kendi zamanımda ve kendi tarzımda bir şeyler öğrenmeyi seviyorum; ama
neyi, ne zaman ve nasıl öğreneceğim konusunda emir almaya başlamak için kendimi oldukça yaşlı hissediyorum; ama
rahibeler kadar ciddi ve düzenli olmak için oldukça genç hissediyorum. On beş yaşındayım, biliyorsun."

"Görüyorum ki, kendi başımıza olduğumuzda ne kadar çok güldüğümüzün farkında değilsin,
ve on beş yaşındaki kızları mutlu ve neşeli görmekten ne kadar hoşlandığımızın. Ayrıca,
rahibelerin seninle ne öğrenmen gerektiği konusunda
kavga etmemesinin hesabını da ben verebilirim diye düşünüyorum. Saatler konusunda evin kurallarına uyacaksın; ve öğretmenlerin mümkün olduğunca
eğilimlerini takip etmene izin verecekler."

"Her zaman olduğu gibi çok naziksin. Ama ben bunların hepsinden çok
büyükbabanın benden ayrı ne yapacağını düşünüyorum. Ne kadar uzun, yorucu
günler geçireceğini düşünün! Cap'te neredeyse hiç tanıdığı kalmadı; ve
ben olmadan hiçbir şey yapmaya alışkın. Bütün gün oturup ağlayacak - biliyorum ki ağlayacak."

Ve Euphrosyne'nin gözyaşları bu düşünceyle taşmaya başladı.

"Bu kadar büyük bir onur, çocuğum, yaşlı bir adama
bu kadar büyük bir lütufta bulunulması."

"Neredeyse geriye kalan tek kişiydi. O korkunç
doksan bire kadar--"

Rahibe ürperdi.

"Annemi ve kız kardeşlerimi tanıyor muydun?"

"Çok az tanıyordum. O zamanlar mütevazı bir kız kardeştim ve ara sıra bizi ziyaret eden
hanımlarla pek ilişkim olmuyordu. Ama bir gün, üç çocuklarıyla birlikte geldiğini hatırlıyorum! kızlar--biri bahçede
koşup duran ve iki mütevazı, utangaç kız, çiçeklerimizden bazılarını kabul eden."

"Koşup duran küçük kız ben olmalıyım, diğerleri ise zavallı kız kardeşlerimdi. Peki, babamın dışında bunların hepsi her zaman büyükbabamla ilgiliydi; ve o asla eğlence veya hizmet istemedi. O korkunç zamandan beri, sadece bana sahipti; ve şimdi, yaşlılığında,
hiç gücü ve yapacak hiçbir şeyi olmadığında, tamamen yalnız kalacak! Ah, hanımefendi,
bence onu terk etmek kötü bir şey! Benim
benimkinden daha açık bir görevi olan biri var mıydı -- onunla kalmak?"

"Eğer senden başkası onu terk etmeni isteseydi, kesinlikle haklı olurdun. Senin ilk görevin, canım, onun isteklerine uymak."

"Onu düşündüğüm için, orada tek başına oturduğum için --ya da belki yatakta yattığım için, çünkü kalkacak hiçbir şey yokken, derslerimi asla öğrenemeyeceğim."

"Şimdi küstahsın. Asla gerçekleşmeyecek bir şeye güveniyorsun ve seni ona verenin
elinde ebeveynini bırakmaktan korkuyorsun. Diyelim ki bu gece öleceksin, korkarım ki bizi yaşlılıkla saran ve bizi evine, Kendisine götüren O'nun ellerine güvenemeyeceksin."

"Ah, evet, eğer kendim uyurken onu izleseydim, bu gece ona güvenebilirdim. Ama bir ay sonra, eğer ölecek olursam, annemle babamla görüşmekten korkardım. Bana, `Babamız nasıl?' diye sorarlardı ve ben de, ``Bilmiyorum, onu terk ettim, son zamanlarda onun için hiçbir şey yapmadım'' diye cevaplamak zorunda kalırdım. Burada olduğum süre boyunca, hanımefendi, ölmekten ve annemle görüşmekten korkacağım."

"Kendi düşüncelerinden şüphe etmeni ve Tanrı'ya daha fazla güvenmeni sağlamalıyız," dedi hanımefendi, nazikçe. "Bir günün ne getireceğini bilmiyoruz; ve yaşlandıkça, zor ve şüpheli görevlerde, yolumuzun aniden nasıl açıldığını, böylece son ızdırabımızdan utandığımızı göreceksin. Peder Gabriel size bir gece ovadaki bataklıklar arasında yolunu kaybettiğini söyleyecektir. Bulutlar kalın ve alçaktı,
ve tek bir ışık huzmesi yoktu. Bir yandan bataklığa daldı; diğer yandan sazlar başından daha yükseğe çıktı. Arkasında, zorlukla geçmeyi başardığı bir orman vardı; ve önünde ne olabileceğini bilmiyordu. Üzerinde durabileceği sağlam bir yer aradı ve hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Sonunda, bir rüzgar esintisi hissetmeden, bulutların sağa doğru ayrıldığını, Cibao zirvelerinin yıldızlarla dolu bir gökyüzüne karşı yükseldiğini gördüğü bir yarık açtığını gördü; ve solda, ufukta, hilal ay bulutlu gölgeliğin arkasından, berrak bir gökyüzü şeridinin üzerinden denize düşene kadar anlayamadığı belirsiz beyaz bir çizgi vardı. Bu, ona Saint Hilaire kilisesinin yakınlarda olup olmadığına bakmasını sağladı. Karanlıkta loş kütlesini seçti ve birkaç dakika içinde verandada durdu. İşte, çocuğum, bizim yolumuz (hatta senin yolun bile, ne kadar genç olursan ol) bazen bizim zayıf gözlerimiz için çok karanlık oluyor; ve böylece, bir yerden veya diğerinden, kaybolmamamız için bir ışının düşmesine izin veriliyor."

"Teşekkür ederim," dedi Euphrosyne yumuşak bir sesle. "Yarın gelebilir miyim?"

"Her saat hoş karşılanırsın, canım."

"Bana her sabah bahçede yapmam için bir şey verirseniz, hanımefendi, büyükbabam beni görmek ve benimle konuşmak için balkonda oturabilir. Bu, onun kalkması için bir sebep olacak. Bu, yapacak bir şey olmamasından dolayı çok uzun süre yatmasını önleyecek."

"Çok iyi bir plan. Büyükbabanı bu kadar seviyorsan, Euphrosyne,
yaşasaydı anneni nasıl severdin?"

"Benim yaşımdayken bir annen var mıydı?"

"Evet, canım. Ama bundan bahsetmeyelim. Anneni hatırlıyor musun, canım?"

"Evet, biraz. Ormanda, yerde, başını dizlerinin üzerine eğmiş bir şekilde oturduğunu ve etrafta bir sürü siyah insan olduğunu hatırlıyorum."

"Pekala, daha fazlasını anlatma. Sana sormamalıydım. O korkunç zamanı
düşünmüyordum."

"Ama sana anlatmaktan çekinmiyorum. Bunu anlatmayı seviyorum; ve büyükbabamla asla konuşamam, onu çok hasta ediyor. Annem öyle titriyordu ki,
onu sıcak tutmak için kollarımı ona doladığımı hatırlıyorum, ta ki ellerinin ne kadar yakıcı
sıcak olduğunu fark edene kadar. Kız kardeşlerim ağlıyordu; ve bana
babamın neden bize gelmediğini sormamamı söylediler; çünkü ölmüştü. Çok uykuluyken bir sesle uyandığımı ve bazı askerler gördüğümü hatırlıyorum.
Biri beni kaldırdı ve korktum, ta ki annemi de
taşıdıklarını görene kadar. İkimizi de bir arabaya koydular. Kız kardeşlerimi
görmedim; ve sanırım ikisi de o zaman keder ve zorluktan ölmüştü. Ve annem bir daha hiç konuşmadı. Gözleri kapalı bir şekilde arabada yatarken, elbisesi kadar solgun görünüyordu. Ancak nefes alıyordu
ve uyuduğunu düşündüm. Kendimi çok uykulu ve garip hissettim. Askerler
yarı aç olduğumu söylediler ve bana yol kenarından çektikleri bir muz verdiler. Anneme de biraz vermelerini istedim; ama bana
cevap vermediler. Benimkini eline koydum, ama düşürdü; ve hiç aldırmadığı için ağladım. Sonra askerlerden biri
muzumu yememi söyledi; ve bana söyleneni yapmam gerektiğini düşündüm.
Sonra nereye gittiğimizi unuttum."

"Tahmin ettiğimden daha fazlasını hatırlıyorsun. Annen bulunduğumuz gemiye
gemiye getirildi; ve orada hemen öldü."

"Gemide miydin, hanımefendi?"

"Evet--tüm rahibeler--çünkü kasaba bizim için bile
güvenli sayılmazdı."

"Ve neredeydi--" Euphrosyne aniden durdu.

"Annemin nerede olduğunu soracaktın," dedi hanım. "Az önce seni durdurduğumda yanıldığımı hissediyorum--çünkü
annemin bir şekilde suçlu olduğunu düşünebilirsin. Bana karşı iyi bir anneydi--çok şefkatliydi; ama onu mutlu etmedim."

"Yapmadın mı?"

"Gerçekten yapmadım. En çok istediği şeyde ona ters düştüm--birlikte yaşamamız konusunda. Rahibe olmanın görevim olduğuna inandım
ve onu terk ettim. Dul ve başka çocuğu olmadan Fransa'ya döndü; ve orada, uzak akrabaları arasında öldü."

"Sana kızdı mı?"

"Bunu hiç söylemedi veya göstermedi. Ama ruhuna ve hayatına
acı çektiğini biliyorum. Bu, canım, şimdiye kadar
bildiğim en büyük acıydı. O zamanlar böyle hissetmedim, mesleğimden hiç şüphem yoktu; ama tek çocuk ve tek ebeveyn olmanın, birbirlerini mutlu etmesi gereken birinin
her ikisinin de sefil olduğu düşüncesinden sonra çektiğim acıyı ancak Tanrı bilir."

"Yine de Tanrı'ya karşı görevin olduğunu düşündüğün şeyi yaptın. Acaba haklı mıydın?"

"Kaç kez olduğunu bilseydin--ama," dedi hanım, sözünü keserek,
"kalplerimiz açıldığında her şeyi öğreneceğiz; ve anneme
hizmet etmeye devam edebiliriz. Eğer hata yaptıysam ve hatam için daha fazla ceza varsa, buna katlanmaya hazırım. Görüyorsun ya, çocuğum,
ne kadar minnettar olman gerektiğini, yaşadığın zorluğun ebeveynine karşı görevini yerine getirmemekten kaynaklanmadığını
gör. Gelecekte, korkma ama görevin sana
açıkça belirtilecek. Eminim ki istediğin tek şey bu."

"Buraya yaşamaya geldiğimde bundan sonra böyle konuşmalar yapacak mıyız? Eğer yapabilirsek--"

"Göreceğiz," diye cevapladı kadın gülümseyerek. "Peder Gabriel diyor ki
görevlerimiz hakkında bile çok fazla konuşma olabilir; ama fırsatlar
çıkabilir."

"Umarım," dedi Euphrosyne, hanımın gitme zamanının geldiğini
düşündüğünü fark ederek ayağa kalkarak. "Pierre'in burada olduğunu söyleyebilirim."

Pierre bir süredir bekliyordu.

Euphrosyne gittikten sonra rahibe tek başına oturdu, gözleri lambaya dikilmiş olmasına rağmen lambayı değil, bu yalnız kızdaki evlatlık ilkesinin gücünü --kendi kalbindeki
acı yarayı bir çocuğa açmaya zorlayan bir gücü-- düşündü. Saat başı dua etmeye çağrılana kadar oturdu, görev ve barış için tasarlanmış ilişkilerin nasıl olup da en acı günah ve ızdırabın vesilesi haline geldiğini düşündü. Dua etmeye çağrıldığında gizem hiçbir şekilde çözülmedi --ancak dua, saat başı tüm acı dolu gizemleri çözme
kutsanmış gücüne sahiptir.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KARMAŞIKLIK ÇÖZÜLDÜ. "Ne oldu, evlat? Seni bu kadar neşeli gösteren ne?" diye sordu
Mösyö Revel, ertesi sabah Euphrosyne'e gözlerini açtığında.

"Hiçbir şey olmadı, büyükbaba. Tek sorun,
senin istediğini yapmayı seviyorum; ve sen yaşadığın sürece bunu hep yapacağım. Bugün
manastıra gideceğim. Beni istediğin zaman çağırabilirsin, biliyorsun.
Eminim ki rahibe, Pierre'i bana gönderdiğinde
gelmeme izin verecektir."

"Peki, peki--bu kadar acele etme. Bugün gitmeni istemiyorum.
Neden bu kadar acele ediyorsun?"

Rüzgar onu canlandırmaya başladığında ve kahvesini içtiğinde,
Mösyö Revel daha hoşgörülü hissetti ve
acele etmemekle ne demek istediğini açıkladı. Euphrosyne onu yarına kadar bırakmamalıydı;
ve bu günü istediği gibi geçirmeliydi. Bugün ne sormak isterse
ona verilmeliydi. Bu hoşgörü, mantıksız hiçbir şey istemeyeceğine dair makul bir kesinlik altında vaat edilmişti: örneğin,
koyu tenli konuklardan oluşan bir akşam yemeği partisi teklif etmeyecekti. Ayrıca, onun ne seçeceğine dair bir beklenti de olabilirdi. M. Revel, Limbe ovasındaki Le Bosquet malikanesini, Euphrosyne'nin istediği veya kendisinin temsilcisi, yetiştiriciler ve mirasçısı için iyi olduğunu bildiği kadar sık ​​ziyaret etmediğinin bilincindeydi. Mevcut düzende herhangi bir memnuniyet, yeni sistemin işleyişine yönelik herhangi bir iyi niyet gösterebilseydi, eski hikayelerin ölmesi, eski şikayetlerin, şu anki özgürlüklerine rızasıyla yetiştiriciler tarafından unutulması ihtimalinin olabileceğinin farkındaydı. Arabayı sipariş edip Le Bosquet'e gideceğini söyleyemezdi; ama Euphrosyne'i serbest bırakıp gitmek için izin vermeye yetecek kadar cesareti vardı. Tam da beklediği gibi oldu.

"Bugün ne istersen onu yapacağız, çocuğum. Senin mütevazı hizmetkarın olmak için kendimi yeterince güçlü hissediyorum."

"Harika bir gün, büyükbaba. Le Bosquet'de çok güzel olmalı.
Şimdi arabayı sipariş edersem, sıcaktan önce oraya varabiliriz; ve
akşamın serinliğine kadar eve dönmemize gerek kalmaz.
Arabayı rahibe için meyve ve çiçeklerle dolduracağız.
Arabayı sipariş edebilir miyim?"

Le Bosquet sadece on iki mil uzaktaydı. Çiftçiler kahvaltıdan sonra işlerine yerleşirken geldiler. Euphrosyne için her zamanki gibi şimdi de bir şaşkınlık, bir utançtı; zencilerin büyükbabasının yanında tüm neşelerini ve nezaketlerinin çoğunu kaybetmeleri. Buna tanık olduğunda, siyahların anılmasına tahammülsüzlüğüne, kendi gözlemlerine göre, onlara dair anlattığı her şeyle alay etmesine şaşıramazdı. Başka bir toplulukta olduğunda, onları neşeli, aktif ve nezaket ve nezaket konusunda cömert görüyordu; ve bu her gerçekleştiğinde, kendisinin ve Monsieur Revel'in Le Bosquet'te olduğu son seferde yanılmış olduğuna ve yakında tekrar gitmeleri gerektiğine kendini ikna ediyordu. Bir sonraki sefer gittiklerinde, zencilerde aynı kasvet, isteksizlik ve kaçınma vardı; büyükbabasında, Pierre veya acentenin refakatinde olmadan bir adım bile atmamasına dair aynı özen. Hatta sütçü kadın Portia ile yumurta toplamaya gitmesine bile izin vermiyordu; küçük Sully ile bebek kardeşini görmeye gitmesine de. Tüm bunların yanlış olduğuna karar verdi - diğer mülklerde gördüğü özgürlük ve güven olsaydı, tüm partiler daha sevimli ve mutlu olurdu. Zavallı kız! Herkesin aklında kendi zihninden başka ne olduğunu pek bilmiyordu - bir yandan kırbaç ve sopalarla, açlık ve hapisle, diğer yandan da o Ağustos gecesinin dehşetiyle ilgili anılar. Çok sevdiği büyükbabasına borçlu olduğu ve herkesin acıdığı yalnız yetim olduğu düşüncesinin ne kadar yaygın olduğunu pek bilmiyordu. Euphrosyne'nin dediği gibi, muhteşem bir gündü; ve her şey yolunda gitti. Monsieur Revel çok dışarı çıkmazdı; ama gölgeli odada oturup
çimenlere bakarken, ajan onu
malikanenin refahı, kakao yürüyüşlerinin güzel vaadi ve
zencilerin sağlığı ve düzenli davranışları hakkında hesaplarla tatmin etti. Euphrosyne zaman zaman kendini gösteriyordu, bazen bir çocuk kalabalığının ortasında, bazen
bir kucak dolusu yumurtayla ve sonra da bir sepet meyveyle. Efendi ve genç hanımın şerefine, akşam yemeği çok muhteşemdi ve çok
uzundu; öyle ki Euphrosyne geri dönmeye hiç yanaşmadan gün kayıp gitmişti. Araba döndüğünde ajanın işvereniyle derin bir
tartışmaya girmiş olmasından memnundu; böylece
konularını karara bağlarken
alacakaranlıkta bir kısa devre daha yapabildi.

Beyler iki son bildiriyi tartışıyorlardı--
L'Ouverture'in ve Hedouville'in. Temsilci, Hedouville'in hiç gelmemesini, bildirisinde yer alan
fesat unsurlarını ortaya çıkarmasını diledi. Monsieur Revel, bu tür konuları düzenlemek amacıyla gönderilen bir Komiserin
onlar konusunda çok yanlış yapabileceğine inanamadı; ayrıca, bildiri hiç yayınlanmamıştı. Temsilci,
resmi olarak yayınlanmadığını söyledi; ancak hükümleriyle ilgilenenlere elden ele dolaştırılmıştı. Bazıları o anda bildiri üzerinde harekete geçmeye hazırlanıyordu; ve bundan hâlâ bir felaket çıkabileceğinden korkuyordu. L'Ouverture'in terk edilmiş araziler üzerindeki hak talepleri ve
toprak işlemeyle ilgili uygun düzenlemeler hakkında, Fransa'dan gelen herhangi bir acemiden daha fazla şey bildiği kesindi; ve beyazları memnun etmek için siyahlardan daha istekli olduğu da kesindi. Bu tür işleri onları en iyi anlayan kişinin eline bırakmak çok daha akıllıca bir plan olurdu; ve eğer çok yanılmıyorsa, evdeki Hükümet, Hedouville'in L'Ouverture'e danışmadan hareket etmesindeki pervasızlığından pişmanlık duyacaktı. Monsieur Revel, L'Ouverture'in sadece romantik genç hanımlar ve özgür zenciler tarafından tapınılmakla kalmayıp, kendi temsilcisi gibi pratik ve ilgili beyazlar tarafından onaylandığını ve güvenildiğini görünce o kadar şaşırdı ki, her gün söylediği şeyi tekrar söyleyebildi: dünyanın altüst olduğunu ve ölmeden önce Le Bosquet'den ve sahip olduğu her şeyden mahrum bırakılacağını; böylece zavallı çocuğunun Fransa'nın hayırseverliğine bağımlı kalacağını. Temsilci buna her zamanki gibi, mülkün daha önce hiç bu kadar güvenli ve mülkün bu kadar müreffeh olmadığını söyledi; ve eğer Hükümet
evde bildirilerini yazmak için yetenekli kişileri işe alırsa her şeyin yolunda gideceğini.

"Bu çocuk nerede?" diye haykırdı sonunda Monsieur Revel. "Herkes beni her zaman
bekletiyor. Hava çoktan karardı ve araba bu saatte
duruyor. O nerede?"

"Mademoiselle arabada," dedi Pierre, salondan. "Prens'e lambaları
yaktırdım, ama o bizim onlara ihtiyacımız olmayacağını düşünüyor."

"Hadi, hadi! Daha fazla zaman kaybetmeyelim," dedi Monsieur Revel, sanki herkes onu
beklemiyormuş gibi.

Euphrosyne, büyükbabasının yolundan çekilsinler diye
yumurta sepetini, meyvelerini ve çiçeklerini
paketlediği arabadan atladı. Hiçbirine hayran olamadı ve hepsini
yolunda buldu. Yol, arazideki koruların karanlık gölgesi altında uzanırken, araba lambalarının geçici bir ışık yansıttığı uzun sapların arasına endişeli bakışlar
attı. Kapıları açık tutan zencilere somurtkan bir iyi geceler
diye mırıldandı; ancak, bunların sonuncusu
döndüğünde, araba ana yola çıktığında ve ova, yıldız ışığında loş olsa da, yine de özgür ve göze hoş geldiğinde,
solda gri deniz çizgisi görünürken, yaşlı adamın ruhu
yükseldi. Kasabadan nadiren ayrılırdı; ve ayrıldığında ve dertlerinden kurtulabildiğinde, kırsalın etkilerinin ne kadar canlandırıcı olduğunu görünce şaşırırdı.

"Gerçekten güzel bir gece," dedi. "Eğer Paris'e gidersen, canım, bu yıldız ışığını özleyeceksin. Orada yıldızlar senden
çok uzakta küçülmüş gibi görünüyor, binlerce mil. O çiçekler var olsun, çocuğum. Neden onları koklamanın
zevkine erişemeyeyim? Orada! Yatsınlar. Şu anda çok sessiz görünen o denizin, Kasım ayında sanki ovayı yutmak istercesine
sahilde dalgalanıp
çarpacağına kim inanırdı? Yıldız ışığında nasıl da uyuyormuş gibi görünüyor! Küçük Sully'yi büyümüş buldun, canım, cesaret edebilirim."

"Ah, evet! Ama bizi gördüğüne her zamankinden daha çok sevindi. Bana nasıl
okuduğunu ve okulda
öğretmenin masasına nasıl yeni bir bacak
takmasına izin verildiğini göstermek zorundaydı. Sanırım Sully iyi bir marangoz olacak. Bana
bir kutu yapacak; ve karıncaların asla
içinden geçemeyeceğini, menteşeden, kapaktan veya herhangi bir yerden. İnsanlar
nasıl da şarkı söylüyor! Onları duymayı seviyorum. Prens o kadar hızlı sürüyor ki,
çok erken eve varacağız. Tekrar sokaklarda olmaktan çok
üzüleceğim."

Prens onu duymuş gibiydi, çünkü bir an sonra atlarını kesinlikle kontrol ediyordu ve hızları yavaş yavaş azaldı.

"Bizi gerçekten hızlı sürmüş olmalı," dedi Monsieur Revel. "Şehrin
ışıklarına bakın - ne kadar yakınlar! Şehrin
ışıkları onlar mı?"

"Onları daha solda aramalıydım." diye cevapladı Euphrosyne. "Pierre'e soralım. Yolumuzu kaybetmiş olamayız."

Pierre, Prens'in tamamen durduğu anda, arabanın penceresine doğru ilerledi.

"Bilmiyoruz," dedi Prens'in yanında olan siyah uşak Louis--"Bu ışıkların ne anlama geldiğini bilmiyoruz.
Hareket ediyor gibi görünüyorlar ve bu tarafa doğru."

"Sanırım bir insan topluluğu," dedi Pierre. "Korkarım öyle, efendim."

"Geri dönsek iyi olur," dedi Euphrosyne. "Le
Bosquet'e geri dönelim."

"İleri! İleri!" diye bağırdı Monsieur Revel, çılgına dönmüş gibi. "Neden hareketsiz duruyorsun, serseri? Sen devam etmezsen ben kendim sürerim.
Devam et--şeytan gibi sür--hepiniz olduğunuz gibi," diye ekledi, daha alçak bir sesle.

"Kesinlikle Le Bosquet'e geri dönsek iyi olur."

"Hayır, hayır, aptal herif," diye bağırdı acı içindeki yaşlı adam, onu yakalayıp kendine doğru sürükleyerek.

Prens atlarını ileri doğru kırbaçlarken Louis kutudan bağırdı, "Bu şekilde onların ortasında olacağız, efendim."

"Devam et," emri hâlâ geçerliydi. "Eve varmak için her şeyin içinden geç!" Kollarını Euphrosyne'e doladığında ve onu o kadar sıkı bastırdığında ki, neredeyse nefes alamıyordu, pelerinini başına yığarken, onun kendi kendine mırıldandığını duydu ve hissetti--

"Le Bosquet'ye! Hayır, kesinlikle! Oradan başka bir yere! Bir kez evdeyken--bir zamanlar güvendeydi--ve sonra--"

Euphrosyne görünenin birazını görmekten--ne bekleyeceğini bilmekten memnun olurdu. Bir iki kez başını kaldırmak için çabaladı; ama bu sadece sarsıcı tokalaşmayı eskisinden daha da yakınlaştırdı. Bildiği tek şey, Pierre'in veya kutudaki adamların ara sıra konuşuyor gibi göründüğüydü; çünkü tutkulu "Devam et!"

"İleri!" tekrarlanıyordu. Ayrıca sonunda bir kalabalığın ortasında olduklarını da hayal etti; çünkü arabanın hareketi her iki taraftaki bir tür telaşla
kesiliyor gibiydi. Ancak kalbi o kadar
gürültülü bir şekilde atıyordu ve boğulma hissi o kadar güçlüydü ki,
hiçbir şeyden emin değildi, sadece sanki ölüyormuş gibi hissediyordu. Bir kez daha nefes almak için
mücadele etti. Aynı anda, büyükbabası irkildi - neredeyse
koltuğundan fırlayacaktı ve onu tutuşunu gevşetti. Ateşli
silahlar duyduğunu düşündü. Başını kaldırdı; ama her şey karmakarışıktı.
Duman vardı - meşalelerin parıltısı vardı - çok sayıda parlayan
siyah yüz ve büyükbabası arabanın köşesinde, sanki uyuyormuş gibi
yatakta yatıyordu.

"Devam et!" diye bağırdığını duydu Pierre'in. Kırbaç şakladı, atlar
atıldı ve
sürüştü ve bir anda kalabalığın arasından sıyrıldı. Bağırışlar, ışıklar, duman geride kalmıştı; hava taze esiyordu;
ve dışarıda, daha önce olduğu gibi, sadece sakin bir yıldız ışığı vardı.

Yaşlı adamın eli kaldırıldığında düştü. Kadın yanağını okşadığında hareket etmedi. Kadın konuştuğunda cevap vermedi. Kadın elini
alnına koydu ve ıslaktı.

"Pierre! Pierre!" diye bağırdı, "vuruldu! Öldü!"

"Öyle korkmuştum, Matmazel. Sür, Prens!"

Akıl almaz derecede kısa bir sürede, kendi kapılarına varmışlardı. Pierre
arabaya baktı, efendisinin bileğini ve kalbini hissetti, Prens'le yumuşak bir şekilde konuştu ve tekrar yola koyuldular --sadece köşeyi geçtiler--sadece manastırın
kapısına kadar.

Açıldığında, Pierre araba kapısında belirdi. "Şimdi,
Matmazel," dedi. Yarı çekti, yarı kaldırdı, yolunda olan ezilmiş meyve ve çiçeklerin üzerinden -yüzüne baktı, cesedin arkasına düştüğünü fark edip etmediğini görmek için- onu içeri taşıdı ve pasif ve sersemlemiş bir şekilde iki rahibenin kollarına bıraktı.
Başrahibenin arkasında durduğunu görünce şapkasını çıkardı ve bir şeyler söylemek
istedi; ama dudakları titriyordu ve söyleyemedi.

"Söyleyeceğim," dedi hanımın nazik sesi, düşüncesine cevap vererek. "Küçük
kızım burada çok değerli olacak."

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

BİR AŞKÇININ AŞKI.

Bu yeni şiddetin amacı, L'Ouverture'inkine uymak yerine, Hedouville'in amaçladığı bildirgenin şartlarında ısrar edecek kadar aceleci ve zayıf olan birkaç beyazdı. Bu beyazların arazilerindeki çiftçiler, sanal bir kölelik durumuna düşürülmek yerine, iş bıraktılar. Aylak ve hoşnutsuz bir şekilde plantasyondan plantasyona dolaşarak, herhangi bir nedenle aylak ve hoşnutsuz olan başkalarını kendilerine çektiler. Beyazların tiranlığıyla ilgili eski ve yeni hikayelerle birbirlerini çileden çıkardılar. Yine de, Cap Francais kasabası ve bölgesinin şu anda sorumluluğunda olan kişinin gerekli dikkati ve kararlılığıyla daha fazla kötülük önlenebilirdi. Ancak, General Moyse ile ilgili hikayeler ağızdan ağıza yayıldı - beyazlara karşı duyduğu hoşnutsuzluktan dolayı söylediği sözlerin anekdotları - eski efendilere yeni yerleri öğretilmeden önce daha fazla şiddet olacağı kehanetleri - bu tür söylentiler yayıldı, ta ki toplanan kalabalık en sonunda yüzlerini kasabaya çevirene kadar, sanki ne kadar ileri gidebileceklerini denemek istercesine. Kapılara kadar gittiler, birkaç
kötü niyetli efendiyi kendi evlerinde veya Monsieur Revel'in durumunda olduğu gibi, onlarla karşılaştıkları yerde öldürdüler.

Haut-du-Cap'te, onlara karşı askerleriyle çıkan General Moyse ile karşılaştılar. İlk başta sert görünüyordu; ve isyancılar
her birinin elinden gelenin en iyisini yaparak kaçmayı düşünmeye başladı. Fakat birkaç dakika içinde,
hiç kimse nasıl veya neden olduğunu anlamamış gibi görünüyordu, işlerin görünümü değişti.
Komutan'da bir kararsızlık havası vardı.
Gerçekten sert olmaya meyilli olmadığı açıktı ----karşılaştığı kişilere karşı ölümcül bir niyeti yoktu.
Siyahi birlikleri onun ruh halini yakaladı.
Kasabanın bazı sakinleri, kapılardan, kiliselerden ve evlerin çatılarından gözlük takarak nöbet tutuyorlardı,
sonradan
el sıkışmalar ve diğer dostça hareketler olduğunu ifade ettiler. İsyancıların General Moyse'un etrafını sardıklarını ve bir ara tezahürat, bir ara inleme yaptıklarını, bunun da açıkça ondan gelen bir işaret olduğunu ifade ettiler. Hiçbir esir alınmadı, tek bir el ateş edilmedi. General ve askerleri şehre ve hatta
karargahlarına geri döndüler, daha fazla kötülük olmayacağını protesto ettiler,
ancak isyancılar gün doğana kadar tepelerde kaldılar; ve kendilerini tamamen korumasız hisseden sakinler, Başkomutan'a haber gönderdiler ve o veya daha güvenilir Generallerinden biri gelene kadar silahlar dolu bir şekilde beklediler. Bu ekspresler, daha fazla tehlike fikrini alaya alan ve sakinlerin koruma güvenceleriyle tatmin olmasını isteyen General Moyse'un emriyle durduruldu ve geri çevrildi. Neyse ki, birkaç saat önce ilk alarmda gönderilen bir veya iki haberci, General Moyse hala Haut-du-Cap'teyken hedeflerine ulaşmıştı. Endişeli izleyiciler için ilk rahatlama, gün doğumunda yüksekliklerin yavaş yavaş açıldığını görmekti. Sonraki haber, L'Ouverture'in kasabaya girdiği ve ardından Limbe'den elebaşlarının esir olarak getirildiği haberiydi. Doğrudan ayaklanmanın olduğu yere gitmişti ve kalabalığın liderleri ilk emriyle ona teslim edilmişti. Şimdi, kasabada, yüksek veya düşük mevkide olan ve sakinler tarafından aksesuar olarak görülen kişilerle ne yapacağı görülecekti. Bu tür spekülasyonlar, L'Ouverture'in sokaklarda
geçerken
görülmesiyle azalmadı. Yüzü her zamanki gibi ciddi ve zaman zaman hüzünlü olsa da, hiç bugün olduğu kadar kederli görülmemişti.
Son görüldüğünden beri yıllar çökmüş gibiydi - o kadar yakındı ki
Cap'teki en genç geveze o günden bahsetmeyi
sürdürmemişti. Atını sokaklarda yürütürken, birçok vatandaş
yaklaştı, bazıları alçakgönüllülükle sormak için, diğerleri hevesle bilgi vermek için.
Son olarak tüm bunlarla birlikte randevular aldı ve yoluna devam etti. Yolu
Monsieur Revel'in kapısının önünden geçiyordu; ve tam da cenaze töreninin (o iklimde aceleyle yapılan bir şey) gerçekleşmek üzere olduğu zamana denk geldi.
Görüntüde, L'Ouverture kapının karşısında durdu. Tabut
çıkarıldığında, şapkasını çıkardı ve hareket edene kadar
açık kaldı, sonra atını çevirdi ve treni sokağın köşesine kadar takip etti. Yüzünü gören ve
derin üzüntü ifadesinin daha sonra asla unutulmadığı birçok kişi vardı.
Tekrar
Hükümet binasına doğru döndüğünde, sanki amaçları bu görüntüyle hızlanmış gibi
hızlı bir şekilde ilerledi.

Farklı işlere dağılmış olan yardımcıları, şehre çeşitli caddelerden girdiler; ve bazıları Cizvitler Yürüyüşü'nde ona katıldı. Hükümet binasının kapısında, Cap'te onun gelişini duyan neredeyse son kişi olan General Moyse tarafından karşılandı.
L'Ouverture askeri selamını kabul etti; ve sonra yardımcılarına dönerek sakin bir tonda, Walk'un yarısında bile duyulabilen ve oradan yankılar halinde kasabaya yayılan bir sesle şöyle dedi:

"General Moyse tutuklu."

Moyse, korunacağı daireye doğru hareket ederken Başkomutan'la bir görüşme talep etti.

"Divan-ı Harp'le işiniz bittikten sonra," diye cevap verdi. "Daha önce kesinlikle."

General Moyse eğildi ve dairesine doğru ilerledi.

Birkaç saat sonra, Hükümet binasında işlerin hızla
devam ettiğine dair her türlü belirti vardı.

Fort Dauphin'e, Limbe'deki komutana ve otuz mil içindeki her askeri istasyona haberciler gönderildi. Cap garnizonunun kendi bölgelerinde yakın tutulması için emirler verildi. Hiçbir adamın, Başkomutan'ın kendi muhafızları tarafından iyi korunan kışla kapılarından geçmesine, Fort Dauphin'den kasabaya hizmet edecek birlikler gelene kadar, hiçbir bahaneyle izin verilmeyecekti. L'Ouverture sekreteriyle birlikteyken, mesaj üstüne mesaj bildiriliyordu; uşak tarafından mektup üstüne mektup teslim ediliyordu. Bu mesajlar arasında, sonunda onu ürküten bir mesaj geldi.

"Mademoiselle L'Ouverture, General Moyse'u görmesine izin verilmesini rica ediyor."

Cevap veremeden, başka bir habercinin notu eline verildi.

"Moyse'u görmeme izin vermenizi rica ediyorum. Sizi görmek istemiyorum. Bunu istemiyorum. Kimseyi rahatsız etmeyeceğim. Sadece Moyse'u görmem için bana bir emir verin - onun ve sizin mutsuz

"Genifrede'nizin iyiliği için. "

Toussaint odadan çıktı ve hizmetçilerinin yüz ifadeleri tarafından Genifrede'nin yüzü gizlenmiş bir şekilde bir kanepenin üzerinde yattığı odaya yönlendirildi. Denis, Walk'a bakan bir pencerede sessizce duruyordu. İkisi de yolculuklarından kalan tozla kaplıydı.

Genifrede, birinin içeri girdiğini duyunca başını kaldırdı.
Babası olduğunu görünce, yüzünü tekrar yastıklara gömdü ve sadece--

"Ah, neden geldin?"

"Dur, çocuğum, neden geldin? Nasıl--neden--"

"Her zaman bilirim," dedi, "sefalet yakın olduğunda; ve sefalet neredeyse,
ben oradayım. Denis'e kızma, baba. Onu ben getirdim."

"Kimseye kızmıyorum, Genifrede. Kızmak için çok üzgünüm.
Seni Moyse'a götürmeye geldim. Şu anda onu kendim göremiyorum;
ama seni onun olduğu salonun kapısına götüreceğim."

"Salon!" dedi Genifrede, sanki rahatlamış gibi. Muhtemelen onu bir hücrede zincirlenmiş olarak hayal etmişti. Bu tek kelime, düşüncelerinin gidişatını değiştirmiş gibi görünüyordu. Seyahatten kirlenmiş elbisesine baktı ve tereddüt etti. Babası dedi ki--

"Sana bir hizmetçi göndereceğim. Kendini dinlendir; yarım saat sonra tekrar geleceğim."

Babası ona tekrar katıldığında, hala bitkin ve telaşlıydı ama eskisinden
çok daha az perişan görünüyordu.

"Genifrede!" diye bağırdı Moyse, içeri girip duvara yaslanırken, daha fazla gidemeden. "Genifrede! Ve seni kabul eden baban değil miydi? Ah, onu çağır, Genifrede! Onu geri çağır! Onu görmeliyim. Eğer ona sorarsan, gelecektir. Onu geri çağır, Genifrede!"

"Eğer nişanlıysan, Moyse," dedi mide bulandırıcı bir sesle, "eğer yoluna çıkarsam, giderim."

"Hayır, hayır, aşkım. Ama babanı görmeliyim. Her şey buna bağlı."

"Gideceğim - en kısa sürede," dedi zavallı kız, yere çökmeye başlayarak.

"Gitmeyeceksin, aşkım - Genifrede'im," diye bağırdı Moyse, onu bir kanepeye
taşıyarak. "Bilmiyordum - pek düşünmedim - hepiniz burada mısınız?"

"Hayır; seni görmeye geldim, Moyse. Ayrılırsak ne olacağını sana söylemiştim."

"Peki nasıl olacak, aşkım?"

"Ah, bunu bana nasıl söyletebilirsin? Bunu nasıl düşündürebilirsin?"

"Neden, Genifrede, _çok_ ciddi bir şey olacağını varsayamazsın. Seni bu kadar korkutan ne? Bir kez daha sana ikimizin de 
dikkat etmesi gereken eski soruyu soruyorum - seni bu kadar korkutan ne?"

"Beni ne korkutuyor!" diye tekrarladı, yüzünde şaşkın bir ifadeyle.
"Buradaki komutanlığından alındığın anda evlenmeyecek miydik? Ve sen bir tutuklu değil misin, yargılanmayı bekliyorsun - ve o yargılanma hayatın için mi?"

"Asla inanma, Genifrede! Sana zavallı siyahların benimle tanıştıkları andan itibaren gayet iyi davrandıklarını söylemediler mi? Ben yanlarına gittikten sonra tek bir şiddet eylemi yapmadılar. Beni bir kez gördüklerinde tek bir el bile kalkmadı; ve onları iyi bir ruh haline soktuktan sonra, hepsi evlerine gittiler."

"Öyle mi? Gerçekten öyle mi? Ama az önce her şeyin
babamı görmene bağlı olduğunu söyledin."

"Bir asker için şerefi, mesleki konumu her şeydir--"

Genifrede'nin yüzündeki acı dolu ifadeyi görünce,
özel mutluluğunun bile - aşkının refahının bile, mesleki
şerefine ve konumuna bağlı olduğunu açıkladı. Genifrede, kendisi kadar,
hayatındaki tüm olasılıklar açısından, babasının insafına kalmış olduğunun ve bunun onu görmek için her türlü hevesi haklı çıkaracağının farkında olmalıydı.

"Onun insafına kalmış," diye tekrarladı Genifrede; "ve o merhametlidir. Her gün
merhamet gösterir."

"Doğru--doğru. Şimdi çok fazla endişelendiğini görüyorsun."

"Ama Moyse, onun merhametine nasıl ihtiyaç duydun? Ama iki gün önce seninle
ne kadar gurur duyuyordu! ve şimdi--Ah! Moyse, bu birkaç güne neyin bağlı olduğunu bildiğinde, nasıl başarısız olabilirsin?"

"Nasıl oldu da beni uygun olmadığım bir göreve koydu? O
görmeliydi--"

"O zaman onu ve bizi bu kadar mutsuz eden tüm bu işleri bırakalım. Babana gidelim. O, Saint Domingo'da huzur içinde yaşamamıza izin verecek. "

Moyse başını iki yana sallayarak Saint Domingo'da adanın diğer yerlerinden daha fazla beyaz olduğunu söyledi; ve açık gerçek şu ki,
beyazların olduğu yerde yaşayamazdı.

"Peki, Hedouville gittiğinde babamı bu kadar memnun etmen nasıl oldu? Bana, Pongaudin'deki meydanda, kendisinin yanında kasabayı kurtardığını, birçok beyazın hayatını ve servetini sana borçlu olduğunu fısıldadı."

"Pişmanım," diye haykırdı Moyse acı bir şekilde, "o günkü yaptıklarımdan pişmanım. Herhangi bir beyazın bana minnettarlık borçlu olmasından pişmanım. Tanrı'ya şükür, onları ayaklarımdan
toz gibi silkeledim! Tanrı'ya şükür, beyazlar
şimdi bana
lanet ediyor!"

"Ne demek istiyorsun? Her şey nasıldı?" diye bağırdı Genifrede korkuyla.

"Hedouville gittiğinde, ilk isteğim kendimi ayırt etmekti,
babanın söz verdiği gibi seni kazanabilmek için. Bu kadar yakın ve parlak olan bu ihtimal beni öylesine kamaştırdı ki, siyah yüzleri beyazdan ayırt edemedim. Bir saat boyunca, bir tutku diğerini söndürdü."

"Ve ne zaman - beni ne kadar çabuk unutmaya başladın?" diye sordu Genifrede,
üzüntüyle.

"Seni asla unutmadım, sevgilim - bir saat bile, kilisede rahiplerin arasında - meydanda askerlerin arasında, burada bir tutuklu olarak geçirdiğimden daha fazla. Ama baban atından inip uzaklaşırken bana evde benim suçlamamı duyduğunda sevinç olacağını söylediğinde, amacıma ulaştığımı düşündüm. Artık her şeyin güvende olduğundan şüphem kalmadı. Sonra Limbe'deki beyazların bazılarının dayanılmaz küstahlığını duydum--
sanki Hedouville hala buradaymış gibi davranıyorlardı. Cap'te karşılaştığım tüm beyaz yüzlerde bundan dolayı sevinç gördüm. Zavallı yaşlı sefil Revel, subaylarım ve ben arabasıyla karşılaştığımızda, gözlüklerinin ardından bana baktı ve yüzüme sanki--"

"Torununun yanında mıydı? O muydu? Sonra onun gevezeliklerinden
birine gülüyordu. Başka hiçbir şey onu gülümsetmiyordu bile."

"Sanki benimle ve görevimle alay ediyor gibiydi. Limbe'deki ayaklanma haberi geldiğinde her geçen saat daha da öfkeleniyordum. Beyazlar tarafından
zorlandığını biliyordum. Kötülüğün Hedouville tarafından başlatıldığını ve vatandaşları tarafından sürdürüldüğünü biliyordum; ve benim kendi halkımıza karşı kılıç çekmem
beklenebilir miydi? Bunu yapabilir miydim, Genifrede?"

"Babam kılıcı çekmeden barışı yeniden sağlamaz mıydı?"

"Ben de öyle yaptım. İsyancılarla buluşmak için dışarı çıktım; ve beyazların kendi istediklerini yapamayacaklarını
gördükleri anda, sessizliğe ve evlerine geri döndüler. Başka bir darbe daha vurulmadı."

"Ve katiller--onlara ne yaptın?"

Moyse bir an sessiz kaldı ve sonra cevap verdi--

"Beyazlarla yan yana yaşamak isteyenler onlarla ilgilenebilir.
Bana gelince, yüzyıllardır yaptığımız haksızlıkların intikamını alan kimseyle kavga etmem."

"Keşke babam senin kalbinde bunun olduğunu bilseydi! O zaman burada
sefil bir tutsak olmazdın. Moyse, serbest kaldığın anda, sabaha uçalım. Ayrılırsak nasıl olacağını
sana söylemiştim. Bundan sonra istediğimi yapacaksın; Beni Mornes'a mı götüreceksin?"

"Aşkım, orada nerede ve nasıl yaşamalıyız? Kayaların arasında bir mağarada mı,
yoksa ağaçlarda mı?"

"Orada insanlar yaşıyor - belki şimdi değil, babamın yönetimi altında:
ama eskiden kaçaklar orada yaşardı."

"Yani babanın hükümdarlığı altında yeni bir haydut ırkı
kuracaksın. Birinci Konsül'ün meclis odasında,
hırslı Başkomutan'ın en büyük kızının, Mornes'taki ilk haydutun karısı olması ne kadar da hoş duyulacak!"

"Ne derlerse desinler: Barışa ihtiyacımız var, Moyse. Çok uzun zamandır sefil durumdayız. Ah, keşke bir zamanlar orada olabilseydik, kayaların arasında saklanabilseydik veya o vadilerin en yükseklerindeki eğrelti otlarının arasında oturabilseydik,
aramızda ve aşağıdaki bu yorgun dünya arasında bulutlar varken--bir daha asla beyaz bir yüz
görmeseydik! Sonra, sonunda, barış içinde olabilirdik. Her yerde
bu düşmanla kuşatılmış durumdayız. Sokaklarda, kiliselerde,
ovadalar. Onlarla ormanın gölgesinde buluşuyoruz ve deniz kıyısında güneşlenirken yanlarından geçmek zorundayız. Mornes'un yukarılarından başka huzur yoktur - vahşi hayvan, sürüngen ve beyaz adam için çok yüksek."

"Beyaz adam kartal yuvası kadar yükseğe çıkar, Genifrede. Orada bile, dağları ölçmek veya yıldızları gözlemlemek için tırmanan gezgin veya filozoftan güvende olmayacaksın.--Ama özgür ve esintili yüksekliklerden bahsediyorken--"

"Sen bir tutsaksın," dedi Genifrede kederle. "Ama yakında, çok yakında, gidebiliriz. Neden böyle görünüyorsun? Hiçbir korku olmadığını söyledin - ciddi bir şey olamayacağını - utançtan başka bir şey olmayacağını; ve birbirimizin iyiliği için utanca meydan okuyabiliriz. Yapamaz mıyız, Moyse? Neden konuşmuyorsun?"

"Utanç, ölüm veya herhangi bir şey. Ölüm bile, Genifrede. Evet--doğru olmayanı söyledim. Beni ölüme kadar serbest bırakmayacaklar. Bu kadar
titremeyin, aşkım: bizi ayırmayacaklar. Beni
her şeyden
soymayacaklar. Gelmekle iyi ettin, aşkım. Seni alıkoymuş olsalardı ve
ben böyle bir son düşünceyle ölmek zorunda kalsaydım, er ya da geç, bir başkası tarafından
teselli edilmek zorunda kalsaydım--daha zengin bir sevgili tarafından
beni unutturulmak zorunda kalsaydım--Aman Tanrım! Delirmiş olurdum!"

"Sen delisin, Moyse," diye haykırdı Genifrede, dehşet içinde ondan uzaklaşarak. "Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Başkasını seviyorum!--seni öldürüyorlar! Hepsi
yalan! Başka bir kelime daha duymayacağım - gideceğim."

Ancak gitmek onun gücünün ötesindeydi. Tekrar titreyerek yere çökerken, Moyse hem sevdiği hem de korktuğu buyurgan bir tonla şöyle dedi:

"Şimdi gerçeği söylüyorum. Bu gece, babanın fikrini ve iradesini temsil edecek bir askeri mahkemede yargılanacağım. Beni bir hain olarak bulacaklar ve beni Yer'de ölüme mahkûm edecekler. Ölmeliyim - ama Yer'de değil - ve sen de benimle birlikte öleceksin. Bir anda, onların gücünün ötesinde olacağız. Beni duyuyor musun, Genifrede? Konuşmasan da beni duyduğunu biliyorum. Seni yakınlarda, kırmızı suyu hazırlayan ve beni iyi tanıyan birine yönlendirebilirim. Sana ikimize yetecek kadar kırmızı su için bir emir vereceğim. Geleceksin - baban ortak isteğimizi reddetmeyecek - dava biter bitmez bana geleceksin; ve sonra, aşkım, bir daha asla ayrılmayacağız."

Genifrede, sevgilisinin omzuna yüzünü gizleyerek uzun süre oturdu,
konuşmasız. Tekrarlanan tek bir kelime söylemesi için yalvarışlarından sonra,
Moyse onu kaldırdı ve yüzüne bakarak otoriter bir şekilde şöyle dedi:

"Söylediğimi yapacak mısın, Genifrede?"

"Moyse, cesaret edemem. Hayır, hayır, cesaret edemem! Eğer, öldüğümüzde, sen de
benim için ölmüş olacaksan! Ve nereden bileceğiz? Eğer, hemen
bir sonraki anda, sadece senin ölü bedenini kendi bedenim ile birlikte görürsem--eğer sen
bir yerden
kaçırılırsan ve ben geniş bir yerde yalnız kalırsam--eğer korkunç bir bölgede dolaşmaya mahkum olursam, sonsuza dek seni çağırırsam ve
cevap alamazsam! Ah, Moyse! ötesinde ne gibi korkunç şeyler olduğunu bilmiyoruz. Cesaret edemem; hayır, hayır, cesaret edemem! Bana kızma,
Moyse!"

"Benimle yaşamaya ve ölmeye hazır olduğunu sanıyordum."

"Ve ben de öyleyim - her yerde, her şekilde yaşamaya hazırım - ölmeye hazırım, eğer
emin olabilseydik - Ah! Bana ötesinde hiçbir şey olmadığını söyleyebilseydin -"

"Hiç şüphem yok," dedi Moyse, "ölümün gerçekten de gözümüze göre olduğu gibi - her şeyin sonu."

"Öyle mi düşünüyorsun? Bana bunu temin edebilseydin - Ama, bundan gerçekten emin olsaydın, benim de ölmemi ister miydin?"

"İstemek zorundasın - isteyeceksin," diye haykırdı tutkuyla. "Sen
benimsin - sonsuza dek benimsin; ve seni bırakmayacağım. Görmüyor musun, hissetmiyor musun," dedi, tonunu yumuşatarak, "yavaş bir acı ölümüyle öleceksin, Yer'deki o lanetli ateşin kulağına çarptığı andan itibaren bitkin düşeceksin? Sevgi olmadan yaşayamazsın, biliyorsun ki yaşayamazsın ve benimkinden başka hiçbir sevgiyle yaşayamazsın. Bu küçük
işaret," dedi cebinden küçük, oyulmuş bir fildişi yüzük çıkararak, "Bu küçük işaret seni binlerce uykusuz gecenin ızdırabından, binlerce günlük umutsuzluğun sefaletinden kurtaracak. Al onu. Rue Espagnole'deki 9 Numara'da, benim adıma gösterilirse, ikimize de yetecek kadarını alacaksın. Al onu,
Genifrede."

Yüzüğü aldı, ama hemen güçsüz ellerinden düştü.

"Sen beni umursamıyorsun," dedi Moyse acı bir şekilde. "Sen tüm
kadınlar gibisin. Güzel havada aşık oluyorsun ve senin için her şeyden vazgeçmemizi istiyorsun; ve kasırga geldiğinde, sığınağa uçacaksın ve sevgilini fırtınaya
kapatacaksın."

Genifrede, sevgilisine aşkının niteliğinin ne olduğunu
hatırlamak için çok zavallıydı. Aslında, aklına gelmedi. Ancak şöyle dedi:--

"Moyse, ne kadar korkak olduğumu hatırlasaydın, farklı
yapardın ve beni şu an olduğum kadar zavallı yapmazdın. Neden
kırmızı suyu getirmemi söylemedin, ne olduğunu ve ne için olduğunu söylemeden? Eğer dudaklarıma koysaydın - bana daha sonra ne olacağını hayal etmem için bir an vermeseydin, onu içerdim - oh, çok
çok şükür! Ama şimdi - cesaret edemiyorum."

"Bensiz yaşamaktan korkmuyorsun."

"Evet, korkuyorum. Yaşamaktan, ölmekten, her şeyden korkuyorum."

"Bir keresinde bana şunu sormuştun--"

"Hatırlıyorum--ruhunun gelişini."

"Ya gelirse, son arzumda beni hayal kırıklığına uğrattığın için öfkelenirse?"

"Neden beni öldürmedin? Minnettar olmam gerektiğini biliyorsun. Keşke
çatı çökse ve şimdi bizi gömse."

Kapıda birinin olduğunu duyduğunda irkildi ve çığlık attı.
Babasının hizmetçisiydi, ona Madam Dessalines'in geldiğini ve
L'Ouverture'in gelip arkadaşını almasını istediğini söyledi.
Hizmetçi kapıyı açık tuttu, böylece sadece
bir kelime daha söyleme fırsatı oldu.

"Unutma," dedi Moyse, "seni bugün Pongaudin'e geri dönmeye
zorlamak veya baştan çıkarmak için değiller. Unutma, seyahat etmeye uygun değilsin. "Unutma," dedi tekrar, fildişi yüzüğü kaldırıp sonra onun göğsüne sokarak, "yargı biter bitmez yanıma gel. Sana güveniyorum."

Onu pasif ve sessiz bir şekilde kapıya götürdü, orada elini öptü, dışarıda olabilecek birinin kulağına, "Bir kereliğine de olsa sana daha fazla eşlik edemem. Madame Dessalines'e yakında kendisine saygılarımı sunmayı umduğumu söyleyin." Hizmetçiye ekledi--

"Julien'in Mademoiselle L'Ouverture'in emrinde olduğundan emin ol, ta ki
kendim hizmetlerine ihtiyaç duyana kadar."

Adam eğildi, çoğu insan gibi, bir tutuklu için tahliye görevi almaktan memnundu. Kapıyı kapatmadan önce, Genifrede
Therese'nin kollarındaydı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İŞ SIKINTILARI.

O gece. Madame Dessalines, Hükümet binasının loş bir dairesinde yalnızdı--sadece ay tarafından loş bir şekilde aydınlatılmıştı, bahçelere bakan pencerelerin aralığına tam olarak parlıyordu, böylece
masadaki tek lamba sarı bir mum gibi görünüyordu. Therese orada oturduğu uzun saatlerin çoğunda yalnızdı. Denis, eve doğru yola çıkmadan önce, ne Pongaudin'e ondan
göndereceği haberi. Peder Laxabon, Genifrede'yi henüz
göremediğini bilmek, ona teselli sunmak için iki kez görünmüştü; ve Genifrede'nin henüz uyanmadığını
gördüğünde geri çekilmişti. Madam
Dessalines'in hizmetçisi, metresine
başka bir yerde kalmaktan korktuğu fikrini vermek için başını sık sık içeri sokmuştu; ancak
mümkün olduğunca az konuşması gereken ve o da sadece fısıltıyla konuşması gereken bir yerde olmak ona pek uygun değildi. Bu yüzden Therese, gün batımından beri çoğunlukla
yalnızdı. Çalışması masanın üzerindeydi ve ara sıra
iğnesini birkaç dakika eline alıyordu; ama en ufak bir gürültüde iğneyi bırakıyordu; ve tekrar tekrar ayağa kalkıyordu, ya daireye açılan oda kapısını dinlemek için, ya da yavaşça yerde dolaşmak için, ya da balkona çıkıp bahçelerin sakin ışıklarına ve durgun gölgelerine bakarak kendini tazelemek için.

Bu bahçelerin bir bölümünün ortasında, suları havaya fışkırdıktan sonra geniş ve derin bir rezervuara düşen bir çeşme vardı,
buradan yılın en sıcak haftaları hariç sokakları yeşil ve taze tutan
siperler besleniyordu. Düz
yollar bu çeşmede buluşuyordu--limon, sardunya ve leylak yasemin çitleriyle çevrili yollardı. Bu yollar artık ıssızdı. Evdeki ve kasabadaki herkes, zevk için veya meditasyon için ay ışığında yapılan yürüyüşlerden çok farklı bir şeyle meşguldü. Damalı ışıklar ve gölgeler herhangi bir
davetsiz misafirin
ayaklarıyla rahatsız edilmeden uzanıyordu. Sular yükselirken parıldıyor ve alçalırken ışıldıyordu;
ve hiçbir insan sesi, konuşmada veya kahkahada, mırıldanmayla ve sıçramayla karışmıyordu. Therese burada, içinde gizlemeye çalıştığı
gözyaşlarının hoşgörüsüne izin verdi.

"Bu genç yaratıklar!" diye düşündü. "Ne kadar da çok! Aynı sebepten, Jacques ve beni bir araya getiren aynı tutkunun hoşgörüsü için, ölümle
ayrılacaklar - parçalanacaklar. Aynı rahip onların ve bizim itiraflarımızı kabul ederse, Tanrı'nın yollarını onlarla ve bizimle nasıl uzlaştırabilir? Çocuğumun düşüncesi yüreğimi yakıyor ve son mücadelesi - göğsüm hala onunla titriyor. Çünkü Jacques beni kalbine aldı ve o zamandan beri - ne yazık ki! - çocuğumu unutmadım - ama bir yuvam ve bir kadının onsuz yaşayamayacağı iyi şöhretim ve cesur ve şefkatli bir kalbin sevgisi var - bana şefkatli, nefret ettiğimiz kişilere ne kadar sert olursa olsun. Jacques onur içinde ve bir komuta konumunda yaşıyor, beyazlardan Moyse'u bile ürkütecek bir tutkuyla nefret ediyor - onlardan o kadar nefret ediyor ki, benim yaptığım gibi, onları hatırlamaya bile çabalamıyor insandırlar--susadıklarında onlara
bir bardak soğuk su ve kederlendiklerinde
bir başsağlığı sözü vermeye hazırdırlar. O, bardağı onların kavrulmuş dudaklarından fırlatıp
onların dertlerine gülmeyi tercih ederdi. Yine de Jacques, Saint Marc'taki sarayında huzur ve onur içinde yaşar veya savaşta, kendisi için ölmek isteyen birliklerin başındadır:
oysa bu zavallı genç adam, tutkuda acemi olduğu için, aramızda yaşamaya layık olmadığı için,
dışlanma olasılığı çok yüksektir--Tanrı bilir, bu konuda ondan
daha suçlu olan aramızda! Genifrede'nin ilk tutkusu sona erdiğinde, ona bunu söyleyebileceğim zaman gelebilir. Duyun! O trompet! Askeri mahkeme dağıldı. Ah, keşke o trompeti susturabilseydim! Onu uyandıracaktır. Daha uzakta--ve daha uzakta. Tanrı
duymamış olabilir!"

İçeri girdi ve oda kapısına doğru yürüdü ve dinledi. Hiçbir hareket yoktu ve kendi kendine ilacının iyi etki ettiğini söyledi. Avlulardan birine açılan
pencereden ayakların
sürüntüsünü ve birçok kişinin geçtiğini duydu. Dışarı bakmaya
cesaret edemedi; ancak davanın bittiğine, memurların
mesafelerine ve tutuklunun
yalnızlığına doğru ilerlediğine emindi. Kalbi öyle çarpıyordu ki koltuğuna dönmekten ve
gözlerini ışıktan korumaktan mutluluk duydu.
Koridordan açılan kapıyla irkildi. Bu L'Ouverture'di; ve herkesin alışılmış
şeklinde yaptığı gibi, onun yaklaşmasıyla ayağa kalktı.

"Genifrede?" dedi, yaklaşırken endişeyle.

Therese odayı işaret ederek yumuşak bir sesle--
"O orada. Uyumasını sağlamak için aldığım
tedbirler hakkında ne düşüneceğinizi bilmiyorum. Ama o kadar sarsılmıştı ki--bu geceden çok korkuyordu!"

"Ona ilaç verdin. Uyuyor mu?"

"Ona banotu verdim ve uyuyor. "

"Öğlene kadar uyuması mümkün mü?"

"Rahatsız edilmezse. Odayı dikkatlice kararttım. Ne,
yapıldı?" diye sordu, yüzüne bakarak. İfadesinden etkilenerek, "Ne kadar acı çektin!" diye haykırdı.

"Evet. Hayat, Tanrı'nın seçtiği kişiler için acıdır. Moyse bunu bilseydi, neredeyse onun dinlenmesini kıskanırdım."

"Bitti mi, o zaman? Öldü mü?"

"Güneş doğarken ölür. Genifrede'in öğlene kadar uyuyabileceğini mi düşünüyorsun?"

Therese cevap veremedi ve devam etti--

"Suçlu bulundu ve mahkûm edildi. Kaçış yoktu. Suçu
öğlen kadar açık."

"Cezadan kaçış yok," dedi Therese hevesle. "Ama hala merhamete yer var. Tüm koloni üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahipsin - Tanrı'nınkine benzer bir güç ve O tarafından senin eline verilmiş."

"Onun tarafından elime verilmiş ve bu nedenle adil bir şekilde kullanılması gereken bir güç.
Moyse'un suçu büyük ve ona merhamet göstermek benim için bir suç olurdu. Bu işte zaten yeterince hatam var ve daha fazla günah işlemeye
cesaret edemiyorum."

"Sen de günah mı işledin?" dedi Therese, yüzünde ve ses tonunda bir umut ışığıyla.

"Evet. Bu genç adamın zayıflığını fark etmeliydim. İçinde
işleyen tutkuları tespit etmeliydim. İçindeki büyük ve uzun süreli bir özdenetim çabasıyla
yanıltıldım. Beyazların hayatlarının ve güvenliğinin bakımı için değersiz bir memur atadı. Birçoğu cennetteki
görevim için ölümlerini vermeye gitti. Şimdi yapabileceğim tek şey, bir ölüm daha (Tanrım, keşke benim olsaydı!) geride kalanları kurtarmak ve rahatlatmak. Moyse'un ölmesi benim cezam. Paul'e gelince, Genifrede'ye gelince - kardeşin günahı kardeşe, babanın günahı çocuğa yüklenir."

"Ama," dedi Therese, "sanki masumların yok olmasına neden olmuşsun gibi konuşuyorsun. Birkaç zararsız kişi ölmüş olabilir; ama daha büyük sayı - kılıcın ucuyla arananlar - hizipçi zorbalardı - Hükümetinizin ve ırkınızın düşmanlarıydı - kendi ölümlerini aceleyle getiren adamlardı. Tutkuluydular - inatçıydılar - zalimdi."

"Doğru - ve bu nedenle özellikle benim sorumluluğum altındaydılar. Beyazların güvenliğini garanti ettim; ve hiç kimse benim korumama, adalet, itaat ve nezaketle, komşularının iyi niyetini kazanarak
kendilerini korumayanlar kadar ihtiyaç duymaz."

"Ama Moyse kimseyi öldürmedi. Hiçbir ölümde hazır bile olmadı."

"Katliamın devam ettiğini bilmesine rağmen, onu durdurmak için hiçbir önlem almadığı yeni kanıtlandı. Suçunun gerekçesi açık ve net. Benim tarafımdan yürütülen Saint Domingo devriminin yasası,
Misilleme yok. Bu yasanın bir memurum tarafından her ihlali vatana ihanettir; ve beyazlara ihanet eden her kişi ölmelidir."

"Ah! Neden şimdi bu kadar sertsin--sadece şimdi? Daha önce suçluları,
tonlarca, yüzlerce kişiyi bağışladın. Neden şimdi, bu genç hayat için bütün bu sefaleti yaşatıyorsun?"

"Bağışladıklarım benim kişisel düşmanlarımdı; ve onları ayrı yaşamları uğruna değil, yaşadığım ve yönettiğim büyük ilkeler uğruna bağışladım: uzlaşma ve barış. Bu amaç için onları affettim. Bu amaç için Moyse'u kınıyorum."

"İnsanı titretiyorsun," dedi Therese titreyerek, "kişinin kendisi için.
Ya sana sadece Moyse ve Genifrede olmadığını söyleseydim--" Durdu.

"Beyazlardan nefret edenler mi? Biliyorum," diye yanıtladı Toussaint. "Biliyorum ki, eğer
Tanrı aramızdaki diğer ırktan çocuklarından nefret eden herkesi cezalandırsaydı,
ülkemizin en parlak evlerinden bazılarında yas olurdu. Tanrı'ya şükür ki bana böylelerini cezalandırmak için hiçbir görev verilmedi."

Therese sessiz kaldı.

"Benim görevim," dedi Toussaint, "eski zalimlerini affeden ve kendi haksızlıklarını unutanları (ve bunlar adanın her yerindeki kulübelerde bulunur) onurlandırmaktır. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, en büyük dersimizi en aşağılık adamlardan alabiliriz. Benim görevim böylelerini onurlandırmaktır. Güçlüler ve kendilerini bilge sananlara gelince, onların tüm insanlara karşı gizli duyguları kendileriyle Tanrı arasındadır."

"Ama eğer size, şu anda, Moyse'un beyazlara karşı düşmanlığının hafif ve zararsız olduğunu, tutkularının ılımlı olduğunu, sizin çalıştırdığınız ve değer verdiğiniz bazılarının göğüslerindeki fırtınayla karşılaştırıldığında, sizi yumuşatmaz mıydı, elinizi Tanrı'nın adaletsizliğini hiçbir rahibin inkar edemeyeceği şeyi yapmaktan alıkoymaz mıydı?"

"Hiçbir rahibe bırakmıyorum Therese, ama Tanrı'nın Kendisi, kendi adaletini, insanların gizli kalplerinde veya gözlerinin önünde istediği gibi çalışarak savunabilir. Düşmanlarından nefret edenler için, benim veya herhangi bir hükümdarın uygulayamayacağı kadar büyük cezalar verebilir; hapis ve kurşunun hiçbir şey olmadığı cezalar. Göğüsteki fırtınadan bahsediyorsun: Şu anda, eğer bilmiyorsan, yıllarca hapis cezasının veya yüzlerce ölüm darbesinin buna kıyasla merhamet olduğunu biliyorum. Ama
bundan daha fazlası yok! Sadece diyorum ki, Therese, Jacques--"

"Ben de söyle!"

"Jacques ve sen gizlice nefret ederken, benim bununla hiçbir ilgim yok,
sadece gizli kalbimde. Ama eğer bu nefret, ister bu genç adamınkinden daha fazla ister daha az olsun, dost veya düşmana karşı görevimi engelliyorsa, kaderinden de anlarsın ki, ona merhamet gösteremem. Jacques benim arkadaşım:
Moyse benim oğlum olacaktı."

İkisi de hemen konuşamadı. Sonunda, Toussaint bir kez daha
odanın kapısına işaret etti ve bir kez daha şöyle dedi--

"Genifrede?"

"Sana anlatacağım bir şey var--sana göstereceğim bir şey," diye cevapladı Therese.
"Uykusu veya sersemliği aniden üzerine çöktü: ama
elbisesinin göğsünü sıkıca tutuyordu. Onu yatağa yatırdığımda,
ellerini orada birbirine kenetlemişti. Daha ağır uyudukça,
parmakları gevşedi; elleri düştü ve bunun bir ucunu gördüm."

Bir şişe çıkardı.

"Ha! Kırmızı su!" diye haykırdı Toussaint.

"Bunun öyle olduğunu sanıyordum," dedi Therese.

"Bunu ona kim öğretti? Kim onunla ve hayatıyla oynuyor?"

"Belki bu anlatabilir," dedi Therese, fildişi yüzüğü göstererek.

Toussaint yüzüğü yakından inceledi ve sonra elini
kaşlarının üzerinden geçirdi.

"Ne kadar tuhaf," dedi, "uzun zamandır unutulmuş eski düşünceler! Bu fildişi parçası beni tekrar genç bir adam ve bir köle yapıyor. Bir zamanlar Breda'daki hastalara baktığımı ve ilaç verdiğimi hatırlıyor musun?"

Therese ürperdi. Bebeği hastalandığında, Papalık'ın Toussaint'i çağırdığını hatırladı, çünkü Toussaint artık Breda'daki mahallenin cerrahı olmasa da, büyük bilgi ve beceriye sahip olduğu düşünülüyordu. Toussaint bu özel olaydan hiçbir şey hatırlamıyordu ve duygularını nasıl etkilediğinin farkında değildi. Devam etti:

"Ben de bu çalışmaya, tüm ırkımın son zamanlara kadar batıl inançla başladığı gibi başladım. Bu tür büyülere nasıl da hayretle baktım! Zavallı çocuğumun böyle bir
hokkabazlıkla
başa çıkması mümkün olabilir mi?
Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Büyü ve zehir onun koynunda saklıydı."

"Ölmekte olan bir adamı rahatsız etmek zordur," dedi Toussaint, "ama hayatta kalana
bakılması gerekir. Eğer Moyse onun zihnini zehirlediyse, ki çok korkuyorum, o da
bedenini zehirlemiş olurdu--Ama hayır--bu korkunç bir düşünce. Eğer ona
yanlış yaparsam--eğer ona olan aşkı sadıksa, bana bildiklerini söylemekten mutluluk duyacaktır, böylece onun hasta zihni iyi bakılabilir. Peder Laxabon
şu anda Moyse'a gitmek ve onu bir daha yalnız bırakmamak için geliyor. Ben de onunla
gideceğim."

"Ne kadar acı çekiyorsun! "Ne kadar acı çekeceksin!" dedi Therese, tekrar düşüncelerini dile getirirken, onun yüzüne bakarken.

"Ölüme gitmekten daha kötü," diye cevapladı; "ama çocuğumun hatırı için -zavallı kardeşimin hatırı için de- yapılması gerek."

Daha fazla bir şey söyleyemedi. Peder Laxabon gelene kadar odada volta attı -odanın kapısını dinledi- Therese'in gayet iyi anladığı gibi, acı gözyaşlarını saklamak için balkona çıktı. Tekrar içeri girdi, tekrar
odanın kapısında dinledi ve aceleyle masaya yaklaşarak
şişeyi aldı ve şöyle dedi--

"Bunun hepsi olduğundan emin misin? Sadece
uyuyor olduğundan ve ölmediğinden -ya da ölmediğinden- emin misin?"

"Gerçekten de emin değilim," diye haykırdı Therese, ayağa kalkıp yavaşça
odaya girerek. Toussaint lambayı takip etti, eliyle dikkatlice gölgelendirdi.

"Burada acı yok," diye fısıldadı Therese. "Sessizce nefes alıyor. Acı yok. Kendini tatmin et."

Işığı elinden aldı ve uyuyan çocuğunun üzerine eğildiğini, ellerini onun üzerine uzattığını gördü, sanki dua ediyormuş ya da dua ediyormuş gibi.

"Acı yok, Tanrıya şükür!" diye tekrarladı, salona döndüklerinde
Peder Laxabon'u buldular.

"Baba, ölüler kadar rahatsız bir ruhla başa çıkmaya hazır mısın?
Dinlenemeyen?"

"Mesih beni görevim için güçlendirecek, oğlum."

"Ya diğer acı çekenler?"

"Kardeşlerim onlarla meşgul. Siyah birliklerin her adamı bu gece günahlarından arınacak."

"Daha fazla mahkûm var mı?" diye sordu Therese, zayıf bir sesle.

"Var. Çok sayıda suçlu var; ve bazılarından bir örnek vermeliyim.
Suçlu olduklarını biliyorlar; ama henüz hangilerinin ve kaç tanesinin
kurtarılacağını bilmiyorlar. Bu gecenin disiplini, inanıyorum ki,
onlara bugüne kadar öğrenemedikleri veya unutmaya
meyi düşündükleri devrimimizin ilkesini aşılayacaktır. Bu gece, baba,
senin ve benim ve Efendimizin öğretilerini
yerleştirecek - misilleme yok. Aksi takdirde, Tanrı bizi, ne kadar acı çekersek çekelim,
onu öğretmenin başka bir yoluna yöneltsin; çünkü, ne pahasına olursa olsun, öğrenilmeli!
Hadi gidelim."

"Bir dakika," diye haykırdı Therese, heyecanla. "Bana
ne zaman--nerede--olacağını söylemedin"

"O, gün doğumunda, Yer'de ölür--askeri, onur kırıcı bir ölüm değil.
Peder Laxabon ve ben Genifrede uyandığında yakınlarda olacağız.
Göreviniz paylaşılacak, ancak şimdi sizi yalnız bırakmalıyız."

Moyse, tutuklanmasından sonra kendisine tahsis edilen aynı dairede kalmasına izin verilmişti.
Kilitte anahtarın döndüğünü duyduğunda, koltuğundan kapıya doğru sıçradı ve haykırdı--

"Sonunda geldin! Ah, Genifrede! Beni bu
dün gece beklettiğin için--"

Döndü ve amcasını ve rahibi gördüğünde koltuğuna geri yürüdü.

"Genifrede'yi mi bekliyordun?" diye sordu Toussaint.

"Bekliyordum--doğal olarak."

"Uyuyor ve uyandırılmamalı. Bunu dileyecek son kişi sen olurdun, Moyse."

"Uyandırılmamalı," diye tekrarladı Moyse kendi kendine, sesinde biraz şüpheyle, yüzünde biraz zaferle.

"Belki de," dedi Toussaint, gözlerini genç adamın yüzüne dikerek, "uyandırılamayacağını düşünüyorsun. Belki de kırmızı suyu
içmiş olabileceğini düşünüyorsun?"

"O zaman anlattı. Kadının korkaklığına ve kadının ihanetine lanet olsun! Kim yemin etmezdi ki, eğer bir kadın sevmişse,
Genifrede beni sevmiştir? Ve şimdi, sınandığında--"

"Şimdi, sınandığında," diye sözünü kesti Toussaint, "zavallı çocuğum seninle birlikte ölmeye hazırdı, sen onun zihnini batıl inançlarla
şaşırttığın halde, büyüler ve tılsımlarla korkuttuğun halde--"

"Onu tanımıyorsun, amca. Kendisi bana benimle ölmeye
cesaret edemediğini söyledi, tek--"

"Ve sen bunu istedin--sen buna ihtiyaç duydun! Onu yok etmeye çabaladın,
beden ve ruh, çünkü sen de kaybolmuştun--ve şimdi bir kadının korkaklığına ve ihanetine lanet ediyorsun! Seni Peder Laxabon'a bırakıyorum.
İtiraf etmek ve ruhunu temizlemek için acele et, Moyse; çünkü hiç kimsenin buna
bu kadar ihtiyacı olmamıştı. Sana acıma duygularımı bırakıyorum ve affımı ve Genifrede'nin için söz veriyorum."

"Dur!" diye haykırdı Moyse, "Soracağım bir şey var. Genifrede'yi benden kim saklamaya cüret etti? O benim."

"Onu artık düşünme, sadece ona karşı niyetin için Cennet'ten af ​​dile." Ve Toussaint fildişi yüzüğü ve şişeyi çıkardı.

"Evet," diye haykırdı Moyse, "o yüzükle birlikte içmemiz gereken suyu elde ettik."

"İşte, o zaman, onun senin olduğu bağı koparıyorum. "Ve Toussaint
yüzüğü çizmesinin topuğuyla ezip toz haline getirdi ve şişeyi
tavana çarptı, oradan da zehirli su yere
sıçradı.

"Az önce ihanetten bahsettin," dedi Moyse. "Babamın bana bıraktığı suçlama için ona nasıl
cevap vermeyi düşünüyorsun?"

"Sus, zavallı oğlum," dedi Peder Laxabon. "Kalan anlarını suçlarını
daha da ağırlaştırmakla harcama."

"Birkaç dakikalık sabır, baba. Daha önce amcamla hiç serbestçe konuşmaya cesaret edemedim. Onun herhangi bir ciddiyetinden dolayı değil -bana karşı asla
sert olmadı- ama ona karşı hissettiğim belli bir hayranlıktan dolayı -bugünkü olayların
harika bir şekilde dağıttığı bir hayranlık."

"İyi," dedi Toussaint. "Yaratıcıdan yalnızca bir anlık karanlık ayırdığında, yaratığa karşı hiçbir hayranlık duyulmamalı. Özgürce ve korkusuzca konuş, Moyse."

"Soruyorum," dedi Moyse, biraz yumuşamış bir tonla, "babamın bana bıraktığı suçlama için ona nasıl cevap vereceksin?"

"Bana rehberlik etmesi için verdiği ruhun kusurlarını ona ifşa ederek değil.
Eğer babanın kalbi senin için kırılacaksa, bu asil ve yiğit bir oğlunu
böylece kaybettiği için olacak, --Ama benim tarafımdan
suçlama zamanı değil. Şimdi beni bırak, zavallı oğlum."

"Henüz değil, amca. Daha gün doğmadan çok uzak. Genifrede'ye beni nasıl bildirmeyi düşünüyorsun? Onun benden nefret etmesini mi sağlayacaksın? Onun korkularını --hayaletimden duyduğu korkuları--başka birine sığınmasını mı sağlayacaksın? Ölülerin anısını çiğneyip, onu yaşayan bir sevgilinin kollarına mı atacaksın, böylece önce büyüttüğün, sonra da öldürdüğün o zavallıyı bir daha hatırlamayacaksın?"

"Bizi bırak!" dedi Laxabon Toussaint'e. "Çaresiz. Onu bana bırak, böylece söylediği her sözle günaha daha da derinlemesine batmasın."

"Şu anda, baba.--Moyse, Genifrede'nin senin hakkında duyacağı şeyler,
Peder Laxabon'un son saatlerinle ilgili olarak bildireceklerine göre olacak.
Seninle onun arasına girmeyeceğimden emin ol.
Sevgisini haklı çıkarmak ve onun duygularını senin anılarına çekmek sana kalmış.
Bu gece sana düşman olduğu için değil, beynini kurtarmak için uyutuldu. İlahi takdirin emrettiği gibi, hayatını da kurtardı.
Uyandığında seni mesleki bir zorunluluğun şehitleri olarak görecek. Bir kadının aşkı, şehitlik kanıyla vaftiz edildiğinde kutsanır ve ölümsüzleştirilir. Son anlarınız kutsal pişmanlıkla doluysa ve tutkudan arınmışsa, onunki de öyle olabilir. Genifrede, benimle değil, Peder Laxabon'la ilgili sorular soracak."

"Bu nazik bir davranış - bu cömert bir davranış," dedi Moyse, amcasının yüzüne hüzünle bakarak.

"Ve şimdi," dedi Toussaint, "bana cömert olmanızı rica etmeliyim.
Afınıza ihtiyacım var ve yalvarıyorum, Moyse. Sen hala zayıf ve asiyken, sana gereken göz kulak olmayı ihmal ettim. Rahatlığa ve tatmine çok yatkındım, çocuğum ve kendim için, seni çok erken bir erkek olarak gördüm ve sana bir erkeğin görevlerini yükledim. Başarısızlığın benim kınamamdır. Disiplinini kısa kestim ve hayatını çöpe atmana olanak sağladım. Tüm bunlardan ve çok daha fazlasından ben sorumluyum. Tanrı merhamet etsin veya etmesin, bana affını sunabilir misin? Yalvarıyorum, Moyse."

Moyse şaşkınlıkla ona baktı ve sonra kendini amcasının ayaklarına attı, dizlerine yapıştı ve haykırdı--

"Kurtar beni! Amca, kurtar beni! Yapabilirsin--yapacaksın--"

"Hayır, Moyse, yapmayacağım--yapamam," diye ilan etti Toussaint, en keskin seslerden biri olan yaşam çığlığını bile susturan bir sesle.

"Tek bir kelime bile!" diye devam etti L'Ouverture. "Yakarışlarını sana
yardım edebilecek tek kişiye sakla. Sadece O'nun önünde diz çök. Ayağa kalk, Moyse ve sadece
söyleyebilirsen, benim için son duanın af olması gerektiğini söyle."

Moyse'da insan hayranlığı yok olmamıştı. Tekrar amcasının önünde dururken alçakgönüllülükle yere baktı ve şöyle dedi--

"Yıkımım benim eserimdir; ve bunu her zaman hissettim. Ama eğer
bana bir kötülük yaptıysan, Tanrı katında da benim tarafımdan
unutulmuş olsun! Böyle bir yanlış bilmiyorum."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Toussaint, onu göğsüne bastırarak. "Bu, merhamet kazanacak olan
huydur."

"Şimdi bizi yalnız bırakın," dedi Peder Laxabon, bir kez daha; ve bu sefer itaat edildi.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KULAK.

Therese, zaman zaman Genifrede'nin yattığı yatağın yanında dururken dehşete kapıldı. Oda o kadar karanlıktı ki hiçbir şey
görülmüyordu; ama orada, sakin bir şekilde, hareketsiz,
bilinçsizce nefes alarak yatıyordu, genç hayatının nimetleri ve umutları
etrafında hızla harabeye dönüyordu. Onu o muazzam geceden böylesine aldatmak, değer verdiği tek hayatın
son saatlerinin kullanılmadan geçmesine izin vermek, onu ölümde hemen
belirsizleşecek olan o gözlerin son bakışlarından--son tonlarından mahrum etmek hain ve zalimce görünüyordu. Yakında daha fazla konuşamayacak olan o ses. Bu yoğun yaşam saatlerinden onu mahrum etmek ve
onların yerine boş ve çorak bir uyku koymak onarılamaz bir yara gibi görünüyordu. Ama yapıldı.
Zihnini kurtarmak için yapıldı; muhtemelen hayatını kurtarmıştı; ve artık
hiçbir amaç için uyandırılamazdı. Therese, mide bulandırıcı bir kalple
ay ışığının doğudan gelen gri ışıkla rahatsız edildiğini gördü. Birkaç
dakika içinde, güneş denizden sıçrayıp sadece ay ve yıldızların parıltılarını değil, aynı zamanda insan hayatının daha kutsal lambasını da söndürecekti. Oradaki alacakaranlık her zaman olduğu gibi kısaydı, ışığın içeri
fışkırması hiç bu kadar aceleci, bu kadar buyurgan görünmemişti. Kuşların
uyanmasıyla, esintilerin kıpırdanmasıyla, çiçeklerin
hızla açılmasıyla, sanki Doğanın kendisi zavallı
çocuklarına karşı dönmüş ve onların kaderi gerçekleşene kadar sabırsızlanıyormuş gibi görünüyordu. Therese, her şey bitene kadar odaya geri dönmemeye karar verdi, yoksa
ışık ve ses onunla birlikte içeri girer ve hasta çok erken uyanırdı.

Sarı ışınlar giderek daha da parlarken, izleyicinin sinirleri o kadar gerildi ki, başını şalına sarmış olmasına rağmen,
bahçelerdeki her yaprağın hışırtısı, her böcek kanadının vızıltısı
kulağına ulaşıyormuş gibi hissetti. Ara sıra uzaklardaki bir davulun tıkırtısını duydu ve emin olduğu kadarıyla, ateşli silahların atışıydı - beklediği gibi
Place d'Armes'ten gelen bir yaylım ateşi değildi, daha uzaktaydı ve
sadece düşen bir atıştı. Bu o kadar sık ​​oluyordu ki, bunun bir infaz olmadığından emin oldu; ve derin bir nefes alırken, rahatlayıp rahatlamaması gerektiğini bilemedi. Koridorun kapısı hemen
açıldı ve şalını yüzünden geri atmadan önce tekrar kapandı. Kapıya doğru uçtu, haber verebilecek biri olup olmadığını görmek için. Monsieur Pascal, diğer tarafa doğru yürüyordu.
O dışarı çıktığında, dönüp onu böldüğü için özür diledi, çünkü bu erken saatte salonun boş olacağına inanıyordu.

"Bana söyle, sadece söyle," dedi, "bitti mi bitmedi mi."

"Asıl infaz değil, şimdi devam etmek üzereyiz.
Ben
uzaklaştım, ruhumu eriten şeyi gördüm; ve daha fazla dayanamadım."

"L'Ouverture'ı gördün mü?" dedi Madam Dessalines, endişeyle.

Monsieur Pascal, zihnini rahatlatmaktan
ne kadar mutluysa, duymaktan da o kadar mutluydu, onunla birlikte salona geri döndü.

"Gördüm," dedi, "asla hayal edemeyeceğim ve
söylendiğinde asla inanmayacağım bir şey. İnsanı, diğer insanlar arasında bir tanrı olarak gördüm."

Madame Dessalines'in yüzü, acısıyla birlikte bir memnuniyet parıltısıyla aydınlandı.

"Çok dokunaklıydı, katlanılmayacak kadar kederliydi," diye devam etti Monsieur
Pascal. "Bu zavallı yaratıkların yüzleri beni ölüm saatime kadar rahatsız edecek. İnsan hiçbir zaman L'Ouverture kadar putlaştırılmamıştı. Ona göre, insanlar gönüllü olarak ölümlerine giderler - ortak bir tehlikenin heyecanıyla değil; şan veya parlak bir gelecek için değil - yalnız, utanç içinde, sakin bir gün doğumunun ışığında, üzerlerinde kınayan bir kalabalığın gözleriyle. Protesto etmeden, yalvarmadan -görünüşe göre, itiraz etmeden- onun sözüne ölüme boyun eğiyorlar."

"Bilmiyorum -ne yapıldığını anlamıyorum," dedi Therese.
"Ama her siyah L'Ouverture'in özel çıkarları olmadığını -kalbinde hepimizin iyiliğinden başka hiçbir şey olmadığını" bilmiyor mu?"

"Büyü bu," diye cevapladı Pascal. "Yeğeninin bu fedakarlığı, hem benim hem de sizin vatandaşlarınızın sonsuza dek bunu doğrulayacaktır. Bu on üç kişi daha -çünkü son ayaklanmada görevi ihmal ettikleri için on üç askerini feda etti- bu on üç kişi çoğunlukla Cap garnizonundan, ancak iki veya üçünün Limbe'den olduğu söyleniyor. Bu iki yerden ve Port Dauphin'den gelen tüm askerler Place'de. L'Ouverture ortada durdu ve onlara hitap etti. Onlara, siyahlar tarafından onlara liderlik etmek ve onları yönetmek için seçildiği için, tüm davranışlarından öğrendiklerini açıklamanın gereksiz olduğunu söyledi. Koloninin her sakinine, özellikle de beyazlara karşı korunması gereken koruma konusunda ısrar etmenin gereksiz olduğunu ve özgürleşmiş bir ırkın birincil görevinin barışı korumak olduğunu söyledi. Onlar da görevlerini onun kadar iyi biliyorlardı; ve bunu ihlal edenler uzun zamandır ilan edilen ve kaçınılmaz olan ölüm cezasına çarptırılacaklardı. Herkes, her şeyin yakınlarda, surların üzerinde hazırlandığını biliyordu. L'Ouverture, askerlerin her bir hattı boyunca yavaşça yürüdü; ve size şunu ilan ediyorum, Madam, herkes onun anında ölüm için kurbanlar seçtiğini bilse de, her yüzde tutkulu bir aşk vardı."

"İnanıyorum," dedi Therese. "Ya o?"

"Sakindi; ama daha derin bir keder yüzü hiç görmedim. Dün geceden beri on
yaş yaşlandı. En
suçluların isimlerini yüksek sesle söyledi, kendilerine ait önceki hesaplara göre,
ve soruşturma komitesine."

"Ve on üç kişiden hiçbiri direnmedi mi?"

"Hiçbiri. Tek tek ellerini birleştirdiler, başlarını alçakgönüllülükle onun önünde eğdiler
ve onun işaret ettiği yere yöneldiler - vurulmak üzere. Üzerimde bir
büyü vardı. Her an daha fazla dayanamayacakmış gibi hissetmeme rağmen,
kaçamadım. Ancak, General
Moyse'un dışarı çıkarıldığını görmek için kalmadım--"

Konuşurken, uzaktan davulların ağır sesi duyuldu, ardından bir tüfek ateşi geldi.

"Hepsi bu," diye bağırdı Mösyö Pascal; ve gitti. Therese bir kanepeye
çöktü ve şalını tekrar başına çekti.
Kalbinin
hastalığı içinde, bir daha asla gün ışığını görmemeyi arzuluyordu.

Kapının tekrar nazikçe açılmasının ne kadar sürdüğünü bilmiyordu.
Kıpırdamadı; ama hemen Peder Laxabon'un yumuşak sesini duydu,
-
"Affedersiniz, Madam, ama Mademoiselle L'Ouverture'in nerede olduğunu sormak zorundayım?"

"Uyuyor," dedi Therese, kendini uyandırarak--"uyuyor, eğer gerçekten
ölmediyse. Eğer bu son ses onu uyandırmadıysa, sanırım
kıyamet trompeti ruhuna zorlukla ulaşacaktır."

Bu son ses Genifrede'yi uyandırmıştı. Bunu fark etmemişti;
kendisini neyin uyandırdığının farkında değildi; ama uyanmıştı, gece olduğunu varsaydı, ama o kadar bunalmıştı ki,
kendini giyinmiş halde bulduğunda şaşkın bir şaşkınlıkla yataktan fırladı ve
salonun kapısını açtı. Şimdi orada, aniden gelen ışıkla şaşkın bir şekilde duruyordu ve
ilerlemek mi yoksa geri mi dönmek konusunda şüpheli görünüyordu.

"Kızım--" dedi Peder Laxabon. Uysal ve hüzünlü bir bakışla öne çıktı. "Kızım," diye devam etti Peder, "sana biraz teselli getiriyorum."

"Teselli mi?" diye tekrarladı şüpheyle.

"Şimdi değil, Peder," diye araya girdi Therese. "Onu bağışla."

"Beni bağışla?" diye tekrarladı Genifrede aynı tonda.

"Ona teselli getiriyorum," dedi baba, dönerek Madam
Dessalines'e sitem ederek. "Çatışması sona erdi kızım," diye devam etti,
Genifrede'ye doğru ilerlerken. "Son anları sakindi; ve
itiraf sırasındaki ruh hali--"

O kadar korkunç bir çığlıkla durduruldu ki, vurulmuş gibi geri çekildi,
ve kendini duvara yasladı. Genifrede odaya geri koştu ve kapıya ağır bir şey çarptı. Therese bir anda oradaydı, dinliyordu ve sonra yalvarıyordu, kimsenin karşı koyamayacağı düşünülebilecek bir sesle -

"Beni içeri al, aşkım! Ben Therese. Başka kimse gelmeyecek. Beni seviyorsan, beni içeri al."

Cevap gelmedi.

"Onu öldürdün sanırım," dedi rahibe, büyük bir huzursuzlukla aşağı yukarı yürüyordu - kendisiyle değil, uğraşmak zorunda olduğu sadakatsiz tutku yaratığıyla.

"Pencereler!" diye haykırdı Therese, bunu daha önce düşünmemiş olmaktan rahatsız olarak. Balkona çıktı. Oda pencerelerinden biri açıktı ve içeri girdi. Orada kimse yoktu. Genifrede balkondan bahçelere doğru merdivenlerden kaçmış olmalıydı; ve Therese orada
hızla onun peşinden gitti. Çeşmeye giden çitli patikalardan birinde,
giysilerinin çırpındığını gördü.

"Rezervuar!" diye düşündü Therese, çaresizlikle.

Yanılmamıştı. Genifrede, derin ve taşan rezervuarın kenarında duruyordu - elleri dalış için başının üstünde kenetlenmişti,
o sırada güçlü bir el kolunu yakaladı ve onu karşı konulmaz bir şekilde
geri çekti. Kontrol edilemeyen bir öfkeyle döndü ve babasını gördü.

"Diyorlar ki," diye bağırdı, "herkes sana tapıyormuş. Şimdi doğru değil!
Hiçbir zaman doğru değil! Nefret ediyorum - lanetliyorum -"

Çocukluğunu hayrete düşüren otoriter bir hareketle sağ elini kaldırdı. Şimdi onu hayrete düşürüyordu. Sesi alçak bir titreme ve mırıldanmaya dönüştü.

"Herkes sana söylemeye cesaret etmiş olmalı -herkes benimle zavallı çocuğum arasına girmiş olmalı!" dedi, sanki istemsizce,
onu taze çimenlere oturturken. Kendini onun yanına attı,
ellerini tuttu ve öpücüklerle örttü.

"Bu çimen taze ve yeşil," dedi; "ama hepimiz onun
altında yatıyor olsaydık!"

"Sen_ öyle mi diyorsun?" diye mırıldandı Genifrede.

"Tanrı beni affetsin!" diye cevapladı. "Ama hepimiz sefiliz."

"Öyleyse tövbe ediyorsun, öyle mi?" dedi Genifrede. "Eh, edebilirsin! Artık
böyle biri yok, onu sen öldürdün. Daha erken tövbe etmeliydin: artık
çok geç."

"Tövbe etmiyorum, Genifrede; ama yas tutuyorum, çocuğum."

"Artık böyle biri yok," diye devam etti kadın. "Cömertti."

"Öyleydi."

"O tamamen hayattı: ölüm yoktu, soğukluk yoktu--o tamamen hayattı."

"Öyleydi, çocuğum."

"Ve böyle bir sevgili!" diye devam etti, garip bir gururlu gülümsemeyle.

"O bir sevgiliydi, Genifrede, anne babanı gururlandıran."

"Ne bir asker!" diye hayal kurmaya devam etti. "Savaş onun sporuydu, bense
evde titriyordum. Bir askerin yüreğine sahipti."

Babası sessizdi; ve sesini özlüyor gibiydi, ama
verdiği cevapların farkında değildi.
İrkildi ve
ayağa fırladı.

"Şimdi eve gideceksin, Genifrede," dedi babası. "Madam
Dessalines'le gideceksin. Annene ve kız kardeşine gideceksin."

"Eve!" diye haykırdı nefretle. "Evet, eve gitmeliyim," dedi aceleyle. "Pongaudin'i seviyorsun - buna cennet diyorsun. Sana şimdi bunun tadını çıkarmanı diliyorum!
İçine kötü bir ruh koydun. Sana cennetinin tadını çıkarmanı diliyorum!"

Konuşurken ondan uzaklaştı ve uzaklaştı. Babasının bakımı altında olduğunu görünce geri çekilen Therese, şimdi yolunu kesti, onunla buluştu ve kolunu kendi kolunun içine aldı. Onu takip eden Toussaint, çocuğu için kısa bir dua ederek ve rehberlik ve güç için acısını hafifletmek için bir an geri çekildi. Görevinin kendisi için neredeyse çok zor olduğunu aşağılanarak kabul ettikten ve ruhsal olarak yaralı olanlara, kardeşi ve çocuğu için kendisi için acı dolu bir hayatla gönüllü olarak satın alacağı teselliyi yalvardıktan sonra, kabul odasına gitti; orada, sabahın geri kalanında, Cap. vatandaşlarının işleriyle tamamen meşgul görünüyordu. Dikkatinin işlere olan kararlılığı, hala tedirgin olan sekreteri tarafından kendi dolaşan düşüncelerine bir azarlama olarak hissedildi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

KUZGUNUN TÜNEĞİ. Euphrosyne'in manastırdaki hayatı sıkıcı ve yorucuydu. Muhtemelen yaşlı adamın ölümünden sonra bir süre her yerde böyle olurdu: ama başka yerlerde yapacak ve eğlendirecek daha çok şey olurdu. Herkes ona karşı nazikti - fazla nazikti. Büyükbabasıyla yaşadığı tüm yıllar boyunca azarlama sesine alışmıştı; ve bundan rahatsız olmuyordu. Şimdi, her fırsatta bir melek ve bir aşk olduğu söylenmek ve rahibeden yaşlı Raphael'e kadar herkesin evcil hayvanı olduğunu görmek yerine, zaman zaman "çocuk" ve "küçük aptal" olarak anılmak bir rahatlama, hoş ve tanıdık bir şey olurdu. Ev halkının nezaketi, zavallı kız, Peder Gabriel tarafından teselli edildikten ve büyükbabasının kendisini ve malını emanet ettiği koruyucusu Pierre ve ziyaret edildikten sonra ortaya çıktığı andan itibaren başlamıştı. Pierre, mobilyalar satılıncaya, ev kapatılıncaya ve kendisi uzun hizmetinden kalan birikimlerle Fransa'ya gitmek üzere olana kadar onu her gün görmeyi taahhüt etmişti. Koruyucusu Monsieur Critois, gençler ve onlarla nasıl konuşulacağı hakkında çok az şey biliyordu. Ona, eski tanıdığının -yıllardır tanıdığı- ve böylece kaybolan birinin kaybından dolayı çok üzgün olduğunu söylemişti. Güvene layık olduğunu kanıtlamak için koruyuculuk görevini bırakma isteğini ve kendisinin ve vesayetindeki kişinin çok iyi arkadaş olmasını umduğunu söyledi. Şu anda, onun olduğu yerde kalmasını istiyordu; ve herkesin ona karşı çok nazik olup olmadığını sordu. Euphrosyne sadece "Evet" diyebilirdi; ama çok fazla ağlıyordu ve manastırda çok uzun süre kalmak zorunda kalmamasını umduğunu ekleyemiyordu. Monsieur Critois onun bir şeyler söylemek için çabaladığını gördü: ama bir dakika bekledikten sonra saçını okşadı, yakında tekrar geleceğine söz verdi, neşeleneceğini umdu, çok mutlu olacağından hiç şüphesi yoktu ve gitti, hıçkırıklı kızlarla bu gün için
işini bitirdiği için mutluydu.

Kapılar onun üzerine kapandığında, okşama başladı. Başrahibe, alaycı kuşunun tek sorumluluğunun Euphrosyne'e ait olması gerektiğine karar verdi.
Dünyanın en güzel yapay çiçeklerini yapan Rahibe Angelique, merak edip süreci öğrenebileceği her makul saatte onu dairesine davet etti. Rahibe Celestine, Euphrosyne'den denemesini rica ettiği yeni bir tür şekerleme
icat etmişti, bu amaçla masasına bir kağıt şekerleme bırakmıştı. Yaşlı Raphael, tamamen kendisine ait olacak olan bahçedeki bir parterre'i temizlemek için izin almıştı ve burada özellikle hayran olduğu
çiçekleri yetiştirecekti. Peder Gabriel, hayatın belirsizliğini, ölümün ani sürprizlerini ve sosyal varlıkların birbirlerine karşı görevlerini yerine getirirken ne kadar dikkatli olmaları gerektiğini, çünkü ne kadar çabuk ayrılacaklarını bilmediklerini söyledikten sonra, ciddi Peder Gabriel, ona eğlenmesini ve büyükbabasının onu ne kadar neşeli görmekten hoşlandığını
anımsamasını tavsiye etti. Hiç şüphe yok ki, genel olarak iyi bir kızdı; ve şimdi, geçmiş günlerde ölenleri memnun eden
davranışı sürdürmekten daha iyisini yapamazdı.

Sevilen insanlar genellikle sapkınlık gösterir; ve evrensel hane halkının görüşüne göre, Euphrosyne de öyleydi. Büyükbabasına olan sevgisinden şüphe edilemezdi. Kişi, günde yirmi kez, onun herhangi bir anısı uyandığında aniden akan gözyaşlarını görmekten başka bir şey yapamaz. Bahçedeyken, onun balkonuna doğru attığı hüzünlü bakışları görmekten başka bir şey yapamaz. Yine de, biri katillerine karşı öfkesini dile getirdiğinde, o sessiz kalıyordu veya kaçıyordu veya buna
karşı
protesto ediyordu. Rahibe Claire'in, ilk fırsatta
saygıdeğer annesine yaptığı temsil buydu.

"Tam olarak böyle olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı rahibe. "Bana öyle geliyor ki, cinayetten sorumlu tutulan tarafların dışında, cinayeti gerçekten işleyenlerin duyulmasından hoşlanmıyor. O--"

Başrahibe tüfek sesleriyle durdu ve kızkardeş Claire irkildi.

"Bir atış daha!" dedi başrahibe. "Korkunç bir infaz. Bu zavallı çocuğu bu atışları duymayacak şekilde
uzattığım için mutlu olurdum; ama sokaklar onun içinde görünemeyeceği kadar dolu olana kadar ne olacağını fark etmemiştim."

"L'Ouverture'in aceleciliğinin bir parçası!" dedi kızkardeş Claire.

"Belki de onun akıllıca hızının yeni bir örneği," diye gözlemledi başrahibe.
"Olaylar, onun işlerin yürütülmesini sizden ve benden daha iyi anladığını gösteriyor, kızım."

"Yine! Dinleyin! Ah, merhamet edin!" diye bağırdı kızkardeş Claire, uzun bir yaylım ateşinin sesi onlara ulaştığında.

"Umarım son olur," dedi rahibe, rengi değişerek.
"İsa günahkâr ruhlarını korusun!"

Kapı açıldı ve Euphrosyne aşırı bir heyecanla içeri girdi.

"Madam," diye haykırdı, nefes nefese, "duyuyor musunuz? Ne olduğunu biliyor musunuz? General Moyse'u vurdular! Peder Gabriel öyle diyor.--Ah
hayır, hayır! L'Ouverture asla bu kadar zalimce bir şey yapmazdı."

Rahibe Claire rahibeye baktı.

"Kızım," dedi rahibe, "L'Ouverture'in görevi adaleti yerine getirmek."

"Ah, Genifrede! Zavallı, zavallı Genifrede! O da ölecek. Umarım o da ölmüştür."

"Şşş, çocuğum! Hayatı Tanrı'nın ellerinde."

"Ah, ne kadar zalim! Ne kadar zalim!" diye devam etti kız hıçkırarak.

"L'Ouverture," diye araya girdi kız kardeş Claire, "eğer
sizin, herkesten çok, ona zalim dediğinizi bilseydi ne derdi? Bugün bunu mu giydiniz?" diye devam etti, Euphrosyne'in dikkatini yeni yasına çekerek; "ve
isyancılara ve subaylarına adaleti uygulamaya zalimce mi diyorsunuz?"

"Euphrosyne'de doğal ve sevimli bir keder var," dedi başrahibe; "ve
eğer pek de makul değilse, ona düşünmesi için zaman verebiliriz.
O, kederli saatlerinin sözlerini
anlatmayacak dostlar arasında."

"Yapabilirsin--yapabilirsin," diye haykırdı Euphrosyne. "Bütün dünyaya
bunun zalimce olduğunu söyleyebilirsin--çok yakında evleneceklerdi!--
Afra bana her şeyi yazdı."

Başrahibe, L'Ouverture'in ofisi ve
adaletin gerekleri hakkında söylediklerini tekrarladı.

"Adalet! Adalet!" Euphrosyne haykırdı. "Şimdiye kadar adalet olmadı; ve bu yüzden ilk eylem sadece zulüm."

Rahibe, Euphrosyne'in adalete karşı isyanını bildiren Rahibe Claire'i bir bakışla kovdu ve Rahibe
Gabriel'i içeri gönderdi.

"Euphrosyne, Peder," diye bildirdi Rahibe, "bu zencilerin,
cehaletleri ve bir zamanlar köle oldukları için duydukları öfke göz önüne alındığında, şimdi intikam olarak ne yaparlarsa yapsınlar, mazur görülmeleri gerektiğini düşünüyor."

"Şaşırdım," dedi Rahibe Gabriel.

Euphrosyne de argümanının böyle ifade edildiğini duyduğunda aynı şeyi hissetti.

"Sadece demek istediğim," dedi hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak; "Sadece demek istediğim,
rahibe Claire ve Rahibe Benoite ve hepsinin
benim mutlu ve intikamcı olmamı istememeleri."

"Mutlu ve intikamcı!" diye tekrarladı Rahibe Gabriel. "Bu
zor olurdu."

"Bu beni çok perişan ediyor--şimdi hiçbir işe yaramaz--büyükbabayı tekrar hayata döndüremez, Limbe'deki her zenci vurulsa bile," diye devam etti, yanaklarından yaşlar süzülürken. "Sevgili büyükbabam
hiç kimseye kötülük
istemedi--hiç kimseye zarar vermedi--"

Rahip ve rahibe bakıştılar.

"Bu zavallı siyahların onu neden öldürdüğünü düşünüyorsun, canım?"

"Neden bu sefer ayağa kalktıklarını bilmiyorum. Ama inanıyorum ki
her zaman ayağa kalktılar çünkü beyazlar gururlu ve zalimdi;
çünkü beyazlar onları zincire vurur, kırbaçlar ve yarı anne yarı çocuktular. Bütün bunları yaptıktan ve onları cahil ve dinsiz yetiştirdikten sonra, olan her şeyi affetmelerini bekliyoruz, ama biz onları affetmeyeceğiz. Ama ben--ben onları kendi payıma düşeni affedeceğim. Dindar insanlar ne derlerse desinler,
Onları affedeceğim: ve büyükbabamın ne düşüneceğinden korkmuyorum.
Umarım şimdi bizi yaralayanları affetmekle ilgili hiçbir soru olmayan bir yerdedir.
En kötüsü, anlayamadığım şey, L'Ouverture'in nasıl bu kadar zalimce bir şey
yapabildiği."

"Sana söyleyecek bir sözüm var, canım," dedi rahip, başrahibeye bir işaretle.

"Ah, baba!" diye yanıtladı başrahibe, yalvaran bir tonda.

"Onu doğru bir görüşe getirmeliyiz, saygıdeğer rahibe. Euphrosyne, eğer
büyükbaban senin sandığın gibi nazik bir efendi olmasaydı--eğer o az önce bahsettiğin
zalim beyazlardan biri olsaydı, kendi köleleri
her zaman ondan nefret etseydi ve--"

"Dur!" dedi Euphrosyne, kıpkırmızı kesilerek. "Böyle
konuşmanı duymaya dayanamıyorum, baba."

"Katlanmalısın, çocuğum, senin için iyi olanı duymaya. Kolonideki her siyah tarafından sevilmese ve intikam için hayatını isteselerdi, adaletin yerine getirilmesine
hâlâ öfkeli ve intikamının alınmasına
nankör olur muydun?"

"İntikamdan bahsediyorsun - sen, bir Hristiyan rahip!" dedi Euphrosyne. "Adaletten bahsediyorsun - sen, ölüleri iftira eden!"

"Huzur içinde yat kızım," dedi rahibe çok nazikçe. "Nerede olduğunu ve kiminle konuştuğunu hatırla."

"Büyükbabamın nerede olduğunu hatırla," diye haykırdı Euphrosyne. "Onun
mezarında olduğunu ve onun adına konuşmak üzere bana bırakıldığını hatırla. Ancak," dedi ve bu birkaç dakika içinde, rahibin sözlerinin binlerce onayı hafızasına hücum etti - büyükbabasının ve siyah ırkın karşılıklı korku ve nefretinin binlerce belirtisi, Le Bosquet'yi ziyaret etmekten duyduğu tiksintinin binlerce işareti - "ancak," daha yumuşak bir tonda ve Peder Gabriel'in yüzüne endişeli bir bakışla devam etti, "Peder Gabriel yalnızca `eğer' dedi - _eğer_ anlattığı her şey öyle olsaydı." 

"Doğru, çocuğum," diye cevapladı başrahibe: "Peder Gabriel yalnızca `eğer öyle olsaydı' dedi." 

"Ve eğer öyle olsaydı," diye haykırdı Euphrosyne, o anda babanın tekrar konuşmasını duymak istemiyordu - "eğer öyle olsaydı, zencilerin intikam almak için böyle bir şey yapması kötü olurdu; ama bu asla, asla onları affetmemizi mazur gösteremezdi -- acımasız ve intikamcı
oldukları için onlara acımamızı. Eminim ki hepsinin yaşamasını isterdim -- uzun, uzun yıllar yaşayabilselerdi, o acımasız eski zamanları unutabilselerdi ve kendileri de yaşlı adamlar olduklarından yaşlı bir adamın hayatına dokunmanın
ne demek olduğunu hissedebilselerdi. Onlara istediğim ceza bu;
ve eminim ki yeterli olurdu."

"Gerçekten de," dedi rahibe, "`İntikam benimdir; karşılığını
ödeyeceğim, diyor Rab."

"Ve ah! Zavallı Genifrede!" diye devam etti Euphrosyne. "O benim
ebeveynime benim onunkine istediğimden daha fazla kötülük istemiyordu; ve sevgilisi--bunu yapan o değildi: ve yine de--Ah, Peder Gabriel, o atışın--o
son yaylım ateşinin--"

"Kesinlikle Moyse'un ölüm vuruşuydu. Nasıl olduğunu anlıyorum,
çocuğum. Bu yeni ırk arasındaki dostluklarınızın gözlerinizi kör ettiğini, bu yüzden bu infazların,
aslında, Tanrı'nın sizi ikinci kez yetim bıraktığı cinayetin intikamı olduğunu göremediğinizi görüyorum."

"O zaman L'Ouverture'in haklı olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Onun zalim olmadığına -korkunç derecede zalim olmadığına- inanmaktan mutluluk duyarım."

"L'Ouverture'in akıllı ve haklı olduğuna dair hiçbir şüphe yok -en isteksiz sakinlerin güvenliğini
ve katı adaletini
nihayetinde temin etmiş olduğuna. L'Ouverture'in haklı olduğuna dair hiçbir şüphe yok."

"Kızımın L'Ouverture tarafından yapılan herhangi bir şey için bir gerekçelendirmeye ihtiyaç duyacağına inanamazdım," dedi rahibe.

"Ben de," dedi Euphrosyne iç çekerek.

"Onun altında," dedi Peder Gabriel, "kolonide,
gerçekten inanıyorum ki, imparatorluğun herhangi bir yerindekinden daha az suç var. Onun yönetiminde
evler kutsal hale geldi, çocuklar eğitildi ve kardeşlere
birlikte birlik içinde yaşamaları öğretildi. "

"Aynen," dedi rahibe, "yolculuğunda doksan dokuz yaşında yaşlı bir zenciyi selamlamak ve birçok çocuğundan ikisini onunla barıştırmak için durduğunda. L'Ouverture asla bu kadar acele etmez ki, eskiyi anmak için duraklayabilsin: merhamet işleri için asla çok meşgul olmaz. Eğer barışı sağlayanlar kutsanmışsa, o da öyledir."

"Peki," diye devam etti baba, "yoksullar nerede? Hastalara bakmak ve acı çekenleri teselli etmek gibi merhamet işlerine sürekli olarak yaptığı uyarıları gözlemleyebiliriz; ama artık yoksul kalmadı. Bilgeliğiyle, herkesi çalışmaya ikna etti. Tarlalar işçilerle dolu:
Körfezler gemilerle dolu: ambarlar yiyecek ve mallarla dolup taşıyor: ve herkese yetecek kadar var."

"Ve bu son kargaşayı çıkaranlar Fransızlardı," dedi Euphrosyne, ".
Eğer L'Ouverture'i rahat bıraksalardı, hepimiz ne kadar mutlu olurduk!
Şimdi, Genifrede bir daha asla mutlu olmayacak. Keşke L'Ouverture bunu bir kez affedebilseydi! Ama baba, benim teselli bulamıyorum ve asla teselli bulamayacağım, ta ki insanların bize zarar verdikleri için
öldürüldüğünü düşündüğüm sürece."

"Teselli için dua et, çocuğum. Dua ederek teselli bulacaksın."

"Dua etmeye cesaret edemiyorum, şimdi bu oldu. Eğer hayatta olsalardı, onlar için nasıl dua ederdim!"

"Hayattalar, kızım ve dualarınıza çok ihtiyaçları var. Onlar için dua edin ve şefaatiniz duyulabilir."

Euphrosyne duygularının anlaşılmadığını gördü; ve daha fazla bir şey söylemedi. Kendisine sunulan tüm öğretileri dinledi ve şüphelerini ve sıkıntılarını Afra'nın kulağına sakladı. Afra ona, L'Ouverture gibi bir Hristiyan'ın şiddete karşı şiddet göstermesinin doğru olup olmadığını söylerdi. Babanın ve rahibenin, örnek olmanın etkisi, beyazları güvence altına almanın ve uzlaştırmanın gerekliliği ve faydası, zenci suçluları onlar uğruna kurban ederek
hakları konusunda söylediklerine gelince,
bunlardan tamamen ayrılıyordu. Toussaint'in gücüne tanık olmuştu -- yumuşaklık ve hoşgörü ruhunun ona bahşettiği güce; ve eğer denerse, her zaman doğruyu savunarak ve yanlışa karşı çıkarak,
intikamı Tanrı'ya bırakarak, vahşice bir ölümden daha iyi yönetebileceğini göreceğine inanıyordu. Adadaki tüm cahil ve şiddet yanlısı erkeklere. Afra'ya soracaktı. Afra'nın da kendisi gibi düşüneceğinden oldukça emindi: ve eğer öyleyse, zaman gelebilirdi - bunu düşünmek onu nefessiz bırakıyordu ama her gün bunu düşünmekten kendini alamıyordu - Toussaint'e, düşmanlarımızı affetmekle tam olarak ne kastedildiğini sorabileceği zaman gelebilirdi; ve özellikle bunun diğer insanların düşmanlarını affetmek ve hiçbir şekilde intikam ve şiddet kullanmamak anlamına gelip gelmediğini.

Afra'yı görme fikri, şu anki hayatının tüm koşulları altında güçlendi. Peder Gabriel ona teselli olmayan bir teselli sunsa veya kendini yanlış hissetmediğinde onu azarlasa; rahibe, özellikle doğru olmasını tasarlamadığı bir şey için onu övse; rahibeler, kendisinin akıllıca olmadığının bilincinde olduğu sözleri alkışlasa; kalbi büyükbabasının sesi veya yüzü için sızlasa; eğer
Mösyö Critois onu ziyaret ederse veya Pierre ziyaret etmezse; tarih dersi
zorsa veya iğne işi sıkıcıysa; çiçekleri
solmuşsa veya kuşu o kadar güzel ötüyorsa ki
dünyanın duymasından gurur duyardı--Afra'yı görme tutkusu yeniden canlanırdı. Afra
anlayamadığı her şeyi
açıklayacak, bilmek
istediğini öğretecekti. Afra, birkaç duayla
bırakmasını söylemek yerine, yanıldığının farkında olduğu yerde onu suçlayacaktı,
çok daha
kolay tedavi edebileceği bir şeye çok daha fazla vurgu yaparken. Afra ona birkaç mektup yazdı, bunlar kendisine teslim edilmeden önce rahibe tarafından okundu; ve daha birçok mektup. Pierre ara sıra yaptıkları
görüşmeler sırasında onun eline geçti. Kendisi Afra'ya o kadar
uzun mektuplar yazmıştı ki, bunları okumak
saygıdeğer annenin işine çok büyük bir ek olurdu.
İlk ve son sayfaya göz attı; ve bunların
Büyük İskender'e yönelik eleştiriler, Sokrates'e yönelik acıma ve
çiçek boyama ve nakış hakkında sorular içerdiğini görünce,
arada kalan her şeyi atladı.

Euphrosyne'nin rahibeyi sevmemesi ve ona güvenmemesi değildi.
Onu o kadar çok seviyordu ki, ona kalbinin
sadece en iç odalarını açıyordu; ve
başkalarının endişeleri dışında her şeyde ona güveniyordu. Mektuplarının
orta sayfaları çoğunlukla spekülasyon içeriyordu: ilk olarak, Afra'nın gelecekteki kaderi, isimler ve olaylar gizemli ifadeler altında gizlendiği için spekülasyonlar; ve ikinci olarak, görüşleri çok değerli olan
Mösyö Pascal'a havale edilebilecek ahlaki noktalar. Euphrosyne, bir gün
saygıdeğer annesine her şeyi anlatması gerektiğine dair güçlü bir ikna yeteneğine sahipti. Afra'nın
sahip olduğu her satırı görmesine itiraz etmemesi gerektiğini biliyordu.
Yazışmalarda gizli olan her şey, kısıtlamadan kaçınmak içindi, düşüncelerinden utandığı için değil.
Bir sabah rahibe onu bahçede, güneşin altında soluk soluğa yatan parlak bir kertenkelenin renklerini isteksizce izlerken buldu.
Rahibe, eğilip bakmak için kolunu beline doladı.

"Ne kadar da parlıyor!" dedi. "Tanrı'nın eseri güzel bir parça:
ama şimdi bırakmalıyız canım. Bu güneş senin için çok sıcak. Senin odan veya kızkardeş Claire'in odası, bu saatte senin için en uygun yer. Odanı serin buluyor musun?"

"Evet, hanımefendi."

"Yeni vantilatör iyi çalışıyor mu?"

"Evet, hanımefendi."

"Bu şekilde, canım, bu sokak en karanlık yer, küçük yatağını rahat mı buluyorsun?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve senin tuvalet örtün, kızkardeş Marie'nin eseri, bence çok
güzel: ve Peder Gabriel'in sana verdiği kitaplık çok kullanışlı.
Buradaki arkadaşların, canım, seni seviyor. Seni
mutlu etmek için can atıyorlar."

"Hepsi bana karşı çok nazik, hanımefendi."

"Bunun farkında olmana sevindim. Nankör bir yapıya sahip değilsin, hepimiz biliyoruz."

"Umarım öyle olmaz: ama hanımefendi, burada her zaman kalamam."

"Söyleyecektim, canım, senin için henüz elimizden gelen her şeyi yapmadık. Senin gibi bir kız için ciddi kadınların sıkıcı
yoldaşlar olması gerektiğini unutmamalıyız."

"Öyle değil, saygıdeğer ana. Ama burada her zaman kalamam."

"Yaşınızda bir arkadaşınız olduğunda, ki umarım çok yakında öyle olur, çok farklı bir şey bulacaksınız. Her bakımdan arkadaşınız olmaya layık tatlı bir kızla ilgili olarak yaya olarak bir pazarlık var--"

"Ama hanımefendi, bunu istemiyorum--burada olduğum sürece hiçbir arkadaş istemiyorum. Yalnız kalmayı tercih ederim; ama--"

"Ama bizi terk etmek istiyorsunuz--ha? Küçük zencilerle oynayarak, kırsalda dolaşarak ve haftada iki veya üç kez komşularınızı ziyaret ederek eğlenebileceğiniz bir plantasyonda olmak istiyorsunuz?"

Euphrosyne gülümsedi ve oynamak için bir dal kopardı.

"Başarılı insanlarla yaşamak istersiniz," diye devam etti rahibe, "güzel bir kütüphaneye sahip olmak, sıcak saatlerde bir kanepede uzanıp kitap okumak ve akşamları meydanda neşeli şarkılar söylemek."

Euphrosyne tekrar gülümsedi.

"Sen," diye devam etti rahibe, "gece gündüz dans etmek ve
kakao yürüyüşlerine ve kıyıya piknik partileri yapmak isterdin.
Velini ikna edip her şeyde kendi istediğini yapmana izin vermesini isterdin: ve tabii ki, onun eviyle karşılaştırıldığında, bizim
manastırımız--"

"Velini!" diye haykırdı Euphrosyne. "Monsieur Critois'da yaşamak! Ah
hayır!" Ve devam ederken güldü--

"Her gün bana çok iyi arkadaş olmamız gerektiğini söylerdi.
Gün boyunca bana olan görevini
tam olarak yerine getirmek istediğini söylerdi. Şimdi saçımı okşadığında,
elini silkelemekten kendimi alamıyorum: ve eğer her sabah bunu yapmasına gelirse,
kesinlikle kavga ederiz. Madam Critois'in hiç konuşmadığını söylerler; bu yüzden sanırım
onun konuşmasını bölmek için fazla hayranlık duyuyor. Orada
o ve ben asla anlaşamayız.--Vasimin evinde yaşamak! Aman Tanrım!"

"Vasisini tarif ederken sen başka bir ev düşünüyordun, canım. Ne düşünüyordun? Nerede yaşardın?"

Euphrosyne ilkini parçalamış olduğu bir dal daha kopardı. Tekrar gülümsedi, kızardı ve çok
yakında rahip annesine hangi evi düşündüğünü söyleyeceğini söyledi: bugün söyleyemedi; ama
kısa
bir süre sonra--

"Bu arada," dedi rahibe, dikkatli bir bakışla,--"bu arada, Peder Gabriel'in aklındaki her şeyi bildiği sonucuna vardım."

"Zamanı gelince ne düşündüğümü öğreneceksin, hanımefendi: herkes
öğrenecek."

Rahibe endişeliydi.

"Bu erken başlıyor," dedi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi; "bu, hayatın ve dünyanın gizemleri ve iç içe geçmişlikleriyle erken başlıyor! İki veya üç ardışık nesil boyunca bunlara tanıklık etmek, izlemek ne kadar da harika! Her genç yaratık
kendi durumunu tamamen yeni bir şey olarak düşünür--uyanmış kalbinin duyguları
Tanrı'nın daha önce hiç tanık olmadığı ve insanın hiç
tasavvur
etmediği bir şey! Aşk hakkında yazılan her şeyden sonra, Hindu tapınaklarının
mağara duvarlarında ve eski Mısır'ın hiyerogliflerinde ve kutsal olmayan aşkı söndürmek için gönderilen o tufanla
dünyanın tüm dağlarına ve vadilerine basılanlardan sonra, her genç kız kendi gününde
rüya üzerine düştüğünde duyulmamış bir şeyin
olduğuna inanır. Sevgili çocuğum, senden daha fazla hayat bilen birini dinle--
seni sadece öbür dünyada değil, bu dünyada da mutlu edecek birini."

"Teşekkür ederim, saygıdeğer anne."

"Aşk kutsaldır ve kutsanmıştır, sevgilim, zamanı geldiğinde--
yeni görevler için disiplin altına alınmış bir zihne ve yeni sevgiler bekleyen bir kalbe girdiğinde. Annesi olmayan ve yardım
edecek ve
teselli edecek biri yoksa--"

"Anne yok, doğru," dedi Euphrosyne.

"Anne, doğal olarak en çok özlenen ebeveyndir," dedi rahibe,
öğrencisinin aklından geçenleri okuduğunu varsayarak. "Genç bir kızın yanında annesi
yoksa ve hizmet edecek kardeşleri yoksa, hayal
ve kalp erken bir şekilde bir nesneye odaklanmaya meyillidir--bu durumda, aldatıcı ve başarısızlığa uğrayacak bir şey olması çok olasıdır. Ama canım, böyle
genç bir kız, eğer Tanrı onu dünyada yalnız
yaratmayı uygun gördüyse, kendine karşı bir görev borçludur."

"Yalnız demek mümkün değil," diye araya girdi Euphrosyne, "ya da görevsiz demek mümkün değil."

"Haklısın, aşkım. Gerçekten de hiç kimse hayatta yalnız değildir (Tanrı
kutsansın!) ya da görevsiz değildir. Söyleyecektim ya, böyle genç bir kızın işi, genellikle eğitime ayrılan
yıllarda, kendini gayretle eğitimine adamak. Bu, onun gençliğine verilen görevdir. Eğer, zihni henüz cahil, yargısı deneyimsiz ve zevkleri henüz tam olarak şekillenmemişken, çalışmalarını sıkıcı, arkadaşlarını donuk ve zihnini ve ruhunu isteksiz hale getiren herhangi bir sevgi veya hayale kapılırsa, korkunç bir tuzağa düşmüş demektir."

"O zaman bir kızın eğitiminin ne kadar sürmesini istersiniz? Ve eğer sevgilisi çok bilge ve bilgiliyse, ondan başka herhangi bir şekilde öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenebileceğini düşünmüyor musunuz? Ve eğer donuk ve isteksiz değilse, ama çok mutluysa--"

"Her kız," diye sözünü kesti rahibe, ciddi bir gülümsemeyle, "sevgilisinin dünyadaki en bilge adam olduğunu düşünür: ve aşık olan hiçbir kız
hayallerini
hayalperestliğin en neşeli faaliyetiyle değiştirmez."

"Peki, ama yaşa gelince," diye ısrar etti Euphrosyne; "ne kadar yakında--"

"Bu koşullara bağlı, canım. Ama her durumda, on altıyı çok erken buluyorum."

"On altı! Evet. Ama on dokuz--ya da, yirmi diyebiliriz. Yirmi, gelecek ay sadece bir. "

"Canım," dedi rahibe, aniden durarak, "demek istediğin bu değil--"

"Gerçekten de, hanımefendi," dedi Euphrosyne, çok içten bir şekilde, "Afra iki ay sonra yirmi yaşında olacak. Onu bir gün önce tanıdım ve--"

"Ve siz bunca zamandır Mademoiselle Raymond'dan bahsediyordunuz!
Vay canına, vay canına--"

"Ve siz de beni düşünüyordunuz, sanırım. Ah, hanımefendi, nasıl yapabildiniz!
Neden, hiç kimseyi görmedim."

"Nasıl olabildiğini merak ediyordum," dedi rahibe, eğlencesini ve memnuniyetini gizlemeye çalışarak. "Şimdiye kadar
birini görmüş olmanıza şaşırdım; ve size Peder Gabriel ile
yarım sırlar hakkında bir ders verecektim."

"Ve Peder Gabriel'in Afra'nın işleriyle ne ilgisi olduğunu veya sizin bunları nasıl öğrendiğinizi anlayamadım. Ancak
şimdi açıkladım; ve Afra'nın ne diyeceğini bilmiyorum."

"Bana beyefendinin kim olduğunu söylemedin, biliyorsun; bu yüzden
çok fazla zarar
vermedik. Hayır, söyleme canım, Mademoiselle Raymond isteyene kadar."

"Ah, şimdi çok şey biliyorsun, öyle de olabilir. Afra'nın itirazı olmayacağını söyleyebilirim; özellikle de o zaman başka bir yerde
yaşamakla ilgili ne demek istediğimi anlayacaksın. Güzel bir kütüphaneden bahsettiğinde," diye devam etti gülerek, "kolonideki herhangi birini
düşündüğünü nasıl varsayabilirim ki?"

"Demek beyefendi o," dedi rahibe. "Zaman ne kadar da değişti! Artık renkli tenli bir hanımefendi, hiç kimseden çekinmeden Madam Pascal olabilir."

"Çıktığına sevindim," dedi Euphrosyne neşeyle. "Artık Afra hakkında
birileriyle konuşabilirim. Ah, hanımefendi, bilmiyorsunuz, hayal bile edemezsiniz,
birbirlerini nasıl sevdiklerini."

"Yapamaz mıyım?"--ve rahibe iç çekti.

"Ve onlarla yaşamayı dört gözle bekleyebilirim. Yapabileceğimi söylüyorlar, hanımefendi.
Yapmam gerektiğini söylüyorlar. Ve eminim ki velimin itirazı olmayacaktır. Sizce yapabilir mi, hanımefendi?"

"Gerçekten bilmiyorum. Partileri sadece
duygusal olarak tanıyorum. Raporlar Monsieur Pascal'dan övgüyle bahsediyor. Paris'teki bazı kişiler ve burada daha önce görev yapmış olanlar, Ouverture sistemine kayıtsız şartsız bağlılığına şaşırıyorlar; ama ondan bundan daha
kötü bir şey duymadım."

"Ve bu, tüm bu sevgili insanları gerçekten tanıyan herkesin söyleyeceği gibi, tamamen iyi bir şey. L'Ouverture ve Monsieur Pascal neredeyse
baba ve oğul gibidir. Afra diyor ki--"

"Canım," diye araya girdi rahibe, "bu olayı nasıl bildiğimi merak ettin.
Bu kadar bilgiyi nasıl edindiğini merak etmeme izin vermelisin.
Mademoiselle Raymond mektuplarını sempatik mürekkeplerle çizmiş olmalı, ki dostluğunun sıcaklığı bunu ortaya çıkardı; çünkü
bana anlattıklarının tek bir hecesi bile
bana iletilmedi."

Rahibe bir cevap için baskı yapmak istemiyordu;
sorumlusunun bir aşk ilişkisine karışmadığını keşfetmenin verdiği hoşnutlukla
çok hoşgörülüydü. Euphrosyne kızarırken ve doğru ama aynı zamanda ihtiyatlı bir
cevap ararken,
rahibe Benoite'in hızla yaklaşmasıyla rahatladı.

"Bir şeyler ters gidiyor," dedi rahibe, kötü haberleri beklerken takındığı sakin bakışı takınarak. "Seni
tedirgin
edecek ne oldu, kızım?"

"Bir mesaj var, saygıdeğer anne," dedi nefes nefese rahibe, "Madam Oge'den. Akşam yemeğimize davet ediyor. Eğer bugün onu kabul edemezsen, yarın gelecek."

"Hoş karşılanacak," dedi rahibe; ancak sesinde hoş karşılanma ruhundan pek eser yoktu.

"Demek ki bu bizim felaketimiz!" dedi Euphrosyne gülerek.

"Kesinlikle felaket yaklaşıyor," diye iç çekti Rahibe Benoite. "Hayır, hayır, kızım. Bu bir batıl inanç," dedi rahibe.

"Ne olursa olsun, saygıdeğer ana, hepimiz, herkes Madam Oge dışarı çıktığında titremiyor muyuz?"

"Çok nadir böyle olur," dedi rahibe, "ve onu hoş karşılamak bizim görevimiz."

"Ama gerçekten de nadiren, saygıdeğer ana. Her şey yolunda gittiğinde - ürünler iyi olduğunda ve adada her şey huzur bulduğunda, hiç kimse Madam Oge'den haber almaz. Kahve bahçelerinde kalıyor--"

"Oğullarının yasını tutuyor," diye araya girdi rahibe. "Ama," diye devam etti rahibe,
"herhangi bir felaket olmak üzereyken, bunu Madam
Oge'nin dışarı çıkmasıyla öğreniriz. Tam da bu eve, milletvekillerinin toplantısının ilk günü, o korkunç doksan bir Ağustos'unda geldi.
Hedouville'e karşı ayaklanmadan bir veya iki gün önce geldi.
Doksan yedideki büyük kasırgadan önceki gece geldi--"

"Bu bir kazaydı," dedi rahibe gülümseyerek. "O zaman talihsizlikler olmadan önce her zaman dışarı çıkmasının tesadüf olmadığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Euphrosyne, konuşurken titreyerek.

"Kesinlikle hayır canım. Kolayca açıklanabilir. Madam Oge oğullarına
melezlerin davasında şehit olarak bakıyor. Her şey yolunda gittiğinde,
her şey yolunda gittiğinde, L'Ouverture'in yönetimi altında, sadece birkaç ara sıra sorunla - tanık olduğumuz toplumdaki böyle bir değişim sırasında beklenenden daha az ve daha hafif - her şey yolunda gittiğinde, Madam Oge
oğullarının unutulduğunu hissediyor; ve kızım Benoite'in dediği gibi,
onların yasını kahve bahçelerinin gölgesinde tek başına tutuyor. Ancak, daha az ilgili kişilerin sahip olmadığı bilgi araçlarına sahip gibi görünüyor: ve sorunların çıkacağına inanmak için bir nedeni olduğunda,
oğullarının isimlerinin bir kez daha hem siyahların hem de beyazların aşağılanması için bir parola olmasını umuyor; ve aç anne yüreğiyle ve hızlı anne kulağıyla, "Dualarıyla hiç karışmamış."

"Bu isimleri dualarıyla karıştırabilir ve yine de affetmeyebilir mi?"

"Çocuğum, hepimiz için böyle değil mi? Düşmanlarımız için dua etmiyor muyuz,
affettiğimiz gibi affedilmeyi de istemiyor muyuz,
günün taze iftiralarına kulaklarımızı
açarak ve eski yaraların düşüncesiyle
yanmaya hazır kalplerle dolaplarımızdan çıkmıyor muyuz? Bu zavallı kadının, doğal olarak aklını sarsabilecek ve iradesini
altüst edebilecek türden acılar çekmesi bizim için iyi olabilir. Eğer Tanrı'nın
başkalarından daha fazla acı çekeceği biri varsa, o da çocukları işkence görmek ve yok edilmek üzere
kollarından koparılmış ve isimleri bile birer ayıplama terimi haline getirilmiş annelerdir."

"Bir şey olacağını mı düşünüyorsun?"

"Kızım Benoite'in dediği gibi, bir keresinde bir kasırga oldu.
Yarın güneş doğabilir veya gökyüzünde bir bulut olabilir."

"Hayır, ama--" dedi kız kardeş Benoite.

"Hayır, ama," dedi rahibe gülümseyerek, "Euphrosyne'in misafirime bir büyücü veya kötü birinin
aracı olarak bakmasına sebep olacak hiçbir şey söylenmesine izin vermeyeceğim. Tüm kızlarımın Madam Oge'yi neşeyle karşılamasını istiyorum. Ona sunabileceğim en iyi şey bu, ailemin neşesi; ve evde en az sahip olduğu şey. Duydun mu, Euphrosyne?"

"Madam, onu göreceğimi kastetmiyorsun. Gerçekten de göremem, gerçekten de
cesaret edemem. Saygısızlık değil--tam tersine. Ama başımı dik tutamazdım ki--"

"Zavallı Madam Oge, eğer herkes öyle diyorsa!" diye haykırdı rahibe.

"Bu doğru," dedi Euphrosyne. "Orada olacağım: ama sevgili anne,
özellikle benimle konuşma. Dikkatini bana çekme."

"Yapmayacağım, canım."

"Ouvertures'tan öfkeyle bahsedeceğini mi düşünüyorsun? Umarım zavallı General Moyse hakkında
hiçbir şey söylemez."

"Ne derse desin, duymalısın."

"Doğru. Ve sadece bir akşam için. Ama keşke bitseydi. Yarın sabah olduğunda ve ben yine bu sokakta olacağımda
mutlu olacağım."

"Bu arada canım, bu sabah için yeterince uzun zamandır buradasın.
İçeri girelim."

Herhangi bir misafirin olasılığı kendi başına rahibeler topluluğu için kabul edilebilirdi.
Onlara yapacak bir şey verdi ve bir gün çeşitlilik sağladı.
Rahibenin oturma odası ve yemekhane taze çiçeklerle süslenmeliydi. Bir kız kardeşin işçiliğinden peçeteler tabakların yanına konmuştu;
ve masada bir diğerinin topladığı meyveler, bir üçüncünün yaptığı şekerlemeler ve bir dördüncünün özenli elleriyle hazırladığı çikolatalar vardı. Hatta
rahibenin duvağı bile her zamankinden daha beyaz ve daha düzgün görünüyordu.
Duvarların içindeki her şey, Madam Oge'nin arabası kapının önüne yanaşmadan bir süre önce en güzel düzenindeydi.

Madam Oge içeri girdiğinde, iki üç kız kardeş ve Euphrosyne, rahibenin oturma odasındaydı. Euphrosyne, işini getirme iznine sahipti; böylece iğnesini kullanarak oturup, olup biteni, ancak yüzüne kaçamak bakışlarla tanışabileceği bir kişi tarafından
gözlemlenmekten kaynaklanan pek fazla gerginlik hissetmeden dinleyebiliyordu.

O yüz, diye düşündü, gençliğinde melezler arasında yaygın olan güzelliğin çoğunu taşımış olmalı,
onlar için doğal olmasa da, elverişli bir iklimde,
şimdi derin bir üzüntüyle doluydu. Her çizgi, her özellik,
üzüntüyü anlatıyordu. İçinde başka hiçbir acı dolu ifade yoktu. Büyük bir ciddiyet vardı, ama tutkudan ziyade sessizlik;--kendi başına, kız kardeşlerin mutsuz hanıma dair batıl inançlı korkularını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Şık giyinmişti ve tavırları sakindi.

Konuşma ilk olarak kahve ve şeker mahsullerinin durumuna döndü, hakkında pek bir şey söylenemezdi, çünkü her türlü ürünün olasılığı mükemmeldi. Her yerde ekim süreçlerine o kadar çok dikkat ediliyordu ki; Toussaint ve temsilcilerinin dikkatli bakışları altında on yıllık uygulama, ekim yöntemlerini ve yetiştiricilerin alışkanlıklarını o kadar iyileştirmişti ki, toprağın ve iklimin bereketleri engellenmek yerine iyileştirilmişti. Devrimden bu yana her yıl hasatlar daha zengin olmuştu; ve bu taç yılıydı.

"Evet," dedi Madam Oge: "bunların çoğunu duyduk; ve sanırım neredeyse sonunu duyduk."

"Gerçekten de," diye cevapladı rahibe, "toprağın verimliliğine ve onu işleyenlerin çalışkanlığına bir sınır olmalı: ve sanki toprak bu yıl verdiğinden daha fazlasını veremiyormuş gibi görünüyor."

"Peder Gabriel," diye gözlemledi kızkardeş Claire, "seyahatlerinde tarlaların şarkı söylediğine ve tepelerin müzikle
coştuğuna neredeyse inanabilirdi, tıpkı Kutsal Kitap'ta söylendiği gibi - çiftçiler mısır ve kamışlar, korular ve asmalar arasında o kadar gizliler ki, şarkıları gerçekten yerden geliyormuş gibi görünüyor."

"Ormanda," diye ekledi kızkardeş Benoite, "sanki ağaçlar bağırıyormuş gibi--"

L'Ouverture isminin önünde aniden durdu, bunun oradaki tüm
topluluk tarafından kabul edilebilir olmayacağını hatırladı.

"Hiç şüphem yok," dedi Madam Oge, "tüm maymunlar ve papağanlar L'Ouverture diye bağırmayı öğreniyor. Halkı gibi onlar da bunu
öğrenmekte hızlılar. Ama sanırım Toussaint'in şu anda ormandaki kuşlara onu övmeyi öğretmekten başka
yapacağı başka bir şey daha olacak."

Kimse ne olacağını sormadığı için,
duymaktan titredikleri haberi şimdilik sakladı; ve devam etti--

"Toussaint gibi iyi bir zenciyi kaybetmiş ve şımarmış görmek üzücü.
Onu eskiden, Breda'dayken tanırdım: ve Bay Bayou bana birçok kez onun arazideki en sadık, terbiyeli, akıllı, iyi huylu zenci olduğunu söylemişti."

"Sanırım bu niteliklerini hala koruyor," diye gözlemledi rahibe,
Başkomutan'ın bu tanımına yükselen kahkahayı bir bakışla azarlayarak.

"Eğer efendi olması gerekenler efendiler olsaydı," diye devam etti Madam Oge, "Toussaint şüphesiz zencilerin başına getirilirdi: çünkü onu iyi tanıyorduk - ben ve kaybettiğim onlar. O zaman, itaatsizlik olmadan - hiç kimse uygun yerlerinden kaldırılmadan, başkalarını aşağılamak için - zencilerde büyük bir gelişme olurdu. Toussaint onların modeli haline getirilirdi ve belki de bir gün özgürlüğüyle ödüllendirilirdi, bir örnek olarak. Bu, doğası gereği sahip olduğu tüm hırsı tatmin ederdi. Özgür bir adam olarak ölürdü ve belki de ailesini özgürleştirirdi. Şu an olduğu gibi, hepsi köle olarak ölecek: ve bu on yıldır oynadıkları büyüklük
komikliği yüzünden bunu daha da çok hissedecekler. Onlara
çok
üzgünüm: ve her zaman da üzüldüm; çünkü en başından
nasıl biteceğini önceden gördüm."

"Gerçekten birinin bu harika adamı tekrar köleleştirmeyi düşündüğünü mü sanıyorsun? Ve onu buna ne ikna edebilir?"

"Cibao'nun köküne bir tren döşeyip adayı havaya uçurmayı tercih ederdi," diye haykırdı Euphrosyne.

"Sen onun grubundan mısın, genç hanım? Sanki Fransa'dan yeni gelmiş gibi görünüyorsun, bu yüzden L'Ouverture'in bir arkadaşının önünde konuştuğumu
düşünemiyorum. Eğer gerçekten yakın zamanda Fransa'dan geldiysen, zavallı Toussaint'imizden daha büyük birinin olduğunu ve ona
emredildiğinde boyun eğmesi gerektiğini biliyor olabilirsin."

"Ben hiç Paris'e gitmedim, hanımefendi; ve L'Ouverture'den daha büyüğünün olduğuna inanmıyorum, orada veya başka bir yerde."

"Mutlu bir çocuk olmuşsun, görüyorum: Bonaparte'ı duymamış olacak kadar sefil dünyamızdan
uzaklaşmışsın. Bonaparte sayesinde, canım, Bonaparte'ın rahatı için ve (benim fikrim) onun
eğlenmesi için, Toussaint şu anki haline getirildi ve trompetçileri arkasında dörtnala
gitmesine izin verildi, bu kadar uzun süre. Bana
inanmamış gibi görünüyorsun, canım. Peki: zaman gösterecek."

"Ben," dedi Euphrosyne, "Bonaparte Beyazların Birinci'si olmadan önce Toussaint'in Siyahların Birinci'si olduğunu düşünüyordum. Ancak, Bonaparte için çok uygun ve kendisi ve herkes için çok
şaşırtıcı olduğundan hiç şüphem yok, koloninin hiçbir şey
bekleyemeyecekleri biri tarafından bu kadar mükemmel
bir şekilde
yönetilmesi. Umarım
Bonaparte ona zarar vermek veya hatta duygularını incitmek için fazla akıllı ve fazla minnettar olur; ve Bonaparte'ın tüm dünyanın ona yardım etmesiyle L'Ouverture ve ailesini tekrar köle yapmak için yeterince güçlü olmadığından çok eminim."

"Göreceğiz. Ben bile bunu göreceğim; ve sizin de göreceğinizden hiç şüphem yok.
Bonaparte deneyecek; ve eğer sizin dediğiniz gibi bunu kendi başına yapamazsa, şimdi tüm dünyayı ona yardım etmeye ikna edebilir: çünkü her tarafta barış sağlıyor."

"Fransa'dan haber mi aldınız?" diye sordu rahibe.

"Bunu kesin bir kaynaktan aldım - nasıl olduğu önemli değil. Yakında Fransa ve İngiltere arasındaki barışın ön anlaşmalarının imzalandığı genel olarak öğrenilecek: ve iki şey daha biliyorum: Bonaparte'ın Martinik, Guadaloupe ve Cayenne'de zenci köleliğini sürdürmeyi kabul ettiği: ve (lütfen dinleyin genç hanım) İngilizlere Saint Domingo'da istediğini yapabileceğini ilan ettiği. Keşke o öfkeli kızarmayı görebilseydi. Lütfen ona bakın, Madam! Bonaparte'ın çok küstah bir adam olduğunu düşündüğünü görüyorum."

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı Euphrosyne; "ve umarım L'Ouverture'ın yanına gelmeden önce daha iyi bilir ve daha iyi hisseder."

"Ha! Bu Saint Domingo'da kendisine karşı
nasıl sadakatsiz küçük kalplerin
attığını bilmeli ki, hepsi ona ait sanıyor."

"Belki de," diye gözlemledi rahibe, "kölelikten bahsetmediği zamanlarda bu kelimeleri kullanmıştır; ama daha çok Ouverture ailesinin sadakatinin farkında olduğu için; ki bu, bence, örnek bir şeydir."

"Öyle," diye ilan etti Euphrosyne, parlayan gözlerle yukarı bakarak. "Sadece Bonaparte'a hizmet etmekle kalmadı, aynı zamanda taptı, her ikisinin de hüküm sürdüğü tüm yıllar boyunca. Kendi ailesinde, Monsieur Pascal diyor ki--"

"Monsieur Pascal, gelmekte olan değişiklikler altında ne yapacak?"
diye sözünü kesti Madam Oge. "Kendini zor bir duruma soktu, bana öyle geliyor ki. Kayınpederinin boyunduruğu altına mı girecek? (çünkü sanırım, bağlılığında Toussaint'in kızlarından biriyle evlenecek.) Çapayı alıp tarlaya mı gidecek? Gülümseyeceksin, sevgili genç hanım."

Euphrosyne gerçekten gülümsüyordu. Madam
Oge'nin Monsieur Pascal'ın ve kendi renginde olan Raymond'ların işleri hakkında çok az bilgisi olduğu için, verdiği haberlerin
tümü hakkında yanılmış olabileceğini ummaktan başka bir şey yapamazdı.

"Gülümsüyorsun," diye tekrarladı Madam Oge. "Başını işinin üzerine eğmiş olsan da, bazı komik düşüncelerin olduğunu görüyorum."

"Elbette garip olurdu," diye cevapladı Euphrosyne, "felsefi Monsieur Pascal'ı baston çapalarken veya değirmende çalışırken görmek. Yine de, Toussaint veya Saint Domingo'daki herhangi bir zencinin köle olacağından emin olabiliriz."

"Gençler pozitif olmayı severler," dedi Madam Oge rahibeye. "Ama
önemli değil, çünkü önlerinde hayat var; neyin doğru neyin yanlış olduğunu görmek için yeterli zaman var. Sevgili genç hanımım, Tanrı'nın gazabını bu adaya verdiği ve bundan sonra zencilerin efendi olarak mutlu olması gerektiği doktrininiz mi?"

"Zencilerle eşit olmak mutlu olabilir diye düşünüyorum. Ama Tanrı'nın bize
gazap ettiğini hiç düşünmedim. Sefaletlerimizin
insanların birbirlerine olan gazabından kaynaklandığını düşündüm."

"Eğer varsa," dedi Madam Oge, alçak bir sesle, ama yine de her kelime duyulacak şekilde - "eğer varsa lanetle ayrılmış bir yer varsa - eğer varsa bu dünyada bir cehennem varsa, bu adadır. İnsanlar bize cennetin nerede olduğunu söyleyebilir - burası değildi, Kolomb ne derse desin. Tanrı'nın meleklerinin nöbet tuttuğu ve hiçbir kötü şeyin girmesine izin vermediği gerçek cennet, dünyanın diğer tarafındaydı: ve ben diyorum ki bu yer, yeryüzünde bir cennet olduğu gibi, cehennem içindi. İlk gelenlere cennet gibi görünüyordu: ama bu şeytanın tuzağıydı. Şehveti daha tatlı, zulmü daha güvenli kılmak için burayı süsledi. Kısa bir süre sonra, olduğu gibi göründü. Masum yerliler bozuldu; savunmasızlar öldürüldü; güçlüler köleleştirildi. Ovalar harap oldu ve vadiler ve ormanlar
yivlendi. Arılar bile ballarını depolamayı bıraktılar: ve vahşi
av arasında yavru bulunamadı. Sonra deniz haydutları geldi ve kıyıları rahatsız ettiler: ve birçok ölmekte olan sefil geceleyin
mağaralar arasında çığlık attı - birçok öldürülmüş ceset kumlarımızda gömülü yatıyor. Sonra zenciler denizin ötesinden getirildi; ve zincirlerinin arasından,
kırbaçların altından, ırkların nefreti büyüdü. Beyazlar melezlerden nefret ediyordu ve siyahları hor görüyordu. Melezler hem beyazlardan hem de siyahlardan nefret ediyordu; ve--"

"Ve," diye araya girdi Euphrosyne, cesurca, "siyahlar ikisinden de nefret etmiyordu.
Sevebildikleri yerde sevdiler; ve sevemedikleri yerde affettiler; ve bu adanın cehennem olmadığının kanıtı burada yatıyor."

"Hiçbir şey kanıtlamadın, canım, ama sen doğduğundan beri
neler olduğunu bilmiyorsun. Herhangi bir beyaz size zencilerin doksan bir yılı kadar geç bir zamanda ne yaptığını anlatacaktır - efendilerini nasıl santim santim öldürdüklerini - bebekleri nasıl katlettiklerini - kadınları nasıl ormana götürdüklerini -"

Rahibeden gelen bir işaret, Madam Oge'yi, genellikle kimsenin sözünü kesmeye cesaret edemediği bir
konunun ortasında bile durdurmaya yetti. Euphrosyne, biraz
tedirgin bir şekilde, "Söylediklerinin hepsinin farkındayım: ancak herkes, zencilerin en cahil ve zalimlerinin, beyazların ırklarına yaptıklarını tekrar tekrar yaptığını kabul ediyor. Ancak bu intikamcı siyahlar, efendilerini esirgeyen, onlara yardım eden ve onları rahatlatan ve şimdi mülkleri üzerinde çalışan - onlarla arkadaş olacak herkesin dostu olan - sayılarıyla karşılaştırıldığında çok azdı, çok azdı. Bu yer, binlerce adamın bir ömür boyu süren hakaretleri unuttuğu ve baskıcılarının yaralarını sardığı cehennem değildir."

"Adada bir Hıristiyan olduğundan beri," dedi rahibe, "Tanrı'nın meleklerinin, önlemekle görevlendirilmedikleri kötülüğü kutsallaştırmak için hazır olduğundan şüphem yok. Şiddet, gündüze açıktır. Sabır, kalpte gizlidir. İntikam, öğle vakti savaş çığlığını
çığlık atarken, Bağışlama, gece yarısı alçakgönüllü duasını
üfler. Cehennemden gelen ruhlar, ana yollarımızda öfkeyle dolaşmış olabilir; ancak en vahşi zamanlarda, Mesih'in öfkesinin binlerce evde, vadilerimizin ve ormanlarımızın binlerce köşesinde
yaşamış olabileceğine inanıyorum. "

"Ayrıca," dedi kızkardeş Benoite, "en büyük sıkıntılarımız çok uzun zaman önceydi! On yıldır dindar bir adamın kutsal yönetimi altındayız; ve çoğunlukla barış içindeyiz."

"Barış!" diye haykırdı Madam Oge, küçümseyerek.

"Hükümdarlar arasında anlaşmazlıklar oldu, Peder Gabriel'in dediği gibi dünyadaki tüm
hükümdarlar arasında; ama o (ve bunu Peder Gabriel'den daha iyi kimse bilemez) halkın bu anlaşmazlıklardan rahatsız olmadığını ve hatta bunların farkında bile olmadığını söylüyor."

"Peder Gabriel size on yılın cennette ve cehennemde sadece bir gün olduğunu söylemiyor mu? Evet, cehennemde - acı çekmek için uzun olabilirler; ama intikam için kısadırlar. Bir kölenin kırbaç altında baygın yattığını gören, bir diğerinin zincire vurularak ölmesine izin veren, kocasını karısından, çocuğunu da annesinden koparan zalim efendi, ailesinin yok edilmesiyle birlikte bir süreliğine kaçabilir, onun uğruna cezalandırılabilirdi: Şehrin ortasında güvenle yaşayabilirdi, bahsettiğiniz on yıl boyunca; ama, bırakın tek bir gün bile dışarı çıksın, kendi malikanesine gidip geri dönsün, başı ağarmış olsa da, hava kararır kararmaz kendi arabasında vurulur."

Rahibe ne olacağını tahmin edemeden, kelimeler ağzından döküldü.
Euphrosyne bir işaret yapamadan odadan fırladı.

Rahibe, sorumluluğu altındaki kişinin odasına girmesi uzun sürmedi.
Onu yatağa uzanmış, ağlamıyor, ama dehşetten titriyor halde buldu.

"Kızım," dedi, "bu denemenin senin başına daha
önce gelmesine üzülüyorum. Eğer önceden görebilseydik--"

"Ama hanımefendi, bu doğru mu? _Onu_ kastettiğini biliyorum. Bana sadakatle söyle,
doğru mu?"

"Öyle, kızım."

"Ne, hepsi mi? Bunların hepsi mi?"

"Hepsi doğru. Belki de bilmeniz iyi olur, böylece
ölenler dualarınızdan faydalanabilirler. Ama
size ne kadar farklı bir şekilde
söylenirdi!"

"Önemli değil! Ne doğruysa, katlanabilirim ve katlanacağım.
Onun için dua edeceğim, hanımefendi, gece gündüz--yaşadığım sürece onun için dua edeceğim:
çünkü o benim için--Ah hanımefendi, beni ne kadar severdi! Onun için telafi edeceğim;
eğer yapabilseydi onun yapacağı telafiyi.
Kim o zavallı yaratıkları bulacağım--onun hatırına, yaşadıkları sürece onları mutlu edeceğim. Bana yardım edecek misiniz, hanımefendi?"

"Yapacağım. Bu dindar bir niyet."

"Ona elimden gelen her şeyi borçluyum. Sizden bir iyilik istiyorum, hanımefendi. Kimse
ondan bana bahsetmesin--bir daha asla. Kimse onun
benim için ne olduğunu--bana nasıl baktığını--beni nasıl sevdiğini anlayamaz. Ah, hanımefendi,
kesin mi--bu şeylerin doğru olduğundan emin misiniz?"

"Çocuğum, daha fazla açıklama yapma zahmetine girme. Dediğin gibi,
bundan bir daha asla söz edilmesin.--Sana, Euphrosyne, erdemli bir çaba göstermeyi teklif ediyorum."

"Bu akşam aşağı inmemeni mi, hanımefendi?"

"Evet, çocuğum, bu akşam aşağı inmeni.
Madam Oge'nin seni nasıl yaraladığını keşfetmemesi ve
oğullarının ölümünü sağlamakta aktif olan birinin
torununa dikkatini çekecek hiçbir şey olmamasının önemli olduğunu düşünüyorum. İnan bana canım, Madam Oge'nin düşmanın olan bu evden ayrılmasını engellemek için çabalamaya değer."

"Umursamıyorum, hanımefendi. Bırak benden nefret etsin. O hoş geldin."

"Sadece kendini düşünüyorsun, Euphrosyne. Ben de onu düşünüyorum. İçinde ne kadar
acı bir kalp taşıdığını düşün.
Yaşadığı
düşmanlıklar yüzünden hayatının ne kadar
sefil olduğunu düşün.
Onu bir kez daha kurtarmayacak mısın? Ona acıdığını söyledin. Şimdi
onu yeni bir düşmanlıktan kurtararak acının gerçek olup olmadığını gösterebilirsin."

"Bunu yapmaya razıyım: ama onunla nasıl konuşabilirim? Ne söyleyeceğini
nasıl bilebiliriz?"

"Onunla bir daha konuşmayacaksın. Masa hazır. Şimdi aşağı in ve ayak ucunda, kızkardeş Claire'in yanında yerini al. Masadan kalktığımızda, her zamanki gibi sizi odanıza göndereceğim."

"Keşke o zaman gelseydi," diye iç çekti Euphrosyne, saçlarını uyuşuk bir şekilde düzeltirken. Rahibe solgun yanağını okşadı ve bir saat içinde çaba sarf edildiği için memnun olacağını söyledi.

"Akşamı arkadaşına yazarak geçirebilirsin," dedi; "ve eğer ona sırrını bildiğimi söylemeyi uygun görürsen, ona
kutsamamı ve dualarımı iletebilirsin. Bunlar, sevgili sorumluluğumu onun kadar seven birine aittir."

Euphrosyne'in yanakları artık solgun değildi.

"Ve ona, Madam, Madam Oge'nin Bonaparte ve tehditleri hakkında neler söylediğini söyleyebilir miyim?"

"Gereksiz olacak, canım. Eğer bu konuda herhangi bir gerçek varsa,
Mösyö Pascal, şüphesiz, Madam Oge'den daha fazlasını biliyordur."

"O zaman bundan bahsetmenin bir zararı olamaz."

Yine de rahibe bu konuda hiçbir şey söylememenin daha güvenli olacağını düşündü; ve
Euphrosyne bu gece için bu konuyu kapattı, belki de Pierre'in elleriyle
özel bir mesaj gönderebileceğini hatırladı.

Yemek sırasında, masanın uzunluğu aralarındayken,
Euphrosyne neredeyse Madam Oge'nin dikkatinden kaçıyordu. Yemek bittiğinde,
ve kız kardeşler ayağa kalkarken, misafir ve rahibe salona geçerken, rahibe Euphrosyne'nin yanında durdu, alnını öptü ve
onu çalışmalarına yönlendirdi. Madam Oge de durdu ve genç hanımın bu akşam ders çalışmaktan muaf tutulması ve
salondaki güzel süslü işine geri dönmesine izin verilmesi için bir ricada bulundu.
Euphrosyne'nin şakaklarına renk hücum etti--Madam Oge'nin gözlerinde bir tatil için ateşli bir umut belirtisi. Bu yüzden, rahibenin, sorumlusunun akşamı kendi odasında geçirmeyi tercih edeceğini söylediğinde
çok katı olduğunu düşündü.

"Nasıl isterseniz," dedi Madam Oge. "Çocuğuma bir iyilik yapmak istiyordum; ve belki de bir veya iki saatliğine genç bir yüz görmenin zevkini yaşamak istiyordum - benim için en nadir görülen manzara. Nadiren dışarı çıkarım; ve çıktığımda, tüm genç ve neşeli yüzler kendilerini
saklamış gibi görünüyor."

Rahibe akşam davetlerini bu konuşmayla ayarladı.
Ailenin en küçüğü ve en neşelisi olan Debora ve Marie kardeşlerden iş çantalarını getirmeleri ve salondaki partiye katılmaları istendi.

"İyi akşamlar, genç hanım," dedi Madam Oge, Euphrosyne'e elini uzatarak. "Size biraz özgürlük kazandırmayı ve kahramanınız hakkında daha fazla sohbet etmeyi umuyordum; ama--"

"Kolonide büyük değişiklikler olacaksa," diye gözlemledi rahibe--"belki de sizin elinizdedir, hanımefendi, sorumluluğumdakilere karşı nazik olmak."

"Öyleyse buyurun, canım. Ama gelecek değişikliklerin tam tersi bir etki yaratması daha olası. O zaman güzel genç beyaz hanımlar kendi istediklerini elde edebilirler; fırtına karanlık insanların
başında tekrar patlak verecek."

"Öyleyse buyurun, hanımefendi," demek için kendini zorladı Euphrosyne. Rahibenin gülümsemesi, daha konuşmadan gözlerinin yaşlarla dolmasına neden oldu.

"Gözlerin benim için mi yaşlandı canım?" dedi Madam Oge şaşkınlıkla. "Fırtına üzerime essin; çünkü zaten parçalanmış ve vurulmuş durumdayım,
ve hiçbir şey bana zarar veremez. Ama teklifini hatırlayacağım. Bu arada,
güvenebilirsin, sana söylediğim haber doğru -- seni uyardığım zamanlar geliyor."

"Ne haberi? Ne uyarısı?" diye sordu Euphrosyne'nin kız kardeşleri, misafir duymayacak hale gelir gelmez.

"Geçen Kasım ayında kasırgalar oldu ve gelecek
ayda daha fazlası olacak," diye cevapladı, odasına kaçarak. Uyumadan önce, tüm haberlerini ve tüm düşüncelerini Afra'ya yazmıştı, sabah karar vermek üzere, yazdıklarının tamamını gönderip
göndermemeye bırakmıştı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

YURT DIŞINDAKİ HERALD.

Madam Oge'nin haberi çok doğruydu. Monsieur Pascal, Afra ona küçük arkadaşının mektubunu göstermeden önce L'Ouverture ile bu konu hakkında birçok
endişeli sohbet etmişti. Kısa bir süre sonra ek bir gerçek daha öğrenildi: Bonaparte köle ticaretini yeniden kurmuştu. Siyah ırkına olan düşmanlığı artık açık ve ilan edilmişti. Koloninin genelinde olan bitene dair ilk ipucu, şeflerinin değişen tavırlarıydı. Verimli, muhteşem yazın ilk parlak gününden, mevsimin şiddetli bir sonbahar fırtınasıyla birleştiği güne kadar, L'Ouverture'in her zamankinden daha az sakin ve sessiz değil, depresif ve üzgün olduğu görülmüştü. Bazıları onun kasvetini Cap'teki
işlemden ve bunun evine getirmiş olması gereken sefaletten kaynaklandığını düşünüyordu. Koloninin güveninin ve Toussaint'in hükümetinin bu eylemle ne kadar güçlendiğini gören diğerleri farklı bir neden arıyordu. Bazıları birbirlerine, kanıtlama saatinde şeflerinden daha enerjik olan kimse olmasa da, başkaları
coşkuyla coştuğunda onun ruhunun düşmeye meyilli olduğunu hatırlatıyordu. Sanki
bir tür uğursuz hayalet, gözlerinin önünde hasatlar en olgunlaştığında, kahkaha ve şarkı kulağına en yüksek sesle geldiğinde ve hiç kimse koloninin parlak günlerinin daha da bulutlu olacağını hayal etmediğinde, ona en kesin şekilde kötülük fısıldıyormuş gibiydi.

Hatta öyleydi. Toussaint, ırkının barış içinde olduğunu gördüğünde,
bu barışın uzun sürmeyeceği düşüncesiyle kederlendi.
Gerçek Afrika ruhunun ne olduğunu, kan ve öfkeden
arındığında ve özgürlük ve uyum içinde büyümesine izin verildiğinde, yeni yaraların buna hazırlandığını bilmek işkenceydi (ki bunu çok iyi biliyordu) -- bunun tekrar tutku ve katliamla
doldurulacağından ve içindeki vahşi olan her şeyin yeniden
harekete geçeceğinden emindi. Bu, Moyse'un ölümünden bile daha fazla, gözlerinin önünden geçecek olan parlak ve müreffeh yazların sonuncusunda ruhunun etrafına kasvet
verdi. Sonbahar geldiğinde, eğer kendini düşünmeye vakit bulsaydı, ruhlarının nasıl yükseldiğini ve kalbinin nasıl hafiflediğini merak edebilirdi, tam da dehşet ve korku etrafındaki her yüzü bulutlandırmaya başladığında, ama o gerilim ve mücadelenin sona erdiğini gördüğünde. Arkadaşı Pascal'ın yüzünde, gelininin yanında bile, şaşkınlık gördü. Henri'nin yumuşak gözlerinde üzüntüyle karşılaştı; Jacques'ın sesindeki, kulağına her zaman uyumsuzluk gibi çarpan o coşkuyu duydu. Bunu, Madam Dessalines'in geçmiş tarihine on yıl geri götüren tavrında fark etti. Aimee'nin Fransa'dan haber getirebilecek birinin yaklaşmasıyla titrediğini gördü; ve Margot'nun dualarında ağladığını duydu, oğullarının sağ salim dönmesi için Cennet'e yalvarıyordu. Yine de tüm bunlar, sempati duyan yüreğinde neredeyse hiç sızlama yaratmadı; Artık yolu o kadar açıktı ki, görevinin ve ırkının kaderinin getirildiği konu o kadar belirgindi ki.

"İşte burada bitiyor," dedi bir gün konsey masasında, söylendiği gibi ayağa kalkarak. "Burada tüm uzlaşma olasılıkları sona eriyor. Siyahlar için, kölelik veya kendini savunma. Öyle, Mösyö Pascal."

"Öyle. Yeni barışın şartları ilan edildi."

"Ve Bonaparte'ın Saint Domingo ile istediğini yapacağını ilan ettiği gerçeği doğrulandı."

"Kesinlikle sözleri bunlardı."

"Kim şaşırdı?" diye sordu Dessalines. "Seni bundan uzun zaman önce uyarmıştım: ve aynı zamanda, eğer saldırıyı beklersek, savunma için çok geç
olabileceğini de söylemiştim."

"Korkudan tek kelime etme, Jacques. Zaferimiz, Cennetin adaleti kadar kesin."

"Belki de öyle; ama eğer halkınızı bunca yıldır, şimdi direnecekleri kişileri sevmeleri ve değer vermeleri için eğitmeseydiniz, daha kolay olurdu."

"Zorluğumuzu görüyorum ve kabul ediyorum, Jacques. Ama eğer sizin istediğiniz gibi yönetseydim, daha kötü bir durumda olurduk. O zaman, askerler ve vatandaşlar yerine, vahşi bir ırkın şefi olurdum.
Eğer bunca zamandır beyazları yok ediyor olsaydık, şimdi, haklı bir savaşa gitmeye hazırlanmak yerine, birbirimizi yok ediyor olurduk."

"Doğru. Çok doğru," diye ilan etti Henri. "Bir süre acı çekebiliriz ve
şimdi karşı koymamız gerekenlere karşı olan alışkanlıklarımızdan dolayı daha büyük zorluklarla mücadele edebiliriz; ancak Tanrı bağışlama ve sevgi ruhunun
sonunda bir tuzak olmasına izin vermeyecektir."

"Asla," dedi Toussaint. "O, şiddetli tutkuları bir boyunduruk,
ılımlı sevgileri ise özgürlük için atamıştır. Bonaparte ihanet etse ve
ezse de, İncil ayaktadır.--Şimdi koloni boyunca savaşı ilan etme zamanıdır."

"Bu gece bildiriyi hazırlayacağım," dedi Monsieur Pascal.

"İstersen dostum," dedi Toussaint. "Ama kendi bildirilerimi
yapmayı düşünüyorum. Yarın sabah Saint Domingo'ya doğru yola çıkıyorum,
kardeşimi şehrinde ziyaret etmek için. Her kaleyi inceleyeceğim ve giderken milisleri bir araya getireceğim. Eğer
konseyimi etrafımda toplayabilirsem, yolculuk daha etkili olur."

"Ben de seninle geleceğim," dedi Henri.

"Ve ben," diye haykırdı Jacques.

"Ve ben?" dedi Raymond, sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır, Raymond; Port-au-Prince'te kal, meclise işlemlerimi rapor et. Ve sen, Mösyö Pascal, Fransa'dan gelebilecek
gönderileri almak için burada kal. Konseydeki silah arkadaşlarım
benimle olacak. Kendimizi tatmin ettiğimizde, Fransa'yı sonsuza dek bir koruyucu melek olarak sevip ona hizmet edecek olanların, o bir incubus olduğunda onu terk edip edemeyeceklerini sana bildireceğiz."

Bu, L'Ouverture'in dört generali ve bir alt rütbeli subaylar kafilesiyle birlikte adayı geçerek, bir keşif gezisinin, siyahlardan ülkenin yasalarına göre kendilerine ait olan özgürlüğü koparmak amacıyla Fransa'dan yola çıktığına dair istihbaratı iletmek veya teyit etmek için gittiği büyük bir heyecan zamanıydı. Toussaint, sadece tüm kalplerin özgürlüğün iddiasına hazır olduğunu değil, aynı zamanda tüm gözlerin ona dikildiğini, tüm kulakların en hafif sözlerine açık olduğunu gördü; böylece amaçlarının tamamen anlaşılması ve tamamen yerine getirilmesi için her olasılık vardı. Onun bir sözüyle, Cap Francais ve Port-au-Prince sakinleri mülklerini iç kesimlerin gizli bölgelerine taşımaya ve Fransızların karaya çıkmaya çalıştığı anda bu kasabaları yakmaya hazırlanmaya başladılar. Kıyının büyük kısmı o kadar savunmasızdı ki, karaya çıkmayı engellemeyi düşünmek gereksizdi. Daha mantıklı umut, kıyıdaki düşmanı o kadar üzmekti ki, onları tekrar gemilerine binmeye razı etmekti. Aynı şekilde, iç kesimlerin düzeni de tatmin ediciydi. Kolonideki belediye organları, daha önce tek bir sistem altında toplanmışken, şimdi uyum içinde hareket ediyordu. İletişim araçları iyileştirilmişti, böylece her yerleşim artık vahşi doğadaki bir kamp gibi değildi: aksine, L'Ouverture'in verdiği her emir, etraftaki dağların tepelerinde yankılanıyordu, o kadar hızlı iletiliyordu ve emirlerinin o kadar sürekli olarak beklendiğini görüyordu. O giderken, dört generali, her iki taraftaki kaleleri incelemek ve milisleri denetlemek ve canlandırmak için ayrıldılar. Her yerde aynı hikaye anlatılıyordu ve her yerde aynı heves ve uysallıkla karşılanıyordu. "Fransızlar tekrar bizi köleleştirmeye geliyorlar; ama Saint Domingo'da bir daha asla köle
olmayacak. Geliyorlar; ama ilk darbeyi vurana kadar bizim yurttaşlarımızdırlar. Biz onlardan Cayenne'deki, Guadaloupe'deki ve Martinik'teki kardeşlerimizle ilgili hesap soracağız. Afrika kıyılarındaki kardeşlerimizle ilgili olarak onlara soru soracağız. Eğer karşılığında bize zincir ve kırbaç atarlarsa, nasıl cevap vereceğimizi bileceğiz. Ama kardeş mi yoksa düşman mı olduklarını gösterene kadar tek bir darbe vurulmamalı. Bizim koyu tenimiz bir utanç değil; ama bir kardeşin kanının ilk damlası hepimizi rezil eder. Rezillik onların olsun. Bize saldıranlar. Şu anda ilk görevimiz bu adanın beyaz kardeşlerine; bu yüksek heyecan zamanımızda, onlar kederle dolu; özgürlüğümüze yapılan bu saldırıdan suçsuzlar; onlar da bizim kadar L'Ouverture'in yönetimi altında yaşamaya ve ölmeye istekliler: ve L'Ouverture'in özel koruması altında, isterlerse yaşayacaklar ve ölecekler. Onlara renklerinin günahlarını yüklemekten kaçının; onları kalbinizden koruyun - onları canlarınızla savunun. Tehlike anında, Cennetin kutsamasını çağırırken, önce Creole beyazlarını, sonra da karılarınızı ve çocuklarınızı kurtarın."

Christophe, La Plume ve Clerveaux'nun her yerde dile getirdiği öğütler bunlardı. Dessalines'in son maddeleri mükemmel bir sadakatle iletmesi beklenemezdi. Saatin ciddiyeti, sakinleştirici etkisini
ne
rağmen, onun egemen tutkusu üzerinde bile hissettiriyordu. Genellikle bir beyazı gördüğünde taşa dönen kalbi bile, neredeyse istisnasız umutsuzluk içinde olan o ırkın sahiplerinin gözle görülür sıkıntısıyla hareket ediyordu. Özel olarak, şimdi Paris'te olan eski komşularının ruhunu ve davranışlarını lanetliyorlardı; onların temsilleri, şimdi planlanan seferin başlıca nedeniydi. Kalmak veya geri dönmek yerine, Saint Domingo'daki gerçek durumu tespit etmek yerine - bu insanların çıkarlarına ve isteklerine saygı göstermek yerine L'Ouverture'in yönetimi altında tamamen memnun olan kişiler, Birinci Konsül'ün zihnini önyargılı hale getirmiş ve onu geçmiş olan yıkımı ve kederi geri getirmeye ikna etmişlerdi. Hanımlar evlerinde ağlıyor ve titriyorlardı; babaları, kocaları ve kardeşleri, L'Ouverture'in durduğu her noktaya akın ediyor, ona hükümetine olan iyi niyetlerini
temin etmek ve
içinde bulundukları konumun zorluğunu ve tehlikesini hatırlatmak için. Bunlar
sonuncular eve biraz teselli
getirdiler. Toussaint'in yüzünü gören herkes orada bir kardeşin bakışıyla karşılaşmıştı. Eğer iki veya üç kişi
şüpheli zihinlerle gidiyorsa, siyahların depresyonuna sevinmeye hazırsa, ancak mücadelenin yanlış şekilde sona ermesi durumunda koruma dilemenin iyi olacağını düşünüyorsa - kavşaktan süvariye katılan beyaz kalabalığı arasında böyle birileri varsa, Kurtarıcının açık yüzü önünde utanarak geri çekilirler ve olayların rehberliğini beklemek için evlerine gizlice giderlerdi.

Saint Domingo şehri bu yürüyüşün sonunda olmasaydı, Toussaint koloniyi daha yüksek bir ruhla ve iktidarının daha sakin günlerinden herhangi birinde olduğundan daha hafif bir kalple geçerdi; ancak
kardeşinin hükümetinin şehri önündeydi ve kapısında, Moyse'un ölümünden beri tanışmadığı
Paul vardı. Kederli kardeşini unutmamıştı; hemen ona
Peder Laxabon'u göndermişti--en iyi tesellici, ölenlerin son sırdaşı olarak. Toussaint mektup üstüne mektup göndermişti--kardeşine karşı iyilik yapmaya çalışmıştı; ama Peder Laxabon yine de "Henüz gelme," "Zamanı olmalı," "Aranızda barış olacaksa ona zaman verin," yazmıştı. Artık buluşmaları gerekiyordu; ve Toussaint, kardeşinin yüzünden çok daha fazla Fransa ordularıyla karşılaşmaya hazırdı. Yolculuğun heyecanı içinde, sürekli olarak kendi kendine Paul'ün onunla nerede ve nasıl buluşacağını ve kardeşini ve kardeşinin oğlunu kendisinden ayırıp ayırmadığını soruyordu.

Bu arada, grup gururla adanın iç kısımlarından geçerek ilerliyordu,
her adımda etraflarına hoş geldin işaretleri yayılıyordu. Geniş savanlardaki
çiftliklerden çobanlar, sürülerini sabahın erken saatlerine doğru sürmeye söz vererek acele ettiler; orada hiçbir düşman giremezdi, geçitleri korumak için bir adam kalırdı. Yol boyunca aralıklarla yükselen kalelerden gelen her selamda, vahşi sığırlar dik yamaçlara doğru
hızla koşarken; avcı grupları
sporlarından geri dönerek, koloninin
izcileri ve habercileri olarak kendilerini
sunmak için geri döndüler. Ormanın bir açıklığından, manastırının
kutsaması ile görevli keşiş; veya ordunun hizmeti için bir dizi atla çoban belirdi. Ovanın uzun otlarıyla yarı gizlenmiş, ancak yolu işaretlemeye yarayan haçların etrafında,
para keseleri veya altın ve gümüşten süs eşyaları taşıyan kadın grupları toplanmıştı; bunları ona
zorlamak isterlerdi ve her şeylerini borçlu olduklarını ilan ederlerdi; her yerleşim yeri, askeri düzende duran ve şeflerinin yaklaşmasıyla
havayı yırtan silahlı adamlar topluluğunu sergilerken. La Plume ve Clerveaux, bu tür gösterilere diğer generallerden daha az aşinaydılar, artık her şeyin yoluna gireceğinden şüphe etmiyorlardı. Koloninin yenilmez olduğunu
söylediler. Toussaint, beklenen düşman Fransızlardan başkası olsaydı, kendisinin de aynı fikirde olabileceğini düşündü. Olay, ırkını diğer vatandaşlarıyla kardeş olarak birleştirmek için gösterdiği çabaların şimdi davasını zayıflatıp zayıflatmayacağını, yaklaşan kavganın acısını artırıp artırmayacağını veya hafifletip hafifletmeyeceğini göstermelidir.

İç kesimleri incelemelerinin son gününün sabahında, grup ormanın gölgesinden çıktı ve Llanos'un çimenli seviyelerini geçerek, Ozama'nın ağzının yakınında geçileceği feribota ulaştı. Karşı kıyıda, feribota yaklaşan grubu gözlemleyen atlı askerler vardı, atlarını mahmuzladılar ve güneye, şehre doğru dörtnala gittiler. Acele etmelerine gerek yoktu; çünkü Kurtarıcı her balıkçı köyünde, koyun kıyılarındaki hemen hemen her kulübede, İspanyol ve Fransız sakinlerinin sadık hürmetini almak için durduruldu. Bu selamlaşmaların ortasında, şefin gözü ve ruhu yoktu, önünde uzanan şeye bakıyordu. Orada, biraz uzakta, ova seviyesinden yükselen Saint Domingo Katedrali ve diğer yüksek binalar, ana hatları hemen arkasında uzanan parıldayan denize karşı belirgin bir şekilde belirgindi. Sonunda kontrol edilemez bir sabırsızlık
içine
girdi ve o, kalabalığın arasından sıyrılıp, yol boyunca ilerledi ve bir kardeş olarak kaderini kardeşinin gözlerinde görene kadar durmamaya karar verdi.

Yaklaşırken şehir kapılarından bir rahip alayı çıkıyordu. Cübbeliydiler ve bir gölgelik altında Ekmek'i taşıyorlardı.
İlahilerinin ilk sesiyle, generaller ve maiyetleri
atlarından atlayıp çimenlerin üzerine kapandılar.
Ayağa kalktıklarında, tüm şehrin onları karşılamaya çıktığını fark ettiler.
"Tüm şehir," Toussaint arkadaşlarının dediğini duydu: ve şehrin Valisi'nin evde kalan tek kişi olup olmadığını görmek için görüşünü zorladığında kalbi
çarptı. Rahip alayı şimdi dönmüştü ve onu yavaşça -o kadar yavaş- takip ediyordu ki, ciddiyeti
yok etmek istiyordu. İnsanlar atının etrafını sardılar ve yolunu kestiler. Olayın içinde olmaya çalıştı; ama her şey
sıkıntılı bir rüya gibiydi -ilahiler, alkışlar, uzaktan gelen askeri müzik patlamaları--diğer zamanlarda ruhunu ateşleyen her şey şimdi rahatsızlık ve şaşkınlıktı. Kalabalıktaki birkaç sadakatsiz kişi, Fransızların gelişlerinde ilgilerini çekebilecekleri bilgileri beklerken, gözlerin kaymasını ve kaşların çatılmasını fark ettiler ve oradan Kurtarıcının
düşüşünün bir işaretini çıkardılar.

Sonunda kapıya ulaşıldı; ve orada, kapının gölgesinde, hizmetkarları tarafından
çevrelenmiş olarak, Paul duruyordu. Kardeşinin eşiğe vardığında, şehrin anahtarlarının bırakıldığı kadife yastığı bir memurdan aldı ve Başkomutan'ın üzengisine doğru ilerleyerek, geleneklere uygun olarak anahtarları uzattı. Bir an için, Toussaint yanındaki yaşlı, yıpranmış, hüzünlü yüze baktı, sonra atından indi ve kollarını kardeşinin boynuna doladı, kulağına "Eğer _sen_ böyle bir zamanda görevini yapıyorsan, beni kim yüzüstü bırakmaya cesaret edebilir? Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Biz
başarısız olamayız." diye fısıldadı. Paul konuşmadan geri çekildi. Hareketi asık suratlıydı. Ancak, Vali'nin evine doğru yolu gösterdi, belli ki takip edileceğini bekliyordu. Yolda aralarında başka bir kelime geçmedi. L'Ouverture, birbiri ardına gelen
geniş caddelerden geçirildi; ve
birçok güzel evin balkonlarından, birçok kilisenin çatısından ve birçok manastırın sundurmasından, kendisinden önce gelen kardeşin yüzünü bir kez daha göremeden
kendisine selam verildi. Valinin evinin kapısında bir duraklama oldu; ve şefin önce içeri girmesi için yol açıldı. O da öyle yaptı; ve bir sonraki an
Paul'le konuşmak için antrede döndü; ama Paul
kaybolmuştu. Toussaint etrafına bakınca, Peder Laxabon'un merdivenin dibinde onu beklediğini gördü. Her biri diğerine doğru ilerledi.

"Peder, o sefil," diye fısıldadı Toussaint. "Beni ona götür."

"Beni takip et," dedi rahip; ve mermer merdiveni tırmanmak yerine, L'Ouverture ve babanın, diğer herkesin takip etmesinin yasak olduğu
bir geçide girdikleri görüldü. Peder Laxabon kapıyı hafifçe tıklattı ve içeri girmek istedi. Kapıyı açtı ve Toussaint'in arkasından kapattı, kardeşlerin rahatsız edilmemesi için dışarıda nöbet tutuyordu.

Paul kendini attığı deniz kabuğundan ayağa kalktı.
Beklemeye başladı. Şimdi belirleyici an gelmişti; ve Toussaint bunun olduğunu biliyordu.
Yine de konuşamadı.

"Oğlumu senin sorumluluğuna bıraktım," dedi Paul sonunda.

"Sen öyle yaptın: ve ben--"

"Ve sen onu öldürdün."

"Hayır, Paul! Ona adaleti sağladım. Beni dinle, kardeş, bir kereliğine. Bir kardeş olarak senin için kalbim kırık: ama bir yargıç olarak, hiçbir kınamayı kabul etmeyeceğim. Senin yerine babası olarak, olayın da gösterdiği gibi, onun için fazla hırslıydım: ama bir yönetici olarak, sadece görevimi yaptım."

"Evet! Hırslıydın! Görevini seçtin!"

"Hırsım onun içindi, Paul. Görevime gelince, benim de
bir çocuğum olduğunu unutma, bu eylemimle onu ölümden daha kötü bir şeye mahkûm ettim."

"Özgürlüğün bize neler getirdiğini görüyorsun.
Ouverture'in ailesine bak, özgürlük mücadelen başladığından beri neler olduğunu düşün;
ve sonra belki de mücadeleyi bırakacaksın.
Fransızları hoş karşıla--Breda'ya geri dön--beni kıyıdaki kulübeme gönder ki,
çocuksuz bir adama bırakılan huzur içinde öleyim. Neden bana
cevap vermiyorsun, Toussaint? Neden bize son bir barış şansı vermiyorsun?
Şehir kapısında sana itaat etmeliyim; ama seni burada ısrarla rahatsız edeceğim. Neden
söylediğimi yapmıyorsun?"

"Çünkü biliyorum ki bazıları -ve aralarındaki Ouvertures-
rahatça yaşamak için doğmadılar -günlerini huzur içinde geçirmek için. Bazılarının -ve aralarındaki Ouvertures--ırkları için acı çekmek, mücadele etmek ve ölmek için doğduklarını hissediyorum. Nedenini bilmek istiyorsanız, Yaratıcılarına sorun. Ben kendim
nedenini bilmek isterim. Bu arada, Tanrı'nın iradesi o kadar açık ki,
sadece kendimi değil, çocuklarımı da adadım. Oğullarımı, biliyorsunuz--"

"Ve sadece çocuklarınızı değil, kardeşinizi ve onun çocuğunu."

"Hayır. Moyse kendini attı. Ve sana gelince, kulüben hala ayakta,
dediğin gibi. Eğer istersen git; ya da Fransızlarla arkadaş ol,
eğer tekrar köle olmak istiyorsan. Benim yüzümden çok fazla acı çektin,
senden bana daha fazla hizmet etmeni isteyemem. Bu krizde,
kendini yeniden acıya adamanı asla istemeyeceğim. Git ve rahatlık ara. Ben
sürekli dua edeceğim ki onu bulabilesin. "

"Bulunmayacak olanı aramayacağım, Toussaint. Senin gibi sefilliğe asla cesaret etmedim: ama ben sefil olduğum ve olmam gerektiği için,
bir Ouverture olacağım. Gözün ve sesin beni yine bir Ouverture yapıyor.
Bana emirlerini ver."

"Bu bildiriyi bir Ouverture'ın gözüyle oku. Peki! Beğendin mi? Nasıl anlıyorsun?"

"Fransa'ya bağlılığını ilan ediyorsun, aynı zamanda sınırlarını ilan ediyorsun ve saldırı durumunda askerlerine sesleniyorsun. Buradan açıkça kendini savunmak ve savaşı beklemek istediğin anlaşılıyor."

"İyi. İletmek istediğim şey bu. Bu bildiriyi, 18 Aralık 1801 tarihi altında şehrinizde ve bölgenizde yayınlayacaksınız. Daha sonra General Clerveaux ile birlikte bu şehrin savunulması için alınacak önlemleri bildireceksiniz ve Cap Samana'dan
döndüğümde kararlarınızı bana bildireceksiniz. Öyle mi olacak, kardeşim?"

"Öyle olsun."

"Ve biz dostuz?"

"Biz yurttaşlarız - Uvertürleriz - ve bu nedenle sadığız. Sana
ihanet etmeyeceğim."

"İsteyebileceğim tek şey bu, biliyorum. Biz yaşlı adamlarız, Paul. Bir süre sadakat! Mezardan sonra, belki daha fazlası."

"Zaten gidiyor musun?"

"Cap Samana'ya; ve yalnız. Elveda!"

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

TÜM GÖZLER.

Gün geçtikçe, koloninin savunmasıyla ilgili işgalinin iç işlerinde, Toussaint doğuya, denize bakmak için Cap Samana'ya doğru yola çıktı. Gün geçtikçe, kendisine ulaşan bilgilerden, Fransızların çok uzakta olamayacağından daha da emin oldu. Sonunda, generallerinin Cotuy'dan, Cotuy'un kıyısında, Samana'nın dağlık burnunun batı tabanına yakın, küçük bir kasabadan, ses mesafesinde olmasını istedi - burun alçak su seviyesinde, ada yüksek gelgit seviyesinde.

28 Aralık sabahı, bu dağın doğu ucunda her şey henüz karanlıktı, dik yamaçtaki bir yarıkta eğrelti otlarının altında geceyi geçiren iki bekçi dışarı bakmak için dışarı çıktı. Onların dağında her şey hala karanlıktı, çünkü başlarının üstündeki yıldızlar hala berrak ve altın renkli küreler halinde yuvarlanıyordu gökyüzünün boş derinlikleri--
doğudaki şafakla o kadar kararmıştı ki artık ışıklarını
yeryüzüne gönderemiyorlardı. Bu bekçilerin
durduğu nokta o kadar yüksekti ki, onlarla ufuk arasında deniz
yarım dünya gibi uzanıyordu--ölçülemez bir genişlik, sanki engin bir derinlikten
gökyüzüne doğru yayılıyormuş gibi. Su kütlesi loş ve sessizdi--
şüphesiz, asırlar önce olduğu gibi, aşağıdaki kayalık uçuruma çarpıyordu;
ama dik yamaçta duyulacak kadar değil. Ölü gibi görünebilirdi,
ama göğün bir köşesinden gelen bir ışın, kaprisli bir şekilde
yüzeyine dokunarak, her zamanki gibi
hareket ettiğini gösteriyordu. Doğuya doğru, denizle
gökyüzünün birleştiği noktada, sabahın pusunun arasından koyu sarı bir ışık parladı,
bir perdenin arkasındaymış gibi ve güneşin yolda olduğunu söylüyordu. Gözleri loş ışığa alıştıkça (ki bu, eğrelti otları arasında rüyalarını ziyaret eden ışığa kıyasla karanlıktı), bekçiler sırayla camlarıyla alanı taradılar ve
görünürde bir yelken olmadığını söylediler.

"Ancak, bunun bizim günümüz olacağına inanıyorum; rüzgar filo için uygun," dedi Toussaint Henri'ye. "Ben izlerken git ve yıkan."

"Geçtiğimiz bir haftadır her günün o gün olacağını söyledik," diye yanıtladı Henri. "Ancak bugünse, şairlerin ve hanımların Fransız sarayında övdüğü cennetin ilk görüntüsü için bundan daha güzel bir gün olamaz. Yılın en güzel günü olmaya söz veriyor. Güneş doğmadan
önce yine burada olacağım."

Ve Christophe, eğrelti otlarının arkasından sesini duyuran ve onlar tarafından gizlenen
şelalede yıkanmak için çekildi; fışkırarak,
yirmi fit ve üzeri bir yüksekliğe ulaştılar. Bu şelalenin mırıltısı ve fışkırışına
arkadaşlar uyumuşlardı. Tropiklerde yaşayan biri sese o kadar alışmıştır ki, sessizliğin ortasında uyuyamaz: ve bu yüksekliklerde suların sesi, gök gürültüleri ve fırtına mevsimindeki yankıları olmasa sonsuz bir sessizlik olurdu. İkisi de kendilerini dinlendirdikten sonra, uçurumun kenarındaki engebeli bir zemine oturdular, bazen tüm zihinlerini sessizliğe teslim ettiler, ancak sürekli olarak şimdi parlayan denize baktılar. Gökyüzü aydınlandıkça daha koyu bir maviye dönüşüyordu, ancak dünyanın ve gökyüzünün güçlü bir ateşle tutuştuğu doğu noktası hariç. Orada sis mor ve kızıl renklerle parlıyordu; ve Henri güneşin ilk altın kıvılcımını dikkatle izliyordu, Toussaint omzuna dokundu ve kuzeyi işaret etti. Christophe, gözlerini eliyle gölgeleyerek, orada toplanan gri sisleri delmeye çalıştı.

"Nedir bu?" dedi--"bir yelken mi? Evet: bir tane var--üç--dört!"

"Yedi tane var," dedi Toussaint.

Uzun süre camdan bu yedi yelkene baktı; ve sonra sekizinciyi bildirdi. Tam o anda kolu kavrandı.

"Bak! Bak!" diye haykırdı Christophe, güneye doğru bakıyordu.

Uzaktaki güneydoğu burnunun arkasından Del Euganno, şimdi yelken üstüne yelken, yirmi tane kadar belirdi.

"Hepsi Fransız," diye gözlemledi Christophe. "Bana bardağı ver."

"Hepsi Fransız," diye cevapladı arkadaşı. "Şüphesiz, şu anda buluşmaya geliyorlar."

Henri en yakın olanları incelerken, Toussaint önündeki kırık arazinin kıyısına kollarını dayayarak yaslandı ve gözlerini artık insanlarla dolu olan denize dikti.

"Daha fazla! Daha fazla!" diye haykırdı, güneş belirdiğinde ve yeni ışık huzmesi ufuk çizgisinde küçük noktalar halinde yelken yelken gösterirken. Camı kaptı; ve ne o ne de Henri uzun süre konuşmadı.

Doğu rüzgarı, üç müfrezesi birbirinin görüş alanına girdiğinde hızla birleşen geniş filonun amaçlarına hizmet etti ve gerçekten de Cap Samana'da buluşmak istediklerini gösterdi. Bu yıkım biçimi sessiz, hızlı ve çok güzeldi (kötülüğün alışkanlığı olduğu gibi).

Büyük savaş gemileri görkemli bir şekilde noktalarına doğru ilerlerken tek bir kelime bile konuşulmadı, daha hafif gemiler sanki spor yapar gibi denizde kayıyor ve sanki birbirleriyle yarışıyormuş gibi veya üstlerini karşılamak için beklemek istiyormuş gibi acele ediyorlardı. Gittikçe daha da yaklaştılar, ta ki sular düşmanla kaplıymış gibi görünene kadar. Toussaint'e hepsini gördüğüne dair güvence verildiğinde - elli dört savaş gemisini tekrar tekrar sessizce saydığında - arkadaşına, uzun yıllardır gördüğü o arkadaşının bile hiç görmediği bir acı ifadesiyle döndü.

"Henri," dedi, "hepimiz yok olmalıyız. Tüm Fransa Saint Domingo'ya geldi!"

"O zaman yok olacağız," diye yanıtladı Henri.

"Kuşkusuz: eğer hepsi buysa, yok olmak çok da önemli değil. Ama dünya sonsuza dek daha kötü olacak. Trans aldatıldı. Bir hatayla, intikamını almak ve siyahları köleleştirmek için geldi. Trans aldatıldı."

"Hepimiz bir arada olsaydık," dedi Henri, "korkacak
zayıflık anları olmasaydı.--Oğullarınız bizimle olsaydı--"

"Benden hiçbir zaaf anı korkmayın," dedi Toussaint, gözlerinde artık alışılmış ateş
parlarken. "Benim ten rengim bana doğanın üstünde görevler yüklüyor;
ve oğullarım rehin tutulduğu sürece, onlar artık
var değillermiş gibi olacaklar."

"Belki de filoda olabilirler," dedi Christophe. "Eğer
dikkatle onları ele geçirebilirsek--"

"Şimdi onlardan daha fazla bahsetme," dedi Toussaint.--Şu anda, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi ve gözleri hala hareket eden gemilere dikilmiş bir şekilde devam etti:

"Hayır, o gemilerdekiler, önlerinde hayat olan ve
sanat ve silahlara hevesli çocuklar değiller. Orada kim olduklarını görüyorum. Ren'in birlikleri var - bizim Artibonite'den daha güzel bir nehri fetheden, dik yamaçlarındaki kalelere saldıran ve bağlarından taçlanan birlikler. Alplerin birlikleri var - kartalın üzerinde yükselen, bulutları aşan, tahtındaki buz kralını sakalından yakalayan birlikler. İtalya'nın birlikleri var - eski Roma yollarını yürüyen ve eski Roma savaşlarını tekrar tekrar yapan - Tiber'den içen ve Tuna ordularını bir kez daha fetheden birlikler. Orada Mısır birlikleri var - çöl kabilelerinin savaş çığlıklarını duyan ve piramitlerin gölgesinde kamp kuran birlikler."

"Yine de korkmuyor," dedi Henri kendi kendine, arkadaşının yüzünü izlerken.

"Bütün bunlar," diye devam etti Toussaint, "bütün bunlar buraya, zavallı, depresif, hakarete uğramış, cahil bir ırka karşı getirildi - fatihler olarak getirildi, bir darbe vurulmadan önce ganimet için can atıyorlar. Onlar, maymunlardan ve sürüngenlerden mis kokulu ve bereketli bir ormanı temizler gibi, cennetimizi de bizden utandırmaya geliyorlar. Ve eğer bizi ezip dağıtmanın düşündüklerinden daha uzun sürdüğünü görürlerse, Fransa'nın gelip yardım etmeye hazır binlercesi var. İşçi sabanını bir kelimeyle, bağcı hasadını ve zanaatkar dükkanını bırakacak - Fransa tüm köylerinin gençliğini, tropiklerin zevklerini ve vahşilerin zenginliğini ele geçirmek için dışarı atacak, çünkü bunlar beni bir dost olarak kabul etmeyen, ama kendi kalplerini nefret ve kıskançlıkla
uzakta yiyen göçmenler tarafından temsil ediliyor. Tüm Fransa Saint Domingo'ya geliyor!"

"Ama--" diye araya girdi Christophe.

"Ama Henri," diye sözünü kesti arkadaşı, elini omzuna koyarak,
"Ren, Alpler, Nil'deki birlikleriyle tüm Fransa,
veya ona yardım eden tüm Avrupa ile Afrika'nın ruhunu söndüremez. Bir zamanlar bir adamın ruhu olan ve artık bir kölenin ruhu olmayan o ruh, piramitleri ve Alpleri devirebilir, tekrar köleliğe ezilmektense."

"Tanrı'nın yardımıyla," dedi Christophe, haç çıkararak.

"Tanrı'nın yardımıyla," diye tekrarladı Toussaint. "Bakın," diye devam etti, üzerinde durdukları kırık zeminden bir avuç toprak alarak, "Tanrı'nın
ne yaptığını görün! Bakın, işte şu okyanusun derinliklerinden gelen deniz kabukları, dağın tepesinde yatıyor. Okyanus tabanının tozunu böyle kaldıran ve bulutların üzerine
çıkaran O, insan topluluklarını yeniden yaratamaz ve en düşük düzenlerini yıldızların biraz altına koyamaz mı?"

"Yapabilir," dedi Christophe, tekrar haç çıkararak.

"O zaman bütün Fransa Saint Domingo'ya gelsin! Henüz aldatılmamış olabilir--
Şimdi ne olacak?" diye devam etti, bir gözlem duraklamasından sonra. "Bu hangi manevra?"

Gemiler, neredeyse bir araya gelmeden önce, tekrar ayrıldılar;
yaklaşık üçte ikisi kuzeye, geri kalanı da güneye çekildi.

"Tahmin ettiğimiz gibi yapıyorlar," dedi Christophe; "Cap Francais'e ve güney veya batı kasabalarımıza aynı anda saldırmaya hazırlanıyorlar;
belki de hem Saint Domingo hem de Port-au-Prince."

"Öyle olsun; biz onlara hazırız," diye cevapladı Toussaint. "Ama şimdi kaybedecek
zaman yok. Cotuy'a, emirlerimizi vermek için ve sonra da herkes
mevzilerimize!"

Bir kez daha, iki tümen halindeki geniş filoyu inceledi ve
sonra kollarını başlıca şehirlerine doğru açarak, düşmana
onlarla orada karşılaşmaya hazır olacağına söz verdi. Bir an sonra dağdan aşağı
yürümeye başladı.

Generalleri onu Cotuy'da bekliyordu ve tüm grubun
atları eyerlenmişti.

"Fransızlar mı geldi?" diye sordular.

"Fransızlar büyük bir güçle geldi. Muhtemelen on veya on iki bin adam taşıyan elli dört savaş gemisi."

"Yirmi bin düzenli askerimiz var," diye haykırdı Dessalines. "Gururlu Fransızların günü geldi!"

L'Ouverture'in sakin gözleri onun coşkusunu kontrol etti.

"Fransa ordularının seçkinlerinden on veya on iki bin kişi," dedi Toussaint, "kıyılarımız boyunca yelken açıyor; ve büyük takviyeler onları
takip ediyor olabilir. Yirmi bin askerimiz Avrupa'lı bir düşmana karşı sahada denenmedi; ama davamız iyi. Cesaretli olalım, dostlarım; ama orduların liderleri küstah olmamalı."

Hepsi başlarını açtı ve sadece onun görevden alınmasını beklediler.

"General Christophe, Cap Francais ve bölgesi sizi bekliyor.
Şehrin alevleri Fransızlar karaya çıktığında bize haber versin."

Christophe arkadaşını kucakladı ve gitti.

"General Dessalines, batıdaki emrinize! Habercilerinizin hattını Leogane'den Pongaudin'deki kapıma kadar koruyun ve bana haber
eksikliği vermeyin."

Dessalines'in atının tınısı sonra kesildi.

"General La Plume, muhtemelen gözleriniz ellerinizden daha meşgul olacak. Elbette savaşa her zaman hazır olacaksınız; ama
Güneybatı kıyısının her noktasında, Leogane'den Aux Cayes'e kadar, gözetlendiğimde sana güvendiğimi unutma. Haberleşmelerini Dessalines'in keşif hattından gönder."

La Plume geri çekildi ve Toussaint, gözden kaybolana kadar onun ardından dalgın dalgın baktı.

"Ya ben?" dedi Clerveaux, şu anda görevde olan tek general subaydı.

"Affedersiniz, General Clerveaux. Doğudaki bu departmanınız şu anda muhtemelen sakin kalacak, sizi önceden uyardığım gibi. Şimdi sizi uyarıyorum, bundan sonra savaş merkezi olabilir, siz de gününüzü
geçirdiğinizde. Bu arada, herhangi bir zamanda ihtiyatınızı çağırabilirim; ve düşmanın sizin departmanınızı ziyaret ederse, orada hiçbir teselli bulamamasına dikkat edeceksiniz. Önlerindeki çöl kadar çıplak olsun.
Elveda; Doğunun komutasını sana bırakıyorum."

Clerveaux, Toussaint'in binerken kendi kendine şöyle demesine neden olan bir çeviklikle itaatini gösterdi:

"Saatin gelmesinden mi yoksa karakolunun savaşın gerisinde olmasından mı memnun?"

Toussaint'in kendi yolu, en seçkin birliklerini topladığı, ilk ihtiyaç duyulabilecekleri herhangi bir noktada harekete geçmeye hazır olduğu ve kişisel etkisine en çok ihtiyaç duyulan büyük bir çiftçi grubunun gözünün önünde toplandığı eve doğru uzanıyordu. Şimdi en kısa yollardan şimşek gibi hızla geçerken, trompetleri tüm vadilerde ve gittikleri tüm ovalarda istilayı ilan ederken, yüreğinde güçlü ve neşeli hissediyordu, tıpkı Cibao'daki yuvasından savaş ilanıyla
korkmuş olan kartal gibi. Atını sürerken, bu düşünce sürekli aklına geliyordu ruh,
"O artık benim rakibim, artık şefim değil. Özgürüm. Bu onun kendi oyunu, ama Bonaparte artık beni rakip olarak görüyor."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİRÇOK MİSAFİR.

Filonun kıyıya çıkmasından sonraki birkaç hafta boyunca savaş denebilecek hiçbir şey olmadı. Toussaint saldırgan olmamaya kararlıydı. Her noktada hazırlıklıydı, hala vatandaşları olarak gördüğü kişilerin ilk darbeyi vurmasını bekledi. Son ana kadar barış için bir fırsat bırakmaya daha istekliydi, çünkü gemide hanımların olduğunu duydu - Fransa sarayından hanımlar,
bu tropikal cennetin güzelliklerinin tadını çıkarmaya geliyorlardı. Bonaparte'ın kız kardeşi, sefer komutanının karısı olan Madame Leclerc
oradaydı. Onun ve hanımlardan oluşan maiyetinin, on yıl önce canavarlardan ne kadar daha vahşi olduğunu gösteren
böyle bir savaşa tanık olma beklentisiyle gelmiş olmaları neredeyse imkansızdı. orman adamlarının
olabileceği. Zencilerin özgürlüğün tadını çıkardıktan ve on yıl boyunca yönetimi elinde tuttuktan sonra, tek kelimeyle tekrar köleliğe girmelerini beklemeleri de pek düşünülemezdi. Hala barış umudu olmalıydı; ve Toussaint, yabancılar niyetlerini kesin bir eylemle açıklayana kadar, onu korumak için hiçbir çabadan kaçınmadı.

Bu amaç için, L'Ouverture her yerde bulunma yeteneğiyle donatılmış gibi görünüyordu. Hiçbir uçan
Arap, bu kadar çok yerde aynı anda bulunmamıştı. Pongaudin, dost ellerde olan diğer her mülk gibi, bir tür kamptı. Başkomutan ve subaylarının karargahları buradaydı;
ve birkaç saatlik aralıklarla burada bulunuyordu. Bu
aralıklarda, adanın en güçlü yerlerinden biri olan Saint Marc'ın tahkimatlarını ve Dessalines'in sorumluluğunu inceliyordu;
ya da Port-au-Prince'in arkasından Leogane körfezine bakıyordu;
ya da güçlü bir mevzi olan ve Charles Bellair ve karısı tarafından tutulan L'Etoile'i ziyaret ediyordu (çünkü Deesha kocasını terk etmiyordu);--ya da
mornes'tan kuzeye doğru at sürüyordu, sevgili yüzünün görüntüsüyle, oradaki yedek birlikleri yeniden canlandırıyordu.
Gros Morne'un tepelerinde, Leclerc ve birliklerinin gecikmesinin ve kararsızlığının gerçek nedeni olan
Christophe'un eylemi vesilesiyle hayranlıkla izleyen bir seyirciydi.

Fransız ordusunun ana gövdesi, Cap Francais'e varır varmaz karaya çıkmaya hazırlanıyordu ki, Christophe, arkadaşı ve kardeşi subay Sangos'u filoya göndererek, Leclerc'e koloninin başkomutanının yokluğunu, onun izni olmadan birliklerin karaya çıkmasına izin verilmeyeceğini bildirdi. Eğer zorla karaya çıkmaya teşebbüs edilirse, şehir derhal ateşe verilecek ve sakinler geri çekilecekti. General Leclerc bunun boş bir tehditten daha fazlası olduğuna inanamadı; ancak geceleyin, aranmadığı noktalara karaya çıkarak riskten kaçınmanın daha iyi olacağını düşündü. Buna göre, kuvvetlerinin bir kısmını doğudaki Fort Dauphin'e gönderdi; Kendisi, bir grup askerle birlikte, kasabayı kontrol eden sırtın batı tarafındaki Le Limbe'de, asla terk etmeyeceği ölümcül kıyıya ayak basarken, aranmadan önce askeri karargâha inmeyi umuyordu. Ancak bu yüksekliklerden, kasabayı bir ateş kütlesi olarak gördü. Christophe, iç kesimlerde rehin tutulacak olan iki bin beyaz da dahil olmak üzere, sakinleri geri çekmişti; ve işlemleri o kadar düzenli ve iyi planlanmıştı ki, hiçbir birey en ufak bir kişisel yaralanmaya maruz kalmamıştı. Bu yangının, Toussaint, Gros Morne'un yüksekliklerinden bir tanığı olmuştu. Bunun yarattığı dehşet, yalnızca yabancılar içindi. Vatandaşların tüm taşınabilir malları iç kesimlerde güvendeydi: ve hepsi şahsen güvendeydi. Fransızlar için dehşet verici olan, Atlantik'i aşan bir yolculuğun sıkıcılığından sonra dinlenmeyi ve ziyafet çekmeyi bekledikleri yerde yalnızca yanan bir toprak, yıkılan çatılar ve sallanan duvarlar bulmalarıydı. Saray hanımları için şu anda yalnızca, yürekten bıktıkları gemilerde kalmak ve eski günlerin korsanlarının evi olan çorak Tortuga adasına yerleşmek gibi bir alternatif vardı. Kısa bir süre sonra, gerçekten tropikal bir bölge olduğunu ama cennet olmadığını gördükleri Tortuga'yı ele geçirdiler. Kaplumbağa için en iyi mevsim değildi; ve Fransa sarayının burnuna tadı ulaşan başka hiçbir lüks yoktu.

Cap'ten çıkarılan iki bin beyaz arasında elbette manastır hanımları da vardı. Saint Marc'ın tahkimatlarının koruması altında, etraflarındaki tüm küçük konforlarla ve alaycı kuşları kendi portakal ağacında asılıyken olduğu kadar melodik bir şekilde güvenli bir şekilde yerleşmişlerdi. Euphrosyne onlarla değildi - ne de koruyucusuyla.
Mösyö Critois'in kendisini ve hanımını korumak için yapacak yeterince işi vardı; ve
koruyucusunun, iktidar güçleri arasında arkadaşları olduğu için minnettar olmasını içtenlikle istiyordu. Euphrosyne'in bu konuda emirlere ihtiyacı yoktu.
Madam Pascal'a katıldı ve şimdi onunla ve sekreterle birlikte Pongaudin'in yarı kamp, ​​yarı hane halkındaydı.

Başkomutan'ın ailesi ve kuruluşu dışında, Cap'in beyaz soylularından birçoğu Pongaudin'in kır sarayının içerebileceği kadar ağırlanıyordu. Orada kendilerine ne kadar eğlence
bulmaları gerekeceği şüpheli görünüyordu; çünkü işgalciler uykuya dalmış gibiydi. Cap'in yakılmasından bu yana bir ay geçmişti ve bir adım daha atılmamıştı. Beklentiler yormaya başlamıştı. Haberleri ateşli bir şekilde beklemeye başlamaya başlamıştı; hanımlar artık çalılıklarda yürüme fikrinden bile ürpermiyorlardı; ve genç kızlardan bazıları L'Ouverture'in kendisinin sınır dışına çıkmama, hiçbir şekilde nöbetçilerin hattını geçmeme yönündeki uyarılarına kulak vermeye başlamıştı. Fransızca olan her şeyden titrek bir sesle söz edilmesi yerine, artık Madame Leclerc'in görüldüğünü, ne giydiğini, nasıl göründüğünü ve koloni hakkında veya başka bir şey hakkında ne söylediğini ikinci veya üçüncü ağızdan bile söyleyebilecek herkes hoş karşılanıyordu. Hem sivil hem de askeri subaylar, kendilerini eğlendirmeye daha fazla zaman ayırıp hanımlara yönelmeye muktedir buldular; ve satranç oyununun, şiirin, şarkının veya dansın ortasında çağrılma sorumluluğu, sadece onların dikkatlerini daha değerli hale getiriyordu, çünkü daha güvencesizdi, kendilerini rehin olarak
bilen ve cesaretleri ve eğilimleri olsaydı
cesaret için bolca zamanları olan misafirlerin dikkatlerinden. Partinin çoğu, kesinlikle mevcut durumu çok sıkıcı buldu.
İstisnalar azdı. Bunlar, zihni
tamamen geçmişte olan ve gözlerinin önünde şimdiki zamanın belirsiz bir rüya gibi ilerlediği zavallı Genifrede; yetenekleri, bu tür koşullar altında, bu kadar büyük bir haneye söz verdikleri misafirperverliği
sürdürmek için sürekli gergin olan annesi ve kız kardeşi; aynı anda hem kamusal işlerdeki krizle hem de kendi işleriyle
meşgul olan sekreter ve gelini; ve manastırdan sonra hiçbir şeyi sıkıcı bulamayan ve eğer bu bir istila ve savaşsa, daha uzun süre devam etmelerini istemeyen Euphrosyne.

Bir akşam, 8 Şubat, L'Ouverture'in sadece evde değil, aynı zamanda boş vakitlerinde olması nedeniyle biraz dikkat çekiciydi. Subayları ve misafirleriyle bilardo oynuyordu. Elbette ki General Vincent'ın da orada olduğu ortaya çıktı. Elbette ki; Toussaint'ın, gözlemcilerin damadına yönelik olarak aradığı özel ilgiyi hissetmesi miydi, yoksa şefin Paris'e ve Birinci Konsül'e olan düşkünlüğünden dolayı ona güvenmemesi miydi, Vincent her zaman göz önünde ve Generalinin yanında tutuldu. Aimee, babasının atının emredildiğini duyduğunda iç çekmeye alışkındı; çünkü Vincent'ın da gideceğini biliyordu; ve şimdi babasını bilardo masasında görmekten
çok mutluydu; çünkü ona Vincent'ın
akşam için kendisine ait olduğunu söyledi.

Vincent iddiasını ortaya koymakta gecikmedi. İlk anda,
gözlemlenmediklerinde, onu pencereye çekti, akşam
esintisi içeri esiyordu, hoş kokulu ve serin; sonra meydana; sonra çimenliğin üzerinden; sonra da plaja açılan kapıya. Daha
ileriye gidebilirdi; ama orada Aimee durdu ve ona sınırları
aşmama genel emrini hatırlattı.

"Bu beyazlar için çok iyi; ve beyazlar bize
gözlerini diktiğinde bizim için de," dedi Vincent. "Ama biz tutsak değiliz; ve bu gece
dışarıda tutsak yok. Gelin -sadece mangrovlara kadar!
Bizi özleyen olmayacak: ve eğer özlersek, iki dakika içinde kapının
içinde olabiliriz."

"Cesaret edemem," dedi Aimee, ancak inci gibi kumlara ve şimdi onları kaplayan, şimdi ayın parıltısında kaybolan
kremalı dalgalara özlemle bakarak. Mangrovların karanlık gölgesi biraz daha uzaktaydı. İki dakikanın onlara ulaşacağı doğruydu; ama o yine de, "Cesaret edemem," dedi.

"Kim var orada?" diye bağırdı nöbetçi, kapıdan geçerken.

"Yabancı yok, Claude. Nöbetinizden haber var mı?"

"Hiç yok, Matmazel."

"Saint Marc'a doğru her yer sessiz mi?" diye sordu Vincent.

"Orada her yer sessiz, General; ve son raporlar on dakika önce geldiğinde her yer sessizdi."

"Tamam: Geçin, iyi Claude. Gel, gel!" dedi Aimee'ye; "Kim bilir bir daha ne zaman ay ışığı görebiliriz!"

Başka bir reddi daha kaldıramadı, ama nazik bir şiddetle onu sahile
çekti, nöbetçiye, kendisi ve su arasından geçerken, eğer sorulurlarsa, çağırabileceğini söyledi: duyabilecekleri
yerde olacaklardı. Claude şapkasına dokundu, geniş bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösterdi ve itiraz etmedi.

Bir kez mangrovların arasına girdiğinde, Aimee pişman olamazdı. Suya doğru inen kemerli dalları, aralarından fışkıran her dalgayla
titriyordu ve yumuşak havayı hareketlendiriyordu. Ay ışığı koyu yeşil yapraklarında ve köklerinin arasında yatan şeffaf gölde titriyordu.

"Şimdi, seni getirmeseydim üzülmez miydin?" dedi
Vincent.

"Keşke burada kalabilseydik - sonsuza kadar burada kalabilseydik!" diye haykırdı, Oturdukları çalılığa yaslanarak. "Burada, rüzgarların fısıltısı ve suların çağıltısı arasında, artık davulun sesini veya Saint Marc'taki topların gümbürtüsünü duymazsınız. Pongaudin'deki hayatımızdan bıktım."

"Savaş söylentilerinden bıktım, savaşlar başlamadan önce, aşkım."

"Fransa ile bu şartlarda olduğumuz sürece kardeşlerimden hiçbir şey duyamayız. Gün geçtikçe - gün geçtikçe - ve çalışmak, plan yapmak ve kaygılanmak zorundayız; ve misafirlerimiz yoruluyor ve hiçbir şey
yapılamıyor; ve en çok öğrenmek istediğimiz şeylerden hiçbir şey duyamayacağımızı biliyoruz. Annemin gecelerini oğulları için gözyaşları içinde geçirdiğinden eminim; ve zavallı Genifrede'yi onların bize geri dönme olasılığı kadar
uyandıracak hiçbir şey yoktur."

"Ve sen de, Aimee, Isaac olmadan mutlu olamazsın."

"Hiç denemedim," dedi. "Onun kaybını her gün hissettim, çünkü
hiçbir zaman hissetmeyi
sürdürmek istemedim."

"O senden daha mutlu, sevgili Aimee."

"Bana erkeklerin böyle ayrılıkları kadınlardan daha az hissettiğini söyleme; çünkü
bunu çok iyi biliyorum. Ben ona asla onun bana olduğu kadar gerekli
olmadım; bunu çok iyi biliyorum."

"`Oldu' de, Aimee'm. Kız kardeşlerin erkek kardeşlerini
kendilerinden daha az gerekli buldukları zaman gelir."

"Böyle bir zaman bana hiç gelmedi ve asla gelmeyeceğine inanıyorum. Hiç kimse
benim için Isaac'in olduğu gibi olamaz."

"`Oldu;'--doğru. Ama zamanın nasıl değiştiğini gör! Isaac sana
sık sık yazmayı bıraktı--"

"Hayır, hayır. Sık sık yazmazdı; benim ona yazdığım gibi
yazmak onun alışkanlığı değildi."

"Eh, eh. Bu küçük
kalbin dibinde ne gibi bir beklenti varsa, sessizliği için gizli bir itiraz, özürlerinden duyduğu memnuniyetsizlik, böyle özürlerin gerekli olduğu konusunda ne gibi bir
mahcubiyet varsa--"

"Nasıl cesaret edersin--Yüreğime burnunu sokmaya ne hakkın var?" diye haykırdı
Aimee, arkadaşının yanından çekilerek.

"Aşk hakkı," diye cevapladı, ikisi de suyun tam kenarına oturana kadar. "L'Ouverture mektuplarını açtığında yaşadığın hayal kırıklığını görmediğimi mi sanıyorsun ve
yüzünün gördüğünde değişmesine
neden olan o özel boyutta ve kıvrımda bir mektup yok? O sıkı yazılmış sayfalardan biri geldikten sonra, saatlerce ve günlerce senin mutluluğunu fark etmediğimi mi sanıyorsun? - bu mutluluk ki senin için önemsiz hissettiriyor - bu mutluluk ki beni kardeşimden kıskandırıyor - çünkü o benim kardeşim, senin olduğu gibi."

"Böyle olmamalı," diye cevapladı Aimee, suya bakarak otururken. "Mutlu olmama _kızmamalısın_. Eğer
düşüncelerimden bu kadar çok şey öğrendiysen--"

"Devam et! Ah, devam et!"

"Gerek yok," dedi, "eğer konuşmadan ruhu okuyabiliyorsan,
iddia ettiğin gibi."

"Senin düşüncelerinden başkasını okumuyorum; ve seninle ilgili olan hiçbir düşünceyi.
Bir bakışta senin dışındaki herkese olan sevginin her kıpırtısını görüyorum. Eğer
bana değer veriyorsan, bunu senden duymam gerek."

"Bu kavga kan dökülmesine varırsa, kardeşlerimin hali ne olacak? Eğer beni seviyorsan, bana bunu söyle."

"Hala bu kardeşler!" diye haykırdı Vincent sabırsızlıkla. "Ve onlar hakkında soru sorulmayacaksa, kime sorulmalı? Onları Fransa'ya
götürdün; onları orada bıraktın--"

"Beni buraya Bonaparte gönderdi - onun açık emriyle heyete katıldım. Eğer öyle olmasaydı, şimdi burada olmazdım - seni
sadece bir çocuk olarak hatırlardım ve--"

"Ama Placide ve Isaac! Diyelim ki Leclerc ve Rochambeau ikisi de öldürdü - diyelim ki Madam Leclerc bir kez daha kardeşinin huzuruna çıktı, yas tutan bir dul - Bonaparte Placide ve Isaac ile ne yapardı? Bana verecek hiçbir teselliniz olmadığından eminim, yoksa istediğimden kaçmazdınız."

"İlan ediyorum, itiraz ediyorum, yanılıyorsunuz. Bonaparte asil, zarif ve nazik olan her şeydir."

"Bundan emin misiniz?"

"Hayır, neden olmasın? Ben her zaman böyle söylemedim mi? Ve sen
bunu söylediğimi duymaktan
çok memnun oldun."

"Şimdi buna inanmaktan mutluluk duyardım. İnanacağım; ama yine de, eğer o gerçekten
asil olsaydı, bu kavga nasıl ortaya çıkardı? Çünkü, eğer
bir insan asil, nazik ve kibar olsaydı, babam öyledir. Eğer bu iki adam
açıkça meydan okursa, suç kimindir ve nerededir?"

"Eğer dünya parçalanırsa, Aimee, Bonaparte'ın büyüklüğünden
şüphe edilemez. Tüm
fetihleri ​​boyunca ne kadar da büyük bir ihtişam taşıyor! Bütün uluslar onun muhteşem
bildirileri altında nasıl da siniyor!"

"Gerçekten iyiler mi? Çok azını gördüm; ve onlar--"

"Hepsi muhteşem değil mi? Örneğin Mısır'daki o bildiri,
Kuran'da önceden bildirilen Kader Adamı olduğunu ve
tüm direnişin dinsiz ve boş olduğunu söylediği bildiri! Eğer Bonaparte Mısır'a gitmeden
dört yıl önce gerçekleşmemiş olsaydı, babanın--"

"Ben de tam bunu düşünüyordum. Ama arada büyük bir fark var.
Raynal'ın öngördüğü kara şefin
ortaya çıktığını söyleyen babam değil, Laveaux'ydu. Ve başlangıçta ilahi bir
kehanet olarak değil, doğal olarak ezilen bir ırkın
kurtarıcısının ortaya çıkması gerektiği için söylenmişti. Ayrıca, babam inandığı şeyden başka bir şey söylemiyor; ve sanırım Bonaparte söylediklerine inanmıyordu."

"Sizce öyle değil mi? Ben kendi adıma, onun sözlerine inanıyorum - ona karşı çıkmak dinsizce ve boşunadır."

"Eğer bu doğruysa, Tanrı bize acısın! Bonaparte'ın insanların gizli düşünceleri için ona hesap vermeleri gerektiğini, çünkü ondan hiçbir şeyin gizlenmediğini söylediği bildiride değil miydi?"

"Evet; tıpkı L'Ouverture'in Cap'teki kilisede melezlere, adanın diğer tarafından, gözünün üzerlerinde olacağını ve kolunun onları engellemek veya cezalandırmak için uzanacağını söylediği gibi. Neredeyse Bonaparte'ın gerginliğine ulaşmıştı."

"Babamın sözlerini en çok seviyorum, çünkü herkes onun söylediklerini anlıyor ve inanıyordu. Bonaparte gizli düşünceleri okuyabildiğini iddia edebilir; ancak babamın önünde, insanların gizli düşünceleri yoktur - onu öyle severler ki, zihinleri açık kalır."

"Sonra o İtalyan bildirileri ve Direktuvar'a yazılan mektuplar," dedi Vincent; "Şehir şehir, eyalet eyalet önünde yıkıldıkça nasıl da büyüdüler! Pavia'yı ayaklanmasından sonra kapılarını açması için çağırdığında ne kadar da buyurgandı! Bir damla Fransız kanı
dökülmüş olsaydı, şehrin tek bir taşının bile kalmaması gerektiğini ilan etti;
onun yerine, `Bir zamanlar Pavia buradaydı!'
yazısını taşıyan bir sütun yükselmeliydi.
Elinde çağları tutan, onları uygar dünyanın üzerine
yürütmeye hazır olan adam konuştu; eğer iradesine karşı bir direniş olursa şehirleri
parçalamak ve ulusları devirmek için! Bu sözler ağızdan ağıza geçtiğinde Paris nasıl da alkışlarla
çınladı! Ona bir tanrı gibi tapınıldı."

"Söylendiğine göre," diye iç çekti Aimee, "Leclerc'in halkımız için bildirileri var. Bunların ne olduğunu ve nasıl karşılanacağını merak ediyorum."

"Şüphesiz coşkuyla. Ne zaman ve nerede başka türlü oldu? Titriyorsun, Aimee'm; ama inan bana, Bonaparte'a karşı çıkma fikrinde akıl almaz bir
aptallık var. Mısır'da dediği gibi, bu dinsizce ve
boşuna. İnan bana, aşkım ve buna göre karar ver. "

"Tehlikeli anlarında babamı ve ailemi terk et! Bunu yapmayacağım."

"Bu durumda tehlike yok, aşkım; Bonaparte'ın
altında yaşamak
şan ve mutluluktur. Hayatım boyunca, babana zarar vermeyecek, ama
belirli düzenlemeler altında
onu komutasında tutacak; ve siyahlara gelince, onlar ve beyazlar Avrupa'nın fatihi için ortak bir coşkuyla birleşecekler. İlklerden olalım, Aimee! Benim ol; ve
Fransız kuvvetlerine gideceğiz--oradaki arkadaşlarımın arasına. Sanki
arabulucu olmaya çağrılmışız gibi; sanki ailenizin ve
koloni refahı bir ölçüde bizim ellerimize teslim edilmiş gibi. Bir kere evlendikten sonra,
ve Leclerc'le, kavga nedenlerini ne kadar kolay açıklayabiliriz! Ona L'Ouverture'ı ne kadar
tam olarak anlatabiliriz! Ve Leclerc, bizim aracılığımızla babanı Bonaparte'ın görüşlerine nasıl sahip edebilir:
Ah, Aimee, benim ol ve gidelim!"

"Ve eğer başka türlü olsaydı - kan dökülmesine - ölümcül bir savaşa gelirse?"

"O zaman, sevgilim, en az pişmanlık duyacağın şey. Yalnız ve ıssız - kardeşlerin
den ayrılmış - benden ayrılmış."

"Senden mi, Vincent?"

"Elbette. Bağlılığımın güçlü olduğu kişilere karşı asla kılıcımı çekemem. Bonaparte'ın yönettiği Paris'ten gelen bir orduya karşı asla savaşamam."

"Babam bunu biliyor mu?"

"Başka bir şey öngörüyorsa beni tanıyamaz. Şu anda emirlerini yerine getiriyorum, çünkü hükümet
sistemine hayranım ve Birinci Konsül'ün kayınbiraderinin en
iyi şekilde
görünmesini istiyorum. Bu nedenle, savaş olmayacağından eminim. Ama aşkım, eğer olursa, burada kalarak kardeşlerinle ve benden sonsuza dek ayrılacaksın - Isaac'ı bir daha asla
göremeyeceksin. Hayır, hayır! Gözyaşı yok! Korku yok, Aimee'm! Benim olarak ve benimle herkesin mutlu olduğu o yere -Paris'e- giderek, benim çıkarım sayesinde, babana en iyi şekilde yardım edeceksin; Isaac ve ben de sonsuza dek seni koruyacağız."

"Tek kelime daha etme, Vincent! Beni perişan ediyorsun. Tek kelime daha etme, ta ki babamla
konuşana kadar. Söylemeli, bana ne düşündüğünü,
ne beklediğini -korkup korkmadığını- söyleyecek. Dinle! Atlılar var!"

"Olabilir mi? Bu taraftan atlılar mı yaklaşıyor? Ben bakacağım."

"Hayır, hayır! Vincent, gitmeyeceksin--"

Korkuları o kadar büyüktü ki Vincent onu gerçekten de terk edemedi.
Bir grup atlının ayak sesleri derin kuma doğru
zorlu yolu terk etmekte neredeyse kaybolduğunda, sesini alçalttı ve kulağına
mangrovların altında tamamen saklı
olarak güvende olduğunu ve onu
bırakmayacağını fısıldadı. Kadın, sözünü tutması için elini iki eliyle sıktı ve konuşmaması için yalvardı--gizli yerlerinden
bir yaprak bile sallamaması için.

Birlik çok yakınından geçti; o kadar yakındı ki atların ayaklarının
kaldırdığı kum mangrovların yaprakları arasında patladı. O sırada yabancılardan hiçbiri konuşmuyordu; ama bir an sonra nöbetçi onlara meydan okudu. Güldüler ve kesinlikle küçük kapıda duruyorlardı.

"Efendinizi tanıyoruz, dostum," dedi biri. "Bir günde onunla senin tüm hizmetinde olduğundan daha fazla konuştuk."

"Eminim ki "O sesi tanımak için," diye fısıldadı Aimee, derin bir
nefes alarak.

Yabancılar kesinlikle kapıdan geçip araziye girmeyi planlıyorlardı; ve nöbetçi itiraz ediyordu. Bir anda, bir işaret olarak,
ateş etti. Biraz gürültü ve kahkaha oldu ve Aimee,
mezardan gelen bir sese

beğenmiş gibi irkildi.

"Bu Isaac'in sesi!" diye haykırdı, oturduğu yerden sıçrayarak.
Şimdi Vincent'ın onun ellerini tutma sırası gelmişti, yoksa anında
geniş ay ışığında dışarıda olurdu.

"Kal, aşkım! Bir an kal," diye yalvardı. "Sanırım haklısın;
ama ben dışarı bakayım."

Keşif yaparken, o kumun üzerine çöktü. O dışarıya baktığı anda, Placide olduğundan emin olduğu genç bir adam, nöbetçiyi omuzlarından tutarak ve onu yerinden iterek, kulağına bir şeyler söylerken zavallı askerin şapkasını havaya fırlatmasına ve silahının sesi her yönden kumların üzerinden gelen yoldaşlarıyla buluşmak için öne koşmasına neden oldu. Vincent, "Gerçekten de onlar," dedi. "Kardeşlerin ikisi de orada." Vincent konuşurken, Aimee saklandığı yerden fırladı, mucizevi bir şekilde toplanan atların ve adamların arasından geçti, kapıdan içeri girdi, sevgilisini biraz geride bıraktı, çalılıkların arasından ve çimenlerin üzerinden bir çavuşkuşu gibi uçtu ve eve vardığı haberi gelene kadar kardeşinin boynuna asıldı. Anne ve babanın çocuklarıyla nerede buluşacaklarına karar vermeleri için beklemeye gerek yoktu. Çocuklar haberciyi, yabancılarla dolu
olduğu için salona kadar takip ettiler. L'Ouverture'in sesi, ani sessizliğin ardından ilk duyulan ses oldu.

"Şimdi, Tanrı Bonaparte'ı bunun için kutsasın!" diye haykırdı, "ve onu mutlu bir
baba yap!"

"Onu duy, Tanrım! ve Bonaparte'ı kutsasın!" diye hıçkırdı Margot.

Genç adamların kiminle birlikte olduğunu görerek, sözlerine ve duygularına bir denetim getirildi. Therese, Genifrede'yi öne doğru götürüyordu,
bir tür inlemeyle aniden durdu ve yerine döndü,
o an Genifrede'yi bile unutmuştu; çünkü Monsieur Papalier oradaydı. Diğer beyefendiler de oradaydı. Genç adamların babalarına en titizlikle tanıştırdıkları kişi, General Leclerc'in onları eve gönderdiği öğretmen, koruyucu veya elçi Monsieur Coasson'du.

Toussaint, oğullarının koruyucusu olarak ona sıcak bir karşılama sundu; ancak
Mösyö Coasson'un kendisi, elçilik görevinden en çok etkilenmiş gibi görünüyordu:
Ona eşlik eden beyefendiler de öyle. Bir
elçi havasına bürünerek ve etrafına bakarak, sanki orada bulunan herkesin dikkatini çekmek istercesine, Mösyö Coasson görevini şu şekilde sonlandırdı:--

"General Toussaint--"

"Onu L'Ouverture olarak kabul etmeyecekler," dedi Therese, Madame Pascal ve Genifrede'ye. Afra'nın gözleri yaşlarla doldu. Genifrede,
kardeşlerini düşünmeye dalmıştı--ikisi de erkek gibi ve biri asker, diğeri öğrenci gibi görünüyordu.

"General Toussaint," dedi Coasson, "Birinci Konsül'den size bir mektup getiren
ben geldim."

Elinde şimdi altın bir kutu vardı, ancak onu şu anda teslim etmedi.

"Bununla birlikte, sizin
korgeneral olarak
karargahına gelişinizi endişeyle bekleyen
General Leclerc'in selamlarını iletmekle görevlendirildim."

"General Leclerc, beni orada görme beklentisini neye dayandırıyor?"

"Birinci Konsül'ün Saint Domingo sakinlerine bildirisinde ve şüphesiz
bu mektubunda daha ayrıntılı olarak bildirdiği emirlere dayanıyor."

Burada kutuyu teslim etti, kendisinin ve arkadaşlarının varlığının General Toussaint'in
gönderilerini okumasına engel olmamasını istiyordu.

Toussaint'in herhangi bir engel teşkil etme niyeti yoktu.
Mektubu okudu ve tekrar okudu, Aimee'ninkiler hariç
tüm gözler onun yüzüne dikilmişti. En sessiz memnuniyet ifadesiyle,
kardeşlerine bakıyordu, sayıların varlığından ve
devlet işlerinin yürütülmesinden rahatsız olmamıştı. Onlar oradaydı ve o
mutluydu.

Bu birçok göz, Toussaint'in
yüzünden hiçbir şey keşfedemedi.
Sabitti; ve Mösyö Coasson şimdiye kadar
hayal kırıklığına uğramıştı.
Getirdiği mesajların özel olarak
yollanmasını engellemek, böylece
nasıl alındıklarını rapor edebilmek amacındaydı.
Başka bir kaynağı daha vardı.
Saint Domingo'nun genel sakinlerine Birinci Konsül'ün bildirisini
yanında getirdiğini duyurdu. Bu kamuya açık bir belge olduğu için,
izniyle yüksek sesle okuyacaktı. Toussaint şimdi etrafına baktı, Fransa hükümdarının sözlerine dikkat çekmek için. Vincent, Aimee ile bakış alışverişinde bulunmaya çalıştı; ama Aimee'nin ayıracak hiç bakışı yoktu. Monsieur
Papalier, kendi ten rengindeki bazı
konuklarla törensizce sohbete girmişti ve etrafındakilere, Bonaparte'ın tüm Saint Domingo işlerinde danışman olarak görev aldığı için, bunların hiçbirinin kendisi için yeni olmadığını söyleyerek hiçbir ipucu vermeyi bırakmadı. Ancak, konuşmalarının tonu alçak bir mırıltıya indirgenmişti, bu sırada Monsieur Coasson aşağıdaki bildiriyi yüksek sesle okudu:--

"_Paris, 8 Kasım_ 1801.

"Saint Domingo sakinleri,

"Kökeniniz veya renginiz ne olursa olsun, hepiniz Fransızsınız: hepiniz eşitsiniz ve hepiniz özgürsünüz, Tanrı önünde ve Cumhuriyet önünde.

"Fransa, Saint Domingo gibi, iç karışıklıklar ve dış savaşlarla parçalanmış, hiziplerin kurbanı olmuştur. Ancak her şey değişti: tüm uluslar Fransızları kucakladı ve onlara barış ve dostluk yemini ettiler: Fransız halkı birbirlerini kucakladı ve hepsi dost ve kardeş olmaya yemin etti. Gelin, Fransızları kucaklayın ve tekrar Avrupalı ​​dostlarınızı ve kardeşlerinizi
görmenin sevincini yaşayın!

"Hükümet size Yüzbaşı General Leclerc'i gönderiyor. O
getirdi--"

Burada Mösyö Coasson'un sesi ve tavrı son derece vurgulu hale geldi.

"Sizi düşmanlarınıza ve Cumhuriyet'in düşmanlarına karşı korumak için yeterli güç getirdi. Eğer size bu güçlerin özgürlüklerinizi ihlal etmeye mahkum olduğu
söylenirse, `Cumhuriyet
onların bizden alınmasına izin vermeyecek' diye cevap verin.

"Yüzbaşı General'in etrafında kenetlenin. O size bolluk ve barış getiriyor.
Hepinizi onun etrafında kenetleyin. Yüzbaşı General'den ayrılmaya cesaret eden
herkes ülkesine ihanet etmiş olur; ve ülkenin öfkesi onu, ateşin kurumuş bastonlarınızı
yiyip bitirdiği gibi
yiyip bitirir.

"Paris'te yapıldı," vb.

"Bu belge imzalandı, anlayacaksınız," dedi Monsieur Coasson, "Birinci Konsül ve Dışişleri Bakanı Monsieur H.B. Maret tarafından."

Bir kez daha L'Ouverture'in yüzünü incelemek boşunaydı. Hala
hareketsizdi. Elini uzatarak, Birinci Konsül'e cevaplarını hazırlamak amacıyla sekreteriyle birlikte çekileceğini söyledi, böylece mektubun ve bildirinin tarihinin diğer tarafa müdahale ettiğini gösterdiği gibi, kendi tarafında böyle gecikmeler yaşanmasın. Bu arada, Monsieur
Coasson'dan ve beraberinde getirdiği herkesin evinde kendilerini evlerinde hissetmelerini istedi; ve karısına ve ailesine dönerek, yeni gelen misafirlerini misafirperverliklerinden dolayı tebrik etti. Geçici bir gülümseme ve oğullarına selamla, Monsieur Pascal ile birlikte odadan çıkmak üzereyken, Monsieur Coasson ona söyleyecek bir şeyi daha olduğunu ima etti.

"General Toussaint," dedi, "Fransız kuvvetlerine derhal katılmayı reddetmeniz durumunda, oğullarınızı Yüzbaşı General Leclerc'in himayesine geri götürmem emredildi: ve şafak vakti onlarla birlikte yola çıkmak benim görevim olacak."

Margot'dan bir acı çığlığı yükseldi ve Placide hemen yanındaydı.

"Hiçbir şeyden korkma," dedi Toussaint, bir kez daha tüm gözleri üzerine çeken bir tonla. Yüzü artık hareketsiz değildi. Bir an için tutkuyla sarsılmıştı. Ancak, Monsieur Coasson'a dönüp, "Efendim, oğullarım
evde. Bundan sonra ne tür geziler yapacakları bana ve onlara kalmış." dediğinde tavırları sakindi.

Eğildi ve Monsieur Pascal ile birlikte odadan çıktı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KANIT ZAMANI.

"Uzun zamandır beklenen mektup sonunda geldi," diye gözlemledi Monsieur Pascal,
çalışma odasının kapısı kendisi ve arkadaşının üzerine kapanırken.

"Oku," dedi Toussaint, mektubu sekreterin eline tutuşturarak
ve arkadaşı tekrar konuşana kadar odada aşağı yukarı yürüdü.

"Duyuyoruz ki," dedi Monsieur Pascal, "Birinci Konsül insanları anlıyor. Bazı adamları anlayabilir - belki Fransa askerleri - ama diğerleri hakkında kendisi bir adam olmasa bile daha fazlasını bilmiyor."

"Halkımı benden daha fazla anlamıyor. Bu ilanın onlar için kabul edilebilir olacağına inanması mümkün olabilir mi - o yaltaklanma ve gösteriş karışımı. Bizim cahil olduğumuzu duydu ve
anlayışsız olduğumuz sonucuna vardı. Leclerc'in elleriyle verdiği bolluk vaadi hakkında ne düşünüyorsunuz? Sanki bu binlerce askeri kıyılarımıza getiren, bizim bolluğumuzla tahrik edilen
onların açgözlülüğü değilmiş gibi! Özgürlüğümüze dokunmazlarsa, hepsine - hasatlarımıza,
paramıza ve mallarımıza - hoş geldin."

"Bonaparte size yazdığı mektupta buna dair söyleyecek bir sözü var," diye belirtti sekreter. "Ne arzulayabilirsiniz? Siyahların özgürlüğünü mü? Biliyorsun ki
gittiğimiz tüm ülkelerde,
sahip olmayanlara verdik? Venedikliler buna ne diyor?
Papa ne diyor!"

"Bizi sağır mı sanıyor," diye cevapladı Toussaint, "türümüzün Guadaloupe, Martinik ve Cayenne'deki kaderini duymadığımızı mı sanıyor?
Bizi kör mü sanıyor, Afrika kıyılarında dolaşan korsanları, avını vurmaya hazırlanan akbaba gibi
görmediğimizi mi sanıyor? Cahil olduğumuz halde, özgür olduğumuzda, kendimizi özgürlük vaat eden elli dört savaş gemisiyle çevrili bulduğumuzda, bundan memnun olacak kadar aptal olduğumuzu mu sanıyor?"

"Görünüşe göre, dünyayla olan ticaretimizin bize tüm dünyanın haberlerini nasıl getirdiğini bilmiyor."

"Ve eğer öyle olmasaydı - eğer gözlerimizin gördüğü ilk gemiler onun gemileri olsaydı - özgürlüğün en zengin haberlerinin göz ve kulaktan değil, kalpten geldiğini bilmiyor muydu? Saint Domingo'nun özgürlüklerinin, ne kadar büyük ve ne kadar sonsuz olursa olsun - hepsinin buradan ve buradan kaynaklandığını bilmiyor muydu?" - başını ve kalbini işaret ederek. "Bu," diye devam etti, "Kongre'yi kurtaran topçu subayını duyduğum andan itibaren düşüncelerimde kral olan kişidir! Kaderde ve şanda kendimi bir kardeş olarak hissettiğim kişi budur! Irkların ve çağların kavgasını uzlaştırmak için
paylaşmayı umduğum kişi bu! Dünyanın gözünde o büyük olabilir ve ben hor görülen bir ırkın haydut kaptanı. Tarihin sayfasında o yüceltilebilir ve ben alay konusu olabilirim. Ama onu bir kahraman olarak
horluyorum - onu bir kardeş olarak reddediyorum. Rakibim
kendisi olabilir. Ruhu dar ve hedefleri alçak. Dünya için bir
tanrı olabilirdi ve o bir zorba. Onu hüzünlü gözlerle takip ettik, ilahi bir dokunuşla bağları gevşettiğini gördük; ve onu yeni
zincirler örmekle meşgul bulduk. İlahi görevini lekeledi; ve
benimki saf kalırken, o benim ruhumun kardeşi değil. Sen, dostum,
onu benden daha iyi tanıyordun, yoksa onun hizmetini benim için bırakmazdın."

"Yine de ona, senin hakkında daha iyi bir takdir, bu koloninin kaderi hakkında daha net bir öngörü gösterdiği için kredi verdim."

"Yaşadığımız sürece, dostum, hayal kırıklığını kabul etmeliyiz. Gençliğimde,
umut üstüne umut bırakmayı öğrendim; ve en parlaklarından birini şimdi yaşlılığımda terk etmeliyim."

"Ancak, bu akşam iki parlak kişi senin evine girdi, dostum," dedi sekreter.

"Benim çocuklarım mı? Değil mi?--Ama bunlar ne olduklarını gösterme zamanları.
Onları geri almanın sevinciyle, her şeyi affedebilir ve unutabilirdim, ama şu iddia olmasaydı--Duydun mu, Pascal?"

"Şafakta seni terk etmeleri hakkında. Evet; bu eğlenceliydi."

"Eğer bir zenciyi bir adam olarak görmeyeceklerse,
hayvanların kaybettikleri gençleri geri kazanmak için çaresiz olduklarını hatırlayabilirlerdi.
Ancak Leclerc, bu gecenin oğullarımı adam yapacağını görecek. Onlara artık
oğullarım demeyeceğim; ve bu elçi onlara
öğrencileri veya sorumluluğum demeyecek. Bu Fransızlar, bizim Saint Domingo'da genç zekaları hızla olgunlaştıran ve hasadı bir günde hazır hale getiren bir şey olduğunu görecekler. Hasattan sakınsınlar; çünkü bu, aradıklarından
başka bir hasattır.--Ama gel," dedi: "çok
geç oldu; ve bu yabancının - ırkıma ve doğama
yabancı olan bu yabancının - mektubuna cevap vermeliyiz."

Cebinden birkaç kağıt çıkardı, arkadaşının yanına oturdu ve iyi haber duymuş birinin ifadesiyle, "Bakın, zencilerin nasıl
dost olabileceğini ne kadar az anlıyorlar! Burada
Henri'mi benden daha iyi anlamadıklarının kanıtlarını görün."

Ve sekreterinin eline,
başına ve yüreğine sonsuz bir onur veren ve
kraliyet makamını süslemeden önce kral gibi bir ruh taşıdığını gösteren
Christophe'un o güzel mektuplarını verdi.
Mösyö Pascal, Leclerc'in Christophe'u korkutma, kandırma ve rüşvet verme girişimlerinin öyküsünü
sürürken 
arkadaşının davasına ihanet etmesi ve
kişiliğini teslim etmesi için, sekreterin soluk yüzü şimdi
öfke ve tiksintiyle daha da soluklaştı, şimdi zevk ve hayranlıkla kızardı.

"İşte bir kardeşten daha yakın olan dost," dedi.

"Ah! Zavallı Paul! Sadık kalacak, Pascal; ama bir daha asla
beni sevemeyecek."

"Affet beni, yalvarıyorum. Hiçbir imada bulunmak istemedim."

"Kastetmedin. Ama orada her şey bir ima işlevi görüyor; çünkü Paul
aklımdan hiç çıkmıyor. Şimdi mektuplarımıza geçelim;--Leclerc'e yazılanlar,
gördüğünüz gibi,
onunla Henri arasında geçenler hakkındaki bilgimizle değiştirildi."

"Gerçekten değiştirildi!" diye haykırdı Pascal.

Onların işlemleri bu geceki olaylarla daha da değiştirilmeye mahkûmdu. Fırtına mevsiminde adanın üzerinde
bulunan en karanlık gece kadar kara haberler, zencilerin beklentilerini ve şeflerinin umutlarını gölgelemek için
geldi.

Gece yarısından sonra, sessiz istişarelerinin ortasında,
Toussaint ve sekreteri kapıda sesler duyduklarını düşündüler.
Toussaint, güneybatıdan bir habercinin geldiği haberiyle salonda karşılaştığında,
teyit edecekti. Haberci, durarak ve ağır ağır içeri girdi.

"Öyle--hayır," dedi Pascal; "kesinlikle olamaz--"

"Sizin Jacques olmanız mümkün mü?" diye haykırdı Toussaint, gözleri elinin gölgesindeydi.

"Ben Dessalines'im," dedi yaralı adam, çoktan bir koltuğa çökmüştü.

"Bu haldeyken neden sen geliyorsun!" diye bağırdı Toussaint, onu desteklemek için
acele ederek.

"Haberimi yazmaktan daha kolay gelebilirdim," diye yanıtladı Dessalines; "ve
bu haberi senin dışında kimsenin kulağına götürmem."

"Gideyim mi?" diye sordu Toussaint'li Mösyö Pascal.

"Hayır. Kal ve dinle. Haberlerini bize anlat, Jacques."

"Güneybatıda olduğum kadar buradayım da, yoksa beni
göremezdin."

"Yani orada her şey kaybolmuş mu?"

"Orada her şey kaybolmuş."

"Düşman bizi mektuplarla ve ateşkes konuşmalarıyla kandırırken!"

diye gözlemledi Toussaint, Pascal'a. "Savaşın neredeydi, Jacques? Tüm batı nasıl
kaybedilebilir?"

"Fransızlar La Plume'u satın aldılar. Ona davanın
çaresiz olduğunu söylediler ve ona Fransa'da onur ve makam vaat ettiler. Beni iyileştirin,
ve sizin için bir savaş kazanmama izin verin, onu
tekrar satın alabileceğimden hiç şüphem yok. Bu arada--"

"Bu arada, Domage ne yaptı? Benimle mi yoksa La Plume'la mı? Ve
Chaney güvende mi?"

"Domage talimatlarınızı hiç almadı. La Plume talimatları ve şüphesiz sizin emir subayınızı da doğrudan Fransızlara iletti. Chaney
görülmedi: o bir hain ya da tutsak."

"O zaman Cayes yakılmadı, Jeremie de savunulmadı?"

"Ne biri ne de diğeri. İkisi de kayboldu; ve
Port-au-Prince de öyle. Askerlerim ve ben Croix de Bosquets'te elimizden gelenin en iyisini yaptık:
ama böyle bir durumda ne yapabilirdik? Ben buradayım, canımın bir santimine kadar
yaralıyım; ve onlar kalelerde. Bir zamanlar doktordun,
L'Ouverture. Beni tekrar kur; ve adamlarımı
dağlardan toplayacağım ve yarımadanın her yerindeki bu beyazları
denize batıracağım."

"Seni kurtarmak için doktor, hemşire veya herhangi bir şey olacağım, Jacques. "

"Ya daha kötü haberlerim olursa? Benden nefret etmeyecek misin?"

"Vakit kaybetme dostum. Bu önemsiz şeylerle uğraşmanın zamanı değil."

"Önemseme yer yok dostum. Korkarım ki - emin değilim -
ama doğunun kaybolduğundan korkuyorum."

"Clerveaux da satın alındı ​​mı?"

"Satın alınmadı. O, La Plume'dan daha çok senin gibi. Parayla
yozlaşmaz; ama Fransızları ve barışı sever. Özgürlüğü her ikisinden de daha çok sevseydi, senin için çok iyi bir kardeş olurdu. Şu anki haliyle, Isabella'dan Cap Samana'ya kadar tüm doğuyu tek bir darbe indirmeden teslim ettiği düşünülüyor."

"Ve kardeşim!"

"Şehirden kayboldu. Teslim olmadı; ama tek başına veya sadece muhafızlarıyla
hiçbir şey yapamadı. Gecenin bir vakti kayboldu ve suyla
geciktirildiği düşünülüyor. Yakında ondan haber alacaksın, şüphem yok. Şimdi haberi verdim ve bayıldım. Therese
nerede?"

"O burada. Kendine daha çok benze ve o zaman çağrılacak. Tüm
haberlerini verdin mi?"

"Hepsi; ve ortaya çıktığına sevindim."

"Yüreğine sağlık, Dessalines! Sen ve Henri bende; ve Tanrı
inanlılarla beraberdir.--Şimdi yatağına, dostum."

Çağrılan hizmetkarlar yerine Therese içeri girdi.
Hiçbir şey söylemedi, ama hizmetçisinin yardımıyla kocasını odasına taşıdı. Kapı kapandığında, şimdi harekete geçilmesi gereken haberler üzücü ve ciddiydi, sekreter L'Ouverture'e Madam Dessalines'in az önce gördüğü gibi
görünüp
görülmediğini sormadan edemedi.

"Evet," diye cevapladı, "bazı durumlarda, birkaç yıl önce.--Ama işte
yine burada."

Therese kocasının uyumadan önce Toussaint'in kulağına anlatması gereken bir şeyler olduğunu söyledi; ama kendi adına, önce yaralarını
sarmasına izin verilmesini rica etti.

"Uygun gördüğünde beni çağır, ben de gelirim, madam. Ama, Therese,
tek kelime. Mösyö Papalier'in burada olduğunu biliyorum. Unutma
sen bir Hıristiyansın ve yaraları affetmeye yemin ettin."

"Düşüncelerimi okuduğunu sanıyorsun, L'Ouverture; ama okumuyorsun. Dinle,
ve ben gidiyorum. Sesi bir zamanlar sevgiyle, sonra da nefretle üzerimde güç sahibiydi. Konuştuğu en hafif kelimeyi bile kaçırmam.
Kaptan'daki eski arkadaşlarına kölesi olduğumu ve efendilerin tekrar kendilerine ait olanı talep edeceği zamanın geldiğini söylediğini duydum. Şimdi
düşüncelerimi biliyorsun."

Ve o gitmişti.

Toussaint, Dessalines'in odasına yaptığı ziyaretten döndüğünde,
Mösyö Pascal'ı yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde otururken buldu.

"Meditasyon iyidir," dedi Toussaint, elini arkadaşının omzuna koyarak. "Ağlamak değersizdir."

"Öyledir; ve yapacak çok işimiz var," diye cevapladı sekreter, kendini
uyandırarak.

"Korkmayın," diye devam etti Toussaint, "ama gelininiz dağların
havasında çiçek açacak. Kendimizi sabahlara gömmek zorunda kalabiliriz - ya da en azından hanımlarımızı ve hükümetin sivil memurlarını oraya yerleştirmek; ama özgür ruhlular için sağlık ve güzellikle dolu bu doğal yuvaları sağladığı için Tanrı'ya şükretmeliyiz. Hala
üç tugayım ve büyük bir çiftçi grubum var; ama
kalbimizin hazinesi sabahlarda güvendeyse hepimiz daha güçlü kalplerle hareket edeceğiz."

"Dessalines'i mi kaybedeceğiz?" diye sordu Monsieur Pascal.

"Sanmıyorum. Ağır yaralı ve şu anda
çileden çıkmış durumda. Monsieur Papalier'in ölümüne yemin ediyor; ve misafirim olduğu sürece onun güvenliğini sağlayacağıma yemin ediyorum."

"Papalier ve Madam Dessalines aynı evde yaşayamaz."

"Ve bu nedenle bu heyet sabahın erken saatlerinde,
başka bir sebep yoksa, gönderilmelidir. Kahveleriyle birlikte,
benim cevaplarımla onları beklediğime dair bir bildirim iletilmelidir. Verilenler,
müzakerenin sona erdiği ve harekete geçmemiz gerektiği anlamına gelir. Düşmanlarım,
ellerimi çözen darbeyi indirdiler."

"Mösyö Papalier'in heyetle ne ilgisi var?"

"Hiçbir şey, sadece mülklerini geri almak için
korumasını kullanıyor. Onlar görevdeler; ve o, erkek ve kadınları
sahip olduğu düşünülen malların bir parçası olarak olmasa da, onlara sahip olabilir. Ondan başka kimse yok."

"O zaman sırada kim var? Christophe dışında, sizin tarafınızdan adlandırılmaya
değer olan kim var?" diye sordu Monsieur Pascal, duygulanarak.

"Bizi terk eden herkes, belki de La Plume hariç. O
pis; ve onu kovuyorum. Clerveaux ve binlercesine gelince, onlar
zayıftı, ama belki de kötü değildi. Onlar iyileşebilirler. Ben
zayıflıklarının suçunu kendi üzerime alıyorum. Keşke sonuçlarına tek başıma
katlanabilseydim!"

"Zayıflıklarının suçunu sen mi alıyorsun? Bunun nedeni eski kölelikleri değil mi? Yaptıklarının içinde yetiştirildikleri kölelikten başka bir şey var mı?"

"Çok fazla var. Ama ben intikamın zıt yozlaşmasından kaçınmaya çalışırken lekeyi derinleştirdim. Leke bende de var. Köleliğin lekesi, Siyahların İlki'nin kendisinde mevcuttur. Öyleyse, diğerlerinin hepsi affedilsin. Böylece kurtarılabilirler. Onlara beyazları sevme ve onlara güvenme dersini verdim. Bunu yaptılar, bana ihanet edecek kadar. Şimdi onlara başka bir ders daha vermeliyim ve bunu öğrenmeleri için zaman; ve muhtemelen kurtarılabilirler."

"Sabahları dayanacaksın - direnişini bir zirvede sürdüreceksin,
siyahların gözleri sana dikilecek - sana odaklanacak."

"Aynen öyle; - ve bana akın edecekleri yerde, zaman onlara ilkemi ve politikamı öğretecek ve işgalcilerimizin mizacını ve amacını
ortaya koyacak. Şimdi, o zaman, hazırlanalım!"

Şafaktan önce, kıyıda ve evde Fransızlar için gönderilen mesajlar
hazırlandı; ve her yöne haberciler gönderildi; bu emirlere göre sadık kalan birlikler
toplanacak, çiftçiler yetiştirilecek ve toplanacak, kalelerde depolar sağlanacak ve düşmanın yeni edinimleri onlar için işe yaramaz hale getirilecekti. Bu iki yetenekli adamın başları, mükemmel bir uyum içinde
çalışarak, tek bir gecede böylesine büyük bir işi başarmamıştı.

Güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra, Fransız grubu salonda belirdi;
zaten neredeyse evin her üyesi toplanmıştı; hepsi bir krizin geldiği ve unutulmaz sözlerin söylenmek üzere olduğu izlenimi altındaydı.

Toussaint, misafirlerinin ayrılış saatini belirlemenin açıkça nezaketsizlik olduğunu kabul etti; ancak sunacak bir özrü olmadığını söyledi:--nezaketle davranmanın zamanı geçmişti, misafirlerinin
ayrıldığı keşfedildiğinde Sadece onu eğlendirmek ve bir saatliğine silahsızlandırmak için gönderilmişti,
bu arada ırkının özgürlüklerine karşı uzaktan darbeler vuruluyordu.
Gönderilerini teslim ederken, veda ettiğini söyledi.
Bir saat içinde, heyet ve kendisi farklı yönlere doğru seyahat ediyor olmalıydı.

Paketleri alan Monsieur Coasson, yola çıkmaktan başka bir isteği olmadığını söyledi.
Biraz cömertlik ve iyi niyetin ikiyüzlü bir bahanesi altında, korkunç bir kötülük ruhunun, şeytani bir intikamın, doğanın ve insanların evrensel onayının asla kaybedemeyecekleri bir üstünlük verdiği bir ırka karşı gizlendiği bir evde kalmaktan hiçbir tatmin ve pek az güvenlik olamazdı.

Toussaint, etkilenmemiş bir şaşkınlıkla, elçinin yüzüne baktı ve
kendisi için, hane halkının sorumlu olduğu tüm tutku ve ikiyüzlülüğü reddettiğini fark etti.

"Elbette öyle," diye cevapladı Coasson: "ama senin tanıklığına ihtiyacım yok.
Bir ailenin erkekleri, fırsat olduğunda, egemen tutkularını gizleyebilirler: ama fırsat olduğunda, bu tutku kadınlar tarafından açığa çıkar."

Toussaint'in gözleri, diğer herkes gibi, ailesinin hanımlarına döndü. Amaçlanan Madame L'Ouverture değildi, çünkü
yüzü kocasına bunun ne anlama gelebileceğini soruyordu.
Şimdi gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde duran ve kederini en iyi şekilde
gizleyebileceği yer olan Aimee olamazdı. Genifrede açıkladı. Sakin bir şekilde ve en ufak bir karışıklık olmadan, Monsieur Coasson'un, duygularını ve babasıyla olan etkisini Fransızların tarafına çekmek amacıyla kendisiyle bir konuşma aradığını söyledi. Ailenin reisi hariç, tüm ailenin barıştan yana, Bonaparte hayranı ve babalarının hırsının kurbanı olma olasılıklarının farkında olduğunu kabul etmesini sağlamaya çalışmıştı. Kendisinin övündüğünü belirttiği cevabı, ruhunun en derin tutkusunun beyazlara karşı nefret olduğu ve onların yok olması için dua ettiğiydi.

"Ve sen de, kızım," dedi Toussaint, "bu konuda hepimizden farklı olduğunu mu söyledin? Ebeveynlerinin sende bu tutkuyu, her gün ve her gece dua ettikleri bir hastalık olarak gördüğünü mü itiraf ettin?"

"Babam, Ouvertures'ta ırkımın haksızlıklarını nasıl hissedeceğimi tek başıma bildiğimi ilan ettim. Ama Mösyö Coasson bana inanmadı ve hepimizin benim
sadece benimsediğim görüşler yüzünden acı çekeceğimize yemin etti."

"Doğru, inanmadım ve şimdi de inanmıyorum," dedi Coasson,
"şeytanın bir aileden birini seçip, onun kalbini
bu kadar iğrenç bir nefretle
bozacağına inanmıyorum, itirafı kemiklerimin iliğini
donduran o kişi. Beni çeken şey onun sefil yüzüydü. Onun geri kalanınızdan
daha az ikiyüzlü olduğunu gördüm; ve bu yüzden
bunu buldum."

"Başkomutan General'i elçi olarak gerçekten akıllı bir adam seçti!" gözlemlenen
Toussaint: "bilge ve onurlu bir adam! Bir kadının yüzündeki kederi görüyor ve bunu ailesinin gizli ruhlarını keşfetmek için bir araç haline getiriyor. Bu amaç üzerinde körü körüne eğilmiş ve düşündüğü gibi bir kalbi açtıktan sonra, geri kalanını onunla okuyor. Ama tüm
bilgeliğine ve tüm bu onura rağmen, bizi görmeden öncekinden daha az cahil olmayabilir.
Hepimizin ruhlarını okumaktan çok uzak, hatta baştan çıkardığı acı çekeni bile okumamış. Çocuğumun ruhundaki acı sularının kanallarını açtınız, Mösyö Coasson, ama
kaynağını bulamadınız."

"Zaman gösterecek," diye gözlemledi elçi.

"Öyle olacak," diye cevapladı Toussaint; "ve ayrıca acı çeken çocuğumun sözleri için
intikam tehdidinizin değeri. Size söyleyecek başka
bir şeyim yok.--Oğullarım!"

Placide yanına atıldı ve Isaac onu takip etti.

"Artık size çocuklar demiyorum; çünkü bu saatin seçimi sizi erkek yapar.
Başkan General benden gitmeniz konusunda ısrar ediyor. Bunu yapmaya hakkı yok. Benim de kalmanızı isteme hakkım yok. Dinleyin ve kendiniz karar verin.--Siyahların davası dün gece göründüğü kadar umut verici değil. Çeşitli yerlerden yenilgi ve iltica haberleri geldi. Özgürlüklerimiz için mücadelemiz şiddetli ve uzun olacak. Asla vazgeçilmeyecek; ve benim kendi inancım, siyahların davasının
sonunda galip geleceği; Saint Domingo'nun asla
Fransa'ya ait olmayacağı yönünde. Fransa'nın hükümdarı sizin için bir koruyucu oldu - hoşgörülü bir koruyucu. Sizden ona karşı sıkı durmanızı istemiyorum."

Her iki gencin yüzünde de güçlü ve neşeli bir duygu vardı; ama bu ikisinde de aynı duygu değildi.

"Aklınıza ve yüreğinize göre karar verin, çocuklarım, gitmek mi yoksa kalmak mı; seçiminizin önemini hatırlayarak." Her birinin omzuna elini koyarak etkileyici bir şekilde şöyle dedi, "Başkan General'e gidin veya benimle kalın. Hangisini yaparsanız yapın, sizi her zaman eşit şekilde seveceğim ve besleyeceğim."

Margot oğullarına baktı, sanki onlardan yaşam veya ölüm bekliyormuş gibi.
Aimee'nin yüzü hala mendilinin içinde saklıydı. Kardeşinin eğilimleri hakkında öğreneceği hiçbir şey yoktu.

Placide dudaklarını açamadan Isaac konuştu.

"Biliyorduk, baba," dedi, "sevginiz ve nadir cömertliğiniz -- bize Fransızca eğitim veren o cömertlik -- şimdi başarısız olmayacaktı.
Ve bu, bu kavganın uç noktalara gidemeyeceğine -- oğullarınızın sizin önerdiğiniz gibi herhangi bir
tarafta bulunmasına gerek kalmayacağına -- beni ikna eden şeydir. Placide ve ben sizi düşündüğümüzde - barışa olan sevginiz, sadakatiniz ve Bonaparte'a olan hayranlığınız; ve sonra, Bonaparte'ı düşündüğümüzde - kolonide yaptıklarınıza olan şaşkınlığı ve sizden her zaman bize bahsettiği terimler - ikinizin birbirinizi takdir etmeye ne kadar uygun olduğunuzu düşündüğümüzde, Başkomutan ve sizin yakında her iki ırkın iyiliği için uyum içinde hareket edeceğinize inanamayız. Bu güvence olmasa, geri dönmeye cesaretimiz olmazdı."

"Sadece kendi adına konuş, Isaac," dedi kardeşi.

"Öyleyse: Kendi adıma söylüyorum ki, bu olmasa, sizi tekrar bu kadar erken terk etmek kalbimi kırardı, şu anda Tortuga'dan daha uzağa gitmemek şartıyla. Ama adada bulunan herkes arasında
yakında mükemmel bir iletişim özgürlüğü olacağından oldukça eminim."

"Benimle mi dönüyorsun?" diye sordu Monsieur Coasson.

"Elbette, babam bana seçim hakkı verdiği için. Kendimi, asla kavga edemeyeceğim kişilerden, ilk fırsatta kaçıyormuş gibi görünmek yerine, onur ve minnetle geri dönmeye mecbur hissediyorum.
Leclerc'e, onun şartlı emirleri altında dönmek, asla
babama karşı bir bildiri olarak kabul edilemez: Leclerc'in emirlerine karşı burada kalmak, Bonaparte'a ve Fransa'ya karşı yadsınamaz bir bildiridir - asla yapmayacağım bir bildiri."

"Babamla kalıyorum," dedi Placide.

"Nedenleriniz?" diye sordu Monsieur Coasson; "bunları
Yüzbaşı General'e bildirebilirim."

"Hiçbir nedenim yok," diye cevapladı Placide; "ya da varsa bile, şu anda
hatırlayamıyorum. Babamla kalacağım."

"Eve hoş geldin, oğlum!" dedi Toussaint; "ve oğlum Isaac, Tanrı seni
nereye gidersen git kutsasın."

Ve kollarını ikisine de açtı.

"Korkmuyorum," dedi Madame L'Ouverture, çekinerek, sanki pek de bir şey söylemeye cesaret edemiyormuş gibi - "Korkmuyorum ama, ne olursa olsun, Placide için her zaman rahat bir yuva
yapabiliriz."

"Rahatlığı boş ver, anne: ve en azından benim için. Şimdilik rahattan daha iyi bir şeyimiz var."

"Bana da duanı ver, baba," dedi Aimee, Isaac onu öne doğru götürürken ve Vincent onu yakından takip ederken, hafifçe. "Gidenleri ve kalanları kutsayacağını söylemiştin; ve ben Isaac ile gidiyorum."

Ebeveynler konuşamadı; böylece Isaac,
Yüzbaşı General'in kendisine katılmaya istekli olan tüm Ouverture'lara hoş geldin dediğini ve Madam Leclerc'in kız kardeşlerinin onunla bir yuva ve koruma bulacağını söylediğini açıklayabildi.

"Ve henüz Isaac'ten ayrılamam," diye yalvardı Aimee. "Ve Madam
Leclerc ile--"

"General Vincent," dedi Toussaint, kızını fark etmeden önce yardımcısına dönerek, "hemen bir yolculuğa hazırlanma nezaketini göster. "Size binmeye hazır olduğunuzda komisyonunuzu vereceğim."

Bir anlık tereddütten sonra Vincent eğildi ve geri çekildi. Aslında işleriyle meşgulken Generalini terk etmeye hazır değildi. Büyük amacının (umduğu barış ve uzlaşma için) her iki tarafa da hizmet etmek ve iyi bir anlayış sürdürmek olduğunu düşündü. Bu görevi yerine getirecekti
ve söz verdiği gibi Aimee ve kardeşini takip edecekti. Böylece
kendisiyle baş başa kaldı, atlarını ayarladı ve yola çıkmaya
hazırlandı.

Toussaint, sığ ve dengesiz yardımcısı olmadan daha iyi bir şekilde gelişeceğinin yeterince farkındaydı; ancak Aimee, onun yokluğunda kendi zihnini keşfetme ve ayartıcının sesinden uzaktayken yolunu belirleme fırsatı bulana kadar onu yanında, hizmetinde bir iş için tutmayı planlıyordu.

"Kardeşinle git, Aimee," dedi dedi, "istemeden bizimle kalmaktansa. Ne zaman istersen geri dön. Kollarımızı sana
açık bulacaksın."

Ve onu kutsadı, ağlayan annesi de öyle yaptı - ancak sonuncusu, bir sitem
kelimesi olmadan değil.

"Ah, Aimee, neden bana söylemedin?"

"Anne, kendimi bilmiyordum - emin değildim - ben - Ah, anne! uzun
olmayacak. Çok az bir mesafe var: ve Isaac ve ben
yakında yazacağız. Sana Madam Leclerc hakkında her şeyi anlatacağım. Beni
bir kez daha öp, anne; ve Genifrede'ye iyi bak."

Toussaint aniden dönüp elçiye veda ederken,
günün acil işine giderken meydana girdiğinde ve
üzerindeki birçok gözden
en kısa kaçış yolu olarak,
orada onu bekleyen Monsieur Pascal ile karşılaştı.

"Dostum!" dedi Monsieur Pascal, Toussaint'in yüzüne bakarken duygulanarak.

"Ay, Pascal: acı. Bonaparte rakibim olarak ayağa kalktı; ve
konseyde ve tarlada onu böyle kabul ettim.
Ama şimdi ailemdeki rakibim. Bana çocuklarımın
gözlerinden meydan okuyor. Bu çok fazla. Tanrım bana sabır ver!"

Mösyö Pascal konuşmadı; ne diyebilirdi ki?

OTUZUNCU BÖLÜM.

PLATÖYALARDAKİ SPEKÜLASYON.

Pongaudin artık Başkomutan, ailesi ve misafirleri için karargah olarak güvende değildi.
Sürdürülen yenilgiler yeterince kötüydü; ancak iltica daha da kötüydü.
İlticanın bulaşması arasında, yakın dostlar çemberinden kimin barış uğruna Fransızlara katılacağı ve belki de barış uğruna Ouvertures'ın yaralı arkadaşları Dessalines ve evin muhafızlarını oluşturan cesur genç subaylarla birlikte teslim edileceği söylenemezdi. Christophe'un mektupları
Toussaint'e ve sekreterine, zencilerle ilişkilerinde Fransızların onuruna güvenilmemesi gerektiğini
zaten kanıtlamıştı. Konuşmada, Kişilerine karşı komplolar,
siyahlarla iş yapmak için uygun davranış olarak görülüyordu,
görünüşe göre, beyazlar arasında yerleşik olan savaş gelenekleriyle hiçbir ilgisi yoktu. La Plume rüşvetle; Clerveaux ise
ikna yoluyla düşmüştü; ve her iki yol da Christophe ile denenmişti. Birlikler
en iyi niyetleri tarafından saldırıya uğradı. Onlara
Leclerc'in L'Ouverture'e şeref vermek için geldiği söylendi--Fransa'nın sıkıntıları sırasında adanın yönetimi için ona teşekkür etmek ve
birinci konsülün onayını altın bir kutuya
kapatılmış kağıtlarla ona iletmek için. Toussaint'in kendi dudaklarından diğer Fransız kolonilerinde köleliğin kurulması, köle ticaretinin yetkilendirilmesi ve Saint Domingo'ya uygun olanı yapma tehdidi duyulmasaydı, tüm zenci Clerveaux'nun yaptığı gibi Fransızları hoş karşılardı. Gerçekte, çok sayıda insan
şüphesiz özgürlüklerine ve şeflerine sadık kaldı - Toussaint'in hiç şüphe etmediği gibi, sonunda özgürlüklerini güvence altına almaya yetecek kadar:
ama kaç tane ve ne kadar uzun ve zorlu bir mücadeleden sonra, zaman gösterecek.

Başkomutan'ın hanesine sığınak olarak birçok ev teklif edilmişti. Bugün seçilen ev arkadaşı Raymond'un Mornes du Chaos'taki kakao plantasyonu Le Zephyr'di - Artibonite'nin hafif kıyısının üzerinde uzanan dağların arasında. Fırtınalardan korunaklı, geniş bir malikaneydi, ancak hoş bir dağ havası vardı - eğer geri çekilme sıcak mevsimde devam ederse,
bulunabilecek en sağlıklı hava. Hiç bitmeyen
temiz su kaynaklarıyla çevriliydi. Tüm tepelerde çocuklar ve çevredeki her vadide sığırlar vardı. Tarlalarda ve bahçelerde tahıl ve meyveler vardı; ve Plateaux de
la Ravine'in altındaki bir geçitte iyi korunan bir karakolun burayı düşman için erişilemez hale getireceği düşünülüyordu. Raymond ve kızının memnuniyetine ve Euphrosyne'in sevincine göre,
bu, sevgili yazlık malikaneleri, Toussaint'in incelemesi sonucunda, şimdi varsayıldığı gibi
amaçlarına uygun olacağını görmesi koşuluyla, tüm grubun ikametgahı olarak belirlendi.

Heyet kapılardan ayrıldıktan hemen sonra kararlaştırılan plan buydu; Toussaint'in zevklerini ve çıkarlarını danışmayı seçtiği birkaç gizli dost arasında kararlaştırıldı. Madam Dessalines bunlardan biriydi ve gitmeye en istekli olanlardan biriydi. Kocasını, iyileşmesinin Pongaudin'in ajitasyonlarından daha iyi ilerlemesi gereken bir yere güvenli bir şekilde götürmeyi taahhüt etti. Bu ajitasyonlardan biriyle gitme isteği çok daha hızlanmıştı. Heyetin ayrılmasından önce, yolculuğu için donatılmış koridorlardan birinde Monsieur Papalier ile karşılaşmıştı. Onu geçmekten kaçınamazdı; ve Papalier onu anlamlı bir "Au revoir, Therese" ile selamlamıştı. Onunla bir daha asla karşılaşmamak için içtenlikle dua etti; ve onun gelemeyeceği bir yere gitmekten endişeliydi.

Öğleden önce, L'Ouverture, yanında Placide ile ve birkaç subayla, onları da birkaç asker takip ederek, bir tarafta Artibonite ovasına, diğer tarafta ise kendi gruplarıyla Gros Morne arasında uzanan vadilere hakim olan yüksekliklerin arasındaydı. Le Zephyr'i ziyaret etmişlerdi ve şimdi karakollarının kurulacağı
geçidi incelemek üzereydiler.

"Bu sıcak, Placide," dedi babası, güneş başlarına vururken, "senin için fazla değil mi? Belki de daha iyi olur--Ama özür dilerim," diye ekledi gülümseyerek; "Artık bakmam gereken büyüyen oğlum, Placide olmadığını unutmuştum. Özür dilerim,
Placide; ama yanımda erkek bir oğul olması benim için çok yeni--!"

Ve ona gurur dolu gözlerle baktı.

Placide, Paris'te dağ yamaçlarından esen hoş kokulu esintilerle yumuşatılan
bu tür bir güneşin tadını çıkarmayı ne kadar çok istediğini anlattı. Şimdi ormanda balta darbelerini ve kütük ve maun ağaçlarının
kesicileri gizli işlerindeyken düşen gövdelerin şokunu duymaktan
çok etkilenmişti. Aşağıdaki sıcak ovadan yükselen, çivit ekimi için karıkları
hazırlayan çiftçilerin şarkıları onu büyülemişti. Çocuklarıyla birlikte, dağ deresinin
yanında dizlerinin üstünde, çamaşır yıkayan ve küçüklerini
eğlenceyle ıslatan her ev hanımını selamladı.
Paris'ten çok farklı olan tüm bu yerel görüntüler ve sesler Placide'i
en üst düzeyde coşturdu. Kendini bir kez daha tropikal evinde hissetmek uğruna dağlarda ya sıcaklara ya da
kasırgalara göğüs germeye razıydı.

"İnsan bunun bir barış zamanı olduğunu düşünürdü," dedi, "çevremizde oduncular ve çiftçiler varken. O çivit tarlalarından ilk ürün nereye gidecek? Ve eğer bu kurtarılırsa, ikinci ürün nereye gidecek!"

"Son soruyu, yalnız kaldığımızda bana tekrar sor," diye cevapladı babası. "Geri kalanına gelince, halkımızın odun kesme ve tarım işlerinden
vazgeçmesi benim isteğimle değil. Son ana kadar, görüyorsunuz, barış arayışlarını teşvik ediyorum. Ama, bu adamları ormanda ve tarlalarda yakından görebilseydiniz,
eskiden olduğu gibi, kemerlerinde pala ve omuzlarında
askılı tüfek olduğunu görürdünüz. Onlar benim en sadık askerlerim."

"Çünkü sizi en çok onlar seviyor ve size en çok onlar borçlu. Vincent
orada, çok uzakta ne keşfetti? Senin bardağın var mı, baba?"

"Belki de heyet," dedi Toussaint.

"Evet: işte oradalar! Trois Rivieres'i geçtiler ve
Plaisance'a doğru sürünüyorlar. Bu mesafeden ne kadar da az görünüyorlar! Bu kadar çok kafaya
gök gürültüsünü indirmek üzere olan ne kadar da basit böcekler! Ne kadar da küçük bir uzay atomunu kaplıyorlar! Yine de
Vincent'ın kalbi o küçük noktada, sanırım. Öyle değil mi,
baba?"

"Evet! Korktuğum gibi, bir kısmı sırtın ötesindeki filoyla birlikte değilse."

"Yakında bir gün kaybolacak."

"Kendisi ve Aimee'nin iyiliği için, güvenmiyorum. Onun bu adımı
beni şaşırttı: ama Vincent'ı onuruna yakınımda alıkoymakla hiçbir zarar verilemez, ta ki olayların gidişatı onun eğilimlerini Aimee'nin babası ve kendi ırkı lehine belirleyene kadar. Şu an için, onursuzluktan değilse bile, onursuzluktan alıkonulmalıdır: çünkü Leclerc'i görmesine izin verilmeyecek kadar çok şey biliyor. Aimee bize dönerse veya bir savaş kazanırsak, Vincent zorlama olmadan bizim olacak. Bu arada, onu her zaman yanımda çalıştırıyorum."

"Burası bizim görev yerimiz, kesinlikle," dedi Placide. "Bakın, kayalar bu seviyenin üzerinde iki yandan nasıl yükseliyor! Engellemeyi seçtiğimiz
kimse buradan geçemez."

"Evet: burası yer; Bunlar Platolar," diye cevapladı babası,
subayları ve askerleri beklerken--sonuncular aletlerle hazırdı, işaretlemek ve çalışmalarına başlamak için.

Danışmalar ve ölçümler devam ederken, Placide'in gözü
vadinin bir tarafında, çimenli bir yamacın yüksek otlarında genç bir yavru geyiğin hareketine takıldı. Askerlerden birinin kürekle değiştirdiği dolu tüfeği kaptı ve ateş etti. Bu hareketle
spor tutkusu anında uyandı. Kayaların üzerinde
burada ve orada çocuklar görülüyordu. İşaretler eksik değildi: ve önce Vincent, sonra da biri ve diğeri Placide'in örneğini izledi; ve aynı anda birkaç atış daha oldu, yankıları Placide'in sevinçli kulağına yankılandı, sonuncusu dağların tepelerinde
öldüğünde üzüldü.

"Bugün için ilk ve son sporun," diye gözlemledi Toussaint. "Oyunu
verdin Şimdilik yeterli bir alarm."

"Avımızı bulmalıyız, çünkü onu vurduk," diye haykırdı Vincent. "Çocuğum
çok uzakta değil."

"O zaman ondan sonra! Beni oradaki büyük pamuk ağacının altında bulacaksın.
Burada sıcaklık çok fazla, Placide, bu kaya duvarlarının arasında."

Placide hariç, gruptaki herkes avının peşindeydi,
Placide babasına, artık yalnız olduklarında, ikinci çivit ağacı kesimi mevsiminde ne olacağını sormak için kaldı. Kendilerini
kendi geniş gölgeleriyle, etrafını saran ve kümeleyen ve her taraftan onu aşağı çeken
sürünen
kümelerle derinleşen pamuk ağacının altına attılar, yapay bir çatının sağlayabileceği kadar güneş ışınlarından tam bir koruma sağlıyordu.

"İkinci çivit ağacı kesimi Ağustos'ta, biliyorsun," dedi Toussaint.
"Ağustos, daha önce kararlaştırılmamışsa özgürlüğümüzü belirleyecek. Ağustos, Doğanın müttefikimiz olarak geldiği mevsimdir--korkunç ordusuyla gelir, ki biz onları çağırmaya gönlümüz razı olmaz ama onlar gelir, bizim irademizle veya irademiz olmadan; ve eğer cesaret ederlerse bu Fransızların kendi hatası olur."

"Küfür ve salgın hastalıktan mı bahsediyorsun?" dedi Placide.

"Küfür ve salgın hastalıktan mı bahsediyorsun? Tüm planlarımız, oğlum--(kendi oğlumu danışman yapmak rahatlatıcı!)--generallerimin ve benim tüm planlarımız Ağustos'a kadar savunmamızı sağlamaya yöneliktir,
kesinlikle Fransızlar özgürlükleri için savaşan adamlardan bile daha ölümcül bir düşmanla boğuşmakla meşgul olacaklardır."

"Ağustosa kadar!" diye tekrarladı Placide. "Neredeyse altı ay! Fransızların bu kadar uzun süre ayakta kalabileceklerini pek sanmıyorum, eğer--ama eğer--"

"Eğer ne? Ama ne hariç?"

"Korkarım ki gönderilecek olan muazzam takviyeler olmasaydı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi babası.

"Bütün Fransa gelmek için can atıyor," diye devam etti Placide. "Burada bulunan binlerce kişi (sanırım on iki bin kadar; ama sayıları tam olarak bilmemizi engellemek için ellerinden geleni yaptılar) - burada bulunan binlerce kişiye geride kalanlar kıskançlıkla bakıyor. Kıskançlık inanılmazdı - Saint Domingo seferine atanma isteği."

"Hastanelerde veba salgınına atanmak ve kumlarda bir mezara konmak!" diye haykırdı Toussaint. "Bu garip! Fransızlar burada, sıkıntılı dönemlerde, tüm Fransa'yı, yalnızca barış, boş zaman, sessizlik ve ikamet yeri seçimi zamanlarında Avrupalıların burada, tek bir yıllığına yaşama şansına sahip olduğuna ikna edecek kadar çok öldü. Garip olan şu ki, kendi ölüm meleklerinin kıyılarımızda toplanacağını öngöremiyorlar. "

"Yanılgı o kadar güçlü ki," dedi Placide, "gerçekten inanıyorum ki
bu on iki bin kişi bugün ölmüş olsa bile,
yarın yirmi bin kişi daha gelmeye hazır olurdu. Eğer her subay buraya gömülseydi,
oradaki en seçkin komutanlar mezarlarının üzerinden geçerdi.
Leclerc'ler bile yok olsa,
Birinci Konsül'ün diğer akrabalarının ve belki de diğer kız kardeşlerinin,
onların yaptığı gibi,
onun önünde diz çöküp, kendilerini Saint Domingo'ya yapılacak yeni sefere
ataması için yalvaracaklarına inanıyorum."

"Sayıların çılgınlığı asla açık bir neden olmadan gerçekleşmez," dedi Toussaint.
"Buradaki neden nedir?"

"Yeterince açık ve net. Bonaparte'ın gizli isteklerine yardım etmek için gelen göçmenlerin tasvirleri, onun teşvikiyle, ailesinin, sarayının ve sonrasında halkının başını döndürdü."

"Göçmenler ülkeleri için iç çekiyorlar (ve iç çekilecek bir ülke) ve mülklerine ve güçlerine geri dönüp bakıyorlar, sanırım;
on yıllık ara, iklimden ve düzenlerinin bozulmasından kaynaklanan tüm rahatsızlıkları hafızalarında belirsizleştiriyor."

"Oge ve senden başka, baba, herhangi bir kötülüğün cennetlerine girdiğini unutmuş görünüyorlar. Sen olmasan, cennette
bu kadar uzun süre kalabileceklerini söylüyorlar. Zenginliğiyle
ve zevkleriyle övündüler, ta ki Fransa sarayında, güzel kokulu ormanlardan, mermerlerden, altın ve gümüşten yapılmış saraylara gelip yerleşmek istemeyen tek bir kadın kalmayana kadar. Günlerini esintili gölgelerde geçirmeyi ve saat başı tropikal meyvelerin nektarını yudumlamayı hayal ederler. Ayrıca, çok fazla duydukları tabak, şarap, at arabası ve hizmetkarlar
kafilesini de düşünürler; ve aynı zamanda, askeri zafer ve defne taçları."

"İşte bunlar, Tortuga'da çürümeye ve kumlarına gömülmeye geldikleri fikirler! Bu göçmenlerin cevaplaması gereken çok şey var."

"Isaac ve ben onlara sürekli olarak bunu söylerdik; ama onlar bir Uvertür tarafından söylenen hiçbir şeyi dinlemezlerdi. Ayrıca, her renkten insan
aynı övünmelere kapıldığında buna şaşıramazdık; böylece Isaac ve ben kendimizi zaman zaman aynı övünmelere kaptırmış bulduk."

"Sanki eski günler geri dönmüş gibi görünüyor," dedi Toussaint; "Kolomb ve kargalarının
günleri. Bizler Avrupa'nın açgözlülüğüne karşı mutsuz Kızılderililer gibiyiz. Melezler ve siyahların koloniden sanki eski Haiti'ymiş gibi bahsetmelerine şaşmamak gerek."

"Bunu yapıyorlar, kahve yetiştiricisi Lanville'den Mars Plaisir'imize kadar. Mars Plaisir bilmem kaç papağan siparişi verdi; ve
inciler, parfümler, baharatlar ve alacalı ağaçlar."

"Mümkün mü?" dedi Toussaint gülümseyerek. "Kendi hikayelerine gerçekten inanıyor mu? Eğer öyleyse, Isaac'le gitmek yerine sizinle kalmasının sebebi bu; ki buna şaşırdım. Fransa'da yaşadıktan sonra bize
lütufta bulunamayacağını düşündüm."

"Övünmek için en çok fırsat bulduğu yerde olmaya lütfediyor. Tortuga'da veya Cap'in külleri arasında, daha fazla övünemez. Bizimle birlikteyken Fransa'yı övebilir, tıpkı orada Saint Domingo'yu övdüğü gibi. Ağustos aradığımız yıkımı getirirse, zavallı adam pişmanlıktan ölmeli;
ama geçmiş için acı çekecek kadar kafası yok. Ağustos'a kadar dayanabilir misin, baba?"

"Maurepas bize kuvvetleriyle katılırsa, Ağustos'a kadar dayanacağımdan hiç şüphem yok. Bu sabahlarda, teslim olmayanlar hayatları boyunca direnebilir; ama benim kuvvetlerim, Maurepas'ın kuvvetlerinin yardımıyla, Fransızların pençesini, aslında konuşlandıkları yerler hariç, her yerden uzak tutabilir. Onlara siyahların savaşabileceğini göstermek için birkaç eylem gerekebilir, ahlaki olarak gerekli. Bu ders yeterli olmazsa, Ağustos, ne yazık ki! düşmanı yok edecek. Oradaki eğrelti otlarının arasında ne hareket ettiğini görüyorum? Başka bir av mı?"

Placide başladı. "Av için bize çok yakın," diye fısıldadı; ve sonra yüksek sesle ekledi, "Eve bir geyik daha götürelim mi? Ateş edeyim mi?"

Bu sözler üzerine, uzun, ağaç benzeri eğrelti otlarının arasından iyi bir Fransızca duyuldu; hiç kimsenin ateş etmemesini isteyen adamların sesleri; ve hemen iki Fransız belirdi, bir ordu ve bir donanma subayı.

"Buraya nasıl geldiniz beyler? Kolonide mi yaşıyorsunuz?"

"Eğer orada olsaydık, gördüğünüz gibi kendimizi kaybetmezdik. Yüzbaşı General tarafından, Yüzbaşı General'in küçümsediği çarpışmayı önlemek için son bir umut olarak müzakere etmek üzere gönderildik. İşte kimliklerimiz, isimlerimizi öğreneceksiniz, Teğmen Martin," arkadaşını işaret ederek, "ve Yüzbaşı Sabes," kendisi için eğilerek.

"Pazarlık için çok geç, beyler," dedi L'Ouverture, "güneyden gelen haberler zaten Yüzbaşı General'e iletilmiştir. Yolunuzu kaybetmiş olmanızın talihsizliğinden dolayı üzgünüm, çünkü bu sizi bir süreliğine özgürlüğünüzden mahrum edecektir. İster gönüllü ister gönülsüz olarak casusluk görevini yerine getirdiğinizi bilmelisiniz; ve bu nedenle, şimdilik sizden ayrılamıyorum. Placide, görevlilerimizi çağır ve onlarla birlikte bu beyleri Le Zephyr'e götür. Yakında size katılacağım ve sorumlunuzun söyleyeceği her şeyi duyacağım."

Subaylar itiraz ettiler, ama boşuna.

"Çok geç, beyler. Beni daha fazla risk almaya zorlamadıkları için kendi komutanlarınıza teşekkür edebilirsiniz - bir Fransız subayının şerefine güvenmeyi kendi halkım için bir suç haline getirdikleri için. O kadar çok şey duymuş ve görmüş olabilirsiniz ki sizi esir tutmak zorundayım. Ancak, casus olduğunuza dair hiçbir kanıtım olmadığı için, hayatlarınız güvende."

Placide'in haykırışına - canlandırmaktan mutluluk duyduğu bilinen dağ çığlığına - yanıt olarak, takipçileri her tarafta belirdi, bazıları oyunlarını getiriyordu, bazıları ise eli boştu. Fransız subaylar kaçmanın imkansız olduğunu gördüler. Özgürlükleri için savaşmayı, sadece kısa bir an için bile olsa, hiç düşünmemişlerdi. Uvertürler tamamen silahlanmıştı; ve bir adamın Toussaint veya oğluyla göğüs göğüse hafifçe çatışmaya gireceği bir durum asla olmadı.

Vincent dahil olmak üzere toplanan grubun yarısı Toussaint'e Pongaudin'e eşlik etti. Diğer yarısı Placide ve tutsaklarını sabahın 
üstüne Le Zephyr'e kadar eşlik etti; bunlar tüm avı bir hediye erzakı olarak taşıdılar.

Placide, tutsakları arasında, yaylalarda kürekleri, kazmaları ve yeni kazılmış toprağı geçerken bakış alışverişi olduğunu gördü.
Bu bakışın az önce anlattığı romantik ilişkiyle nasıl bir bağlantısı olduğunu
ve babasına ne kadar hakaret ve yorgun bir acı
verdiğini
hiç bilmiyordu.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

GERİ ÇEKİLME.

Pongaudin gerçekten artık güvende değildi.
Coasson'un filoya dönmesinin hemen ardından, 17 Şubat tarihinde,
Yüzbaşı General, L'Ouverture ve Christophe'a karşı bir kanun kaçağı bildirisi yayınladı ve bunu hainleri yakalayıp teslim etme yetkisine sahip olan herkesin
zorunlu görevi ilan etti. Toussaint'in ailesine söylediği gibi, Pongaudin bir vatandaşın ikametgahıydı; kanun kaçakları
dağlara gitmeliydi.

Dağa gittiler - ağlayarak ve titreyerek değil, yüksek bir cesaret ve umutla. Kayalar, onlara eşlik eden askeri müzikle çınlıyordu. Atları bile davalarının ruhunu hissediyor gibiydi; askerlerin en mütevazısı, artık ovalarda nöbet tutmaktan çok daha fazla tercih ettikleri bir şekilde sürdürülecek olan mücadelede başarı umuduyla canlanıyordu. Geçidin iyi tahkim edildiğini buldular; üstündeki morne'u hala ve
rahatsız edilmemiş buldular; bir işgalcinin ayağı tarafından çiğnenmemiş, çünkü şimdi kalması muhtemel görünüyordu. Le Zephyr'deki malikaneyi, geniş olmasına rağmen, geçici yapılarla
çok genişletilmiş ve gelenlerden daha fazla kişinin ikametgahı için hazırlanmış olarak buldular. Madam Pascal kocasına
bir iç çekişle baktı, değişiklikler gözüne çarptığında; ve Raymond'un kendisi bile
tüm kapılarına nöbetçiler dikildiğini görmekten pek hoşlanmadı. Ancak Euphrosyne
hala oldukça mutluydu. İşte çiçek açan kakao bahçeleriyle sevgili Le Zephyr'i. Burada alan, özgürlük ve arkadaşlar vardı; ve
ne manastır kuralları ne de rahibeler.

Geçit ve bu malikane arasında sürekli bir iletişim hattı kurulmuştu. Vincent, bir birlikle birlikte, araziyi ve
üzerindeki kişileri korumakla görevlendirildi - iki Fransız mahkum da dahil. Placide,
aşağıda babasına katılacak ve buluşma yerine akın eden kuvvetleri karşılayacaktı. Gitmeden önce Vincent'a ve ailesine evin arkasında, biraz uzakta, dik bir yamaçta bir istasyon olduğunu, oradan iyi bir dürbünle, Platolardan iki mil uzaklıktaki Artibonite ovasından geçen ve kuzeyde Plaisance'a doğru uzanan yolu seçebileceklerini söyledi. Bu yüksek istasyondan görülen birçok ve harikulade şey vardı; ama hiçbiri -hatta Le Zephyr'den geçide kadar uzanan morne'un yeşil tepecikleri ve çukurları- ovanın taşan nehri- uzaktaki masmavi deniz, püsküllü adalarıyla- mevcut koşullar altında bu sarı, kıvrımlı yol kadar ilginç değildi- dost veya düşmanın yaklaşma yolu. Ancak savaş durumuna ait endişeler olmasa -kadınlar için hayatı tüm saatlerinde acılaştıran endişeler- ve muhtemelen erkekler için genel olarak kabul edilenden daha fazla- kimin ölmeye mahkum olduğu, kimin çaresiz bir düşman üzerindeki güçlerini kötüye kullanan en zalim ellere düşeceği (eski savaşların Fransızları unutulmamıştı) ve ölümden ve esaretten kaçanların kaderinin ne olacağı -tüm o evdeki her kadının yüreğini kıpırdatan bu spekülasyonlar olmasa, Le Zephyr'deki yaşam tarzı yeterince keyifliydi.

Zavallı Genifrede bile burada canlanmış gibi görünüyordu. Sevgilisinin ölümünden sonra Dessalines'e bakmaya daha fazla ilgi gösterdi. Therese, ona kendini yararlı hissetme fırsatını vermekten mutluluk duyuyordu ve kendisine korularda birçok yürüyüş, salonda birçok saat dinlenme izni verdi; Genifrede'e ilgi duymasalardı, bundan nefret ederdi. Üçü, Fransızların davranışlarıyla ilgili yeni deneyimleriyle her zamankinden daha fazla bir araya geldiler. Hasta bir adam, Dessalines'ten daha güçlü olmak için sabırsızlanmamıştı. Genifrede, intikam konusundaki tavizsiz tutkusu nedeniyle onu davanın direği olarak görüyordu; karısı da onun tekrar kuvvetlerinin başında olabileceği günleri sayıyordu.

Yanında olmadığında, Genifrede gündüz saatlerini
yükseklerdeki istasyonda geçiriyordu. Orada ne sıcağa ne de soğuğa aldırmıyordu ve yemek ve dinlenmeyi unutuyordu; ve bazen
döndüğünde yüzünde ve düşmanın yok edilmesiyle ilgili kehanet tonunda,
sevgilisiyle orada, bulutların hemen altında buluştuğu
fısıltısının yayılmasına neden olan bir şey vardı.

Mantıklı, akıllı Monsieur Pascal, kendisinin buna
inandığı görüşündeydi.

Bu istasyonda ve malikaneyi çevreleyen diğer yüksekliklerde,
bulutların ziyaretlerinden ve
ormanın derinliklerinden esen esintilerin fısıltılarından başka ilgi çekici nesneler vardı.
Günlerce, birliklerin katılımıyla sürekli bir heyecan yaşandı.
Sadece Toussaint'in kendi birlikleri onu karakola kadar takip etmekle kalmadı, aynı zamanda
güvenebileceği üç bin kişi daha dağlardaki diğer güçlü karakollarından kurtuldu. Bu üç bin kişiden kısa bir süre sonra, Christophe kuzeydeki garnizonlardan kurtarılabilecek
bir güçle belirdi. Dessalines komutasındaki subaylar da, Fransızlar bir çatışmaya girdiğinde asıl mücadelenin Plateaux de la Ravine'de olması gerektiğinin farkında olarak, güneybatıda yenilgiye uğramış kuvvetin kalıntılarıyla birlikte oraya çekildiler. Bellair, ailesiyle birlikte ve L'Etoile'i yakıp yıkmak gerekene kadar
tutmuş ve elinde tutan küçük garnizonla birlikte buraya geldi.

Bu kuvvet katılımlarını duyurmak için haberci üstüne haberci geldi; ve tüm ev halkı görmek ve duymak için
yükseklere akın etti. Öğle vaktiyse, üflemeli çalgıların berrak müziği durgun havada hafifçe dalgalanıyordu; sabah veya akşam esintileri varsa, uyum fışkırıyor; ve selamlama ve karşılama haykırışları açıkça ayırt edilebiliyordu ve Le Zephyr'deki iki tutuklu dışında herkes tarafından istemsizce karşılık veriliyordu. O anın
dürtüsü altında, hiçbir ses Vincent'ınkinden daha yüksek veya daha neşeli değildi. Şimdi Maurepas'ın çok sayıdaki askerini kavşak noktasına getirmesi gerekiyordu. Hemen varmalıydı; ve sonra, Placide ve diğer iyimser genç askerlerin düşündüğü ve Sabes ile arkadaşının ciddi şekilde korkmaya başladığı gibi, L'Ouverture komutasındaki zenci kuvveti
tüm Avrupa'ya meydan okuyabilirdi.

Her yeni varışla birlikte koloninin her köşesinden haberler, heyecan verici haberler geliyordu. Özellikle Deesha, sadece L'Etoile'de ve Cul-de-Sac ovasının tamamında değil, sadakatsiz generaller Clerveaux ve La Plume bölgelerinde de yapılan her şeyi anlatabiliyordu. Oğlu
Juste, savaşta pratik bir rol almak için çok genç olmasına rağmen, bir adamın tutkusunu ve enerjisini davaya taşıdı ve Fransızların karaya çıkmasından bu yana gerçekleşen olayların tüm ayrıntılarına hakimdi. Juste için Platolarda babasının yanında kalmasına izin verilmemesi çok
üzücüydü; ancak küçük kardeşi Tobie'ye askeri egzersizi öğreterek ve sporla kendini teselli etti. Juste, yabani ördek yakalamak için
kabağın altında yüzdüğü günkü kadar spora düşkündü; ve bu iyiydi; çünkü Le Zephyr'de, mevcut koşullar altında, sporcu kurumun en yararlı üyelerinden biriydi. Sabah havası, iştah yaratma gücüyle
övülüyordu; ve doyurulacak çok ağız vardı:
bu yüzden Juste, her taraftan, bir askermiş gibi yerine getirmesi gereken önemli bir görevi olduğuna emindi. İnsan ayağının Platolar'dan başka bir geçitten sabahın ötesine geçmesinin imkansız olduğuna inanıldığından, çocukların erken ve geç saatlerde ormanda ve yamaçlarda olmalarına izin verildi; ve Genifrede ve nöbetçiler genellikle küçük sporcuların uzaktan gelen bağırışlarını duydular veya Juste'nin vadide veya koruların kenarında tüfeğinden çıkan dumanı gördüler. Tobie, ebeveyn kuşun tuhaf notası onu bu narin yaratıkların saklandığı çalılığın ortasına götürdüğünde, bir dalın son çatalından birçok genç sarıasma kuşu yuvası çıkardı. Masanın en seçkin lükslerinden biri olan halka kuyruklu güvercini kireçlemede çok başarılıydı; ve sabahları eve bir düzine kadar getirirdi. Hindileri bir ilmikle ve genç domuzları mangalda tutabilirdi. Sepetleri yüksek arazilerden gelen yağmur kuşu yumurtalarıyla doldurdu; ve getirdiği yabani kuşların sonu yoktu. Bu
başarıların ortasında, kısa bir süre sonra çok daha büyük şeyler için harekete geçti - asker yengeçler
denize doğru
dağlardan aşağı yıllık yürüyüşlerini yapacakları zaman. O günlerde, Tobie Le
Zephyr'deki masaların tuzlu çorbaların bolluğu altında inleyeceğini ve bu
süreçlerin bu arada hane halkının günlük diyetinin bir parçası olan
tuzlu sığır eti ve tuzlu balığı mevsim için ortadan kaldıracağını vaat etti.

Küçük kardeşi daha küçük avlarla meşgulken, Juste daha yüksek bir hırsa kapılmıştı. Daha iyisi olmadığında,
batak kuşlarına ve güvercinlere tenezzül edebilirdi; ama
yabani sığır sürülerinin arasına
zarif genç bir düve veya bir günde birkaç
baş geyik indirmeyi daha çok severdi. Ağır yüklerle geri dönmek ve
üç veya dört askerle veya yarım düzine hizmetçiyle (hangisi daha iyi saklanabilirse)
tekrar yola çıkmak,
ağaç dallarıyla örttüğü ve şahin ve akbabayı
uzaklaştırmak için tepelerden düşen av hayvanlarını toplamak onun zaferiydi.
Yarıcı kuşların
boşuna atlayacakları bir yer arayarak
uçtukları noktaları yardımcılarına göstermek zaferdi. Bu zaferler arasında, Juste neredeyse Platoda olmaktan
memnundu.

Belki de tüm o hanedeki en ağır yürek, Genifrede'ninki hariç,
Madame L'Ouverture'inkiydi; ve yine de onun başlıca arkadaşlığı, garip bir şekilde, en hafifi taşıyan kişiyleydi - Euphrosyne.
Madame L'Ouverture'in mi yoksa Madame Pascal'ın mı ev sahibi olduğu tam olarak belirlenmemişti; bu nedenle ofisin ağır görevlerini bölüştüler; ve Euphrosyne onların hizmetçisiydi, en sevdikleriyle birlikte olmaktan, yeni şeylerle meşgul olmaktan, zaman zaman kendisinin yararlı olduğunu duymaktan
çok mutluydu. Ouverture'lere yararlıydı! Bu bir
onurdu - çok büyük bir zevkti. Belki de manastırdan çıkıp adadaki ilk beyaz kadındı, meyve toplamış,
sebze hazırlamış ve kendi elleriyle tatlı yemekler yapmıştı. Sabahtan sabaha üç kadın birlikte ev işleriyle uğraşıyordu,
hizmetçilerin, çok sayıda olmalarına rağmen, böyle bir eve yönelik tüm misafirperverlik işini
yapamayacaklarını görüyorlardı. Sabahtan sabaha, meyve ve baharat kokuları arasında, gölgeli depo odasında geçirdiler. Burada mutsuz anne, endişeli eş, kalbini gençlere açtı; ve onlar da onu kızları gibi teselli edip ona hizmet ettiler.

"Eğer siz benim kızlarım değilseniz," dedi, bu sabahlardan birinde, "hiçbirine sahip değilim."

"Ama sahip olacaksınız: size geri dönecekler," dedi Afra. "Onları, Paris'teyken oğullarınız gibi düşünün - bir süre deneyim kazanmak için uzaktalar ve kesinlikle geri dönecekler. Onlardan birini, belki de ikisini de, bundan sonra sizin koynunuzda, sizin Placide'inizi babasının yanında gördüğümüz kadar mutlu bulacaksınız."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, Afra? Kızlarımdan hangisi bana tekrar gelecek, Breda'da olduğu gibi?"

"Genifrede daha iyidir," dedi Euphrosyne; "buraya geldiğimizden beri daha iyi--
her gün daha iyi: ve eğer olmasaydı merak ederdim. Burada kimse uzun süre
somurtkan olamaz."

"Sert olma, Euphrosyne, aşkım--'Somurtkan' zavallı, mutsuz çocuğum için
zor bir kelime."

"Hayır, hanımefendi; kimse onun için benden daha fazla üzülemez; Peder Gabriel'e sorarsanız bunu
göreceksiniz. Size L'Ouverture'e ne kadar kızdığımı, o korkunç günde onu ne kadar zalim bulduğumu anlatacaktır. Ama şimdi, bu heyecan verici zamanlarda, tüm dünyamız, denizin ortasındaki küçük dünyamız yok edilecek veya sonsuza dek özgür ve görkemli hale getirilecekken, onun yaptığı gibi dağda somurtkanlık etmek,
ve Dessalines dışında kimseyle konuşmamak, kimseyi umursamamak somurtkanlıktır diye düşünüyorum. Ancak,
daha iyiye gittiğinden emin olmasam, bu konuda tek kelime etmezdim. Ve eğer iyileşmek yerine daha da kötüye gidiyorsa, ona yardım etmek veya onu teselli etmek için yapmayacağım hiçbir şey yoktur, yine de onun somurtkan olduğunu düşünmeliyim--sadece buradaki babasına karşı değil,--"

Ve Euphrosyne haç çıkardı.

"Zor," diye iç çekti Madam L'Ouverture; "birinin yapması gereken her şeyi yapmak, hatta duanın en ciddi saatlerinde bile zordur. Kocam buradayken onun yardımıyla ve yokken onu düşünerek, onun istediği gibi düşmanlarımız için dua etmeye çalışıyorum. Ama genelde, Bonaparte'ın çocuklarımızı bizden uzaklaştırma işinden alıkonulmasını dilememle son buluyor. "

"Sadece bir süre için olabilir," dedi Afra, yine. Başka
bir teselli bulamıyordu. "En iyisini bilenler her şeyin iyiye yönelik olduğunu söyler," diye devam etti Margot.
"Eğer öyleyse, hiç görmediğimiz, kendisini büyük kılacak her şeye sahip, bizimle çocuklarımız arasına giren, kalplerini bizden alan bir yabancının iyiliğinin ne olabileceğini kimse önceden söyleyebilir mi acaba? L'Ouverture'den bunun nasıl açıklanacağını önceden söylemesini istedim; elini omzuma koydu ve diz çökmemi ve Tanrı'nın kendi zamanını beklemek için sabırlı olmamız için onunla birlikte dua etmemi istedi."

"Peki sen bunu yapabilir misin?" diye sordu Euphrosyne, gözleri dolu dolu.

"Yaptım: ama Bonaparte'ın bize değer verdiğimiz şan ve egemenliği, çocuklarımızın görevini ve kalplerini bırakmaya ikna olması ve Fransız ulusunun saygısını kazanmakla ve Avrupa krallıklarını ele geçirmekle yetinmesi için bir dua daha ekledim."

"Sanırım Tanrı bu duayı duyacaktır," dedi Afra neşeyle.

"Ve eminim Bonaparte sana bunun için teşekkür edecektir," dedi Euphrosyne, "o gün
kalpler bilinecek ve şeyler oldukları gibi görülecek."

"İnsan," diye içini çekti Madam L'Ouverture, "çocukları büyüdükçe, aşk için delireceklerini bekleyebilirdi; ama ben
hiçbir zaman sadakat için delireceklerini düşünmedim."

"Sence sadakat için mi?" diye sordu Euphrosyne. "Çocuklarının en sadığı
Placide'i saymalıyım; ve ondan sonra Denis."

"Kendilerini sadık ve vatansever sanıyorlar, canım. Eminim ki
böyle düşünmeye devam edeceklerini umuyorum; çünkü onlar için en iyi mazeret bu."

"Keşke sihirli bir camım olsaydı," dedi Euphrosyne--

"Canım, böyle bir şey isteme. Bu tür insanlarla bir şey yapmak çok tehlikeli ve kötüdür. Sana zavallı Moyse'un (ve diğer birçok mutsuz insanın) öyle bir hikayesini anlatabilirim ki, sana büyülerle uğraşmanın ne kadar kötü olduğunu gösterirdi, Euphrosyne."

"Korkmayın, canım hanım. Hiçbir büyücülük düşünmüyordum;
sadece çocuklarınıza berrak ve sakin bir zihnin parlak aynasını diliyorum. Bence böyle bir ayna onlara kendi duygularında ve davranışlarında sadakat ve vatanseverlik olarak algıladıkları şeyin, pirinç tarlalarımızdaki dans eden ışıkların yıldızlardan daha fazla sadakat ve vatanseverlik olmadığını gösterecektir."

"Nedir canım, sence?"

"Bence bu, eski durumlarından kalan bir zayıflık. İnsanlar aşağılanmayla yetiştirildiğinde, geride zayıflık kalır. Sadık zihinler Bonaparte'ın L'Ouverture'e olan tutumunu kaba olarak adlandırmalı. Bana öyle geliyor ki, ona hayran olanlar ya köle olmuşlardır ya da köle olmaya hazırdırlar."

"Birincisini suçlamaktansa ona acımak gerekir," dedi Afra; "ama sonuncusuna karşı sabrım olduğunu iddia etmiyorum. Buradaki zavallı sadakatsiz generallerimize ve kafası bu kadar karışık ve kalbi bu kadar mücadele eden sevgili Aimee'ye acıyorum; ama Leclerc ve Rochambeau'ya ve Fransa'daki Bonaparte'ın tüm hayranlarına tahammülüm yok."

"Onlar kesinlikle kocan gibi değiller, Afra."

"Ve hepsi onun kadar haklı olabilirdi. Hepsi onun kadar iyi bilebilirdi, L'Ouverture'in ne olduğunu ve ne yaptığını. Neden onun uzun zaman önce bir kral olabileceğini bilmiyorlar? Neden birbirlerine, Fransa'ya olan sadakati olmasa, tahtının bugün tüm uluslardan elçiler tarafından ziyaret edilebileceğini söylemiyorlar? Neden kocamın gördüğü gibi, L'Ouverture'in İngiltere Kralı George ile el ele, kardeş kral olarak, sabahın erken saatlerinde bir kanun kaçağı olmasının kişisel hırs eksikliğinden kaynaklandığını görmüyorlar? Eğer kocamın ruh berraklığına ve özgürlük sevgisine sahip olsalardı, kimi onurlandıracaklarını ve kimi kısıtlayacaklarını bilirlerdi."

"Ve yapmadıkları için," dedi Euphrosyne, "bir zenci hayduta olan bağlılığına
şaşkınlıkla kapılmış durumdalar. Bu sözlerden çekinmeyin, sevgili hanımefendi. Eğer bunlar onurdan başka bir şey için söylenmiş olsaydı, sizin önünüzde
söylenmezlerdi. Afra ve ben, Siyahların İlki olmanın artık dünyanın en büyük adamı olmak olduğunu düşünüyoruz; ve kurtarılmış bir ırkın davası uğruna sabahleyin bir kanun kaçağı olmak, Avrupa'nın fatihi olmaktan daha büyük bir şandır. Değil mi, Afra?"

"Kesinlikle öyle."

"Bu kanun kaçağının içinde kiminle uğraşmaları gerektiğini yakında öğrenecekler," dedi Madam. "Size şunu söyleyebilirim ki, canlarım, Rochambeau bize yaklaşıyor ve yakında bir savaş çıkması muhtemel. Heigho!"

"Bu kötü haber mi yoksa iyi haber mi?" diye sordu Euphrosyne.

"Kocam bunu iyi haber olarak görüyor, canım--en azından, Maurepas
kuzeyden Rochambeau gelir gelmez gelirse."

"Keşke Maurepas gelse!" diye iç çekti Afra. Madam L'Ouverture devam etti--

"Kocam için henüz adil bir savaş olmaması büyük bir utanç oldu. Halkı--sadık olanlar--hissettiklerini ve neler yapabileceklerini gösterme fırsatı bulamadılar. Fransızlar
casusluk, rüşvet, kandırma ve pazarlık yapıyormuş gibi yapmayla meşguldüler; ve yapmayacakları tek şey savaşmak. Ama size söylüyorum, canlarım, savaş günü yaklaşıyor. Heigho!"

Bir duraklama oldu; ardından Euphrosyne şöyle dedi--

"Sanırım savaşı duyacağız."

Bir duraklama daha oldu, bu sırada Madam'ın gözyaşları kucağına
damlıyordu. Afra, General Dessalines'in bu kadar yakındaki odasından gelen
ateş seslerini duymaya ve yardım edememeye nasıl dayanacağını merak etti.

"Bu beni aklıma getirdi," dedi Madam aceleyle ayağa kalkarak--"nasıl unutabilirim? Kocamın bana Rochambeau'nun bu kadar yakın olduğunu söylemesinin sebebi buydu. Yaralılar için hazırlık yapmalıyız, canlarım. Onlar buraya gönderilecekler--evin alabileceği kadar ve kocamın
gönderdiği çadırlar. Tüy yapmalıyız, canlarım ve
sargılar hazırlamalıyız. Kocam basit şeyler sağladı ve Madam Dessalines bize--Aman Tanrım! "Bütün bunları ne zaman unutacaktım!"

"Acele etmeyin, sevgili hanımefendi," dedi Afra. "Her şeyin
yapılmasını sağlayacağız. Madam Dessalines'in bize yol göstermesiyle, oldukça
hazır olacağız. Kendinizi bu kadar acele ettirmeyin, Rochambeau'nun şu anda
yakınlarda olmadığını söyleyebilirim."

Ancak hemen ardından Euphrosyne'in yüz ifadesi bundan
hiç de emin olmadığını gösteriyordu. Madam L'Ouverture, odadaki telaşlı yürüyüşünde, dinlemek için kıpırdamadan durdu. Uzaktan gelen bağrışlar ve evin içinde ve etrafından gelen bir telaş ve uğultu duyuldu,
bu da Euphrosyne'in soymakta olduğu
şaddokların kucağını boşaltmasına ve haber almak için dışarı koşmasına neden oldu.

"Neşe! Neşe!" diye bağırdı geri dönerek. "Maurepas geliyor. İstasyondan yürüyüşünü
görebiliyoruz. Ordusu nehri geçti. Acele et,
Afra. Sevgili hanımefendi, benimle istasyona gelir misiniz?"

"Hayır, aşkım," dedi hanımefendi, titreyerek oturarak.

"İstediğiniz kadar yavaş gidebiliriz. Bolca zaman var. Acele etmenize gerek yok; muhteşem bir manzara olacak."

"Hayır, canım. Siz gençler gidiyor musunuz? Ama Euphrosyne, bunun Rochambeau olmadığından emin misiniz?"

"Ah, canım, evet! Kesinlikle eminim. Güneyden geliyorlar ve Artibonite'ı geçtiler; tam da gelmeleri gereken
noktadan geliyorlar. İyi bir haber, buna güvenebilirsiniz; olabilecek en iyi haber."

"Minnettarım," dedi hanımefendi, alçak ve hüzünlü bir sesle. "Gidin, canlarım. Git ve
ne yapabiliyorsan gör."

Evden veya görev yerinden ayrılabilen herkes -yani, iki tutuklu, nöbetçiler ve Madam hariç- istasyondaydı veya oraya doğru gidiyorlardı. İlk bildirim, av getiren bazı avcılar tarafından yapılmıştı.

"Oğullarım!" dedi Madam Bellair, "bu manzarayı kaçırmaları ne yazık! Sadece, sanırım, Juste'yi sınırlar içinde tutamadık. Onu durdurmadan önce kampa
gitmiş olurdu. Bugün güneydeki tepeler yerine kuzeydeki tepelerde olması
şanslı bir şans olabilir; ama küçük Tobie'm için üzgünüm. Acaba
neredeler, merak ediyorum. Bu iki saat içinde onları gören oldu mu?"

Avcılar, gün doğarken vadide çocuklarla vedalaşmışlardı,
bugün, orman koruluğunda ve üstündeki gölette balık ve kümes hayvanı aramaları gerektiğini söylediler, çünkü tepelerde yeterince avcı vardı.

"Eğer gerçekten bundan daha uzakta değillerse," dedi anneleri, "bizi duyabilirler ve manzaranın bir parçası olmak için gelebilirler. İyi yürüyorsunuz,
General Dessalines."

Dessalines kendini iyi ilan etti. Savaş söylentisi onun ihtiyaç duyduğu güçlendiriciydi. Bu mesafeden bile, Therese'nin bir ay boyunca aldığı tüm ilaçlardan daha fazla etki etmişti. Therese bunun gerçekten de böyle olduğunu gördü; ve
şimdi düşmanın önünde Platolarda yatacaktı.

"General Vincent'a bakın," diye fısıldadı Madam Pascal kocasına, koluna yaslandığı kocasına,
hepsi tepede durmuş, ova boyunca ve tepelerin dibinde sarı bir iplik gibi kıvrılan yola endişeyle bakıyorlardı. Askerler şimdi asılı bir tahtayla gizlenmişti; böylece Afra gergin gözlerini bir an dinlendirdi ve tesadüfen Vincent'ın yüzünü fark etti. "Bakın, bakın, General Vincent'a!"

Kocası başını salladı ve o sırada düşündüğü şeyin bu olduğunu söyledi. Dessalines ve karısı da aynı şekilde meşguldüler; ve onlar ve Pascallar bakışlarla birbirleriyle iletişim kuruyorlardı.

"Ne oldu, Vincent," diye sordu Dessalines, açıkça. "İşte
uzun zamandır beklenenler sonunda geldi; ve sen onlara
sanki hepsi Fransa'ymış gibi kasvetli bir şekilde bakıyorsun."

"Ben senin kadar kanlı bir adam değilim, Dessalines. Ben hiçbir zaman uzlaşma ve barış umudundan vazgeçmedim. Her iki taraftaki büyük adamlar
bu kadar barış arzusunda olduklarında, bu ihlalin
neden yapıldığını görmek zorunda kalmamız garip, kimse nedenini söyleyemez."

"Neden, iyi dostum!" diye haykırdı Dessalines, yüzüne bakarak,
"kesinlikle uykunda konuşuyorsun! Sıcaklar seni geçen yaz uyuttu ve henüz uyanmadın. Aralık ayından
bu yana hiçbir şey yapılmadığını biliyorsun, sanırım. Gel! sana söyleyeyim, çünkü küçük Tobie bunu
yapmak için burada değil."

"Yapma, aşkım," dedi Therese, kocasının kolunu sıkarak. "Bugün
tartışma yok, Jacques! Zamanlar çok ciddi."

"Başka bir zaman, General," dedi Vincent, "sana Fransa'da gözlerim kocaman açıkken
oluşturduğum fikirlerim hakkında biraz bilgi vereceğim; ki seninkiler
hiç olmadı."

"İşte oradalar! İşte ormanın arkasından geliyorlar, keşke onları
tozdan görebilseydik!" diye haykırdı bazıları.

"Ah, bu toz! Hiçbir şey göremiyoruz!" diye haykırdı diğerleri. "Kaç
olduklarını kim tahmin edebilir?"

"İmkansız," dedi Bellair. "Önceden bilgi sahibi olmadan, onları
Saint Marc'ta pazara giden öküz ve keçi sürülerinden ayırt etmek mümkün olmazdı."

"Şapkaları hariç," dedi Euphrosyne. "Kalabalığın arasında bir veya iki düzine tüy görüyorum. Sen de öyle değil misin, Afra?"

"Evet, ama müzikleri nerede? Burada bir şeyler duymalıyız,
kesinlikle."

"Evet, bu sessiz bir yürüyüş," dedi Dessalines, "şu anda.
Şüphesiz, o tepenin sırtını döndüklerinde harekete geçecekler.
İşte! Şimdi dinle!"

Herkes dinledi, böylece yarım mil arkadaki dere gevezeliğini
duyurdu, ama müzikten eser yoktu.

"Rochambeau'nun yolda olması mümkün mü," diye sordu Therese.

"Yolda olamaz," dedi kocası, "çünkü durduğum yerde, yolun her bir adımını, mevzilerimize kadar kontrol ediyorum; ama o düşündüğümüzden
daha yakın olabilir. Sanırım orada."

"Bak! Gör!" diye bağırdı birkaç kişi. "Başka bir yola gidiyorlar. Nereye
gidiyorlar! General Dessalines, bu ne anlama geliyor?"

"Korktuğum gibi olmadığını bana söyleyen olursa minnettar olurum," diye yanıtladı
Dessalines. "Maurepas'ın bizimle değil,
başka biriyle bir kavşak oluşturduğundan korkuyorum."

"Rochambeau ile!"

"Hain!"

"Hain Maurepas!"

"Kafası!"

"Hepimiz onun kafası için!" diye bağırdı öfkeli seyirciler, Maurepas'ın gerçekten de yoldan karakola doğru saptığını ve büyük bir Fransız askeri birliğinin bir tepenin arkasından aynı yolun bir kısmını döndüğünü gördüklerinde. İki toz bulutu birleşti. Ve şimdi artık sessizlik yoktu, ama aşağıdan ve uzaktan yeterince ses vardı. Platolardaki birlikler arasında açıkça bir gürültü ve öfke vardı; ve düşman ordularından gelen müzik patlamaları,
muzaffer ve hakaret dolu, esintiyi kabartıyordu.

"Hepimiz Maurepas'ın kellesi için!" diye bağırdı grup tekrar.

"Hayır," dedi Vincent, "Maurepas'ın kellesini bırakın. Kim bilir belki bundan barış
çıkabilir? Eğer herkes onun şimdi yaptığı gibi yapsaydı, savaş
olmazdı."

"Aynı şekilde," diye haykırdı Pascal, "sanki sizin gibi düşünen herkes
olsa, o zaman savaş olmazdı, çünkü savaşacak adam olmazdı; sadece boyunduruk altında sessizce yürüyen köleler olurdu."

"İstediğiniz kadar öfkelenin," dedi Vincent, Pascal'a alçak bir sesle. "Hiç kimsenin öfkesi gerçeği değiştiremez. Bonaparte'a karşı çıkmak, burada olduğu gibi
başka yerlerde de dinsiz ve boşunadır. L'Ouverture boyun eğmek zorunda kalacak; bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz, Mösyö Pascal; ve savaşın imkansız hale gelmesine yardımcı olan ve Birinci Konsül hala yatıştırılabilirken meseleyi
sonlandıran siyahların en iyi dostlarıdır."

"Bu fikriniz Komutanınız Vincent'a sunuldu mu?"

"İsteseydi öyle olurdu. Muhtemelen benim onu ​​Leclerc'in altında onurlu ve görevde görmeyi,
mornes'ta yerleşik bir kanun kaçağı olarak görmeyi tercih ettiğimi biliyordur."

"O zaman neden buradasınız?"

"Bu zor zamanlarda kendilerini koruyamayanları korumak için buradayım. Bu hanımları, nereden
gelirlerse gelsinler, Fransa'dan veya kendi savanlarımızdan, karadan, havadan veya denizden, tüm düşmanlara karşı korumak için buradayım. Ama dinleyin! Sessiz olun hanımlar! Bir an için hepiniz sessiz olun!"

Nedenini bilmeden, ondan endişe duymaya hazır bir şekilde dinlediler. Uzaktan gelen tazıların havlamasından başka hiçbir şey duyulmuyordu, avcıların eve
döndükleri varsayıldı.

"Bunlar Saint Domingo tazıları değil," dedi Vincent, Dessalines'e alçak sesle.

"Hayır, gerçekten!--Hepiniz eve! Canınızı kurtarmak için koşun! Soru yok, ama
koşun! Therese, beni bırakın! Size emrediyorum.--Eğer bu sizin yaptığınızsa,
Vincent--"

"Aman Tanrım, öyle değil. Hiçbir şey bilmiyorum.--Eve, hanımlar, mümkün olduğunca
hızlı!"

"Çocuklarım!" diye haykırdı Madam Bellair. "Eğer bana tehlikeyi
söylerseniz onları bulabilirim,--tehlike nedir?"

"Şu tazıları duyuyor musunuz? Onlar Küba tazıları," dedi Dessalines.
"Korku, düşmanı tepelerin üzerinden geçirmeleri."

Daha fazla söze gerek yoktu. Kaçabilen herkes kaçtı, ancak Therese kocasının gücünün izin verdiğinden daha hızlı gidemezdi. Tazıların sesi ve atların ayak sesleri
ilk nöbetçiye ulaşmadan önce görünüşe göre o kadar yakındı ki
ikisi de Pascal'ın iki askerle birlikte onlara doğru koştuğunu görünce mutlu oldular,
Dessalines'i eve götürdüler, Pascal ve Therese ise canlarını kurtarmak için
koştular,--bu yardımı getirmeyi
unuttuğu için arkadaşına teşekkür etmeye çalışıyordu.

"Hayır, teşekkürler!" dedi Pascal. "General Dessalines artık bizim büyük adamımız.
Onun olmadan
yapamayız. Burada bir kuşatma olacak,--bir Fransız birliği
beklenmeyen bir geçitten geldi;--anlamıyorum."

"Platolara haber gönderdiniz mi?"

"Elbette, hemen; ama habercilerimiz muhtemelen yakalanacak,
üç farklı yolu denemek için üç adamımızı esirgedik. Eğer
L'Ouverture durumumuzu öğrenirse, bu ateşle olacaktır."

Sporcuların bir kısmı tepelerden sabahleyin bir düşmanın
varlığı haberini getirmişti - görünüşe göre, plantasyona doğru yolda değillerdi,
tepeler arasında bir arama yapıyorlardı. Diğerleri, Madam Bellair'in çocuklarını aramaya karar vermesi olmasa, saatlerce
anlatılmayacak
haberler veriyorlardı,
yolda hangi düşman olursa olsun. Çocuklarını
kurtarmak için artık çok geç olduğunu anlatmak gerekiyordu.
Tazılar tarafından parçalanmış, ormanın bir izinde yatarken görülmüştü,
şimdi çığlıkları çok yakınlarda duyuluyordu. İlk başta bunu anneye söylemeyi üstlenecek kimse olmasa da, sonunda bunu ondan gizleyebilecek kimse olmadı. Savunma çalışmalarının onun bekleyişleri ve gözyaşları tarafından engelleneceği konusunda korkmalarına gerek yoktu. Bir çığlık yoktu; bir gözyaşı yoktu. Yüzüne bakmaya cesaret edenler, intikam ateşinin Deesha'nın doğasındaki kadınsı her şeyi tükettiğini gördüler. Dessalines yönetiminde Le Zephyr'in başarılı savunmasının başlıca borçlu olduğu askerdi. Dessalines emirleri verdi ve düzenlemeleri denetledi ve çılgınca bir cesaretle bunları uyguladı. O saatten, kocasıyla birlikte işkencelerde can verdiği güne kadar, Birinci Konsül'ün güçlerinin Charles Bellair'in karısından daha kinci ve yaramaz bir düşmanı yoktu. Hiçbir zaman yatıştırılmayan ve uzun süre boyun eğmeyen Charles Bellair ve karısı bundan sonra iç bölgelerin gizli yerlerinde yaşadılar; ve düşmanı taciz etmekten ve uykusuz ve her yerde görünen bir intikamın pençesini saplayabildiği her Fransız'ı alt etmekten asla vazgeçmediler.

Düşman ruhunu taşıyan tek kadın Deesha değildi.
Therese daha önce çok az kişinin onu gördüğü gibi görünüyordu; ve kocası evin savunması için yaptığı düzenlemelerle meşgul olduğu için, çok şey ifade eden
yüzüne gülümsemekten kendini alamadı. Ona ve kadınlar arasında bulabildiği herhangi bir arkadaşa, dışarıdaki yoldaşlarının ateş sesini duymaları gereken bir odaya kilitlenmiş olan Sabes ve Martin'in sorumluluğu emanet edildi; umutsuzca kaçmak için bir girişimde bulunmaları beklenemezdi. Therese, kendisi ve iki arkadaşı için silahları varsa, tutuklanmaları için hesap verecekti. Bu kahramanlar kim olursa olsun, Fransızlar kaçtıktan sonra tutuklular güvende bulundu.

Başka bir zamanda, üzerinde düşünülmesi gereken şüpheler vardı. Bir an için, iyi niyeti artık son derece şüpheli olan Vincent'ı hapse atıp atmamak konusunda bir şüphe vardı: ancak onu koruyacak kimse yoktu; şaşkınlığı ve endişesi açıkça o kadar gerçekti ve savunmaya hazırlanmak için o kadar büyük bir faaliyet gösteriyordu ki,
onun sorumluluğu altındaki kadınları korumasına güvenmekten başka çaresi yoktu. Ancak Dessalines, gözünü ondan ayırmıyordu ve
silahı, ihanetin ilk kanıtı üzerine onu vurmaya hazırdı.

Bir diğer şüphe de, mücadele etmek zorunda oldukları düşmandı. Sabaha nasıl girdiler ve bu tür bir rehine grubunu güvence altına almak gibi önemli bir amaca neden böyle bir yaklaşımda bulunuldu; eğer Vincent'ın bununla hiçbir ilgisi yoksa, casusların ilgisi var mıydı; ve bu nedenle daha fazla saldırı beklenip beklenmediği, birçok kişinin aklından geçen ancak artık üzerinde düşünülemeyen sorulardı. Düşman buradaydı; ve uzak tutulmaları gerekiyordu.

Mücadele kısa ve sertti. Dışarıdaki kuvvet küçük olmasına rağmen, Le Zephyr'in güvenli geri çekilmesi
olduğu varsayılan yerdeki savaşçıların sayısından çok daha fazlaydı; ve söylenecek tek şey, kadınların kendilerini sonunda Tortuga'da ve Bonaparte'ın kız kardeşinin huzurunda bulabilecekleriydi, eğer ateş, üç habercinin de yakalandığı Plateaux'daki L'Ouverture'in dikkatli kulağına ulaşmasaydı. Toussaint, ev halkını kurtarmak için zamanında bir birlikle geldi. İlk saldırısından sonra düşman geri çekildi;
ilk başta bazı tutukluları götürüp götürdüler, ama onları yollarına bıraktılar,
birbiri ardına, L'Ouverture tarafından giderek daha fazla sıkıştırıldıkça,
az sayıdaki kurtulan, geldikleri yoldan,
kaçabildikleri kadar kaçmaya razı olana kadar.

Toussaint geri döndü, askerleri iki çocuğun parçalanmış bedenlerini getirdi.
Ne kadar kayıp verildiğini sorduğunda,
çocuklar dışında üçünün öldürüldüğünü; ve Vincent'ın sabah geri dönen üç haberci dışında tek tutuklu olduğunu öğrendi.

"Bence, bundan daha istekli bir tutuklu hiç olmamıştı," diye gözlemledi
Pascal. "Bizden bir iz taşıyor, Tanrıya şükür!" dedi Dessalines.
"Madam Bellair onu vurdu."

Öyleydi. Deesha, Vincent'ın Fransızlara katıldığını ve L'Ouverture'ın varışında onlarla birlikte gittiğini gördü; ve kısmen intikamla, ama
yapabileceği ifşaları düşünmeden değil, onu sonsuza dek susturmaya çalıştı. Ancak, sadece bir dala dokundu ve Dessalines'in dediği gibi, onu Le Zephyr'den bir iz taşıyarak
uzaklaştırdı.

Esir alınan Fransız birliklerinden biri, istenebilecek kadar iletişimciydi -- Vincent'ın diğer tarafta olabileceği kadar. Le Zephyr'e yapılan saldırının sadece bir kaza olduğunu ilan etti:
Şirketinin, bazı zencileri takip etmek için tazıların önderliğinde sabaha girdiğini, onlardan Rochambeau için, yerelliklerle ilgili belirli bilgiler istediklerini; böylece girdikleri neredeyse uygulanamaz geçitle tanışmış oldular;
tazılar çocukları yok ettiğinde ve sabahleyin orada yaşayanlar olduğunu kanıtladığında, Le Zephyr'in durumu
ve sonrasında sakinlerinin rütbesi
öğrenilmişti; bu rehineleri Rochambeau'ya götürme cazibesi karşı konulamayacak kadar güçlüydü; ve bu yüzden saldırı.

"Geri çekilmemiz
bilindiğine göre," dedi hanımlar birbirlerine.

"Geri çekilmemiz gerekecek mi?" diye sordu Euphrosyne, bu yere olan sevgisi, eşiğindeki kanla bile söndürülemedi. "Başkası kalmak istiyorsa, ben kalmaktan korkmuyorum."

"Nasıl bu kadar aceleci olabiliyorsun, Euphrosyne?" diye sordu Afra.

"Aceleci davranmam," diye cevapladı Euphrosyne; ama artık bu insanların sabaha nasıl geldiğini biliyoruz ve L'Ouverture geçidi koruyacak. Ve
unutma, Afra, onları yendik; ve bir dahaki sefere bize nasıl saldıracaklarına dikkat edecekler. Unutma, onları yendik."

"Onları yendik," dedi Dessalines gülerek. "Peki sen Fransızları
yenmek için ne yaptın, küçük hanım?"

"Tutukluları anahtar deliğinden izledim; ve eğer evi
ateş etmek için en ufak bir girişimde bulunsalardı--"

"Gözyaşlarınla ​​söndürürdün--hey, Mademoiselle
Euphrosyne?"

"Hanımefendiye, hanımınıza, böyle bir durumda ne yapacağını sorun:
yanımda duruyordu. Ama L'Ouverture gitmemiz gerektiğini mi söylüyor?"

"L'Ouverture," dedi Toussaint, onun sorusunu duyduğunda, "burası hala neşeli yüzleriyle kalbini
koruyan cesur kadınlar için en güvenli yer. Onların ihmalkarca
korunmuş olmasından utanıyor. Bir daha olmayacak."

Tam da Platolara doğru yola çıkıyordu. Dışarı çıkarken karısına, Madam Bellair'e şefkatli bir bakış atarken şöyle dedi:

"Charles'a Deesha'yı seveceğini söyleyeceğim. Onun burada, çocuklarının mezarlarının yanında kalmasına izin vermemiz iyi olur. Onları
şerefli bir şekilde göm, Margot."

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

UZAK AĞUSTOS.

Barış zamanında ve çocukları başka bir şekilde ölmüş olsaydı, Deesha için bir süre mezarlarının yanında yaşamak bir teselli olabilirdi. Öyle ki, katil köpeklerin derin havlamaları kulağını sürekli dolduruyordu ve dişleri kalbini parçalıyor gibiydi. Mornes'un sessiz malikanesindeki sefaleti dayanılmazdı; ve cenaze töreninden hemen sonraki gün, kocasıyla birlikte, hiçbir kadının gözünün onun annelik acısını fark edemeyeceği, hiçbir evin ıssızlık hissini canlı tutmadığı bir yere gitti. Kocası ve birliğiyle birlikte, Morne-du-Chaos'un daha yukarılarındaki bir kaleye çekildi; oradan aşağıdaki düzenli siperleri gözetliyorlardı, Fransızlardan erzak tedariklerini kesiyorlardı, tüm yürüyüşlerini taciz ediyorlardı ve zencilerin en çok korktuğu düşman olan tazılara karşı özel bir savaş yürütüyorlardı. Ancak, Küba'dan sürekli olarak daha fazlası getiriliyordu ve zencileri avları haline getirmek için, ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar barbarca yöntemlerle düzenli olarak eğitiliyorlardı. Deesha ilk kez bir tazının çığlığını duyduğu andan itibaren, memleketi Kongo'nun barbarlığından daha fazlası onu ele geçirdi. Bir daha
tamarind ağacının gölgesinde tohum ekerken görülmedi. Bir daha
bir daha
bir evin içinde, koca veya misafirler için sofra kurmadı. Bir daha
bir daha
sesi, Afrika'nın palmiye bahçelerinden veya Fransa'nın üzüm bağlarından veya bir annenin umutlarının çiçekli tarlalarından topladığı şarkıları neşeyle veya hüzünle söylerken duyulmadı. Bundan sonra
tüfeğini taşıdı ve kayanın mağarasında yemeğini sert bir sessizlik içinde yedi. Güldüğünde, kurşunu doğrudan kurbanının kalbine saplandığında gülüyordu. Konuştuğunda, dağ savaşının manevralarından bahsediyordu; ve gözyaşı döktüğü tek zaman, bir ateşkes söylentisi
oturduğu zirveye ulaştığında görüldü. Her ne kadar herhangi bir ateşkesin, her zencinin bildiği gibi, yalnızca Ağustos'a kadar bir ateşkes olabileceğinden emin olsa da, düşmanla uzlaşmanın basit bir görünümü, sonsuza dek kuru olan gözlerden üzüntü gözyaşlarını zorla akıttı. Le Zephyr'den ayrılmadan önce bir memnuniyet ışığı hissettiyse, bu, her zaman bir asker olmaya kararlı olan Juste'nin, bir askeri cenaze töreninin onurunu paylaşması gibi tekil bir kazaydı. Juste ve Tobie, evin savunmasında ölen askerlerle birlikte gömüldüler; ve tabutları takip eden baba ve çalılıkta saklanan anne için, davulun yuvarlanmasında, ölü marşının ölçüsünde, açık mezarların etrafında söylenen tiz ağıtın savaşçı tonunda ve üzerlerine ateşlenen ateşli silahlarda bir tür zevk vardı; oğullarının son isteğini yerine getirmenin verdiği tatmine benzer bir tatmin. Bunu yaptıktan ve mezarlar çitle çevrildikten ve dikildikten sonra, çocuksuz çift
kendi içlerinde, belki de geride bıraktıkları kişiler gibi
talihsizliklerine ağlayabilmeyi dileyerek ayrıldılar.

O günden itibaren bir süre Le Zephyr'de ağlamak için bir sebep kalmamıştı. Siyahların ne yapabileceklerini gösterme zamanı gelmişti. Vincent, dediği gibi, barışı hızlandırma umuduyla
kanun kaçağı şeflerin planları ve kaynakları hakkında bildiği her şeyi anlattı;
ve sonuç olarak, Fransızlar sonunda, Platolardaki karakolu zorlayabilirlerse, zenci liderleri o kadar yoksullaştırıp etkisiz hale getirebileceklerine ve onları
dağ geçitlerini koruyarak kontrol altında tutulabilecekleri
basit haydutlar olmaya zorlayabileceklerine inanarak, güçlü bir eyleme geçtiler. Bu nedenle, Fransız kuvvetleri tekrar tekrar saldırıya getirildi ve her zaman boşunaydı. İşgalcilerin kötü başarısı, şüphesiz, kısmen, kamplarından ve gemilerinden birkaç gün
uzak kaldıklarında askerlerinin başına gelen sıkıntıdan kaynaklanıyordu. Hangi yöne dönerlerse dönsünler ve yürüyüşlerindeki
değişimler ne kadar ani olursa olsun, ülkenin harap olduğunu gördüler - evler
çatıları sökülmüş, sığırlar
sürülmüştü, tarlalar yanmış veya sular altında kalmıştı ve
ayaklarının altında sadece bir çöl ve ufukta alevler vardı,
ve tropiklerin güneşi her geçen gün daha da sıcaklaşıyordu. Bunlar
dezavantajlardı; ancak Fransızlar sayı, deneyim ve mühimmat tedariki açısından büyük bir üstünlüğe sahipti. Yine de, haftalarca, tüm girişimlerinde
başarısız oldular. Ölülerini Platoların girişinin önüne bıraktılar veya komşu tarlalara yığdılar veya dağ yollarına serpiştirdiler, bazen yedi yüz, bazen on iki, bazen de bin beş yüz; zenciler ise kayıplarını
onlarca veya yirmilerle sayıyordu. Maurepas'ın ordusuyla Rochambeau'ya katıldığı ve iki tümenin farklı noktalardan onlarla karşılaştığı ilk birleşik saldırı kesin bir felaketti; hatta Vincent bile barış gününün, L'Ouverture'in romantizminin cezalandırılacağı günün zannettiği kadar yakın olup olmadığından şüphe etmeye başladı. Fransızların siyahları siperlerinden çıkmaya ve ovada savaşmaya cesaret ettiği son sefer, zencilere en muzaffer sonucu verdi. Fransızlar arasındaki yıkım o kadar büyüktü ki - siyahlar aralıksız hücum ederken, siperlerinden güçlerini
yuvarlayarak ilerlerken, ilerleyen her hat hücumdan hemen sonra kendini yere atarken, arkadakiler onların vücutlarının üzerinden geçerken, onların ayağa kalkıp geri çekilerek tekrar ileri atılmalarını sağlıyordu - Ren ve Alpler birlikleri paniğe kapıldı ve siyahlar arasında büyü olduğu ve bunun onları yenilmez kıldığı söylentisini yaydılar. Ayrıca, sayılarının azlığına inanmak neredeyse imkansızdı, yeni bir cephe oluşturan düşmanların ardı ardına gelmesi o kadar bitmez tükenmez görünüyordu. Rochambeau, geri çekilmeleri emredilmezse birliklerinin kaçacağını gördü;
ve bunun bir geri çekilme mi yoksa bir kaçış mı olduğunu sonradan kimse belirleyemedi. Savaş alanında bin beş yüz ölü bıraktılar ve Plaisance'a varana kadar hiç durmadılar.

Bu zamandan itibaren Fransız generaller, Fransa'dan takviye gelene kadar daha fazla savaşmaya karşı karar verdiler. Yeni umutlar siyahlara ilham verdi - en azından hepsi, L'Ouverture ve Christophe gibi, düşmanın denizden başka bir
akınını beklemiyorlardı. Her savaşta önde olan Placide, mücadelenin neredeyse
bittiğinden emindi ve ara sıra Le Zephyr'e, ev halkı arasında umut ve neşe
yayan ve sadece annesini gururlandırmakla kalmayıp,
kalbini de rahatlatan haberlerle geliyordu.

Sonunda, Christophe tarafından başlatılan saldırgan savaştan hoşlanmayan Fransızların, babasını Platolar'da ablukaya aldıklarını anlattı.
Bu ablukayı sadece bir saçmalık olarak gördü - sıcaklar başladığında Fransızlara onarılamaz şekilde zarar verecek bir savaş biçimi olarak, ancak ülkenin geçitlerine aşina olan siyahlara
zarar veremezdi.

Placide haklı olabilirdi, eğer tek bir durum olduğundan farklı olsaydı. L'Ouverture'in erzak konusunda bir ablukadan korkacak hiçbir şeyi yoktu. Yükseklerde, kuvvetlerine kendileri için yiyecek ve atları için yem sağlayabilen taraftarları vardı. Arkalarındaki her vadi su veriyordu. Yeterince silahları vardı; iklimlerinde ve yaz yaklaşırken, birliklerin giysileri pek de önemli değildi. Ancak cephaneleri tükeniyordu. Bunu düzeltmek için her şey denendi ve zamanında yapıldı; ancak etkili bir çözüm yoktu. Yükseklerde birçok tehlikeli yürüyüş ve kıyıya iniş, bir ve bir başka birlik girişimi yaptı - birçok Fransız erzakını ele geçirdiler - Paul ve tekneleri olan diğerleri, barut ve mermi elde edilebileceği umuduyla bir ve bir başka yere birçok yolculuk yaptı; ancak yeterli erzak elde edilemedi. Düşman bunu keşfetmekte ve keşiflerinden cesaret almakta gecikmedi. Kendilerini yükseklerden ok uçuşlarıyla saldırıya uğradıkları ve adamlarının her zaman kurşunla değil, düğmelerle, çivilerle ve diğer eski metal parçalarıyla -kurşun dışında herhangi bir şeyle- yaralandığı andan itibaren, kıyı boyunca ve yollarda daha yakından gözetleme yaptılar, böylece hiçbir küçük tekne, hiçbir araba veya katır kaçamazdı. Nisan ayının sonuna doğru zorluk o kadar acil hale geldi ki, L'Ouverture tüm avantajlarıyla savunma savaşı planından vazgeçmek ve mücadeleyi sürdürmek için vazgeçilmez araçları elde etmek için çok şey riske atmak zorunda kaldı. Bu bakış açısıyla gücünü topladı, cephanesinin neredeyse son kalıntılarını verdi, abluka altındaki birliklerin arasından muzaffer bir şekilde geçti, onları bozguna uğrattı ve Plaisance'da konuşlanmış Fransız hatlarına saldırmak için ilerledi. Arkasında, Dessalines komutasındaki yaralılardan başka çok az kişi bıraktı; Dessalines daha zorlu bir hizmeti üstlenebilecek kadar iyileşmemişti. Önünde, eğer yüz yüze görüşebilseydi, bir kelimeyle geri çağırabileceğine her zaman inandığı Maurepas komutasındaki birlikler vardı. Diğerleri de muhtemelen buna inanıyordu; çünkü bu birlikler her fırsatta geri tutulmuş ve öyle kuşatılmışlardı ki, eski meskenlerinden ve eski arkadaşlarından kimse onlara ulaşamıyordu. Ancak şimdi, Fransız kuvvetleri yaşadıkları birçok yenilgiden dolayı o kadar azalmıştı ki, saldırıya uğrarlarsa,
dönen tümene güvenmek zorunda kalacaklardı; ve L'Ouverture, Fransız hatlarındaki zencileri kendisine olan bağlılıklarına geri çağırarak kesin bir darbe vurma umudundan yoksun değildi.

Her şey onun beklentilerine uyuyordu.

Saldırıya geçtiğinde, Maurepas birliklerinin eski yoldaşlarının kararlılığını zayıflatmak veya ilk ateşi almak için ön tarafta konuşlandığını gördü.

Bu manzara karşısında yüreği sıkıştı; ve onlara karşı duyduğu tüm kızgınlık, terör ve kölelik içinde yetiştirilenlerin zayıflığına karşı bir şefkate dönüştü. İleri atıldı, korkudan eser kalmadan iki ordunun arasına
yerleşti ve kollarını düşmanın
kara hatlarına doğru uzattı, onlara bağırdı--

"Askerlerim, generalinizi öldürecek misiniz? Babanızı, yoldaşlarınızı, kardeşlerinizi öldürecek misiniz?"

Bir anda her siyah dizlerinin üstündeydi. Fransızlar için kritik bir andı. Yıkımlarının asılı olduğu tek sesi
boğarak ilerlediler, diz çökmüş askerleri
yüzüstü yere serdiler, yüzüstü yatan bedenlerinin üzerinden geçtiler ve L'Ouverture'ı
kapma ve onu yakalama hedeflerine neredeyse ulaştılar. Tehlikesi
yakındı. Mücadele umutsuzdu;--ama askerleri onu kurtardı.
Savaş şiddetli ve uzundu, ama tekrar tekrar onun lehine döndü,
ta ki her şey güvenli görünene kadar. Düşmanı hatlarından zorluyor ve zaferin ilham verici zenci haykırışını yaparken, yeni bir güç ona doğru yürüdü, Fransızların geri çekilmesini durdurdu ve sonunda siyahları püskürttü - bitkin ve yeni bir düşmanla baş edemeyen bir haldeydiler. En kritik anda, gemilerden yeni inmiş dört bin asker, Fransızların yenilgisini zafere dönüştürmek için gelmişti; ve Fransa'dan takviye kuvvetlerinin kıyının her noktasına akın ettiği haberleriyle savaşa kendi güçlerinden daha fazlasını getirdiler. Haber L'Ouverture'e ulaştı ve küçük ordusunun cesaretini kırdı. Hemen hangi yöne geri çekileceğine karar verdi. Platolara geri dönmek işe yaramazdı, çünkü oradaki güç, mühimmat tedarikine fazlasıyla orantılıydı. Fransızların kıyıya bu yeni inişi, kuzeydeki küçük siyah birliklerin dağılması sonucunu doğuracaktı. Hem adamlardan hem de depolardan en iyi şekilde yararlanmak için bir buluşma gerekiyordu. Askerlerini Le Dondon ve Marmalade'e konuşlandırdı ve Christophe'a orada buluşması için emirler gönderdi. Orada, Plaisance'daki Fransız ordusuna erişimi kesmek ve aynı zamanda kendi ihtiyaçlarını karşılamak için yararlı bir şekilde kullanılabilirlerdi. Ağustos'a kadar yeni koşullar altında mücadeleyi nasıl sürdürecekleri konusunda kafa yoruyorlardı. Çünkü, başka yerlerde ne tür bir ihanet ve ihanetle karşılaşılırsa karşılaşılsın, Doğa'nın belirlenen zamanı geldiğinde sadık bir müttefik olacağından bir an bile şüphe yoktu. 

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. 

ÇATIŞMA. 

"Ne yapmalı!" dedi L'Ouverture, Christophe'a, Le Dondon'daki dairesine girerken. "Ne yapmalı? Her şey, bu yıl ve gelecek için, bir sonraki adımımız için neye karar vereceğimize bağlı olabilir. Ve bu odadan ayrılmadan önce karar vermeliyiz, düşüncelerini söyle, Henri."

"Ben ateşkesten yanayım."

"Ben dağlarda bir geri çekilmeden yanayım. Şimdi sebeplerimize gelelim! Neden
ateşkes istiyorsun?"

"Çünkü Leclerc'in bunu çok içtenlikle istediğini görüyorum, bu yüzden
gücümüzü, topraklarımızı ve halkımızı tamamen geri alana kadar bekleme süresi boyunca iyi anlaşmalar yapabileceğimizden eminim. Leclerc
kanun kaçağımızı iptal edecek. Bunu yaptıktan sonra, Ağustos'a kadar halkımızın sanal binicisi olacaksınız; ondan sonra topraklarımızda hiçbir düşman kalmayacak. Buna karşı ne söyleyeceksiniz?"

"Bu, işgalcilere gereksiz yere ve ölümcül bir şekilde teslim oluyor. Eğer biz de Leclerc'e teslim olursak ve onunla anlaşma yaparsak, Clerveaux ve Maurepas'a yönelik kınamalarımız nerede?"

"Halkımızın her biri, davalardaki farkı anlayacaktır.
Her biri, Clerveaux gibi Leclerc'in ayaklarına kapanmak ile Maurepas gibi ona karşı koymak üzere olduğunuz sahada ona katılmak arasındaki farkı görür; veya cephaneniz neredeyse bitikken ve düşman sıcaktan bitkin düşüp sahaya girmekten vazgeçtiğinde kısa bir süre için ateşkes yapmak arasındaki farkı görür; Aynı zamanda, taze birlikler kıyıya akın ediyor, öyle ki
silahlı kalarak bağımsızlığınızı yeniden kazanmanızı engelleyecek kadar çok. Eğer zencilerin her biri bunu kendi başına anlayacak kadar
zekâya sahip değilse, onlara bilmelerini istediğiniz her şeyi sizden daha iyi kim bildirebilir? Emin olun, Toussaint, bugün halkımız arasında
etkiniz ne kadar güçlü olursa olsun, artık bir kanun kaçağı olmadığınızda daha da güçlü olacak. Kanun kaçağımızın iptal edilmesi için duygularımızdan büyük bir fedakarlık yapmaya değer."

"Bir ateşkesi kabul etmek için daha fazla nedeniniz var mı; ya da Fransızların anladığı gibi, bir barış?"

"Önce dağlara çekilmek için nedenlerinizi duyayım."

"Dağlara çekilmek, ikisinin arasında daha dürüst bir davranıştır,
Henri. Fransızlarla anlaşma yaparsak, barış adı altında anılan şeyin Ağustos'a kadar bir ateşkesten başka bir şey olmadığını bileceğiz."

"Ve onlar da bunu bizim kadar iyi bilmeyecekler mi? Bugünlerde beyazlara, sıcaklarda ateşlenmeye yatkın olduklarını ve daha önce ne kadar görkemli olursa olsun herhangi bir ordunun o mevsimde bir iskelete dönüştüğünü söylemek gerekli mi? Bu, tüm taraflarca
çok iyi anlaşılmış bir konudur."

"Biz, Henri, Ağustos'un kendisinin
geçtiği gelecek günlere bakmalıyız. Benim veya halefimin etkisi, işgalcilere görünüşte bile olsa boyun eğmemle zarar görecek. Halkımızın
zihinleri üzerindeki gücüm, düşmana ilk düşmanca eylemlerinden mücadelenin
sonuna kadar sürekli olarak tahammül etmeyi
reddedersem, ölçülemeyecek kadar büyük olacaktır. Haklı değil miyim?"

"Bu tutarlılık karakteri çok pahalı bir bedelle satın alınacaktır;--
merhamet özelliğinizin pahasına, Toussaint--insan hayatına saygı duymanız pahasına. Eğer dört ay boyunca savaşın yarattığı karışıklığa ve yıkıma devam ederseniz, Dessalines ile aynı seviyede olacaksınız, çünkü herkes bu dört ayı barış içinde geçirdikten sonra
sonunuzun kesinlikle kazanılacağını bilir. Herkesin gözünde, tapılan L'Ouverture'den haydut Toussaint'e dönüştüğünüzü görmek ne büyük bir keder olurdu! Özgürlüğümü affet."

"Bunu senden istedim, dostum; bu yüzden affetmekten bahsetme. Davranışlarımın ahlaki etkisinin ana düşünce olduğu konusunda hemfikiriz,
çünkü Fransız ordusunun yıkımı er ya da geç kesindir--bağımsızlığımız, eğer istersek güvence altına alınacaktır. Dağlarda kalırsak,
Fransa'nın topraklarımızın veya sistemimizin herhangi bir
kısmına koymaya çalışacağı
avantajı ayrıntılı olarak kesersek; Bu arada, halkımızı, Fransa başka bir sefere kalkışırsa, başka bir sefer için eğitmek; düşmandan sürekli küçük ele geçirilenlerle depolarımızı yavaş yavaş yenilemek, onlara sığınma hakkı vermemek, varlıklarını her mümkün şekilde küçümsemek - Fransızları ve siyahları, imparatorluklarının burada sona erdiğine ve bundan böyle Saint Domingo'nun zencileri için köleliğin imkansız olduğuna ikna etmek için en kısa ve dolayısıyla en merhametli yöntemi kullanacağız. Ancak, bir barış veya ateşkes yaparsam, davranışımın izlenimi ne kadar belirsiz ve
şaşkın olacak! Fransızların altında, sivil veya askeri bir görevde bulunamam. Henri, bunu yapmamı istemezsin!"

"Elbette hayır. Ağustos'a kadar, kolonideki her makamın bundan sonra senin elinde olması için mülküne çekil."

"Fransızlarla en ufak bir işbirliği bile yaparsam, ahlaki etkim tamamen onların tarafında olacak ve ikinci bir savaş yılı bizi ilkinden daha fazla barıştan veya bağımsızlıktan uzaklaştıracak. Eğer az çok siyahlar için hareket edersem, Leclerc beni bir hain olarak Fransa'ya gönderecek. Hiçbir şey yapmazsam, hiçbir taraf benim hiçbir şey yapmadığıma inanmayacak: her biri benden diğeriyle gizli ilişkiler kurduğumdan şüphelenecek. Ayrıca, istesem bile etkisiz kalamayacağım da doğru. Pongaudin'deki kendi meydanımda, gözümün her bakışı, dudaklarımdan çıkan her söz, yorumunu yapmaya zorlanacak ve şu anda her gözün ve her zihnin önünde duran tek ve belirgin
görüntüyü bozacak."

"Sizinle aynı fikirde değilim," dedi Henri. "August'un görüntüsü Saint Domingo halkının zihninde belirgin olduğu sürece, sizin etkinizi tek ve anlaşılır kılacaktır. Fransızların ne düşündüğüne gelince, bu onların kendi meselesidir. Bilgi araçlarına sahipler. Onları kullansınlar. Şu anda hiç kimsenin yanlış anlayamayacağı bir gerçek var ki, sizin çektiğiniz firarlardan sonra ve bilinen askeri stok eksikliğiniz nedeniyle, dağlardan gelen bir saldırı, herkes zamanın bunu gereksiz kılacağını bildiğinde, hem intikamcı hem de zalimce, vahşi görünüyor."

"Bu firarlar beni sizin kadar yıldırmıyor, Henri. Kuvvetlerimin üçte biri sadıktır - denemelerle kanıtlanmıştır. Bunlar, davamızın iyiliğiyle birlikte, umutlarım için - neredeyse arzularım için - yeterlidir. Bağımsızlığımızın ve barışımızın gününü, bu kadar saygın - bu kadar onurlu - bir kuvvet kullanarak acele ettirmek vahşet değil, merhamettir."

"Yanlış hesap yapıyorsun, Toussaint. Sözünü ettiğin kuvvete benim birliklerimi de dahil ediyorsun."

"Henri!" diye haykırdı L'Ouverture, apartmana doğru yürürken durarak;
"beni terk etmen mümkün değil. Hayır, hayır! Bu sözlerin dudaklarımdan
çıkmasını affet!"

"Seni veya davamızı asla terk etmeyeceğim, Toussaint. İstilacılarımıza olan düşmanlığımı asla kesmeyeceğim; halkımızın özgürlüklerinden başka hiçbir amaç için yaşamayacağım. Ama ortak hedefimizi farklı yollardan takip etmemizin zamanı gelmiş olabilir. Gidip
dağlarda haydutluk yapamam."

"Platolar'dayken bana neden haydut demedin?"

"Çünkü o zamanlar onurlu bir savaş yürütüyordun. O zamanlar savaş, barış değil, seni özgürlüğe çağırıyordu. Gönüllü bir kanun kaçağı durumu,
gereksiz bir tahribat uygulaması seni farklı bir adam yapacaktır. Daha fazla konuşma, Toussaint: Ben teğmen olamam--Bu kelimeyi
söylememe neden olma."

"Sen şimdiye kadar bana hep itaat ettin, Henri."

"Ettim; ve _biz_ bir savaş durumunda olduğumuzda, ben sana tekrar itaat edeceğim. Beni La Plume ve Clerveaux ile aynı kefeye koyma - ya da daha doğrusu koy, eğer istersen,
ve Ağustos geçince sana farkı kanıtlayacağım."

"Görmüyor musun, Henri, sadece büyük bir krizde bana yardım etmeyi bırakmakla kalmıyorsun, aynı zamanda üzerime bir güç de koyuyorsun?"

"Kendimi tutamıyorum; Dessalines ile sabahın köründe kasaplık yapmaktansa, bunu yapmalıyım."

"Benimle birlikte söyle: Bana da kasap de! Kalbimi tanıdığın uzun yıllardan sonra, bana da kasap de."

"Mantıklı konuşalım, Toussaint: Şu an önemsiz şeylerle uğraşmanın zamanı değil. Ağustos'tan sonra tekrar sana katılacağım - gerekirse savaşmak için: ama umarım gerekmeyecek."

"Eğer cennet bana işimi sensiz yapmam için güç verirse, Christophe. Ateşten sonra, hastaların yürümesi çok zordur: Ölülerin dirilmesini beklemiyoruz."

"Ağustos'tan sonra sana katıldığımda," diye devam etti Christophe, "ister savaş ister barış emekleri için, sen ve belki de Jacques,
ellerinin benimkiler kadar kandan temiz olmasını isteyeceksin. Düşüncen, Toussaint!--
Bana düşünceni söyle. Eğer--"

"Bize katılacağını düşünüyordum, Henri. Büyük işimiz bitene kadar
çalışacaksın. Yanılabilirsiniz; ve yanılgınızla davamıza zarar verebilirsiniz; ancak asla kendi niyetlerinizin doğruluğundan
aldanmayacaksınız. Ben de bunu düşünüyordum. Sizinle ilgili yargımı, kederli bir kalp tarafından rahatsız edilmeden tutmak isterim."

"Sen cömertlikten de ötesin, Toussaint: adilsin. Ben de değildim.
Affedersiniz. Ama mutsuzum - büyüklüğünüzden vazgeçmek üzere olmanız beni perişan ediyor, oysa - Ah, Toussaint! Hiçbir şey beni
bir daha asla üzmemeli, eğer bugün anlaşabilseydik - eğer sizi,
alışılmış yüce gönüllülüğünüzle, Pongaudin'e çekilirken görebilseydim, orada, alışılmış dindarlığınızla, yukarıdan gelecek yönlendirmeleri beklerken. Alışılmış inancın nerede,
şimdi etrafımızdaki bulutların arasından onları görmüyorsun?"

"Onları şimdi görmemek mümkün değil," dedi Toussaint iç çekerek; "ve görmek takip etmektir. Eğer kendin ve bölüğün için
bir ateşkes yapmaya tamamen kararlıysan--"

"Bunu yapmaya tamamen kararlıyım."

"O zaman beni de aynısını yapmaya zorluyorsun. Sen olmadan,
etkili bir direnişi sürdürmek için yeterli gücüm yok."

"Tanrıya şükür! O zaman seni tekrar göreceğiz L'Ouverture, artık
haydut Toussaint değil. Sen--"

"Dinle beni, Henri! Bana bu kısıtlamayı sen koydun. Barışımız sağlandıktan sonra Fransızlar hainlik ederse ne yapmaya
hazırsın?"

"Onları denize dökmek, kesinlikle. Onlarla bir ateşkes
yaptığım için onları daha fazla arkadaş olarak göreceğimi mi sanıyorsun! Gözlerimizi
üzerlerinden ayırmayacağız. Tüm ada ile, siyahların işgalcilere karşı gece gündüz uyanık olmaları gerektiği konusunda bir anlaşmayı sürdüreceğiz. Leclerc'in aklına gelen ilk hain düşünce, ateşkesi ihlal etmek olacak ve bundan çok pişman olacak."

"Bunların hepsi iyi planlanmış, Henri. Eğer Leclerc'in kurnazlığı seninkinden
daha derin çıkarsa--"

"Bizimkini söyle, Toussaint."

"Hayır. Bu düzenlemede benim hiçbir rolüm yok. Senin zorlamanla ve kendi itirazımla hareket ediyorum; Henri, bunu hatırlamanı istiyorum. Eğer
Leclerc ve konseyi için yeterince derin, yeterince uyanık, yeterince aktif değilsek--Ağustos'tan önce bize zarar verirse ve Bonaparte ondan sonra ikinci bir sefer düzenlerse, başına ne gelirse gelsin sorumluluğunu üstlenmeye hazır mısın?"

"Ben hazırım."

"Geleceğe iyi baktın mı ve şu anki zaman kaybımızdan doğabilecek her türlü kötülüğü tespit ettin mi ve bunun
bu sezonun geri kalanını kaybetmekten, en yakın arkadaşına bir
zorlama yüklemekten ve halkının kurtarıcısını zincirlemekten daha az kötü olduğuna karar verdin mi?"

"Ben de öyle ileriye baktım--görevsizce zorlama suçlamasını reddettim. Kendim ve komutam altındakiler adına hareket ediyorum."

"Beni seninle birlikte hareket etmeye neredeyse zorluyorsun, beni bir ordunun Generali olmaktan bir birliğin lideri olmaya indirgeyerek; ve davamızı seninle benim aramda ilan edilmiş bir bölünme tehlikesine --en büyük tehlike-- maruz bırakarak. Pes ediyorum, Christophe; ama yapacağım şeyi itirazla yapıyorum. Fransız tutuklulara emir verin."

"Bir dakika," dedi Henri. "Biraz daha mantıklı konuşayım.
Yapmadan önce eylemin iyiliğinden emin ol."

"Bu konuda tatmin olmana ihtiyacım yok. Yapmamız gereken şartlarla tartışmıyorum.
Anlaşmanın hiçbir hükmüne itiraz etmiyorum.
Tedavinin gerekliliğine itiraz ediyorum.
Tutukluları çağır."

"Siz," dedi Christophe, hala erteleyerek, "önerilen şartları iyileştirebilir misiniz?
Koşullar, sizin üstün öngörünüzü daha fazla tatmin edecek şekilde değiştirilebilir mi? Şu anda iltifat edici
şartlar kullanmam, Toussaint; kullanmayacağımı biliyorsun. Ama senin
sağduyun benimkinden veya herhangi birininkinden daha büyük. Antlaşmanın
şartları konusunda kendime güvenmiyorum, sizi temin ederim."

"Anlaşmanın salt şartlarından daha fazlası hakkında mı?" diye sordu
Toussaint, yürüyüşünü tekrar durdurarak.

"Koşullar hakkında--ve sadece koşullar hakkında."

"Kendinize olan güvensizliğiniz yersiz ve çok geç geliyor. Mahkumların
getirilmesini emredin. "

Sabes ve Martin içeri girerken, L'Ouverture ve Christophe, bir bakışta, görüş ve niyetlerin en belirgin şekilde aynı olmasıyla konuşma ve hareket etme konusundaki anlaşmalarını yenilediler. Bu, şimdiye kadar var olan gerçek tesadüfün yerine geçebilecek zayıf bir şeydi; ancak şimdi mümkün olan tek şey buydu.

"Sizi Yüzbaşı Generalinize geri göndereceğim, beyler," dedi Toussaint.

"Özür dilemeden olmaz, umarım," dedi Sabes, "bizim maruz kaldığımız muameleye tabi tutulduğumuz için, müzakere için gönderilen haberciler - Yüzbaşı General'den gerekli kimlik belgelerini taşıyanlar. Dokuz haftadır, arkadaşım ve ben, hayatlarımız için sürekli bir korku içinde, sizin için uygun olan
her yere sürüklendik."

"Hayatlarınız için titrediğiniz için üzgünüm, beyler," diye cevapladı
Toussaint. "Size, esir alındığınızda, kişilerinizin güvende olduğuna dair söz verdiğim için, gereksiz bir acıydı.
Sizin, oğlumla savaş meseleleri hakkında yaptığım özel
konuşmayı duyarak, eğrelti otlarının arasında
çömelmiş halde bulunduğunuzu düşünürsek, tutukluluğunuzla ilgili şikayetlerinizin
mantıksız olduğunu düşünüyorum; ve bu nedenle, ne kendinize ne de komutanınıza karşı
söyleyecek hiçbir özürüm yok.
Başka bir şikayet sözcüğü daha duyamam, beyler. Avrupa'daki herhangi bir general tarafından, benzer koşullar altında, casus olarak
astırılacağınızı gayet iyi biliyorsunuz. Şimdi kamusal konulara geçelim. Sizi General Leclerc'e, General Christophe ve benim, her iki ordunun başkanlarının isteğine göre bu acı dolu savaşı sona erdirme tekliflerimizle göndermek üzereyim. Hepimiz Yüzbaşı General'in isteğinin bu olduğunu biliyoruz."

"Hiç şüphesiz. Bu asla onun veya gerçek bir Fransız'ın isteği değildi,"
dedi Sabes, "bu koloninin topraklarında savaşmak. Sadece sen, General Toussaint, can kaybından ve sebep olduğu diğer tüm sefaletlerden sorumlusun."

"Nasıl yani? Bırak da konuşsun, Teğmen Martin. Kimse düşüncelerini bana
söyleyerek acı çekmiyor, ne olursa olsun. Bu savaşı bana
yüklemek hangi düşünceye dayanıyor?"

"Eğer sen ana vatanın otoritesini hor görmeseydin ve
kontrolünü elinden almasaydın, asla çıkmazdı. Bu görüş sizin için yeni olamaz, General Toussaint," diye devam etti Sabes, L'Ouverture'ın Christophe'a
şaşkın bakışını görünce.

"Gerçekten öyle," diye yanıtladı Toussaint. "Bu suçlama beklenmedik olduğu kadar doğru da değil. Siz, efendim," dedi, Teğmen Martin'e seslenerek, "bir deniz subayısınız. Bana böyle bir durumda nasıl davranacağınızı söyleyin.
Diyelim ki, ofisinizde yetkilendirilmiş ve onaylanmış bir devlet gemisine komuta ediyorsunuz? Diyelim ki başka bir subay geldi - haber vermeden, sizden tek bir şikayet sözcüğü duymadan - ve sizinkinin iki katı mürettebatla güvertenize atladı, adamlarınızı yere serdi ve zincirledi. Eğer
böyle bir durumda onların şiddetine başarılı veya başarısız bir şekilde direnirseniz, mücadelenin sebebinin siz olduğunuzu, komuta ettiğiniz hükümeti hor gördüğünüzü, üstlerinizin kontrolünü kaybettiğinizi kabul eder misiniz?"

Bir duraklama oldu.

"Benim durumum böyle," dedi Toussaint; "ve eğer onurlu bir adamsanız, bunu böyle temsil etmelisiniz. Yüzbaşı General'e yazdığım mektubun amacı (siz yolculuğunuza hazır olduğunuzda hazır olacak),
General Christophe ve benim müzakere etmeye istekli olduğumuzu bildirmektir, çünkü ortaya çıkan koşullar altında savaşın devam etmesi
tarafsız görünüyor. Bizim talep ettiğimiz ve General Leclerc'in kabul edeceği düşünülen şartlar, komutamız altında savaşmış veya başka şekilde hareket etmiş olan herkes için bir af ve
sivil ve askeri tüm siyah subayların rütbelerinin korunmasıdır. Arkadaşım Christophe ve ben, koloninin barış ve refahı için dua etmek üzere mülklerimize çekileceğiz. Bu barış ve refah, dualarımıza rağmen, çok talihsiz bir şekilde bozuldu. Beyler,
Kaptan-General'in bu uzlaştırma şartlarını kabul edeceğinden pek şüphe yok."

"Cevaplarına cevap veremeyiz," dedi Martin. "Temsillerimiz
sadık olacaktır."

"Şüphesiz," dedi Toussaint, "yoldaşınızın azarlamada gösterdiği cesaret ve sadakati deneyimledikten sonra; aslında yanılıyor olsa da, ona saygı duyuyorum. Ayrıca,
Kaptan-General'in
önereceğim şartlarda bizimle anlaşmaya hazır olduğundan da şüphe edemem; çünkü
benim, yerli kalelerim arasında, her zaman yakmaya, tahrip etmeye ve yok etmeye
güçlü olacağımı bilmelidir. Zencilerim fethedilebilir olsa bile, asla daha fazla bastırılmayacaklarını; ve
mornes'a yerleştiklerinde, adanın düşmanca bir şekilde yerleşmesini her zaman etkili bir şekilde önleyebileceklerini bilmelidir. Cömertçe davranmaya açık olduğumu bilmelidir; ama
aksi takdirde ülkemize bir miktar hizmet etmiş bir hayatı pahalıya satmaya hazır ve yetenekli."

Fransız subaylar onayladı; ama sanki Christophe'un kendi adına L'Ouverture'in söylediklerine katıldığını bildirmesinin dışında daha fazlasını duymak istercesine beklediler.

Sabes sonunda konuştu, arkadaşından bir başka uyarıcı işaret almadan değil.

"Cömert açık sözlülüğünüz, General Toussaint," dedi, "size istediğiniz uzlaştırma durumunda Yüzbaşı General'e borçlu olacağınız bir görevi daha hatırlatmama sebep oldu. "Bir alarm anında gizlemeyi seçebileceğiniz tüm hazineler için kendinizi Fransa'ya borçlu hissedeceksiniz."

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Toussaint. "General Christophe, adanın herhangi bir yerinde gizlenmiş herhangi bir kamu hazinesi biliyor musunuz?"

"Hiçbiri," dedi Christophe, "kamuya açık veya özel."

"Ben de bilmiyorum. Duydunuz mu beyler."

"General Toussaint, esir alınmamız sırasında duyduklarımızı unuttunuz."

"Bize verdiğiniz sözleri unuttunuz," dedi Teğmen Martin - "çok fazla şey gördük ve duyduk ki bizi serbest bırakmayasınız."

"Sözlerimi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum; ve sabahleyin bir görev yeri ve ailem için bir inziva yeri seçmemle ilgiliydi - meseleler çoktan kamuya açıklandı. Başka ne gördüğünüzü ve duyduğunuzu sanıyorsunuz? Hazinelerimi sabahlara bırakmaktan bahsettiysem, şüphesiz
evimden bahsediyordum. Altın ve gümüşten bahsettiğimi mi anladınız? Gördüğünüzü ve duyduğunuzu
mu düşünüyorsunuz?"

"Yeni yapılmış mezarlar ve onları kazan aletleri gördük, silah seslerini duyduktan sonra."

"Platoları kazabilir ve bulabileceğiniz herhangi bir hazineyi
alabilirsiniz. Sadece karakola saldırıp savunurken ölen cesurların kemiklerini bulacaksınız."

"Ve orada olup da hikaye anlatamayanlardan. Mezarlarını görmeden önce
ölüm atışlarını duyduğumuzu unutuyorsunuz. Seninle birlikte gömdüğün sırrı söylemenin zamanı geldi."

Christophe nadiren gülerdi; ama şimdi gülüyordu.

"Onlar," dedi, "görünüşe göre inanıyorlar ki, sabahleyin hazine sakladın ve sonra da hizmetçileri vurup gömdün."

"Biz inanıyoruz," dedi subaylar ciddi bir şekilde.

"Bu hikayeyi gerçekten Yüzbaşı General'e mi anlatacaktın?" diye sordu Toussaint gülümseyerek. "Ona, koloninin zenginliğinin, sakinlerinin isteklerini karşılamaya yetecek kadar, tüm yerleşim yerlerine dağıtıldığını, açgözlülükle gizlenmediğini ve kanla mühürlenmediğini söyle."

"Koloninin zenginliği ve ihtişamı konusunda çok iyi bilgi sahibiyiz," dedi Sabes, "hazinesinin herhangi bir kısmının gizlenebilecek şekilde gözümüze çarptığına inanmıyoruz. Fransa'ya karşı görev, artık onun
adanın tüm zenginliğine sahip olmasını gerektiriyor."

"Fransa onurlu bir barış yaratsın," dedi Toussaint, "ve yetkilileri koloninin zenginliğinin tüm tarlalarına yayıldığını ve her limanda toplandığını kesinlikle görecekler. O zaman taşan bir kamu hazinesi sunabiliriz. Sunabileceğim tek şey bu: ve bu yeterli olmalı."

Sabes bu konuyu daha fazla zorlamadı çünkü bunun
yararsız olacağını gördü. Fakat o ve arkadaşı, gördükleri ve duydukları şeylerin doğruluğuna, Fransa Sarayı'nda anlatılan tabak, mücevher, külçe ve madeni para ve eski göçmenlerin refah
günlerinde bile bol miktarda bulunan kişisel süs eşyalarıyla ilgili hikayeleri hatırladıkça daha da ikna oldular. Herkes ayrıca, koloninin o zamandan beri daha refah içinde olduğunu biliyordu. Gizli hazinenin miktarının en sonunda otuz iki milyon frank olarak
belirlendiği
kimin tarafından bilinmemekte. Sabes ve Martin, hikayelerini ve fikirlerini Leclerc'e anlattılar ve Toussaint L'Ouverture'in bir gizleme ustası olduğu bilgisini eklediler; tavırlarındaki açık sözlülük ve samimiyet nedeniyle bu içgörüden mümkün olduğunca mahrum bırakıldıklarını; ve eğer Sabes gömülü hazine meselesini ısrarla gündeme getirme cesaretini göstermeseydi, dokuz haftalık ara sıra bir görüşmeden sonra, zenci şefi, daha önce ona atfedilen ve şimdi onu iyi tanıyanlar tarafından
ve Yüzbaşı General'in onunla olan tüm ilişkilerinde yol gösterici bir gerçek olması gereken
sahtekarlık gücünden habersiz bir şekilde terk etmiş olmaları gerekirdi. Onun kurnazlığı, Leclerc'in birleşik konseyinin toplayabildiği tüm kurnazlıkla karşılanmalı, aksi takdirde yıkım
sahte pasifleştirmenin altında gizlenirdi. Buna göre, Leclerc'in politikasının tamamı bundan sonra Toussaint L'Ouverture'in ikiyüzlülerin prensi olduğu varsayımına dayanıyordu.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GERİ ÇEKİLİYOR.

Leclerc barış tekliflerini almaya hevesliydi, savaşa devam etmektense, gizlemeye bir mola borçluydu. Siyahların gözleri önünde bir gösteri yapmak yorucu bir işti, beraberinde getirdiği on iki bin askerden beş bini savaşta düşmüştü ve beş bini daha hastanedeydi. Birkaç hafta içinde Fransa'dan yirmi bin asker gelmişti; ve bunlardan ancak on bir bini hizmete hazır durumdaydı. Leclerc barış tekliflerine yanıt almaktan gerçekten mutluydu; ve son zamanlarda hakaret ettiği ve meydan okuduğu generallere her türlü saygıyı göstermek istiyordu. Kanun dışılıklarını iptal etti, onları hain olarak teslim etmek istediği kişilerin saygısına ve iyi niyetine sundu. Doğrudur, siyahların teslimiyeti, hayatları için yaptıkları aşağılık yakarışlar ve isyancıları bastırıp koloniyi Fransa'ya geri kazandırdığı beceri ve kahramanlık hakkında muhteşem hikayeleri Fransa'ya iletti. Ancak bu övünmeler Saint Domingo'da bilinmiyordu; ancak davanın gerçek durumu Paris'te fısıldanıyordu, beyaz birlikler arasındaki ölüm oranı ve zenci liderlerin hala sahip olduğu müthiş etki. Leclerc, Toussaint'i Cap'te kendisini ziyaret etmeye davet etti; şüphesiz Toussaint'in kendisi kadar, bu açık dostluk göstergesinin orduyu siyahların kötü niyetinden korumak için gerekli olduğunu biliyordu, siyahlar L'Ouverture'in kendi otoritesinden başka hiçbir otoriteye dayanarak işgalcilerle barış yaptığını
inanmazlardı. Bu hüzünlü ama gösterişli bir gösteriydi ve bittiğinde tüm taraflar mutluydu. L'Ouverture, üç yüz elli atlı muhafız eşliğinde Le Dondon'dan Cap Francais'ye doğru giderken,
halk tarafından en derin saygıyla karşılandı. Sadece ara sokaklarda veya
bir ormanın derinliklerinden, birkaç ses, zenci dilinde,
Ağustos'u öven,
adaya yayılan yeni şarkıyı söyledi;
Ağustos'a kadar sabır ve barış için öğüt veriyordu. Cap kasabasına girdiğinde,
etraftaki yüksekliklerden topçuların gürültüsü yankılandı.
Sahil boyunca her kale, yollardaki her gemi selamlarını ateşledi;
ve her renkten sakinler, taptıkları L'Ouverture'e
saygılarını sunmak için evlerinden çıktılar. Leclerc onu karşılamaya ve ona Hükümet Konağı'nın salonunda bağlılık yemini etmeye hazırdı. Kapıları genişti ve Toussaint'in kendi muhafızları tarafından dikkatlice korunuyordu. Muhafızlar, komutanlarının bir an bile gözlerinden saklanmasına izin vermeyeceklerdi. Yürüyüş yolunda ve Hükümet Konağı'nın avlusunda, merhum ve şimdiki Başkomutan arasındaki görüşme boyunca kılıçlarını çekerek savaş düzeninde kaldılar. Toussaint, değişmeyen bir yüz ifadesiyle, bir kez daha Fransa'ya bağlılık yemini etti; asla bozmak istemediği yemini. Bu basit eylemin bir zaferi selamlayabilecek başka bir topçu kükremesiyle ilan edildiğini duyduğunda gülümsedi. Leclerc kaşlarını çattı; çünkü umduğu gibi alkışlar bunu takip etmedi. Yankılar derin bir sessizliğe gömüldü. Tuhaf bir andı. Leclerc, Toussaint'in sohbeti yönetmesini umuyordu. Ama Toussaint derin düşüncelere dalmıştı. Yüzbaşı General'in endişeli ve hasta yüzüne bakarken, kendisinin ve evde uzun ve faydalı hayatlar yaşayabilecek binlercesinin, yerlilerin özgürlüklerine karşı kötü bir girişimde
yersiz yere yere serilmesinden dolayı yüreğinde bir acı duyuyordu. Yumuşak gözlerinin hüzünlü bakışı Yüzbaşı General'i şaşırttı, böylece sessizliği bozmak için
ilk aklına geleni söyledi. Sonunda bu kadar mutlu bir şekilde bir araya gelen
taraflar arasında hala çözülmesi gereken bir şeyler olduğunu anladığını gözlemledi. General Toussaint'in Fransa'ya olan bağlılığının, ister tahmin edilebilir ister sabahın köründe veya başka bir yerde saklı olsun, hükümete adanın zenginliği için hesap verme görevini içerdiğini açıkça göreceğinden hiç şüphesi yoktu. "Bununla ilgili bir şeyler daha önce duymuştum," dedi Toussaint, "ve gömülü hazineler konusunda senin kadar cahilim. Bu adada, Doğa o kadar sürekli bereketlidir ki, kıtlık zamanına karşı servet biriktirme cazibesine başka yerlerde sahip olduğumuz söylenir. Benim
hazinem
yok."

"Öyleyse, son zamanlara kadar yaptığın gibi, kanunun sınırlarının dışında kalmayı nasıl teklif edebilirdin? Doğa, o zamanlar senin meskenin olan
dağ zirvelerinde bereketli değildir. En azından, Doğa
orada silah ve mühimmat üretmez. Malzeme satın almak için
hazine olmadan, silah ve mühimmat nasıl elde ederdin?"

"Seninkini alırdım."

Leclerc, kendi takipçilerinin bile bu sözlere kızmaktansa
alkışlamaya daha meyilli olduğunu gördü; bu nedenle konuyu değiştirdi.

"O zaman, tüm taraflar için şanslı bir durum," dedi, "gelecekteki mücadelelerin
önlenmesi. Biz dostuz. Arkadaş olduğumuzun
tüm adada yayılmasına izin verin."

Toussaint cevap vermedi. Leclerc devam etti--

"Siz, General ve birlikleriniz, ordumun geri kalanı gibi
işe alınacak ve muamele göreceksiniz. Kendinize gelince, dinlenmek istiyorsunuz."--Etrafı
gözleyerek, kelimeleri vurgulu bir şekilde tekrarladı. "Dinlenmek istiyorsun: ve bunu hak ediyorsun. Bir adam Saint Domingo hükümetini birkaç yıl sürdürdükten sonra, dinlenmeye ihtiyacı olduğunu düşünüyorum. Sizi istediğiniz mülkünüze çekilmeniz için serbest bırakıyorum. Saint Domingo kolonisine olan bağlılığınıza o kadar çok güveniyorum ki, geri çekilmeniz sırasında sahip olabileceğiniz boş zaman anlarını, tarım ve ticareti tekrar canlandırmak için alınması gereken uygun araçlarla ilgili fikirlerinizi bana iletmek için kullanacağınıza inanıyorum. Kuvvetleriniz ve General Christophe'un kuvvetleriyle ilgili olarak, tam bilgiye sahibim. General Dessalines komutasındaki birliklerin bir listesi ve beyanı bana iletilir iletilmez, almaları gereken pozisyonlarla ilgili talimatlarımı ileteceğim."

"Bugün muhafızlarımdan General Dessalines'e bir haberci göndereceğim," dedi Toussaint. "Pongaudin'deki evime giderken onun karakolunun yakınından geçeceğim; ve o sizin mesajınızı getirecek. "

"Bugün mü?" dedi Leclerc, biraz baskıcı bir tonda. "Bugünü bizimle
geçirmeyecek misin?"

"Geçiremem," diye yanıtladı Toussaint. "Eve gitmeliyim."

Onun duymayacak kadar uzakta olduğuna inanılır inanılmaz, sabahki eylemler Cap Francais'de Generaller Toussaint ve Christophe'un affı olarak ilan edildi. Bu bildiri daha sonra Leclerc'in emriyle _Gazette du Cap_'te yayınlandı ve Toussaint tarafından Pongaudin'deki çalışma odasında
okundu.

"Bakın!" dedi, Pascal'a paragrafı göstererek gülümseyerek.
"İnsanların birbirlerine karşı davranış biçimi budur. Bir adamın bir başkasını hayatının en gerekli veya en iyi eylemi için nasıl affettiğine bakın!"

Pongaudin yolunda bir mola sırasında Isaac ve Aimee belirdi. Aimee
gözyaşlıydı ama yüzü mutluydu. Sözleri de öyleydi.

"Ah, baba!" dedi, "olanlardan sonra, her şeyin bu kadar çabuk düzeleceğini kim umabilirdi ki!"

"Sizi mutlu görmek beni sevindiriyor, çocuklarım."

"Ve sen, baba, mutlu musun? Sen onurlusun - koloni barış içinde - tüm partiler dost - artık bölünme yok - ailelerde artık mücadele yok! Baba, bana cevap ver. Her şey yolunda değil mi?"

"Hayır, çocuğum."

"Mutsuz musun, baba?"

"Evet, çocuğum."

"Oldukça hayal kırıklığına uğradım, oldukça üzüldüm," dedi Aimee, kollarından
çekilerek yüzüne bakmak için.

"Vincent bize Tortuga hakkında muhteşem bir hikaye anlattı," dedi Isaac, "Kaptan'da gördüğünüz karşılama hakkında. Düşündük ki--"

"Vincent'ı Cap'te görmedim."

"Orada değildi; ama her şeyi biliyordu--"

"Ama baba," dedi Aimee, "General Vincent'ı göreceksin. Onu
Pongaudin'de göreceksin. Şimdi onun yaptığını yaptığına göre--şimdi Fransızlarla arkadaş olduğuna göre, onu göreceksin, baba?"

"Ben Vincent'ın yaptığını hiç yapmadım, Aimee; ve Fransızlarla olan arkadaşlığım her zamanki gibi. Vincent senin kocan olarak gelirse, ben de onu öyle görürüm. Bir arkadaş olarak göremem. O senin kocan mı, aşkım?"

"Hayır!"

"O senin kocan mı olacak?"

"Onu görmek istersen. Eğer arkadaşın olsaydı. Bana ısrar ediyor, baba;
ve Madam Leclerc ve Isaac da ısrar ediyor; ama henüz onunla evlenemem.
Baba, kalbimin seninle ve annemle ne kadar çok olduğunu bilmiyorsun."

"Mutlu musun, Aimee?"

"Madam Leclerc çok nazik; ve Vincent'ın aşkı beni mutlu etmesi gereken her şey, ama--"

"Benimle eve gider misin, çocuğum?"

"Eğer Vincent'ı sevseydin ne kadar mutlu olurdum!"

"Yapamam, Aimee. Keşke sevebilseydim!"

"O zaman, onunla evlendiğimde, onu kocam olarak mı göreceksin? Kalbim daha rahatlayana kadar evlenemem--herkesi Vincent'ın söylediği kadar
dostça görene kadar. Ama evlendiğimizde
Pongaudin'e geleceğiz. "Gelebilir miyiz?"

"Gel canım, istediğin zaman. Ailenin evi ve kalpleri sana her zaman açık olacak. Bu arada, bize sık sık yaz, Aimee."

"Ah, evet! Yazacağım. Çok sık yazacağım; ve sen de cevap vereceksin. Annemi ve zavallı Genifrede'i sürekli duydum. Peki Placide
nerede? Onunla tanışmamız gerektiğini düşünmüştüm. Cap'te değil miydi?"

"Cap'te! Hayır, kesinlikle! Bugün Cap'te olamayacak kadar kalbi kırıktı."

"Keşke her şeyi anlayabilseydim!" dedi Aimee, üzgün bir şekilde. "Eminim ki bilmediğim veya kavrayamadığım
birçok şey var. Şimdi her şeyin yolunda olduğunu düşünmüştüm; ama sen ve Placide mutsuzsunuz. Her şeyi
anlayamıyorum."

"Zaman açıklayacak, çocuğum. Bir gün gelecek ki tüm şüpheler
ortadan kalkacak ve tüm dertler sona erecek - kötüler
rahatsız etmeyi bırakacak, sevgi ve yorgunlar dinlenecek."

"Gitmek zorunda mısın, baba? Ah! Keşke--"

Ve Isaac'a baktı, sanki Pongaudin'e gitmeyi amaçlıyormuş gibi. Ancak Isaac,
Madam Leclerc'e belirlenen bir saatte döneceğine söz vermişti.
Pongaudin'e herhangi bir gün gitmekte hiçbir zorluk olamayacağını söyledi:
ama bugün ikisinin de Madam Leclerc'e döneceğine söz vermişti. Bu nedenle Aimee, babasına şimdilik veda etti -sadece çok kısa bir süre için. Annesine çok yakında kesinlikle buluşmaları gerektiğini söylemeliydi.

Pongaudin'deki meydanda Toussaint, Christophe'u buldu.

"Keşke," dedi Christophe, "Dessalines'e sadece Yüzbaşı General'in mesajını değil, aynı zamanda teslim olması yönündeki isteğini de göndersen."

"Yapamam, Henri."

"Ama direnerek her şeyi mahvedebilir."

"Teslim olarak elimden geleni yaptım. Daha fazlasını yapamam."

"Yaptıklarımızı onaylıyor musun? Yaptığın şeyden pişmanlık duymuyorsun herhalde?"

"Kaçınamadığım şeyden pişmanlık duyamam. Ama bugünlük bu kadar yeter, dostum. Madam Christophe nerede? Çocuklarınız nerede? Onları buraya getirin; ve yapabildiğimiz kadar boş zamanımızın ve dostluğumuzun tadını çıkaralım."

"Yapacağız. Ama Toussaint, sadece en iyisini yaptığımızdan memnun olduğunu
söyleyebilseydin, bu beni çok rahatlatırdı."

"Yapamam, Henri. Ama emin ol, tamamen kabul ediyorum. İnsan her zaman
kabul edebilmenin rahatlığını yaşayamaz."

"O zaman, beni yanlış bulduğun sürece beni affettiğini söyleyebilir misin?"

"Bundan şüphe edebilir misin?" diye cevapladı Toussaint, ona samimi bir sevgi dolu
bir yüzle dönerek. "Uzun yıllardır arkadaşım değil misin?"

"Tanrım, seni yanılttıysam beni affet, Toussaint!"

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

GERİLİM.

Doğa bu sezon siyahlarla umutlarını gerçekleştirmek ve kırılgan özgürlüklerini savunmak için uğraştı. Pongaudin'deki gençlerin hatırladığı kadarıyla, sıcaklık hiç bu kadar erken başlamamıştı ve Mayıs ayı kasabalarda bu kadar hastalıklı geçmemişti. Genifrede gibi, her zaman işaretlere dikkat edenlerin gözlerine, neredeyse Veba'nın, gökyüzünün her yerinden dağ zirvelerine doğru süzülen bulutların altında, zehir saçan kanatlarıyla yüzdüğünü görmüş gibi gelebilirdi; bulutlar gök gürültüsüyle mırıldanıyor ve davetsiz misafirleri geceden geceye korkunç şimşeklerle ürkütüyordu. İşgalciler arasında burada ve orada ateşin çıktığına dair haberler giderek daha sık hale geldi. İlk başta, zamanları en dikkatli şekilde izleyenler, mevsim ne kadar erken olursa olsun, "arzunun" "düşüncenin babası" olması gerektiği sonucuna vardılar ve duyduklarına pek inanmadılar. Ancak Toussaint, Pongaudin'de on gün geçirmeden önce, Cap'teki Fransız birlikleri arasında hastalığın o kadar şiddetli olduğu kesindi ki, Yüzbaşı General, hanımına ve en dikkatli şekilde korunan sefere katılan diğerlerine katılmak üzere Tortuga'ya çekilmişti. Saint Marc'taki garnizon zayıflıyordu, Therese haber gönderdi; ve kırsal kesimdeki insanlar, Pongaudin'e, Limbe, Le Dauphin ve kuzey kıyısındaki diğer karakollarda cenazelerin her geçen gün daha sıklaştığı haberini ilettiler. Ancak, L'Ouverture'in düşman tarafından gözetlendiği uyanıklığın gevşemesi bunun için değildi. Yaşam tarzı basitti ve izlemeyi seçen herkesin gözlemine açıktı. Bahçelerini güzelleştiriyordu; çok okuyordu; Denis'in çalışmalarıyla ilgileniyordu; her gün at sırtında geziyor ve her yerde yol kenarındaki insanlarla sohbet ediyordu. Bazen kendi eliyle, bazen de eşiyle birlikte Ouvertures'da ikamet eden arkadaşı Monsieur Pascal'ın eliyle birçok mektup yazdı. Toussaint ayrıca birçok mektup ve sürekli bir ziyaretçi dizisi aldı - görünüşe göre iş meseleleriyle ilgili başvurular. Tek gizem, tüm gönderilerinin nasıl
hedeflerine gönderildiğiydi. Bu, Fransızların yazışmalarını engelleme uygulamasından kaynaklanan bir gizemdi. İlk hafta boyunca mektuplarının çoğuna o kadar çok kaza olmuştu ki,
yazışmalarının gizliliğini güvence altına almak için bir planın gerekliliğini hemen öğrendi: ve bir plan tasarladı ve oldukça başarılı oldu;
Fransız General'in yeni bir gözetleme yöntemine başvurmasından anlaşıldığı gibi - siyah şefin kişiliği ve hareketleri üzerine casuslar yerleştirmek.

Toussaint'in ailesi, adımlarının izlendiğini görünce endişelendi ve dinlenmesi izlendi. At binerken yolunun kesildiğini durmadan duyuyorlardı; ve günün ve gecenin her saatinde L'Ouverture'in kulağına iletilmek üzere getirilen önemsiz mesajların çoğunun, evde olup olmadığını öğrenmek için kullanılan basit araçlar olduğunu biliyorlardı. Arazilerinin asla özel olmadığını gördüler; ve akşam işleri ve eğlenceleri için salonları aydınlatıldığında, dış karanlıktan onları izleyen gözleri hissettiler. Toussaint, ailesinin endişelerine gülümsedi, bu aralıksız casusluk gerçeğini kabul etti, ancak bunun ne zararı olduğunu sordu ve bunun sadece birkaç haftalık bir rahatsızlık olduğunu belirtti. Muhafızlarının güçlendirilmesini duymak istemiyordu. Muhafızlarını artırmak, artık her gün zayıflattığı şüpheleri teşvik etmek ve yetkilendirmek olacaktı. Gizleyecek hiçbir şeyi yoktu; ve işgalciler bundan ne kadar çabuk tatmin olurlarsa, tüm taraflar için o kadar iyi olur. Toussaint, Leclerc'in şüphelerini neye bağlayabileceğine dair sık ​​sık yaptığı spekülasyonlara cevaben, muhtemelen Dessalines ile iletişim halinde olması gerektiğini söyledi. Atlı gezilerinde sabahlara hiç yaklaşmadığı için, tepelerin her noktasından Fransız askerlerinin ilerlemesini gözetlediğini görmediğinden böyle düşünüyordu. Dessalines ile iletişim halinde değildi. Nerede olduğunu bilmiyordu ve bilmek istemiyordu bile - Bellair'lerle mi yoksa askerlerini başka bir yerde daha fazla savaş için mi eğitiyordu. Dessalines asla boyun eğmemişti; ve durum böyleyken, anlaşma yapanların onun başarı dileyecekleri planlarından hiçbirini bilmemeleri açıkça ihtiyatlıydı. Therese, mevcut durumda Ouvertures ile yaşayarak onları tehlikeye atmazdı. O, kocasının Saint Marc yakınlarındaki arazisinde sessizce kaldı, sadece Pongaudin'deki arkadaşlarıyla sık sık mektuplaştı, tüm dünyanın görebileceği mektuplarla. Bu yazışmaların ana konusu, Saint Marc'ta ve kıyıdaki diğer tüm kasabalarda hasta beyazların kabulü için hazırlanan ateş hastaneleriydi. Therese'nin beyazlara karşı hisleri ne olursa olsun, her renkten hastaya karşı şefkati daha güçlüydü. Nazik doğası, zayıflık ve acı ona hitap ettiğinde kendini gösterirdi; ve bu mevsim komşularında o sevgiyi uyandırmaya başladı - sadık hayırseverlik karakterini oluşturmak için, ki bu da onu daha sonra halkın idolü yaptı. Eğer kocası yanında olsaydı, muhtemelen yok etmek istediği ırktan herhangi birinin hayatını kurtarmasını yasaklardı. Ama
kendi eliyle, savaş meydanında, kulağında özgürlük çığlığıyla hayatı elinden alabilecek olsa da, salgın gibi bir müttefikle
bir anlaşma
ya varamazdı. Ateşkes ve
geri çekilme mevsiminde, çatışmanın ses ve görüntülerinin yokluğunda,
koloninin bu zamandan itibaren baktığı, kocasının vahşetini yumuşatmak ve güçlenen tutkularını akıllıca yönlendirmek için gönderilmiş olan tüm kadın--yumuşak ruh--olmuştu. "İyi İmparatoriçe"den hemen sonra olan o, şimdi Hayırseverlik Rahibesiydi, aslında eski hataları şimdi çaresizlere karşı şefkatle unutuyordu; ve iyileştiklerinde dost mu yoksa düşman mı olacaklarını düşünmeden hastalara hizmet ediyordu. Ouvertures'ın yanı sıra, birçok kişi için, işgalcilerin onu rehin alma fırsatını kaçırıp kaçırmadıkları,
hastalarının onun hizmetlerine ihtiyacı olduğu için mi, yoksa onun ofisleri için minnettar oldukları için mi, yoksa Dessalines'i yeterince iyi tanıdıkları ve böyle bir eylemin onu teslim olmaya götürmekten çok
uzak, onun vahşetini daha da
kızdıracağını ve cesareti kırılmış beyazların üzerine yeni acılar ve tehlikeler
çekeceğini bildikleri için mi spekülasyon konusuydu.

Bir akşam, Ouvertures'ın hanesi, artık gün batımında
olmaya alıştıkları yerdeydiler - ağaçların altında, bahçelerin çimenli bir yamacında,
batıya bakan. Orada genellikle bu saatte otururlardı, güneşin okyanusa batışını izlerlerdi; karanlık, o büyük ateş gerçekten de sularda söndürülmüş gibi hemen ardından gelirdi. Bu sefer, Madam Dessalines
at binicilik kıyafetiyle ve söylediğine göre aceleyle
ortaya çıktığında, güneş
ufkun hala yarım saat üzerindeydi. Madam L'Ouverture ve Toussaint ile ayrı ayrı konuştu; ve hemen
Genifrede'yi konferansa çağırdı.

Therese son zamanlarda Saint Marc'ta yardım istemişti--hastaların bakımının yönetilmesinde yardım. Şimdi buna ihtiyacı vardı. Mösyö Papalier hastaydı--çok hastaydı. Yaşadığı evin halkı, eğer ona iyi bir refakat sağlanmazsa, onu bu gece hastaneye göndermekte ısrar ediyordu; ve şimdi--
Therese, bu olayın Genifrede'nin yardımına başvurma anını neden belirlediğini henüz tam olarak anlamış görünmüyordu. Tedirgindi.
Sadece Genifrede'in Dessalines'i iyi emzirdiğini ve şimdi
onun yardımına tekrar ihtiyacı olduğunu söyleyebilirdi.

"Sen gideceksin, Genifrede," dedi babası; "Madam Dessalines
Monsieur Papalier'i kendisi emzirmekte özgür olabilir."

"Hayır, hayır," dedi Therese titreyerek. Genifrede de "Hayır," dedi.

"Onu emzirmemi istemez misin?" dedi Therese. "Başka biri!
Benden Rochambeau'yu kurtarmamı iste. Beni Tortuga'ya gönder, Leclerc'i
mezarın eşiğinden kaldırayım; ama benden tekrar onun hemşiresi olmamı bekleme."

"Bunu senden umuyorum. _Onu_ kendi ellerinle beslemenin on kat merhametini düşündüğünde, bunu senden bekliyorum. Yaşarsa
haksızlıkları telafi etme ve ölürse
ruhunu rahatlatma fırsatını düşün. Kaçımız, her şeyden
önce, yaraladıklarımızın ölüm yastığımızın yanında olmasını,
en sonunda onlarla arkadaş olmasını ister? Eğer ölmesi gerekiyorsa, Monsieur Papalier sana minnettar
olarak ölsün; ve eğer hayatta kalırsa, ona sana karşı yeni bir kalp ver."

"Benim niyetim bu değildi," dedi Therese. "Genifrede benim bakımım altında her şeyi yapacak. Sana yardım edeceğim, Genifrede."

"Hayır," dedi Genifrede. "Bana ayartıcılık yapma. Başka birini bul. Beni gönderirsen, çok şey için hesap vermen gerekecek."

"Ne ayartma, Genifrede?" diye sordu annesi.

"Ona baskı yapma," dedi çocuğunun aklından geçenleri okuyan Toussaint. "Sana
zorluk çektirme, Genifrede."

"Sen bilmiyorsun--ben de bilmiyorum," dedi Genifrede aceleyle, Madam Dessalines'e, "ne olabileceğini--ne yapmaya meyilli olabileceğimi.
Biliyorsun--bazı hemşirelerin Milano'daki veba salgınında--Londra'daki veba salgınında--geceleyin--ıslak bezlerle--yaptıklarını okumuşsundur--"

"Bundan bahsetme. Burada kal, Genifrede. Sensiz de idare edebilirim."

"Eğer," diye devam etti Genifrede, "bunu para karşılığında yapabilselerdi - ayartıcı ellerini para fısıltılarıyla, sadece yüzük ve saatlerin görüntüsüyle o işe doğru hareket ettirseydi, böyle bir zamanda, kalbinde sonsuza dek intikam mırıldanan zavallı bir yaratık neler yapamazdı ki! Kulağım burada bıktı; ve orada - gidemem."

"Hayır, yapamazsın," dedi Therese.

"Mesih seni güçlendirsin, çocuğum," dedi Toussaint, "tıpkı Therese'in güçlendiği gibi! O, bir zamanlar kendisinin ve senin nefret ettiğin kişilere şimdiden hizmet edebilir: ve düşmanlarının düşmanını kurtarmak üzere."

"Hayır, Monsieur Papalier'i kurtarmayacaksın," dedi Genifrede.

"L'Ouverture bir peygamberdir, tıpkı tüm insanların Hıristiyan oldukları oranda olduğu gibi," dedi Therese. "Eğer düşmanımı kurtaracağımı söylerse, buna
inanıyorum."

"En azından deneyeceksin. Gidiyorsan git;--güneş batıyor," dedi Toussaint. "Ne refakatçin var?"

"Yaşlı Dessalines ve bir tane daha, daha fazla istemiyorum."

"Yaşlı Dessalines!" dedi Toussaint gülümseyerek; "o zaman şarap içmeli. Onu
görmeliyim."

"Burada," dedi Therese onu çağırarak.

Yaşlı adam gerçekten de yakınlarda oyalanıyordu, L'Ouverture'den bir kelime duyma şansını
içeride akşam yemeği ve şarap içmeye tercih ediyordu. Hikayesini anlatmaya
yeterince hazırdı:--General Dessalines'te uşak olarak yaşadığını; ve,
efendi ve hizmetçi yer değiştirmiş olsa da, yeni zamanları eskisinden daha çok sevdiğini. Artık herkes tarafından, zenci bir tüccar olduğu zamandan daha fazla saygı görüyordu, oysa o zamanlar kendi kölesi vardı. Uşaklık görevi de ona uygundu. General
Dessalines ve hanımı sadece su içiyorlardı; ve şarap mahzenini istediği gibi yönetmesi için onu bıraktılar; şu an hariç, iyileşenler için korkunç miktarda şarap gerekiyordu. Bu şekilde devam ederlerse mahzenin ne kadar çabuk boşalacağını düşünmek onu korkutuyordu. Yaşlı Dessalines bugün Pongaudin'e geldiği için mutluydu. Sadece L'Ouverture'i görmemişti, aynı zamanda L'Ouverture'in kendi ağzından, General Dessalines'in mahzenlerinin Pongaudin'de şarap varken asla tamamen boş kalmaması gerektiğini duymuştu.

Toussaint, Pascallar, Euphrosyne, Placide ve Denis'in kaldığı ağacın altındaki yerine oturduğunda (geri kalanlar Therese ile birlikte eve girmişti), Denis'in Monsieur Pascal ile bundan sonra savaş meydanında biçilecek olan hastalara bakmanın ilkesi ve politikası hakkında konuştuğunu gördü. Denis'e bunun bir barış zamanı olduğu ve daha fazla savaş meydanı bekleme yetkisi olmadığı hatırlatılmıştı: ve cevabı, bu barışa inanmadığını, ancak kendi rengindeki diğerleri gibi August'a ve onun sonuçlarına baktığını göstermişti. Burada ona karşı çıkılmadı; ve Haçlıların (en sevdiği savaşçılar) yollarında ve ele geçirdikleri şehirlerde buldukları yaralı ve hasta putperestlere bakıp bakmadıklarını sormaya devam etti.

"Bunu yapmamışlarsa Hıristiyan sayılmazlardı," dedi Euphrosyne.

"Vahşi bir çağdı," diye gözlemledi Placide.

"Yine de onlar kendi zamanlarının Hristiyanlığının temsilcileriydi," dedi Afra; "ve Hristiyanlık, bize kötülük yapanlara iyilik yapmamızı gerektirir."

"Haçlılar," dedi Toussaint, "insan ırkı boyunca sürecek olan Hristiyanlığın ilk günlerinde yaşadılar. Diğerleri gibi, onlar da prensiplerinden birini uygulama konusunda rollerini oynadılar. O, düşman sevgisi değildi, ki bu hala bizim için geçerliliğini koruyor."

"Sizinle aynı fikirdeyim," dedi Pascal. "Haç için savaşmanın birçok yolu vardır. Onlarınki bir yoldu; bizimki ise bir başka."

"Siz her zaman sanki bir siyahmışsınız gibi konuşuyorsunuz, Mösyö Pascal," dedi Denis.

"Eğer babanızın zencilerin mesleği hakkında düşündükleri doğruysa, ben de kalbimde ve ruhumda zenci olmayı tercih ederim, Denis."

"Peki ya Haç için savaşmanın bu yolları!" diye sordu Afra.

"Demek istediğim, ve L'Ouverture'in," dedi Pascal, "hiçbir şeyin
insanların doğasını anında değiştiremeyeceği; görkemli İncil'in kendisinin
dünyanın yüzünü kademeli olarak değiştirmek için yapıldığı; daha da kesin olarak,
çünkü yavaş ve doğal olarak. Bu yaşam tohumu, insan tutkularının
seline atıldı ve hasadı ancak çok uzun
günler sonra aranmalı. Bu arada, şimdi burada, şimdi orada filizleniyor ve
canlı ve büyüdüğünü kanıtlıyor; ancak hasat henüz gelmedi."

"İncil'in bir izini burada, bir başkasını orada buluyoruz," dedi
Toussaint; "ama bunu gören bir Hıristiyan ulus, ya da ırk, ya da insan sınıfı var mı?"

"En eski günlerde değil mi?" diye sordu Euphrosyne. "İlk itirafçılar ve şehitler bir Hıristiyan sınıfı değil miydi?"

"Onlar kendi niyetlerine, kendi fikirlerine göre öyleydiler," dedi
Toussaint. "Onlar, kendi zamanlarında en çok ihtiyaç duyulan tek Hristiyan ilkesinin taraftarlarıydı. Amfitiyatronun ortasında, arkalarında putperest sunağı, önlerinde aç kaplan ve her tarafta umursamaz veya alaycı bir kalabalıkla, sakin ve kararlı bir şekilde duran asil erkekler, cesur kadınlar - bunlar, İnancın büyük ilkesinin güçlü tanıklarıydı - görünmeyen şeyler için yaşamanın ve ölmenin gücünün asil kanıtlarıydı. Onların işlevi buydu. Başkalarının, bir sınıf olarak başarısız oldukları alçakgönüllülüğü ve tevazuyu göstermeleriydi."

"Münzeviler," dedi Pascal, "her biri kendi mağarasında, yalnız, perhizkar, Adanmışlık ilkesini gücüyle gösterdiler, Yardımseverliği
düşünmeden bıraktılar."

"Ve sonra rahibe," dedi Toussaint -

"Rahibe hangi olası din zarafetini sergiledi?" diye sordu Euphrosyne. "Orijinal rahibe Euphrosyne, Saflığın saygısıyla ilham almıştı. Ruhsal şeylere adanmış olanlar, serbestliğin hüküm sürdüğü bir çağda, yeryüzünün tuzuydu. Ancak saflığa tapınmalarında insan sevgisini
çiğnediler."

"Rahip," dedi Pascal, "Dünyadışılığın sürekli bir simgesiydi. O, bencil bir dünyanın hayranlığına yoksulluğun huzurunu, yarını düşünmeden sıkıntı çeken ruhun dinginliğini zorla kabul ettirdi.
Ancak diğer öğretmenler olmasaydı, çalışkanlık hor görülecekti - büyük çalışma yasası tanınmadan kalacaktı."

"Haçlılar yeterince sıkı çalıştılar," dedi Denis. "Binlercesi ve binlercesi, öldürülenlerin yanı sıra, çalışmalarından öldü."

"Onlar Zeal'in havarileriydi," dedi Monsieur Pascal. "İncil'in şerefi için acı çektiler ve öldüler. Müjde'nin öğrettiği hoşgörü ve evrensel sevgiyi, yeryüzünde barışı ve insanlara iyi niyeti görmezden geldiler."

"Bu Hıristiyanların hiçbiri," dedi Afra, "insanlara karşı fazla bir ilgi göstermiyor gibi görünüyor. Tanrı ve inanç için yaşıyor gibi görünüyorlardı, Tanrı'nın inancı verdiği kişilere karşı sevgi veya ilgi olmadan."

"Aynen öyle," dedi kocası. "Dinimizin o kısmı henüz harekete geçmemişti. Bu eyleme doğru atılan ilk adım, Tanrı'ya olan eski bağlılığı onunla birleştiren bir adımdı. Büyük Mesih Kilisesi'nin örgütlenmesi, onu oluşturanların niyetlerinde, Tanrı'nın yüceliği ve insanların kurtuluşu için birleşti. Bu büyük bir adımdı."

"Ama yine de," dedi Euphrosyne, "Mesih'in öğrettiği ve uyguladığı şey olan, insanların, ruh ve bedenin iyiliği için yaşama, Hayırseverlik yoktu."

"Bu, Euphrosyne, daha sonraki bir meyveydi; ama şimdi olgunlaşıyor. Şu anda tefekkür rahibelerinden daha fazla Hayırsever Rahibemiz var. Her Hıristiyan ülkesinde hastalar ve yaşlılar için hastaneler var. Mesih'in körlere, sağırlara ve delilere şefkat gösterdiği de şimdi hatırlanıyor: ve bunlara gösterilen hayırseverlik artık bir kalabalığın Hıristiyanlığı."

"Peki onların kusuru nedir?" diye sordu Denis. "Münzevi ve haçlıların aynı hayırseverliği göz ardı ettiği gibi onlar da hangi temel şeyi göz ardı ediyor?"

"Cömertlik olabilir - başkalarının Hıristiyan özgürlüğüne saygı; - belki de -"

"Başarısızlıklarına çok yakından bakmayalım," dedi Toussaint. "Kardeşlerimizi yargılamayalım. Bunlar bizim adil yargıçlar olmamız için çok yakın zamanımızdalar. Onların hayırseverliğini görüyoruz - Hristiyan ilkelerinin takımyıldızındaki en parlak ışık; gözlerimizin bunu gördüğü için şükredelim. O da aydınlanıyor; böylece o gün bugün artışını anlatıyor ve gece geceye tanıklık ediyor. Artık sadece bedensel olarak hasta ve güçsüz olanlar değil; ama bana İngiltere'de, ruhen hasta ve sakat olanlara o kadar acıyan bir adam olduğu söylendi ki, onlar adına Avrupa'nın en iğrenç hapishanelerini keşfetmiş. Suçlulara diğer tüm acı çekenlerden daha fazla acıyan ve zamanını, servetini, her şeyini onlara adayan bir Britanyalı olmuş. Hristiyanlık onu takip edene kadar takipçileri olacak; ve böylece İncil'i bir adım daha ileriye taşımış olacak. Ruhun sakatlığı için daha fazla üzülen hayırseverlik bedenin kötülükleri
o kadar üstün bir hayırseverliktir ki, neredeyse yeni bir
ilke olarak adlandırılabilir."

"Geriye ne kalıyor?" diye sordu Euphrosyne.

"Daha yapılacak bir şey görüyor musun, baba?" diye sordu Denis.

Toussaint, hüzünlü bir gülümsemeyle, insanlığın henüz çok az bir mesafe kat ettiğini söyledi. Dünya Hıristiyanlaşmaktan çok uzaktı.

"Uygulamada," dedi Euphrosyne. "Ama, hepimizin en eski günlerden bugüne kadar örneklenenleri yerine getirdiğimizi varsayarsak,
uygulanması gereken daha çok ilke olduğunu
sence düşünüyor musun?"

"Hiç şüphesiz. Hiçbirini görmesem bile, tüm deneyimlerime dayanarak,
vahiylerin (ya da daha doğrusu Mesih'in vahyettiklerinin doğrulanmasının) insanlar var olduğu sürece birbirini takip edeceğine inanırdım. Ama, başlangıçtan bugüne kadar, buradaki ve oradaki bireyler, sınıfların ve ulusların göz ardı ettiği ilkelere göre yaşadılar. Burada ve orada parlayan tek bir ışıkla, dünyaya doğmak üzere olan yeni ışıklar hakkında bir şeyler söyleyebiliriz. Daha ayrıcalıklı sınıflar olacak, Euphrosyne; ve, Denis, bu ayrıcalıklar bizim elimizde."

"Yeni bir hayır kurumu, baba?"

"Yeni bir hayır kurumu, oğlum. Hastaları ve sakatları teselli etmek iyidir. Hasta ruhlara bakmak daha iyidir. Ama daha da yüce bir hayırseverlik var."

"Bizden nefret edenlere iyilik yapmak," dedi Monsieur Pascal; "iyilik yaparken,
sadece rahatlık sevgimizi ve acı korkumuzu değil, aynı zamanda önyargılarımızı, haklı kızgınlıklarımızı, yaralanmaları hatırlamamızı,
baskıya karşı tiksintimizi, gurura karşı küçümsememizi yenmek - tüm bunları
insanları insan olarak sevmekle unutmak veya yenmek, gerçekten de,
sınıfların şimdiye kadar gösterdiği her şeyden daha yüce bir hayırseverliktir."

"Zenciler bunu gösterecek olan ırktır," dedi Toussaint, sakin bir güvenle. "İncil tüm dünya içindir. Yahudiler arasında
ortaya çıkmıştır; beyaz Yahudi olmayanlar şimdi onu tutuyor; ve zenciler
kendi paylarını yerine getirmeye mahkûmdur. Onlar, onun en yüce
Hayırseverliğini
göstermelidirler. İşaret olarak, onların uysal ve nazik doğalarını, şefkatlerinin yumuşaklığını ve sürekliliğini ve (ne zaman denense) yatıştırılabilirliklerini işaretleyin. Böylece hazırlanmış olan özgürlük, medeniyetin bir bölgesinde onlara açılmak üzere. Tanrı onlara özgürlerin gücünü verdiğinde, uysallıklarını ve sevgilerini, bahsettiğimiz en yüce hayırseverliğe yükseltecektir. Ben kendim yaşlıyım; ve bu mezarın yanında elimden geleni yapsam da, büyük günü inanç dışında göremem. Ama çocuklarım en azından şafağına tanıklık edebilirler."

"O günlerde savaşlar sona erecek," dedi Euphrosyne, Moyse'un ölüm gününde aklından geçen düşünceleri hatırlayarak: "Kan dökülmeyecek, şiddet olmayacak - başkalarına verilen zararlar cezalandırılmayacak, sizin halkınız ise kendi insanlarını affedecek."

"Öyle olacağına inanıyorum," dedi Toussaint.

"O zaman neden şimdi başlamıyorsunuz? Neden tüm ilkeniz doğrultusunda hemen harekete geçmiyorsunuz?"

"Çünkü zencinin doğası sakatlandı. O, bencil, korkak ve tembel
yapıldı. Tekrar adil bir duruma getirilmesi için eğitilmesi gerekir; ve bu gerekli eğitim koşulları bunu dayatmıştır. Bizler, bizi ileriye taşıyacak olan özgürlüğü elde etmek için, kendimizi inkar etmeye, zahmete ve savaşın tehlikesine zorlanıyoruz. Bir zamanlar, Euphrosyne, aksini umuyordum; ama şimdi, savunma savaşının canlandırma sürecinin kaçınılmaz olduğunu ve genel olarak halkım için iyi olduğunu görüyorum. Bu şekilde, zorlukla kazanılan özgürlükleri, gelecekteki savaş tehlikesini ortadan kaldırmak için değerli olacaktır. Ancak, savunmadan başka amaçlar için bir darbe vurulursa, intikam için bir can alınırsa, kariyerimizde uzun ve uzak bir yere, gerilemiş oluruz. Benim yönetimim altında olmayacak. Yazık! Beni
izin verirlerse, halefim olanlar için! Bu sadece ilk kara imparatorluğu tüm dünyada bir deyim haline getirmekle kalmayacak, aynı zamanda halkımın Hristiyan medeniyetini zor ve yavaş hale getirecek."

Toussaint bir binici gibi konuşuyordu; ve o, geçmiş yıllarda olduğu gibi, neredeyse hâlâ bir egemendi. Egemenliğin belirtileri de
tamamen eksik değildi. Bu anda, sürekli olduğu gibi,
çok önemli meseleler hakkında, düşünmesi ve harekete geçmesi gereken
gönderiler geldi.

"Şu Fransız komutanların ne yaptığını görün," dedi mektuplarını Monsieur Pascal'a uzatarak, "tam da zencileri köleleştirme niyetlerini reddettikleri anda! Orada köleliğe
yeniden başlamaktan başka ne yapıyorlar? Olmamalı. İş yapmaya hazır mısınız?"

"Şu anda," dedi Monsieur Pascal, mektupları bitirmeden ayağa fırlayarak. "Bir haberci mi sağlayacaksınız? Kölelik geri geldi; ve
kaybedilecek bir an yok. "

Eskiden olduğu gibi, kütüphaneye ışıklar sokuldu; ve
asil ruhlu zenci, emirlerini dost canlısı sekreterine dikte etti; sekreter, böyle bir saatte, Fransız sarayının siyahların "teslimiyeti" ve "boyun eğmesi" karşısındaki coşkusunu düşünerek gülümsedi.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

MAVİYET OLMADAN AYRILMA.

"Olduğun yerde dur, Therese; orada, yatağın ayak ucunda! Benim iznim olmadan
bir santim bile kıpırdama? Son zamanlarda sana kendi işini fazlasıyla verdim. Saatlerce uğruyorum ve sen hiç gelmiyorsun. Seni bir daha
gözümün önünden ayırmayacağım?"

Böyle dedi Monsieur Papalier, ateşinin verdiği sersemlikle, Madam
Dessalines onu Saint Marc'taki odasında tedavi ederken. Üzücü ve sıkıcı bir
ofisti; ama bunu yapmak için bir sebebi vardı. Konuşmasında eski günlere ne kadar çok geri dönerse, kendisini
şimdiyi cömertçe kullanmaya o kadar çok çağırılmış hissediyordu. Ona hitap ederken kullandığı emir
tonu ne kadar buyurgan olursa, o da hatayı o kadar kolay
geçirebiliyordu. Ona anlık bir durum
vermenin bir miktar zevki vardı, oysa o bunu bahşeden eli tanıyamıyordu. Ancak, ikisi için de bir saatlik akıl sağlığından korkuyordu. Kısa bir süre uyursa, uyandığında tutarlı bir şekilde
konuştuğunu duymaktan korkuyordu; ve iyileşme şansının çok az veya hiç olmaması nedeniyle daha da çok korkuyordu. Hayatının küstah mizacını ölüm saatine kadar taşıması düşüncesi korkunç. Neredeyse, eğer ölürse, kendisinin ve dadısının artık efendi ve köle olmadıklarının farkında olmadan ölmesini umuyordu.

Tek dadıydı. Bunun ve onun
hiçbir şekilde yanında olmaması arasında bir alternatif yoktu. Hiçbir hizmetçinin, hiçbir yabancının onun eski zamanlardan bahsetmesini duymasına izin vermek imkansızdı - ona hitap etme biçimine tanıklık etmek. Doktor dışında, uyanık olduğu saatlerde odasına kendisinden başka kimse girmiyordu.

Şimdi, istediği gibi, yatağın ayak ucunda, tam görüş alanında oturuyordu,
hareketsizliğiyle dinlenmeyi teşvik ediyor ve ölmekte olan adamın korkunç
yüzünden, odanın kuzeye bakması ve pencerenin geniş olması ve denizden gelen esen rüzgarın içeri girmesine izin vermesi nedeniyle tüm ihtişamıyla görünen sahneye memnuniyetle dönüyordu. Daha açık mavi bir gökyüzünün altındaki koyu mavi deniz, gölgeli daireden muhteşem görünüyordu. Avludaki ağaçların hışırtısı ve oradaki suyun düşüşü, serinliği anlatıyordu ve hastaya, kendisini tüketen ateşli alevlerin ortasında bile duyuluyor gibiydi, çünkü ağaçlardan ve çeşmelerden bahsediyordu ve kendini Arabie'de sanıyordu. Therese'den şarkı söylemesini istedi; ve ne söyleyeceğini söyledi. Therese reddetmek istemedi; ona izin vermek istedi; ama boğazında bir tıkanıklık vardı ve bu da buna izin vermiyordu. Papalier uzun süre buyurgan olmadı. Emretmekten, sesi şikayet etmeye düştü; şikayet etmekten, sıkıntılı bir uykunun mırıldanmasına; ve sonunda uykunun sessizliğine. Therese, daha önce olduğu gibi, denize bakarak hareketsiz oturdu, ta ki parlaklığı, yaprakların ve suların fısıltılarıyla birleşip gözlerini ağırlaştırana ve onu da uykuya hazırlayana kadar. Yatak direğine yaslanmış halde, uyanık olduğunu hayal ediyordu, adını duyduğunda
bir irkilerek uyandı. Papalier yine kendisiydi ve
nerede olduğunu ve sorunun ne olduğunu soruyordu. Başındaki kabarcığı hissetti; ağzının ve dilinin
ağrısından ve sertliğinden şikayet etti; kendini kaldırmaya çalıştı ama başaramadı; ve durumunu
tam olarak keşfettiğinde, bir çocuk gibi ağladı.

Therese onu nazikçe ama şefkatle değil, rahatlatmaya çalıştı. Onun şefkatini
geri dönülmez bir şekilde kaybetmişti. Ancak nazikti, çünkü ona şimdiki durumunun, ne kadar acı verici olursa olsun, bir saat önce, bilincinde olmadığı zamandan daha iyi olduğunu söyledi. Nazikti, taze, serin yaprakları yanan başının etrafına sardığında. Nazikti, sesi, onu içmeye ikna ettiğinde. Bakışlarını yüzüne diktiğinde, gözlerinin ifadesi nazikti ve etkisiyle
bir çocuk gibi, vücudunu sarsan hıçkırıkları durdurmasına neden oldu.

"Therese," dedi, "Ölüyorum. Öldüğümü hissediyorum. Ah! Ne yapmalıyım?"

"Tanrı'nın rızasını beklemeliyiz. Sessizce bekleyelim.
Size zihin veya beden huzuru verebilecek bir şey var mı?"

Ağır, kapanan gözlerden tekrar yaşlar süzüldü.

"Hepimiz hayatımızın sonuna aşinayız, neredeyse başlangıcından itibaren," dedi Therese. "Bunda garip veya şaşırtıcı hiçbir şey yok. Önemli olan herhangi bir yükü -herhangi bir kaygıyı- atmak ve sonra
sakin olmaktır. Rahat bir zihin önemli olan şeydir, ister iyileşme yakın olsun, ister--"

"İyileşmekten bahsetme. İyileşemeyeceğim."

"Sana dava açmak için bir şey yapabilir miyim, bir şey dinleyebilir miyim? Peder Gabriel'i arayayım mı? Onunla konuşmakta rahatlayabilirsin."

"Önce seninle konuşmak istiyorum. Geldiğim işin yarısını bile yapmadım: Kızlarım için mülklerimi yarı yarıya güvence altına almadım."

"Sanırım yaptın. L'Ouverture'in tam olarak amaçladığını biliyorum--"

"L'Ouverture'in ne amaçladığının ne önemi var? Bunu söylerken ona karşı hiçbir küçümsemem yok. Çok iyi niyetli, cesaret edebilirim; ancak şu anki karmaşa ve kargaşada zavallı yetim kızlarımın hakları için ne şansı olacak?"

"Onlar için hiçbir şeyden korkma. Eğer bir mücadele olacaksa, bunun nasıl biteceği konusunda hiçbir şüphe yok. Fransız ordusu kovulacak--"

"Böyle söyleme! Böyle düşünemezsin!"

"Bundan eminim. Ancak beyaz mülk sahipleri, L'Ouverture'e, tam yetkiye sahip olduğu yıllarda olduğu kadar, kişisel ve mülk olarak güvende olacaklar ve hoş karşılanacaklar. Bunu görmek için burada değildiniz; ancak beyaz mülk sahipleri o yıllarda çok mutluydu, tamamen tatmin olmuşlardı (en azından, makul adamların hepsi). L'Ouverture adına, kızlarınızın mülklerinden elde ettikleri gelirin, orada kalmalarını istiyorsanız, Paris'e gönderilmesini üstlenebilirim; veya mülkler, onların yararına satılır; veya, onları benim bakımıma emanet ederseniz--"

"Hayır, hayır! İmkansız!"

"Ben bir generalin karısıyım ve adadaki hiçbir kadından aşağı kalmam," dedi Therese, sakin bir şekilde. "Kızlarınızı koruma yetkisine sahibim; ve böyle bir anda, iradeye sahip olduğumu söylediğimde samimiyetimden şüphe edemezsiniz."

"Olamaz, Therese. Senden şüphem yok - ne sözünden ne de iradenden. Ama bu kesinlikle imkansız."

"Ölüm anında bile karanlık ırkı çiğneyecek güç var mı? Ah! Irk önyargılarını çiğnemek çok daha iyi! Bunu
yapmayacak mısın?"

"Saçma sapan konuşuyorsun, Therese. Şimdi beni saçma sapan şeylerle rahatsız etme. Toussaint'in kızlarıma, vasiyetle bıraktığım mülkleri güvence altına alacağını söylüyorsun. Yani, siyahların
üstünlük kazanması durumunda. Eğer onlar bastırılırsa, iradem her şeyi güvence altına alır. Neyse ki iradem emin ellerde. Konuş, Therese. Az önce söylediklerim için söz veriyor musun?"

"L'Ouverture ve onun niyetleri hakkındaki bilgimle, evet diyorum. Eğer onun ölümü veya sıkıntıları yüzünden bu kaynak başarısız olursa,
kocam ve ben mülk sahibiyken kızlarınız acı çekmeyecek."

"Kocanız! Mülkiyet! Garip," diye mırıldandı Papalier. "Sana inanıyorum, ancak sana güveniyorum, Therese; ve sana teşekkür ediyorum, aşkım."

Therese o eski kelimeden, o eski isimden irkildi. Kendini toparlayarak,
sordu--"Benden daha fazlasını mı istiyorsun? Sana
sağlayabileceğim başka bir hizmet var mı?"

"Hayır, hayır. Benim için çok fazla şey yaptın--yeni düzen düşünüldüğünde çok fazla."

"Senden bir şey isteyeceğim. Bir soruya cevap istiyorum."

"İhtiyacın var!"

"Evet istiyorum. Öfkeli bir annenin hakkı olarak, çocuğumu kimin
mahvettiğini bilmem gerekiyor."

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme, Therese. Ölmekte olan bir adamın önüne
bu tür konuları getirmemen gerektiğini bilmelisin."

"Bu tür konular ölülerin önündedir. Onları hazırlıklı bir şekilde karşılamak daha iyidir - kefaret ödenmiş olarak, mümkün olduğu ölçüde. Senin iyiliğin için ve
kendi hakkımla, çocuğumu kimin mahvettiğini bana söylemeni istiyorum?"

"Ben mahvetmedim, Therese."

"Sen mahvetmedin! Mümkün mü? Yine de bu saatte beni
aldatamazsın. O zamandan bu yana seni bu eylemle suçladım. Sana
haksızlık etmiş olmam mümkün mü?"

"Onu onaylamadığımı söylemiyorum - buna izin vermediğimi. Ama
ben yapmadım."

"O zaman kimin yaptığını biliyorsun?"

"Elbette biliyorum."

"Kimdi?"

"Uzun zaman önce söylemeyeceğime yemin ettim; ve asla söylemeyeceğim. Ama
suçunu bana yükleyebilirsin, canım; çünkü sana söylediğim gibi, eyleme izin verdim.
Gerekliydi. Hayatlarımız buna bağlıydı."

"Ebedi ölümünün buna bağlı olduğunu düşünme!" dedi Therese,
çocuğunun kimin elinden öldüğüne dair şüphelerle kıvranarak. Bir anda, asla bozmayacağı bir karar aldı - Papalier'in artık söylemeyi reddettiği şeyi
bir daha asla öğrenmeye çalışmamak. Bir sonraki anda, önündeki yüze bir bakış,
az önce söylediği acımasız sözler yüzünden pişmanlıkla doldurdu onu.

"Peder Gabriel'i sana getireyim," dedi. "O sana
Tanrı'nın izin verdiği her türlü teselliyi verecektir."

"Peder Gabriel'e keşfetmek istediğin şeyi söyleyeceğimi sanma,"
diye cevapladı Papalier. "Onun bu meselenin benim payımdan fazlasıyla ilgisi yok: ki bunu zaten biliyorsun. Konuşacak kadar zayıfım - Peder Gabriel'le veya başka biriyle."

"Ama teselliye ihtiyacın var. Sonrasında daha iyi dinleneceksin."

"Eh, eh; belki akşam. Şimdi sessiz olmalıyım. Rahatlık,
gerçekten!" diye mırıldandı. "Evet, yeterince rahatlığa ihtiyacım var,
içinde bulunduğum korkunç durumda. Ama insan ölünceye kadar rahat yok. Keşke
ölseydim."

Huzursuz bir uykuya daldı. Sefaleti tarafından hareket ettirilen ve tüm bu yıllar boyunca elinin görüntüsünü bebeğinin boğazında tutarak ona haksızlık ettiği düşüncesiyle eriyen Therese, Papalier ve tüm günahkarlar adına dua etti ve ağladı, ağladı ve dua etti. Tekrar tekrar, bu sefil nefretlerin, bu sefil çekişmelerin hepsinin mezarda susturulması, ölümde tamamen çözülmesi için yalvardı.

Tam kapıya doğru gizlice gidiyordu, Peder Gabriel'i çağırmak niyetiyle, ölmekte olan adamın itirafına hazır olsun diye,
Papalier irkildi, gözlerini aceleyle odada gezdirdi ve
haykırdı--

"Onları bağlamaktan bahsetmek boşuna. Eğer birinin gözü onlardan bir anlığına
uzaklaşırsa--Ah! _Sen_ oradasın, Therese! Düşündüm ki, senin için
yaptığım her şeyden sonra--senin için harcadığım her şeyden sonra--geri kalanlarla
gitmeyeceğini düşündüm. Gitme--Therese--Therese!"

"Ben buradayım," dedi, artık görmediğini fark ederek.

"Kalacağını biliyordum," dedi, çok belirsiz bir şekilde. "Seni esirgeyemem, canım."

Söylediği son sözler şunlardı--

"Seni esirgeyemem--hatırla--Therese!"

İtiraf etmeden öldüğü düşüncesinin verdiği acıya, daha da acı veren şu soru eşlik etti--

"Dini görevler tamamen kutsallaştırılmamış bir ruha herhangi bir fayda sağlayabilir mi?
Böyle bir ruhu Cennetin mizacıyla hemen uyumlu hale getirebilecek bir güç var mıdır? Birçok malikane arasında,
kendini orada yoksul ve sefil, kör ve çıplak hisseden
gururlu kişi için hapishane olmayacak biri var mıdır?"

OTUZ YEDİ.

HAZİRAN.

Toussaint ve Pascal'ın, zencilere zorunlu çalışma dayatıldığı haberinin geldiği akşam yazdıkları mektuplardan bazıları
hedeflerine ulaştı; ancak biri ulaşmadı. O mektup,
Cap Francais'de L'Ouverture'in yardımcısı Fontaine'e yazılmıştı. Şunları içeriyordu:--

"General Leclerc'in Tortuga'da sağlık durumunun kötü olduğu söyleniyor.
Bunu bana bildireceksin. Eğer Yüzbaşı General'i görürsen,
ekicilerin artık bana itaat etmeye meyilli olmadıklarını, çünkü
ekicilerin onları Hericourt'ta çalıştırmak istediklerini;
ki bunu kesinlikle yapmamaları gerektiğini ona söylemeyi unutma. "Size, Başkomutan'ın şahsına yakın birinin, La Nouvelle'deki ve başka yerlerdeki etkisinden dolayı bana çok faydalı olacak olan D--'nin serbest bırakılmasını sağlayıp sağlayamayacağını sormam gerekiyor.

"Gingembre'ye, çiftçilerin işe koyulmaması gereken Borgne'dan ayrılmaması gerektiğini bildirin."

Bu mektup Fontaine'e asla ulaşmadı, bunun yerine Başkomutan'ın karargahında bir istişarenin konusu yapıldı. Eve gönderdiği ve Fransa'nın eğlendiği
övünmeler arasında, Leclerc
otuz beş bin askerinin Saint Domingo'nun gerçek fethinde hiçbir ilerleme
kaybetmediğini hissetti. Fransa'nın L'Ouverture'i yabancılaştırmadan önce olduğundan daha az güce sahip olduğunun farkındaydı.
Toussaint'in on yıldır olduğu gibi hala egemen olduğunu
hissediyordu. Bir göz bakışının, bir elin kaldırılmasının, Toussaint, kendisinden bir sürü emir çıkardı,
ve Birinci Konsül'ün tüm övgülerini ve iltifatlarını. Leclerc ve onun güvendiği subaylar, asla sabah gezintisine çıkamaz veya
akşam partisi veremezlerdi - asla bir zencinin şarkı söylediğini duyamaz veya kıyıda veya ormanda oynayan çocuklarla eğlenemezlerdi,
kendilerine davetsiz misafir oldukları ve sakinlerin yerel ve bol sadakatinin, Fransa'nın onu kendisiyle karşı karşıya getirmesiyle, tamamen L'Ouverture'leri için olduğu hatırlatılmadan. Leclerc ve onun gizli danışmanları, tüm bunları Toussaint'in kişisel niteliklerine bağlama hatasını yaptılar; ve (Birinci Konsül için en kabul edilebilir olan) yanlış çıkarımı yaptılar, Toussaint ortadan kalkarsa,
Fransa'nın amaçları için her şeyin iyi olacağı. Siyahları özgür insanlar ve yurttaşlar olarak asla ciddi bir şekilde görmemiş olan bu Fransızlar, Toussaint'e olan bağlılıklarının büyük bir kısmının ırklarına sadakat olduğunu fark etmeyi ihmal ettiler. Bu hatadan yola çıkan Leclerc ve konseyi, Birinci Konsül tarafından onaylanarak işlerini mahvettiler, amaçlarını kaybettiler ve isimlerine telafi edilemez bir leke sürdüler - bunlardan bazıları ancak sonrasında gelen eylemin rezilliğiyle ölümsüzleşti. Her gün Toussaint'i tuzağa düşürmeye çalıştılar; ama o, sadık ve uyanık dostlarla çevrili olduğu için bunu biliyordu. Her gün, burada bir pusu, orada casuslar veya böyle bir saat boyunca düşünülen bir girişim konusunda uyarılıyordu. Kendisine yönelik iki haftalık aralıksız tasarımlar sırasında, Fransız askerleri arasında bir tür şüphe uyandıracak kadar tüm girişimleri engelledi ve büyüyle korunduğunu düşündü.

Ailesi için endişeli bir mevsimdi. Tek tesellileri, bunun yakında biteceğiydi; istilayla bağlantılı diğer tüm kötülükler gibi, bunun da yalnızca "Ağustos'a kadar" süreceğiydi; adanın her yerinde umudun tılsımı olan tanıdık kelimeler. Pongaudin'deki hane halkı Ağustos'a kadar günleri sayıyordu; ancak henüz Haziran'ın başıydı; ve mevsim ağır ağır geçti. Bir keresinde, Toussaint'in sadık bir hizmetkarı ölü olarak getirildi - efendisinin geçmesi beklenen bir çalılıktan vurulmuştu. Başka bir seferinde, eve giden yolun kuşatılmış olduğuna inanılıyordu; ve ailenin onu tehlike konusunda uyarmak için gönderdiği tüm haberciler, saçma bir bahaneyle alıkonuldu; ve ev halkı sonunda onun bahçeden
görünmesiyle rahatladılar, izcilerinden bazılarının sağladığı
bir tekneyle geri dönmüştü. Arada sırada birileri
dağlara çekilmekten bahsediyordu; ama Toussaint bunu duymak istemiyordu. Bunun
anlaşmanın ihlali olarak kabul edileceğini ve birkaç haftalık sabırdan beklenen
tüm avantajları kaybedeceğini söyledi. Fransızların,
her geçen gün daha da zayıfladığını ve hastalık yüzünden dikkatlerinin dağıldığını biliyordu. İki ay daha dikkatli olmak ve sabırlı olmak, muhtemelen kan dökülmeden özgürlüğü güvence altına alacaktı. Mevcut tehlikelerin ateşkesten kaynaklanacağını öngörmüştü; ve hala ateşkesin yapılmamış olmasının daha iyi olduğuna inanıyordu. Ama,
kabul ettiği için, ilk ihlal onun tarafında olmamalıydı. Toussaint tehlikeyi Christophe'a borçluysa, ona bugüne kadar korunduğu korumayı borçluydu. Sürekli çalışma ve endişeyle yıpranmış olan Henri, bu endişeli mevsimde uykuda gözlerini hiç kapatmıyor gibiydi. Fransızların arkadaşına yönelik ihanetini ilk keşfettiği andan itibaren sorumluluğunun bilincindeydi. Gündüzleri, Toussaint'in atlarının olduğu yöne doğru ülkeyi tarıyordu. Geceleri ise arazide devriye geziyordu. Sanki gözü ormanın en koyu gölgelerini deliyordu; sanki kulağı Tortuga'daki meclis odasından gelen fısıltıları duyuyordu. Henri'nin hatırına, Toussaint görevin kesinlikle gerektirdiğinden başka hiçbir riske girmedi; Henri'nin hatırına, bu zahmetleri onun adına özgürce kabul etti. Henri'nin gelecekteki huzuru için kişisel güvenliğinin bu sezon boyunca korunması ve Henri'nin kendisinin onun baş koruyucusu olması gerektiğini biliyordu.

Henri'nin kendisi ondan at binmesini istemedi. Halkının neredeyse her gün onun aralarında, güvende ve özgür olduğuna dair kanıta sahip olması gerekiyordu. Fransızların, mülküne çekilirken önerdiği yaşam tarzından hiçbir korku, çekinme, ayrılma belirtisi görmemesi gerekiyordu. Bu nedenle neredeyse her gün at biniyordu;
ve hızlı egzersizi, tehlikeyi ve her şeyden önce halkının durumu, servetleri ve zihinleri hakkında edindiği bilgiyi, ve kendisini selamladıkları güveni, göründüğü her yerde otoritesine başvurdukları sürekliliği heyecan verici buluyordu.

Bu bilgi, halkın refahını ilgilendiren konularda Fransızlarla işbirliği yapmaktan daha fazlasını sürdürmesini sağladı.
Büyük suiistimallere işaret etti; ve Leclerc bunları düzeltmek için acele etti.
Leclerc yerel meselelerde ara sıra ona danıştı ve en iyi tavsiyesini aldı. Bu tür yazışmalar, yararlı ve masumdu, Toussaint'in gezileri olmasa aynı amaçla gerçekleştirilemezdi.

Bu tür gezilerle, evde kendisine başvurulan bir şikayet nedenini doğruladı. Leclerc, birliklerini koloniye dağıtırken, Gonaives yakınlarındaki bölgelere çok büyük bir oranda yerleştirmeye özen gösterdi, böylece Toussaint'in ikametgahını en iyi Fransız kuvvetleriyle çevreledi. Henneri kantonu bu birliklerle aşırı yüklüydü; böylece sakinler eziliyordu ve askerlerin kendileri yiyecek kıtlığından ve kalabalık bölgelerinde yaygın olan ateşten muzdaripti. Bunun gerçek olduğunu
tespit eden Toussaint, durumu Leclerc'e bildirmek için bir mektup yazdı ve hızlı ve olumlu bir yanıt aldı. Leclerc'in emriyle, General Brunet bunun kendi departmanına ait bir mesele olduğunu; Saint Domingo'nun yerleşim yerleri ve bunların kaynakları hakkında zorunlu olarak bilgisiz olduğunu; ve bu koşullar hakkında mükemmel bilgiye sahip olan birinden bilgi ve rehberlik için minnettar olması gerektiğini yazdı. General Toussaint'in kendisiyle Henneri kantonunun merkezinde buluşmasını ve birliklerin daha iyi
dağıtılması konusunda talimat vermesini önerdi.

"Şu beyazlara bakın!" dedi Toussaint, mektubu Monsieur Pascal'a uzatarak. "Yanıldıklarını anlayana kadar hiçbir kuşkuları olmaz; her şeyi
bilir; ve sonunda gelip eski Toussaint'i öğrenmek zorunda kalırlar."

"General Brunet ile onun önerdiği gibi buluşmayacaksın," dedi Monsieur Pascal. "Kendini kantonun merkezinde, birliklerinin arasında
yerleştirmeyeceksin?"

"Hayır, hayır; gitmeyeceksin! Gitmeyi düşünmeyeceksin!" diye haykırdı Madam
L'Ouverture.

"Bir kereliğine, Margot, kocana iltifat edenlere karşı kötü niyet besliyorsun," dedi Toussaint gülümseyerek. "Ama sakin ol; Henneri kantonuna gitmeyeceğim. Bir tuzağa
düşersem,
bunun yapıldığını gördükten sonra olmayacak. Ancak General Brunet ile görüşmeliyim. Onu
yirmi askerlik bir refakatçiyle buraya davet edeceğim; kendi muhafızlarımın sayısını
bu sayıyla sınırlayacağıma söz veriyorum. "

"Gelmeyecek," dedi Monsieur Pascal.

"Sanırım gelecek; bana güvendikleri için değil, çünkü güvenin ne olduğunu bilmiyorlar; ama General Brunet ve yirmi askere anlaşmanın ihlalini telafi edebilecek herhangi bir zarardan hiçbir şey kazanamayacağım için."

"Ele geçirilme veya şiddetten elde edilecek kazanç, kesinlikle tam tersi olurdu," dedi Pascal alçak sesle.

"Henri, General Brunet'in _gerçek_ yirmi kişilik bir refakatçi olmasını sağlayacak. Toplantının burada gerçekleşmesinin bir nedeni var. Haritalara ve başka bir yerde sağlamayı
unutamayabileceğimiz başka yardımlara ihtiyaç duyulacak. General Brunet benim misafirim olmalı; ve Madame L'Ouverture
ona misafirperverliğimizi hayran bırakacak."

General Brunet daveti hemen kabul etti ve Haziran ayının onuncusunda Pongaudin'de hazır bulunacağına söz verdi.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR BAŞARI.

General Brunet, kendisine tahsis edilen yirmi askerden fazlasını ve bir sekreteri yanında getirmedi. Christophe kendi memnuniyetine göre, akşam yaklaşırken birkaç mil mesafede başka bir Fransız askerinin
nefes almadığını
tespit etti; böylece hanımlar, iki general ve sekreterleri kahveden sonra kütüphaneye çekilirken, kısıtlama ve korkuyu birlikte attılar.

Placide, Christophe'un bütün gün yanındaydı ve hane halkının mahallenin huzurundan emin olmasını sağlayan araçtı.
Geceleri yolları gözetleyecek olan devriyedeydi. Ancak, tüm geceler arasında, bunun bir Ouvertures'ın gözlem için özellikle uyandırılması gereken ve ellerinde bir Fransız generali olan bir saldırı. Tüm geceler arasında bu muhtemelen en güvenlisiydi; yine de Placide, belki de Paris'ten gelen bir misafirin yolundan çekilmek için bir bahaneye sevinerek, Christophe ile birlikte nöbet tutmayı seçti.

Denis'in kütüphanede olmasına izin verildi, çünkü iş özel değildi ve ülkeyi kendisi kadar iyi tanıyan biri için çok eğlenceliydi. Bir süre öyle buldu, beşi de haritaların üzerine eğilirken ve babası yerelliklerin doğasını ve sakinlerin ilgi alanlarını anlatırken ve General Brunet'ten Denis'in yoğun merakının nesnesi olan Fransızların Tortuga'daki kampına dair bir fikir veren sözler dökülürken. Bütün bunlar söylendiğinde ve konuşma, umursamadığı askeri bilim veya yönetim konularına döndüğünde, Denis pencereye ve oradan balkona çekildi ve orada geceye baktı - boşuna, çünkü hava bulutluydu ve henüz ay yoktu. Ancak hava serin ve hoştu ve balkona yaslanmış, duyduklarını döndürerek ve Madam Leclerc'in küçük avlusunu -çok yakın ama yine de erişemeyeceği- kendi kendine hayal ederek kaldı. Böyle dalmışken, uzak bir şarkı sesinin onu da şarkı söylemeye teşvik etmiş olması muhtemeldir. Genel olarak tüm ırkı gibi, Denis neredeyse her zaman şarkı söylerdi; her zaman yalnız ve düşünceli olduğunda. Özgürlük için Ağustos'a bakanların söylediği havanın bazı notalarının -tüm zenci nüfusu tarafından söylenen- şimdi kulağına gelmiş olması muhtemeldir; çünkü şarkı söylemeye değil, bu popüler havayı mırıldanmaya başladı. Kelimeler içeriden duyulmuyordu; duyulsalar bile önemli olmazdı; çünkü kelimeler zenci dilindeydi. Fakat hava, bu sırada, işgalciler için yeterince anlaşılırdı. Sohbetin çıkarı için, Toussaint'in gözünden hiçbir şey kaçmıyordu. General Brunet ile sekreteri arasında bir bakış alışverişi gördü ve her birinin yüzünde hoşuna gitmeyen yarım bir gülümseme vardı.

En iyisi hiç aldırmamaktı; fakat Denis, daha derin düşüncelere daldıkça daha yüksek sesle şarkı söylemeye devam etti. Mösyö Pascal, bir utanç ve bunun sebebinin farkına vardı.

"Denis, bizi rahatsız ediyorsun," diye seslendi masadan.

Denis'ten bir daha haber alamadılar; ve işlerine devam ettiler. Kısmen kendine, kısmen de General Brunet'in onu dinlemesi nedeniyle azarlanmış olmasına sinirlenerek, balkonun yanındaki evin etrafından dolaştı ve oradan gündüzleri en güzel deniz manzarasına, geceleri ise en taze deniz esintilerine hakim olan üst galeriye geçti. Orada, biraz ters bir ruh haliyle, bilinçsizce söylediği havayı kendi zevki için söyledi. Uzun bir süre orada kaldı - ne kadar olduğunu bilmiyordu - ta ki ay doğana kadar, gece yarısı olması gerektiğini hatırladı. Kimse onu çağırmadığı için, kütüphanedeki grubun hala istişare halinde olduğunu düşündü.

Gözleri koyda, içeri girip girmemesi gerektiğini düşünürken, ada ile kıyı arasındaki sularda yatan karanlık bir şey fark etti. Gözlerini zorladığında ve azalan ay daha da yükseldiğinde, bunun bir gemi olduğunu keşfetti. Garipti. Hiçbir geminin orada işi olmamıştı; derin bir
kanal ve o küçük koyda iyi bir demirleme yeri olduğunu duymuş olmasına rağmen. Çok garipti.
Fakat yine de daha garip bir şey kulağına çarptı - önce garip, sonra
acı verici - korkunç sesler. Aşağıda biraz hareketlilik vardı - sahilde,
küçük kapının içinde - hatta çimenlikte bile olduğunu düşündü. Bir arbedeydi;
bastırılmış bir çığlık vardı. Muhafızların silahsızlandırılıp ağızlarının kapatılmasından korkuyordu - denizin kenarında saldırıya uğramışlardı, kimsenin bir saldırıyı hayal bile etmediği ve
yardım edecek Christophe'un olmadığı yerde. Ancak Denis, Christophe'a nasıl
ulaşacağını biliyordu. Doğru şeyi yaptı. Eve girerse amacının engellenmesinden korktu, çatıya
çıktı ve
ağır alarm zilini çaldı. Düzensiz çınlaması, uykuyu bir anda millerce mesafeden
uzaklaştırdı. Sadece ailenin hanımlarını
yataklarından ürkütmekle kalmadı; ama her balıkçı
kulübesinden kıyıya doğru koştu. Christophe ve Placide neredeyse nefes almadan
Pongaudin'e doğru dörtnala gidiyorlardı. Her hayvan
ininde kıpırdandı; ve her kuş yuvasında hışırdadı. Ancak, sesin yayılması
hızlı olduğundan, L'Ouverture'i kurtarmak için çok geçti.

L'Ouverture'in kendisinin katlanabileceği sadece birkaç anlık belirsizlik vardı.
Ciddi bir konuşmanın ortasında, şüpheli sesler duyuldu.
İki Fransız kütüphanenin kapısına, Monsieur Pascal ise
balkona koştu. Monsieur Pascal hemen içeri girdi ve şöyle dedi:

"Ev kuşatıldı - çimenlik kalabalık. Direnmeyin,
hayatınızı bağışlayabilirler."

"Dinleyin! Çan! Umut var," dedi Toussaint. "Direniş yok! ama
zaman kazanalım."

Kapı ardına kadar açıldı ve General Brunet ile birlikte Amiral Ferrari olarak tanıttığı bir kişi içeri girdi, ardından da bir grup el bombacısı geldi.

"Bu saatte göreviniz ne olabilir?" diye sordu Toussaint.

"Başkan General'den sizi tutuklama emri aldım," diye yanıtladı Amiral
Ferrari. "Muhafızlarınız silahsızlandırıldı ve bağlandı. Birliklerimiz her yerde. Direnirseniz ölürsünüz. Kılıcınızı teslim edin!"

"Bana karşı getirmeyi gerekli gördüğünüz bir kuvvete karşı koymayacağım," diye yanıtladı Toussaint, kılıcını amirale uzatarak.
"Burada, kendi evimde tutuklu mu kalacağım?"

"Hayır, kesinlikle! Sizi ve ailenizi Cap
Francais'e götürme emri aldım. Gecikme yok! Hemen teknelere! Ailenizi
firkateynin güvertesinde veya ona giderken bulacaksınız."

"Bana ne isterseniz yapın; ama Madam L'Ouverture'in sağlığı zayıf.
Onun ve çocuklarımın evde kalmasına izin verin."

"Daha fazla zaman kaybetmeyin. General. Yürüyüş! Yoksa sizi taşımak zorundayız."

Koridorda ağıt ve tutku sesleri duyuldu, bu da L'Ouverture'in hareketlerini tehditlerin veya hakaretlerin yapabileceğinden daha fazla hızlandırdı. Kütüphaneden ayrıldı ve evin hanımlarını koridorda buldu - Margot ağlıyor ve titriyordu, Genifrede ise Monsieur Coasson'a öfkeli bir tonla sesleniyordu.

"Siz buradasınız! Monsieur Coasson!" dedi Toussaint; "ve kadınların zayıflığından ve dertlerinden bir kez daha yararlanıyorsunuz, anlıyorum."

"Ben rehber olarak geldim," diye cevapladı Monsieur Coasson. "Amiral ve askerlerinin kendilerine yolu gösterecek birine ihtiyacı vardı; ve bildiğiniz gibi, ben bunu yapmaya yetkiliydim. Ayrıca, bu genç hanımla bir tür randevum olduğunu her zaman hissettim. Son ziyaretimde beyazlara karşı nazik ifadeleri, gördüğünüz gibi bir kafileyle tekrar gelmem için bir tür davet olarak düşünülebilir," arkada duran sert el bombacıları sırasını işaret ederek.

Genifrede homurdandı.

"Kafilenizle mutlu olun," dedi Toussaint, o alçak herifi yakasından yakalayıp el bombacılarının arasına fırlatıp, yattığı
sırada tekmeleyerek, o saygın muhafızların resmi düzenlemelerine büyük bir düzensizlik
getirdi.

General Brunet kılıcını çekip herkese geri çekilmelerini emretmeseydi, bu Toussaint'in son anı olurdu. Emirleri, dedi, esirini canlı teslim etmekti.

"Gel, aşkım," dedi Toussaint, Madam L'Ouverture'e. "Bu gece bir
firkateynde uyuyacağız. Gel. Genifrede! Rahat uyuyabiliriz. General Brunet, senin misafirperverliğini hazmedemeyecek,
Margot'um; ama _sen_ uyuyabilirsin. Başka kim?" diye sordu, titreyen ev halkına
bakarken.

"Biz takip ediyoruz," dedi Monsieur Pascal, karısı ve
Euphrosyne'i iki kolunda tutuyordu.

"Affedersiniz," dedi General Brunet. "Emirlerimiz yalnızca General
Toussaint ve ailesine yöneliktir. Kalmalısın. Rahip baba," dedi Peder Laxabon'a, "sen de kalacaksın - yarın görüşebileceğin
General Toussaint'in dostlarını teselli etmek için. Hiç şüphesiz
hepsi teselli edilemez olacak."

Monsieur Coasson, amirale fısıldadı ve o da, Euphrosyne'e eğilerek,

"Bu genç hanımın Madam Leclerc'e hoş bir misafir olması nedeniyle cevap verebilirim. Eğer bir vatandaşa onu getirmenin zevkini ve onurunu
verirse, onu ona layık bir topluluğa
tanıtmak ona mutluluk verecektir."

"Madam Leclerc'i görmek istemiyorum," dedi Euphrosyne, yanağı kül gibi beyaz olmasına rağmen
şaşırtıcı bir sakinlikle konuşarak. "Bu onurlu dostlarıma olan bağlılığımı en iyi şekilde kanıtlayabileceğim
her yerde olmak istiyorum,
hak etmedikleri zorluk günlerinde."

Monsieur Pascal'dan L'Ouverture'e baktı.

"Koruyucunuz olabilecek kişilerle kalın," dedi Toussaint.

"Bizim iyiliğimiz için," diye ekledi Genifrede.

"Bizimle kalın!" diye bağırdı Monsieur Pascal ve Afra.

"Elveda o zaman," dedi Euphrosyne, kollarını Madame L'Ouverture'e uzatarak.

"Zaman kaybediyoruz," dedi General Brunet, alarm zili tekrar duyulurken. Onun emriyle, bazı askerler zili çalan
haini aramaya gitti; diğerleri ise esir aileyi önlerinde kapıya doğru ittiler. Mösyö Coasson, ayrılan arkadaşların arasına
sıyrıldı ve kimin kayıp olduğunu söylemek için aileyi saymaya başladı. Geride kimseyi bırakmanın doğru olmayacağını fark etti.

"Daha fazla zaman kaybetmeyin," dedi amiral. "Geride kalanlar
bakımlı, sana söz veriyorum. Yüz tanesini şimdiden güvende tutuyoruz."

"Kimlerden yüz tanesi?" diye sordu Toussaint, yürürken.

"Arkadaşlarından," diye cevapladı Amiral Ferrari.

Bu çok doğruydu. Toussaint'in en bağlı taraftarlarından yüz tanesi bu gece yakalanmıştı. Adada onlardan bir daha hiç kimseden haber alınamadı.

Denis, malikanenin kapısında, korunaklı bir şekilde öne çıkarıldı.
Gözleri
ateş saçıyordu.

"Ülke ayağa kalktı!" diye haykırdı. "Beni bulmadan önce eski çandan iyi hizmet aldım."

"Tamam, oğlum! Teşekkür ederim!" dedi babası neşeyle.

"Genifrede'yi bana ver, baba. Annem batmaya hazır."

Kız kardeşini teknelere kadar gururla destekledi, onu o kadar hızlı taşıdı ki
bir askerin onunla konuşmasına gerek kalmadı.

Körfezin kıyısı boyunca bir dizi tekne vardı. Mahkumlar ve askerler gemiye binerken uzaktan gelen ateş sesleri duyuldu.

"Bizden çok korkuyor olmalılar," diye gözlemledi Denis, teknede kız kardeşinin yanındaki yerini alır almaz etrafına bakarak. "Bize 100'den fazla muhafız verdiler, sanırım."

"Bizden korkuyorlar," dedi Toussaint.

"Bir yerlerde korkunç bir çatışma var," diye mırıldandı ağlayan Margot. "Placide'in de bunun ortasında olduğundan korkuyorum."

"Eğer öyleyse, görevini yerine getiriyor," dedi Toussaint.

Ancak Placide bu tür bir görevi yerine getirmişti ve şimdi diğerini yerine getiriyor gibi görünüyordu: ebeveynlerinin esaretini paylaşmak. Kıyıdan ayrıldıktan sonra
nefes nefese tekneye atladı.

"Zamanında, Tanrıya şükür!" diye soludu.

"Konuşamıyor bile!" diye haykırdı annesi. "Islak! Yaralı - acımasızca yaralı!"

"Hiç yaralanmadım, anne. Kalbim ve tenim sağlam! Düşmanlarımızın
kanına bulandım. Şanlı bir şekilde savaştık - ancak bu gece için boşuna. Latortue vuruldu; ve Jasmin. Christophe'tan başka çok az kişi kaldı; ama aslan gibi savaşıyor."

"Onu neden bıraktın, oğlum?" diye sordu Toussaint.

"Tekrar tekrar gelmemi istedi ve ben de savaşmaya devam ettim. Sonunda ondan
koptum. Orada daha fazla yardım edemedim; ve
işimin burada olduğunu gördüm. Bu firkateynin _Creole_ olduğunu söylüyorlar. Nereye
gidiyorum acaba?"

"Cap Francais'e," diye cevapladı kıçtaki subay: "şimdi yollarda olan
_Heros_'a katılmak için."

"_Heros_ - sanırım yetmiş dört," dedi L'Ouverture.

"Yetmiş dört--haklısın," diye cevapladı subay. Kimse
tekrar konuşmadı.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ARTIK ATEŞKES YOK.

Toussaint, ertesi günün akşamı _Heros_'un güvertesine ayak bastığında, komutan onu karşılamaya hazırdı--ve sadece komutan değil. Askerler de zincirlerle hazır bekliyorlardı ve yaşlı adamın ayak bileklerini ve bileklerini
bağlamakta hiç vakit kaybetmediler. Bunu yaparken, Toussaint komutana sessizce şöyle dedi--

"Benim devrilmemle, zenci özgürlük ağacının gövdesi alçaldı;
sadece gövde. Köklerinden tekrar fışkıracak; ve onlar
çok ve derin."

Askerler geri çekilip ona erişim izni verdiği anda, Aimee
kollarındaydı; ve Isaac, büyük bir heyecanla kendini gösterdi.

"Seni bir daha asla bırakmayacağım, baba!" dedi. "Bu prangalar!
Hiçbir şey bana böyle bir muamelenin mümkün olduğuna inanmamı sağlamamalıydı.
Leclerc'e sana güvendiğim kadar güvendim. Senin için zincirleri düşünürken
ben onunla yaşadım. Sonsuza dek alçakgönüllüyüm! Şimdi yapabileceğim tek şey
kendisini sana adamak, tıpkı Placide'in doğru zamanda yaptığı gibi. Keşke
Placide olsaydım! Sonsuza dek alçakgönüllüyüm!"

"Hayır, oğlum: sonsuza dek değil. Gençliğin saf güveni için
alçakgönüllü olmak yaygın bir kaderdir. Bu, tam tersi olandan daha güvenli ve daha asil bir hatadır, Isaac.
İnsanın erdemine inanmamaktan daha iyidir."

"İyiliğinle bana işkence ediyorsun, baba!"

"Sana kendimle davrandığım gibi davranıyorum, Isaac. Özgürlüğümün gençliğinde
yanlış yere güvendim, tıpkı senin yaptığın gibi. Bonaparte'a inandım, tıpkı senin Leclerc'e inandığın gibi. İkimiz de bir ders aldık; ama ben
sonsuza dek alçakgönüllü hissetmiyorum; sen de hissetmemelisin."

"Keşke Placide olsaydım!" Isaac'in söyleyebildiği tek şey buydu.

"Sen Isaac'e ve bana karşı o kadar iyisin ki," dedi Aimee çekinerek, "belki de Vincent'ı
görmek isterdin (görebilir miydin?)".

"Hayır, çocuğum. Vincent Isaac gibi değil. Deneyimle
akıllı olamaz; ve onun deliliği ihanetten
zor ayırt edilebilir. General Vincent'ı göremiyorum."

Ancak başka bir seçeneğe izin verilmedi. Vincent öne atıldı, Toussaint'in önünde diz çöktü ve dizlerini sıkarak, kederin kasılmaları içinde, geçmiş için af ve gelecekteki hayatının her saatini mahvettiği ailesine adama izni için yalvardı.

"Af diledim," dedi L'Ouverture. "Ben daha çok
şefkatimi söylemeliyim; çünkü sen asla kasıtlı olarak ihanet tasarlamadın, ikna oldum."

"Asla yapmadım! Asla yapmadım!"

"Sizin de iyi bir planınız yoktu. Bencil, kibirli ve 
küstah oldunuz; benim amaçlarımı anlamaktan
çok uzaksınız, kendi suç amaçlarınızdan da. Zencilerin
içine yerleştirildiği yeni koşullarda, birçoğu düşecek, bazıları ne kadar sağlam durursa dursun. Sen
hastaların arasındasın; ve bu yüzden, ne kadar yas tutarsam tutayım,
yaptıklarından dolayı sana kızmıyorum."

"Tanrıya şükür! Beni affediyorsun! Tanrıya şükür! Bundan sonra, Aimee'nin beni gözetmesi
--senin bana rehberlik etmenle--"

"Hayır, Vincent! Sen benimle olamazsın. Aimee her zamanki gibi özgür;
ama sen benimle olamazsın. Ben şehitliğe gidiyorum:
Uvertürlerin ciddi görevi gibi görünen şeyi yerine getirmek için. Ben şehitliğe gidiyorum;
ve benimle o yoldan ancak sağlam ruhlar geçebilir."

"Beni küçümsüyorsun," dedi Vincent dizlerinin üstünden sıçrayarak. "Yaptıkların
beni küçümsediğini gösteriyor. O zavallı adamı al," Mars
Plaisir'i işaret ederek, "ve beni reddet."

"Oğlumun hizmetkarı," dedi Toussaint gülümseyerek. "Sevgili
Fransa'sına gidiyor, bizimki onun hafif ruhu için çok
ciddi hale geldiğinde, bizi başka bir hizmet için terk etmekte özgür. Seni benzer bir
şartla alarak sana hakaret etmem. Bizi terk etmelisin, Vincent," _Heros_'tan ayrılmak üzere olan _Creole'nin_
teknesini işaret ederek. "Senin için dua edeceğiz. Elveda!"

"Aimee!" dedi sevgilisi, gözlerini yüzüne kaldırmaya bile cesaret edemeden.

"Elveda, Vincent!" demeye çalıştı Aimee.

Vincent boşuna yalvarmaya çalıştı. Aimee başını salladı, ona gitmesini işaret etti
ve yüzünü babasının omzuna sakladı. Bu çok fazlaydı.
Öfkeye kapılmayacak kadar alçakgönüllü olan Vincent, geminin
kenarından tekneye atladı ve bir daha asla bir Uvertür yüzü görmedi.

"Senden başka hiçbir şeyim kalmadı," diye hıçkırdı Aimee--"sadece sen ve annem. Eğer seni
öldürürlerse annem ölecek ve ben de perişan olacağım."

"Kardeşlerin, çocuğum."

"Hayır, hayır. Her şeyi denedim. Seni bırakıp denemek istedim. Seni her zaman sevdim; ama
başkalarını daha çok sevdiğimi sanıyordum. Ama--"

"Ama," dedi babası, devam edemeyince, "kaderini
buldun. Kadınlara olan sevgi her şeydir: erkeklere, hatta kardeşlere bile,
değildir. Cesaret, Aimee! Cesaret! Çünkü sen bir Uvertürsün.
Kadınının şehitliğiyle karşılaşma cesareti!"

"Bırak kalbinin üzerinde dinleneyim, baba; ve her şeye katlanabilirim."

"Keşke yapabilseydim, çocuğum! Ama buna izin vermeyecekler - bu gardiyanlar.
Bizi ayıracaklar."

"Keşke bu zincirler beni de bağlasa - bu bağlar - ki
seni asla terk etmem," diye haykırdı Aimee, babasının kollarını bağlayan zincirleri öperek.

"Annenin kalbi, Aimee; "Kırılmasını önleyeceğim, baba, güven bana."

Ve anne ve kızı, yeniden bir araya geldikleri böyle bir
saatte bile, bir tür mutluluk tattılar. Aimee için garip bir teselli
olmuştu, annesinden babasının Pongaudin'de, kalbinin sevgilisi ve ailesi arasında parçalanacağı
günün geleceğini ne kadar uzun zaman önce öngördüğünü duymak. Yaklaşan darbe vurulmuştu - mücadele başlamıştı: ve şimdi sadece buna katlanmak kalmıştı.

"Baba!" dedi Genifrede, Toussaint'e seslenerek, ciddi bir
yüzle, "şehitliğe giden yolda seninle birlikte sadece cesur ve istikrarlı ruhların gitmesi gerektiğini söylüyorsun. Bir köle kadar korkak olduğumu ve şu anda dalgalarda sallanan şu tekne kadar dengesiz olduğumu biliyorsun. Şu tekneyi görüyor musun, baba?"

"Elbette - evet; "Bu Paul;" dedi Toussaint, camından bakarak.
"Paul veda etmeye geliyor."

"Onunla geri dönmeme izin ver, baba. Onun çocuğu olmama izin ver. Senin
olmaya layık değilim. Ve o ve ben çok perişanız!"

Babasının şefkatli bakışları daha fazlasını söylemesi için onu cesaretlendirdi. Daha da yaklaşarak,
fısıldadı--
"Moyse'u gördüm--Onu Morne'da bir kereden fazla gördüm; ve
burayı terk edemem. Bırak kalayım."

"Kal, çocuğum. Kendi yolunda teselli ara. Hepimiz senin için dua edeceğiz; hepimiz anneni yokluğundan dolayı teselli edeceğiz.
Yeryüzünde bir daha
görüşmeyeceğiz, Genifrede."

"Biliyorum, baba. Ama dinlenme zamanı--ne kadar da uzun gelecek!"

"Çocuğum, dinlenmemiz ruhumuzdadır--ne yerde ne de zamanda yatar.
Önce ruhunda değilse, onu mezarda arama. "

"O zaman hiç doğmamış olurdum!"

"Paul'un kızı olduktan sonra bir süre ağlamanız ne kadar farklı olacak! Onu teselli edilmiş ve sizin bakımınıza yaslanmış halde gördüğünüzde, `Bunun için yaşadığım için Tanrı'ya şükrediyorum!' diyeceksiniz. Önünüzde büyük bir görev var, sevgili çocuğum; ve görevin kalbinde huzur yatar--mezardan daha derin. Size benim için yerine getirmeniz gereken bir görev vereyim mi?"

"Ah, evet! Bunu sizin bir duanız olarak kabul edeceğim."

"Christophe'a son mesajımı iletin. Ona işimin bittiği için
sevinmesini söyleyin. İşim artık onun. Özgürlüğün
güvenli olduğu konusunda her zaman nasıl anlaştığımızı hatırlamasını söyleyin. Bu sorumluluğu ona, duamla birlikte
bırakıyorum."

"Yaşarsa, ay doğmadan önce bunu bilecek."

"Yaşamazsa, Dessalines'in Christophe'a olan mesajımın ne olduğunu duymasını sağlayın. "Kendisine ne kadarını alacağını bilecektir."

Bu mesajın daha fazla gecikmeden verilmesi iyi oldu.
Toussaint, aşağıdaki kabinde Leclerc'in konseyindeki bazı subaylarla konuşmak üzere çağrıldı. Zincirlerinin güvertede şakırtısı duyulunca, kendi ailesininkiler hariç, tüm gözler ona çevrildi.

"Ayrılmadan önce," dedi subaylardan biri, Toussaint'in götürüldüğü küçük kabinde, "hâlâ sizin kontrolünüzde olan koloniye bir hizmette bulunmanızı rica ediyoruz. Bu son hizmeti reddetmemelisiniz."

"Koloniye hizmet etmeyi asla reddetmedim; ve bugün de her zamanki gibi istekliyim."

"Hiç şüphesiz. Öyleyse, hazinelerinizin gömülü olduğu Mornes du Chaos'taki yeri bize açıklayın ve miktarlarını belirtin."

"Daha önce hiçbir hazine gömmediğimi söylemiştim. Sözüme
inanmıyor musun?"

"Bunu yaptığımız için üzgünüz; ancak gerçekler sana karşı. Bizi
aldatamazsın. Bazı bakmakla yükümlü olduğun kişilerin Plateaux de la Ravine yakınlarına hazine
gömmelerine sebep olduğunu biliyoruz; ve daha sonra sırrını güvence altına almak için bu hizmetçileri vurdun."

"Mümkün mü?"

"Görüyorsun, senin akıllarına girdik. Gizlenme zamanı
geçti. Aileni de yanına alıyorsun; ve hiçbiriniz geri dönmeyeceksin.
Arkadaşlarının çoğu ortadan kaldırıldı. Yeni bir düzen başladı. Vatanseverliğinle övünüyorsun. Şimdi koloninin hazinesini koloninin kullanımına
vererek bunu göster."

"Ben zaten her şeyimi koloniye adadım. Bir kez daha, arkamda takdir edemeyeceğiniz bir hazine bırakmadığımı söylüyorum: Halkımın minnettar kalpleri."

Soruşturma zorlandı - soruşturma, tasarlanabilecek her türlü
başvuruyla yapıldı; ve boşuna. Toussaint cevabını tekrarlamaktan
kıskandı; ve bir daha konuşmadı. Subaylar onu dudaklarında tehditlerle bıraktılar. Kapı arkalarından kilitlendi ve sürgülendi ve
Toussaint kendini yalnız bir tutuklu buldu.

Gece boyunca gemi battı. O saatte dağ geçitlerinde, orman gölgelerinde ve gerçek hükümdarı kıyılarından uzaklaştırılmış olan adanın hüzünlü evlerinde saklı olan sırlar neydi?

Pongaudin çoktan terk edilmişti. Mösyö ve Madam Pascal, büyük bir çabayla, Leclerc'in övünmeleriyle dolu gemide Fransa'ya bir geçiş sağlamışlardı. taçlandırma başarısı. _Heros_ yelkenlerini açmadan önce
zaten denizde çok uzaktaydılar. Leclerc'in
Toussaint'in devrilmesini duyurması şöyleydi:--

"Cap Francais'deki temsilcisi olan Fontaine'e yazdığı mektupları ele geçirdim. Bunlar, bir komploya karıştığının ve kolonideki eski nüfuzunu
geri kazanmak için endişeli olduğunun kesin bir kanıtıydı. Sadece askerler arasındaki
hastalığın sonucunu bekliyordu.

"Bu koşullar altında, ona suç planlarını
olgunlaştırması için zaman vermek uygunsuz olurdu. Yakalanmasını emrettim--zor bir görev; ancak General Brunet'in yaptığı mükemmel düzenlemeler ve Amiral Ferrari'nin şevki ve gayreti sayesinde başarıldı. "Bu son derece hain adamı, tüm ailesiyle birlikte Fransa'ya gönderiyorum.
O, tam ikiyüzlülüğüyle bize çok kötülük yaptı.
Hükümet, ondan nasıl kurtulacağına karar verecek.

"General Toussaint'in tutuklanması bazı karışıklıklara yol açtı.
İsyancıların iki lideri zaten gözaltında ve ben
onların vurulmasını emrettim. Onun gizli
partizanlarından yaklaşık yüz tanesi güvence altına alındı, bunlardan bazıları Akdeniz'e gitmesi emredilen _Muiron_
firkateyninde; geri kalanı ise filonun farklı gemilerine
dağıtıldı.

"Koloni işlerini mümkün olan en az rahatsızlıkla halletmekle günlük olarak meşgulüm: ancak aşırı sıcak ve bize saldıran hastalıklar bunu son derece acı verici bir görev haline getiriyor. Eylül ayının yaklaşmasını sabırsızlıkla bekliyorum, o zaman sezon faaliyetlerimizi yenileyecek.

"Toussaint'in ayrılışı Cap Francais'de genel bir sevinç yarattı.

"Adalet Komiseri Mont Peson öldü. Sömürge Valisi Benezech son nefesini veriyor. Yardımcı Komutan Dampier öldü: büyük umut vaat eden genç bir subaydı.

"Şerefim var, vb.,--"

İmza--

"Leclerc."

Bu haberleri taşıyan gemide Pascal vardı, son işlemlerin farklı bir versiyonunu vermeye hazırdı ve Afra ile birlikte, arkadaşı adına sahip olduğu etkiyi en iyi şekilde nasıl kullanabileceğini tartışıyordu. Onlarınki neredeyse umutsuz bir görevdi, bunu çok iyi biliyorlardı; ancak ne kadar az umutluysalar, ellerinden geleni yapmak için o kadar istekliydiler.

Euphrosyne yanlarında mıydı?--Hayır. Önüne koyduğu görevi asla unutmadı--daha iyi zamanlar umuduyla Le Bosquet yakınlarında kalmak, böylece mülk halkına yaptıkları için tazminat ödeyebilirdi büyükbabasının
elinden acı çekmişti. Daha acil bir görev de onu adada tutuyordu. Afra'nın yerine Monsieur Raymond'un kızı olabilirdi ve böylece Pascal'lara karşı görevlerini kolaylaştırabilirdi. Yas adasından yükselen ağıtlar ve dualar arasında, Le Zephyr'de birlikte ağlayan yaşlı adam ve genç kızın ağıtları da vardı.
Kurtarıcı'yı öfkelendiren
ihanetleri olan düşmanları henüz affetmeye çalışmıyorlardı.
Bundan böyle her zamankinden daha şefkatle anılacaktı. Tamamen perişan değillerdi. Pascal'ları Fransa'da önlerinde bulmanın Ouverture'lar için ne kadar sürpriz ve
keyifli olacağı üzerinde duruyorlardı. Euphrosyne ayrıca talihsiz arkadaşları için dolaylı da olsa bir şeyler yapmanın memnuniyetini yaşıyordu; ve o, yaşlı bir adamın rahatını sağlamak için hizmet etme işini, ona çok tanıdık ve hala çok değerli olan, gerçekten seviyordu.

Endişeleri ve görevleri kısa sürede arttı. Plain du Nord'un meskenleri, vebanın ölülerle
dağılmasıyla o kadar iğrenç ve tehlikeli hale geldi ki, Fransız ordusundan sağ kalanlar, ziyarete
oranla, umutsuz ve vahşileştiler ki, Madam Oge,
en sonunda, tüm komşuları gibi, evinden kovuldu. Kendi renginden birine sığınmak istiyordu; ve Mösyö Raymond, Euphrosyne'in önerisi üzerine, onu daha iyi günleri beklemesi için Le Zephyr'e davet etti.
Euphrosyne onu karşılamak için iyi niyetle dışarı çıktı; iyi niyetle
onu karşıladı ve ağırladı. Kötü kehanetlerle
korkabileceği zamanlar geçmişti. Deprem anında,
hiç kimse kuzgunun vıraklamasına aldırmaz.

Saint Marc'taki rahibeler arasında, solgun başrahibenin
kendisinin bile akıl veya öğütle bastıramadığı bir titreme vardı. Kulakları
zaten ölmekte olanların inlemeleriyle yorgun düşmüştü. Şimdi, evleri ıssız hale getirilen, kaçırılan siyahların -L'Ouverture'in dostları- çığlıklarını ve küfürlerini duymak zorundaydılar. Dehşete düşen kadınlar, birbirlerine, "sırada kim var?" diye sormaktan başka bir şey yapamıyorlardı çünkü hepsi L'Ouverture'i seviyorlardı ve ona olan güvenlerini
belirtmişlerdi. Ancak, rahibenin evine kimse zarar vermedi; ve rahibelerin hepsi, Hayti'nin Bağımsızlık ilanını duymak ve sevgili İmparatoriçesinin koruması ve dostluğunun tadını çıkarmak için, güvenlik ve onur içinde kurtuldular.

Peki, kocasının ihanete uğramış yoldaşlarının ve arkadaşlarının haykırışlarıyla Aziz Marc yankılanırken o - Therese - neredeydi? O, asla güvenmediği kişiler için muazzam bir intikam hazırlayan inatçı kocasının olduğu kalelere doğru gidiyordu. Kocasının asla pes etmemiş olmasına ciddi ama kederli bir şekilde sevindi. Dessalines'in, dik yamaçta atıyla karşılaştığında ona söylediği ilk sözlerin, bir Fransız için asla daha fazla araya girmeyeceği, güçlü elini artık
yapması gereken işten asla geri çekmeyeceği yönündeki bir emir olmasına şaşıramazdı. O, bir şefte savaş olan şeyin bir imparatorda intikam haline gelmesine kadar asla yapmadı. Sonra kadın şefaat görevini yeniden üstlendi; ve bu sayede kendisine "İyi İmparatoriçe" unvanını kazandırdı.

Şafak vakti uzaklaşan _Heros_ gemisini ilk gören gözler,
Paul L'Ouverture ve Genifrede'nin gözleriydi.
Toussaint'in son mesajını Christophe ve Dessalines'e ulaştırma olasılıkları kendilerinden daha yüksek olan haberciler göndermişlerdi; ve şimdi kulübelerinin (bundan sonra evleri) üzerindeki yüksekliklerden, isimlerini taşıyan herkesin gidişini izlemek için rahatlardı. Yalnız bırakıldılar, ama tamamen terk edilmiş değillerdi. Birbirlerine baba ve kız diyorlardı; ve burada Moyse için özgürce ve sonsuza dek yas tutabiliyorlardı.

Christophe mesajı aldı. Kendisinin, gitmiş olan kişinin görevini üstlenmesi veya Dessalines ile paylaşması için uyandırılmasına gerek yoktu. Yüreğinin düşünceleri kimseye söylenmemişti. Bunlar, eylemlerin dili dışında, söylenemezdi. Eylemleri bunları ilan ediyordu: ve sadık savaşından sonra, sonraki yumuşak hükümdarlığı sırasında, cömertlik, bilgelik ve merhamet eylemleri, L'Ouverture'in misyonunu ne kadar doğru anladığını gösterdi. Bugün çalışmalarını paylaşacak çok kişi vardı. Dessalines şefti: ancak
askerler göründüğü her yerde, kendilerine liderlik edilmesini isteyen liderler türedi; ve bu, Toussaint'in kaçırıldığına dair raporun alındığı andan itibaren her yerdeydi. Clerveaux, Fransızlara karşı ayaklandı ve onlara pişmanlığının acısını getirdi. Maurepas da tövbe etti ve tövbesini eyleme dökerken, ailesiyle birlikte yakalanıp işkence gördü ve öldürüldü. Bellair ve karısı, bu günden itibaren, barbarca ölümleriyle, öfkeli takipçilerine miras bırakılan, asla kesintiye uğramayan muzaffer bir savaş yürüttüler.

Toussaint'in sulardaki yalnız hapishanesinde bildiği ve hissettiği gibi, adanın yüksekliklerinden ve çukurlarından, evlerinden ve kalelerinden yükselen inlemelerin, korkunç bir savaş çığlığında birleşmekten başka bir şey yapamayacağı doğruydu; ancak, iktidarının tüm süresi boyunca bildiği ve hissettiği gibi, bu savaşta zaferin
şüpheli olamayacağı da doğruydu. Irkının özgürlüğünün kapısı yapılmıştı. İnsanların tutkuları etrafında toplanabilir ve az çok muazzam ve uzun bir çatışmaya neden olabilirdi; ancak Tanrı'nın açtığı ve uyanmış insan kalpleri tarafından korunan yolu, hiçbir asi insan eli kapatamazdı.

BÖLÜM KIŞ.

KIŞLA KARŞILAŞMAK.

_Heros_'un Saint Domingo kıyılarından
uzaklaştığı o muhteşem gün, Haziran ayının on ikisiydi. _Heros_ yelken açıp
uzaklaşmadan önce, sanki karanın gölgesi etrafında dolanmak zorundaydı -ilerlemek ve geri çekilmek- görünüşe göre veda etmek ve sonra
tekrar selamlamak. Rüzgar kuzeydoğudan esiyordu, bu yüzden doğrudan bir rota imkansızdı; ve güvertede toplanan Ouverture ailesi, Toussaint hariç, tekrar tekrar gözyaşlarını
boşalttılar - tekrar tekrar gözlerini zorladı, gölgeli yanlarıyla dağlar, durgun ormanlar, sarı kumlar ve yan vadilerin sessiz yerleşimleri görünür hale geldikçe veya kayboldukça.

Yolculuk boyunca kesinlikle hapsedildiği L'Ouverture'in kamarasının kıç tarafında bir penceresi vardı ve bu nedenle o da biraz
değişkenliğe sahipti. Arazinin her değişen resmine hevesle baktı; ama en çok da kendini Cap Samana'nın açıklarında bulduğunda. Cep dürbünüyle, altı aydan daha kısa bir süre önce Christophe ile birlikte Fransız filosunun yaklaşımını ve buluşmasını izlemek için durduğu
yükseklikteki engebeli zeminin tam noktasını araştırdı ve keşfetti. Gözü noktaya sabitlendiğinde, Henri'ye, artık esir olduğu, yelken açtığı ve bir daha asla geri dönmeyeceği bu geminin adını verdiğini hatırladı.

"Öyle olsun!" diye düşündü, alışkanlığına uygun olarak. "Siyahlarım fethedilmedi ve bir daha asla köle olmayacaklar."

Rüzgâr kısa sürede değişti ve yolculuk hızlıydı. Kısa olmasına rağmen sıkıcıydı; çünkü kendisine hizmet etmek üzere görevlendirilen Mars Plaisir dışında, tutuklu kimseyi görmedi. Tekrar tekrar güvertede şarkı söyleyen çocuklarının seslerini duydu - şüphesiz onunla iletişim kurmak için: ama her seferinde, dinlemeye başlamadan hemen önce şarkı kesildi. Mars Plaisir, bunun
kaptanın emriyle susturulduğunu açıkladı. Hiçbir kaptanın emri, tutuklunun şarkı söylemesini durdurma gücüne sahip değildi. Aimee her gece, ağlamasının arasında, babasının en sevdiği Latin İlahisi'nin ciddi havasıyla teselli ediliyordu: Margot her sabah, kocasının sabah duasını söylemesiyle umutlanıyordu.
Kaptanın bu alıştırmalardan kaynaklanan siyasi tehlike endişeleri ne olursa olsun,
kadınlarda çok başarılı olan muhalefeti bıraktı.

"Babam bu denizi geçti," diye düşündü Toussaint: "ve onun soyundan gelen bir sonraki kişinin de, bir prens ve bir esir olarak, bu denizi geçeceğini hayal bile edemezdi. Bir kralın oğlu olan o, köle olarak yakalanıp satıldı. Prensleri
yaratan O'nun eliyle (ister doğuştan, ister ruhen kral olsun) bir hükümdar olarak yetiştirilen oğlu kaçırıldı ve bir rakibin tutkularına
kurban edildi. Hayatımız böyle! Ama kötülüğünde bir iyilik var. Babam bu denizi bir köle olarak geçmeseydi, Saint Domingo
beni isterdi; ve belki de bende özgürlüğünü ve medeniyetini.
Kaçırılmamış olsaydım, siyahlarım onları
başardığım zaferi elde etmek için öfkeden yoksun kalabilirlerdi. Babam
bu dünyaya geri bakıyorsa, ırkına
yükselme getiren
aşağılanmadan dolayı sevindiğinden şüphem yok; ve bense, yaşlılığımın birkaç yılını
hazır bir kurban olarak Afrika."

Bazen, en sonunda, çok şey duyduğu
Paris'i inceleme fikriyle eğlenirdi. Ancak, daha sık olarak, Bonaparte'ı görme olasılığıyla - rakibiyle, zihninden zihnine karşılaşma olasılığıyla - gönül rahatlığıyla yaşardı. Bonaparte'ın ona karşı duyduğu merakın yoğun olduğunu biliyordu ve
hükümeti için, tüm ayrıntılarıyla, kişisel olarak hesap sorulacağından asla şüphe duymadı. Çağın büyük
kaptanının kurbanıyla karşılaşmaktan korkabileceğini - bir suçludan daha kötü davrandığı bir asker kardeşinin
gözünden kaçabileceğini düşünmedi.

Zaman ve hayal kırıklığı mahkûma bunu öğretti. Hayallerinin hiçbiri
doğrulanmadı. Brest limanında gemiden aceleyle çıkarıldı - güvertede ailesiyle vedalaşmaya izin verildi - daha fazlası değil; tek bir konuşma bile olmadı, geminin tüm mürettebatı duymaya
gelmiş olmasına rağmen. Sadece Mars Plaisir'in
ona eşlik etmesine izin verildi. Sadece iki telaşlı fısıltı kulağına iletildi. Placide ona (ama nasıl olabilirdi ki?)
Mösyö Pascal'ın Fransa'da olduğunu ve kendini zorlayacağını temin etti. Ve Margot, hıçkırıkları arasında, yapabileceği tek şeyi yaptığını söyledi: Bonaparte için dua etmişti, söz verdiği gibi, Pongaudin'deki o kehanet dolu
keder gecesinde.

Geceleyin, Tapınak hapishanesine götürülürken, Paris'ten sadece loş ışıklı sokaklar gördü. Orada tutuklu olduğu haftalar boyunca, Birinci Konsül'ün huzuruna çıkması için bir çağrı veya Birinci Konsül'ün dairesinde görünmesi için boşuna bekledi. Bonaparte'ın yardımcılarından biri olan Caffarelli gerçekten geldi ve mesajlar getirdi: ama bu mesajlar sadece hazineler hakkında aşağılayıcı sorulardı: sabahın karanlığında gömülü hazineler; sonsuza dek bu hazineler! Bu tekrarlayan mesaj, cevabıyla birlikte, Bonaparte ile olan tüm iletişimiydi; ve sokaklardan gelen uğultu ve mırıltı Paris hakkında bildiği tek şeydi. Bonaparte, "Kaybettiğim hazineler sizin aradığınızdan çok daha farklı," cevabıyla sinirlendiğinde, daha iyi bir cevap alınamayacağına ikna olduğunda, Tapınak'taki o haftalar boyunca beklemekte olan emri verdi.

Bonaparte, Ağustos ayında ömür boyu Birinci Konsül olarak atanmasının neden olduğu şenlik ve telaştan sonra ilk boş zamanını bulduğunda, Batı Hint Adaları'ndaki tutuklusunun bertarafı ile ilgili emirlerini verdi: ve
Toussaint, esir yoldaşı Mars Plaisir ile birlikte Fransa'yı dolaşıyordu; kapalı vagonun içinde muhafız olarak bir subay; vagonun üzerinde başka bir muhafız; ve arkalarında bir, iki değilse bile, bir kişi.

Yolculuk büyük bir gizem altında yürütülüyordu.
Vagonun perdeleri asla indirilmiyordu; erzak, parti tam kadroyken dağıtılıyordu; ve yapılan birkaç yemlemenin
ya gece ya da
sık gidilmeyen yerlerde gerçekleşmesi planlanmıştı. Yabancıların ten renginin
yerliler tarafından görülmeyeceği açıktı. Toussaint'in öğrenebildiği tek şey
güneydoğuya doğru seyahat ettikleriydi.

"Adanızda dağlar var mı?" diye sordu subay, araba yolun bir köşesini döndüğünde, manzarayı biraz görebilmek için
perdeyi biraz indirerek. "Jura'ya giriyoruz.
Adanızda dağlar var mı?"

Toussaint bu soruyu cevaplamayı Mars Plaisir'e bıraktı; ki bunu öfkeli bir gevezelikle yaptı, Saint Domingo'nun yüksekliklerinin faydalarını ve güzelliklerini, kasırgayı kesen en yüksek zirvelerden, kalelerle kaplı veya çiçek açan korularıyla vadilerin kıyısına kadar uzanan en alçak zirvelere kadar anlattı.

"Bizim de yüksekliklerimizde kalelerimiz var," dedi subay. "Gerçekten de, gece olmadan
bir tanesinde olacaksınız. Pontarlier'in diğer tarafına
geçtiğimizde, biraz etrafımıza bakacağız."

"O zaman, Pontarlier'in diğer tarafında, hiç insanla karşılaşmayacağız," diye gözlemledi Mars Plaisir.

"İnsanlar! Ah, evet! Fransa'nın her yerinde insanlarımız var."

Pontarlier geçildiğinde ve arabanın pencereleri açıldığında, yolcular bu derece özgürlüğün neden
verildiğini yeterince açık bir şekilde anladılar. Bölge o kadar vahşiydi ki, esirleri aramak için buraya
gelecek kimse yoktu. Sakinler vardı; ancak, yoldan geçenler hakkında bilgi verecek çok az kişi vardı. Tepede kömür sobaları vardı; vadinin aşağısında, akan
derede çamaşır yıkayan kadınlar vardı; değirmenci, şelalenin yanındaki oyukta bulunan değirmenindeydi; ve
yolun solundaki tepecikte, köknarların hemen altında bulunan manastırda hâlâ sakinler olabilirdi. Ancak, yol kenarında, meraklı gözlerle, hızla Joux'ya doğru
dönen yabancıların ten rengini fark edecek ve hevesli bir dille anlatacak kimse yoktu.

Toussaint, soğuk dağ havası içeri estiğinde titredi. Belki de gördükleri, hissettiklerinden daha az ürpermiyordu onu. Bilinçsizce kendi dağlarının kaynayan yamaçlarına, sarı eğrelti otlarına, güneşte cilalı metal gibi parlayan parıldayan kayalara benzer bir şey görmeyi beklemiş olabilir. Bunların yerine, seyrek otlar mavi-yeşildi; bodur köknarlar siyahtı; ve onlarla karışan göz kamaştırıcı beyaz yamalar, tropiklerin yerlisinin gözüne iğrenç bir renk kontrastı oluşturuyordu.

"Bu kar," diye haykırdı Mars Plaisir, üstün deneyimin gururuyla efendisine.

"Biliyorum," diye cevapladı Toussaint, sessizce.

Araba şimdi dik bir yokuşu tırmanıyordu. Arabayı süren _cesur adam_ bir tarafa, muhafız da diğer tarafa indi ve atları rahatlatmak için tepeye doğru yürüdü. Muhafız, gözüne çarpan çiçekleri topladı; ve arabaya şimdiye kadar karların sınırlarında kalmış mavi bir gentian verdi--ya da
bir kayaya tırmandığı bir orman gülü. Subayı ona kaba bir şekilde
yoldan ayrılmamasını emretti.

"Eğer iki veya üç ay önce buradan geçseydik," dedi esirlerine memnuniyetle, "yol boyunca burada ve orada çuha çiçeği bulurduk. Yaz başında epeyce çuha çiçeğimiz var. Sizin adanızda çuha çiçeği var mı?"

Toussaint, çiçeklerle dolu savanları düşünürken gülümsedi,
burada bir saat içinde bu kasvetli bölgeden daha fazla çiçek
açtı ve yok oldu. Mars Plaisir'in Fransa dışında hiç çuha çiçeği görmediğini itiraf etmek zorunda kaldığını duydu.

Sonunda, sürücü ve muhafızın birkaç kez binip inmesinden sonra, bir geçide girdiklerinde, kendilerini ciddi bir şekilde
işlerine vermiş gibi görünüyorlardı. Muhafız yola ve dik yamaçlara bir bakış attı ve arkadaki atlılara gelmeleri için işaret etti; ve
sürücü tekrar tekrar kırbacını şaklattı.
Arabanın içindeki gruba sessizlik çöktü; çünkü herkes kaleye yaklaştıklarını anladı. Sessizce geçitten geçtiler, ta ki tüm çıkışlar yüksek bir
kaya tarafından engellenene kadar. Ancak yol, tabanının etrafından geçti ve dağlar arasında küçük bir havzayı, ortasında Joux kalesini taşıyan dik yamaç yükseldiği
görüntüye açtı. Bu dik yamaçların eteğinde köy uzanıyordu; küçük bir pis konut topluluğu. Bu köyde, bu merkeze açılan birçok geçitten dört yol birleşiyordu. Bir dağ deresi, bazen yol kenarından, bazen de kale kayasının arkasında uzanan küçük yeşil tarlalar arasında kıvrılarak ve giderek daha sessizleşerek akıyordu. Bu canlı yeşil arsa, esirlerin gözlerini bir an neşelendirdi; ancak ikinci bir bakış, bunun sadece bir bataklık olduğunu gösterdi. Bu bataklık, kayalıklar, köknarlar ve kar, kirli köyle birlikte manzarayı oluşturuyordu. Sakinlere gelince, araba köyün önünde durduğunda, keçi sürüsünün ortasında, bir kız ve yukarıdaki kale duvarlarında birkaç asker dışında kimse görünmüyordu.

Kayanın yukarısına doğru sadece bir yol varmış gibi görünüyordu; sağda, herhangi bir araba için çok dar ve çok dik bir dizgin veya patika yolu. Bunun ana yola bağlandığı yerde araba durdu; ve esirlerin inmesi istendi.

"Bu tepeye yürümenizi rahatsız etmeliyiz," dedi subay, "eğer atınıza binmeyi ve atınızın yönlendirilmesini
tercih ederseniz."

Konuşmasını bitirmeden önce, Toussaint muhafızlarından çok daha ilerideydi. Ancak son zamanlarda uzuvlarını çalıştırma fırsatını çok az yakalamıştı. Bunun son olacağına inanıyordu; ve
çaresiz bir zevk duygusuyla kayalık patikaya atladı. Nefes nefese
ve ateşli, askerlerin en aktif olanı zirveye ondan birkaç
dakika sonra ulaştı. Toussaint bu birkaç anı değerlendirmişti. Hafızasına, manzaranın doğuya doğru yükleme noktalarını
--o taraftaki iki vadiye açılan yolların yönlerini--çevreleme alanlarını--ineklerin otladığı ve çocukların oynadığı otlak köşelerini--bu manzaranın bu özelliklerini
--hevesle kavradı--kısmen, herhangi bir kaçış fırsatında kullanmak için; kısmen de, bundan sonra dışarıya bakmasına izin verilmeyecekse teselli için.

Köprü indirilirken, demir parmaklıklar kaldırılırken ve muhafız subayından aldığı bir emirle içeri gönderilirken, birkaç, ama sadece birkaç dakikası daha vardı. Toussaint, o küçük tarla parçasının,
kıvrımlı deresiyle, görebileceği son yeşillik olduğunu çok iyi biliyordu.
Köknar tepelerinin üzerinden bakan karlı zirveler, onun için ölümün habercileriydi; altmış yıl boyunca tropiklerin güneşinin altında oradan oraya gidip gelmiş olan kişi, karlar arasında zincirlenmiş bir şekilde nasıl yaşayabilirdi? Bunu gayet iyi biliyordu; yine de köprüden geçmesi için kendisine sorulmasını beklemedi.

Hem asma köprü hem de avlu boştu. Tek bir asker bile görünmüyordu. Mars Plaisir şaşkınlığını mırıldandı, ancak efendisi
anladı ki, kaledeki zenci tutukluların varlığı
bilinmeyecekti. Bu olayda tam bir inzivaya çekileceklerine dair bir kehanet okudu.

Avludan hızla geçerek karanlık bir geçide doğru yürüdüler,
orada durmaları istendi. Birkaç dakika içinde Toussaint kapının etrafında ayak sesleri duydu ve askerlerin
yerlerine geri dönmeleri
emredildiğini anladı.

"Komutan," diye duyurdu subay tutuklularına; ve
Komutan Rubaut loş geçide girdi. Toussaint bir anda onun hakkında bir yargıya vardı, bir dereceye kadar. Rubaut, iyi huylu bir samimiyet tonu takınmaya çalıştı; ancak bu, bir yandan kendini
küçümsediği, diğer yandan da hitap ettiği kişinin onuruna tecavüz ettiği konusunda bir kuşkuya yol açtı. Tutsağı bir zenciydi; ancak o, Saint Domingo'nun tanınmış Başkomutanıydı. Rahatsızlığının bir belirtisi, Toussaint'e hiçbir ünvanla hitap etmemesiydi.

"Yaklaşımınızdan haberdar olduk," dedi; "Bu şanslı bir durum, çünkü
sizi hemen dairenize götürmemi sağlıyor. Devam edecek misiniz? Bu taraftan. Bir meşale, Bellines! Sizi iki gündür arıyorduk; bu çok iyi oldu, çünkü sizin için
hazırlanabildik. Meşaleler, Bellines! Bu taraftan. Birkaç adım atıyoruz,
anlıyorsunuz. Sizi yer altına götürmüyoruz, ama
ışıklar istiyorum; ama soldaki bu geçit, anlıyorsunuz, oldukça karanlık.
Evet, bu bizim kuyumuz; ve çok derin bir yer - sizi temin ederim,
bu kayanın yüksekliğinden daha derin. Derinliğe ne diyorlar, Chalot? Peki,
derinliği boş verin! Sanırım, bir ışık beklemeden beni takip edebilirsiniz.
Yanlış gidemeyiz. Bu daireden sola."

Ancak Toussaint, Bellines'i ve meşalesini beklemeyi seçti.
Hapishanesinin geçitlerini görebildiği kadarını görmeyi seçti. İçinde durduğu bu tonoz
yeraltında olmasaydı, gün ışığının
yayıldığı en kasvetli daire olurdu. İstediğinde hareket etmemesiyle oluşan anlık duraklamada,
bir kuyudaki gibi suyun damladığını duydu. Bellines belirdi ve meşalesi tonozun taş duvarlarının
suyun şırıltısıyla parladığını gösterdi. Soğuk bir buhar havayı
yoğunlaştırdı, ciğerleri ezdi ve meşalenin sönük yanmasına neden oldu.

"Bu geçit hangi daireye ait olabilir?" diye düşündü Toussaint. "Mezar bununla
karşılaştırıldığında sıcak."

Bellines öne geçerken meşale ışığında görülen Mars Plaisir'den gelen sefil bir bakış, zavallı adamın ruhlarının
ve belki de askerler arasında neşeli bir hayatla ilgili bazı vizyonların
bu tonozun rutubetinde çoktan eridiğini gösterdi. Rubaut onu itti, bu da meşale taşıyıcısını
takip etmesi gerektiğini gösterdi.

Bu tonozun içinden karanlık, ıslak ve kaygan bir geçit geçiyordu. Bu geçidin
sol duvarında, kalın bir şekilde pasla kaplı demir çivilerle
çatlayan bir kapı vardı. Anahtar bu kapıdaydı. Kapıyı açmak için gereken
an'da, geçidin tavanından Toussaint'in başına büyük bir buz parçası düştü. Toussaint buz parçasını silkeledi ve meşaleyi söndürdü.

"Bizi öldürmeyi mi düşünüyorsun," dedi, "eğer bizi buraya yerleştirmeyi düşünüyorsan. Buz ve karanlığın zencinin zehiri olduğunu
bilmiyor musun? Kar da," diye devam etti, zindan duvarının yarıklarına doğru ilerlerken, duvarın dış ucunda küçük parmaklıklı penceresi vardı. "Bu pencereye kar yığıldı! Kışın altına gömüleceğiz."

"Kışın güzel ateşleriniz olacak."

"Kışın! Evet! Bu gece; yoksa kışı asla göremem."

"Bu gece! Ah, kesinlikle! Ateş yakabilirsin, ama bu mevsimde bizim için pek alışıldık bir şey değil. Bellines--burada hemen ateş yak."

Mahkumunun, derin pencereden gelen loş ışıkta,
yaklaşık yirmi sekiz fit x on üç fit, taş bloklardan yapılmış, tonozlu tavanı o kadar alçak ki elle dokunulabiliyordu; zemini, tahtadan olmasına rağmen çürümüş ve ıslaklıktan kaygandı; ve
görünürde bir masa, iki sandalye ve karşı köşelerde iki saman yığını dışında hiçbir mobilya yoktu.

"Seni yeraltına
götürmekten
kaçınabildiğim için mutluyum," dedi Komutan, ". Birinci Konsül'ün kendisinden aldığım emirler,
sizin _mis au secret_ olmanızla ilgili, çok katı. Buna rağmen,
gördüğünüz gibi, sizi avluya bakan bir daireye yerleştirebildim; ve ayrıca size başka şeyler de sağlıyor" - parmaklıkların arasından dışarıdaki birkaç ayaklık kaldırıma ve
delikten görülebilen karşıdaki birkaç metrelik dik kayaya işaret ederek.

"Günün ve gecenin kaç saatini kasada geçireceğiz?"

"Kaç saat? Avrupa'daki gelenek olduğu üzere,
gündüz ve gecenin yirmi dört saatini sayıyoruz," diye cevapladı Rubaut; cahilliğinden mi yoksa ironiden mi,
tutsağı loş alacakaranlıkta bunu tespit edemedi. Sadece
çok emin bir şekilde bu hücreden çıkışa izin verilmeyeceğini öğrendi.

Yakacak odun ve ışık getirildi. Gidebilene kadar meşgul olmak ve mümkün olan en kısa sürede gitmek isteyen Rubaut, hücrenin uzun süredir ölmüş bir sakinini, kemerli tavanını kömürle grotesk çizimlerle kapladığı için; ve sonra da zemini kurutmadığı için Bellines'i eleştirdi. Gerçekten de ışık, bir göletin üzerindeymiş gibi parlıyordu. Bellines savunmasında zeminin sabahtan beri iki kez
kurutulduğunu; ancak üstteki buzun erimesini durdurmanın bir yolu olmadığını söyledi. Su, kış donları gelene kadar eklemlerden geçecekti.

"Ay, kış donları--her şeyi yoluna koyacaklar. Buzun erimesini iyileştirecekler, şüphesiz." Mahkumlarına dönerek, onları aramak zorunda kalmadığı için kendini tebrik etti.
Arama uygulaması olağandı, ancak sevinçle, şu anda bundan vazgeçilebilirdi. Bu nedenle, şimdi onlara iyi akşamlar dileme zevkine sahip olabilirdi.

İki saman yığınını işaret ederek, tutuklularından
hücrenin kendilerini en çok memnun eden herhangi bir yerine yataklarını yatırmalarını rica etti.
Yemekleri ve istedikleri her şey düzenli olarak kapıya getirilecekti. Geri kalanlara gelince, birbirlerine hizmet edeceklerdi. Nezaketi
böylece tükendikten sonra hücreden ayrıldı; ve kilit, sürgü ve parmaklık tutuklulara takıldı.

Toussaint, loş ışıkta arkadaşının kahkahalarla
mücadele ettiğini fark etti. Mars Plaisir, efendisinin gülümsemesinden
kendisine yol verme izni olduğunu anlayınca, hücre tekrar çalana kadar güldü ve şöyle dedi:

"Birbirinize hizmet edin! Ekselansları bana hizmet edin! Ekselansları
herhangi birine hizmet edin!"

"Bunda yeni bir şey yok. Hayatım boyunca
başkalarına hizmet etmeye çalıştım. İlahi takdir nadiren bu kadar çok kişiye hizmet etme
lütfunda bulunur. "

Mars Plaisir bunu kavrayamadı ve bu nedenle devam etti--

"Bu beyazlar, biz siyahların hizmet etmek, hizmet etmek
her zaman--her zaman hizmet etmek için yaratıldığımızı düşünüyorlar."

"Ve haklılar. Onların hatası, aynı şeyin diğer tüm insanlar için de geçerli olduğunu görmemeleridir."

Çevresindekilere hizmet etme alışkanlığında, Toussaint şimdi zavallı Mars Plaisir'e onu işe almanın, kavrayamadığı şeylerden bahsetmekten daha nazik olacağını hatırladı. Bu nedenle, şöminenin her iki tarafındaki samanları sallamasını işaret etti.
Mars Plaisir ıslak duvarları silmek için kendi demetinden biraz feda etti; ama hepsi boşunaydı. Sessizlik sırasında, efendisi pencerede meditasyon yaparken, düşen suyun hüzünlü sesi -damla,
damla--şıp, şıp--her tarafta, hücrenin içinde ve dışında duyuldu.
Duvarları, köşedeki kapıdan tekrar kapıya kadar sildikten sonra, çıktığı yer her zamanki gibi ıslaktı ve samanı bozulmuştu. Islak samanı öfkeyle ateşe tekmeledi; bunun sonucu olarak hücre dumanla doldu,
neredeyse boğulacaktı.

"Daha fazlasını iste," dedi Toussaint.

Mars Plaisir bağırdı, kapıyı çaldı ve sesini duyurmak için her türlü çabayı gösterdi;
ama nafile. Kimse gelmedi.

"Benimkilerden biraz al," dedi Toussaint. "Kimse bu zeminde yatamaz."

Mars Plaisir başını iki yana salladı. Kederli bir şekilde diğer saman yığınını
yaydı; ama duvarların köşesinden büyük bir buz parçası düşmüştü ve yaktığı kadar ıslaktı.

Bu zavallı Mars Plaisir için fazlaydı. Efendisine baktı, şimdi ince ellerini ateşin üzerine uzatıyordu, ara sıra kırışmış yüzü dumanın arasından düzensizce yayılan alevle aydınlanıyordu - Port-au-Prince'teki kabul salonunu, Pongaudin'deki bahçeleri, Cap Francais'deki Place d'Armes'i, Başkomutan'ın askeri yolculuklarını ve resmi şenliklerini düşündü ve şimdi ona baktı. Daha önce kahkahaları kadar kontrol edilemez bir şekilde gözyaşlarına boğuldu. Efendisinin elini omzundan sıyırarak, kederinin bir nedenini söylemenin gerekli olduğunu düşündü ve hıçkırarak ağladı - "Ekselanslarına sanki Ekselansları hiç kimseymiş gibi davranıyorlar. Ekselanslarına hiçbir ünvan vermiyorlar. Size General bile demeyecekler."

Toussaint böyle bir yerde bu keder sebebine güldü; ama Mars
Plaisir ısrar etti.

"Kendileri bundan hoşlanır mıydı? Birinci Konsül kendisi bir tutuklu olsaydı ve gardiyanları ona unvanlarını vermeyi reddetseydi ne derdi?"

"Onun bu kadar dar görüşlü ve bu kadar alçak bir ruha sahip olduğunu sanmıyorum, bu kadar önemsiz bir şey onu rahatsız edebilirdi. Eğer hepsi buysa, neşelen."

Mars Plaisir bunların hepsini düşünmekten uzaktı; ancak gözyaşları ve hıçkırıkları şikayetlerinin ortasında onu boğdu. Toussaint tekrar ateşe döndü ve hemen Saint Domingo'nun en bilinen şarkılarından birini söylemeye başladı. Daha önce tahmin ettiği gibi bir kıta bile söylememişti,
uşağı umutsuzluktan uyanarak ona katıldı ve sanki Haut-du-Cap'teymiş gibi canlılıkla şarkı söyledi. Bu, kapıyı çalan ve sessizliği emreden bir nöbetçi tarafından kısa süre sonra durduruldu.

"Kuru saman istersek bizi duyamazlar," dedi Mars Plaisir,
tutkuyla: "ve yine de bir nota bile çıkaramayız, ama bizi durdurmalılar."

"Biz kafesteki kuşlarız; ve Denis'in kanaryası sadece efendisinin hoşuna gittiğinde ötebilir. Senin bile kafesi örttüğünü görmedim mi? Ama
şarkı söyle--yumuşak bir şekilde söylersen seni duymayabilirler."

Akşam yemeği getirildiğinde, taze saman ve daha fazla yakacak odun verildi.
Efendisinin emriyle ve bu rahatlıkların etkisiyle, Mars
Plaisir uyumaya hazırlandı.

Toussaint ateşin yanında uzun süre oturdu. Uyuyamazdı.
Saint Domingo'dan ayrıldığından beri geçen haftalar,
kulağını henüz Avrupa gecesinin sessizliğine alıştırmamıştı. Denizde, dalgaların geminin
yanına çarpması onu dinlenmeye çekmişti. Karaya çıktığından beri, kısmen egzersiz eksikliğinden, kısmen aşırı meşgul düşüncelerin etkisinden, ama kısmen de tropiklerin yerlileri için uyku ve ona eşlik eden o hayat uğultusunun yokluğundan, az uyumuştu. Burada, sadece yanan odunun çıtırtısı ve suyun şıpırtısı vardı, dakikadan dakikaya yenilenen, ta ki korkunç bir şüpheye dönüşene kadar -geçici ama çok korkutucu bir şüphe- kulağının bu kasvetli sese alışıp alışamayacağı, yoksa kendi kendine hakimiyetinin bu kadar küçük bir etken tarafından devrilip devrilmeyeceği. Böyle bir sorudan, çaba göstererek, durumunun diğer kötülüklerini düşünmeye yöneldi. Hizmetçisinin onunla birlikte kapalı kalması, acılarını acımasızca daha da kötüleştiriyordu. Ona bazı görevler yüklemişti, doğruydu; ve bir bakıma iyiydi; ama aynı zamanda çok acı verici kısıtlamalar da getiriyordu. Bonaparte'ın sözde hazinelerinin peşinde koşmaktan veya gerçek veya hayali tüm tasarımlarına hakim olma umudundan vazgeçmediğine dair güçlü bir inancı vardı; ve Mars Plaisir'in, onun güveninin taşmasını (onlarınki gibi koşullarda dizginlenmesi çok zor!) almaya yetecek kadar uzun süre yanında kalacağından ve sonra Birinci Konsül'ün ajanları tarafından
tahrik edileceğinden şüpheleniyordu. Çapraz sorgulama sistemlerinin doğası ve etkinliğinin ne olduğunu biliyordu; ve zavallı Mars Plaisir'i ihanetten
sadece cehaletin koruyabileceğini biliyordu.
Bu nedenle burada, burada, bu hücrede, kaynak olmadan, arkadaşlık olmadan, herhangi bir teselli olmadan, belki de uzun aylar boyunca, Hükümet Binası'nda Fransız Komiserleriyle yemek yediğinde veya Koloniler anayasasıyla ilgili Merkez Meclisi Raporunu
tartıştığı zamanki kadar katı bir şekilde dudaklarına bir göz kulak olması gerekecekti. Görevinin evde ona yüklediği çekingenliğin karşılığını binlerce keyifle almıştı. Şimdi, ailesinden artık sempati, hizmet yoktu!--Margot'a Placide'deki ihtişamını, Denis'ten gelen umutlarını, diğer çocuklarına olan ilgilerini, onları kendileri için çok güçlü olan etkilerin baskısı altında desteklemek için artık açamazdı; Henri'nin dost canlısı yüzüne artık bakamaz ve güneşte veya gölgede ona açılamazdı; denizdeki ticaret filolarındaki çalışmalarının sonuçlarına ve ovaları yükleyen hasatlara artık bakamazdı! Binlerce evden gelen mutlu sesler artık ona bereket ve neşeyle gelemezdi! Artık müzik, güneş ışığı, koku yoktu; başkalarının artık kendisinin sonsuza dek bıraktığı şeyin tadını çıkardığına dair kesinlik de yoktu! Sadece "Ağustos'a kadar süren ateşkes"ten sonra ne olduğunu asla duyamayacak olmakla kalmayıp, duyma kaygısını da dikkatlice gizlemek zorundaydı - böyle haberlerin anlatılması gerektiğine olan inancını. Mars Plaisir'in huzurunda, yüreğinde en çok yer eden şeyi - Henri'nin kaçırılmasının sonucu olarak yaptıklarını - zavallı ezilen siyahları - bir süreliğine darbe altında kalıp, sonunda elde etmeleri gereken özgürlüğün gelmesini geciktirip geciktirmediklerini; yoksa - yaslı çocuklardan oluşan kalabalık bir aile gibi - kendilerinden koparılan babanın planlarını işlemek için ayağa kalkıp kalkmadıklarını bile düşünemiyordu. Bunların hiçbirinden - eğer duyarsa neredeyse kesin olarak hain olacak birinin huzurunda - söz edilemezdi (gizli ruhunda neredeyse bir spekülasyon bile değildi). Ve sonra ailesi! Onlardan kaybolmuştu; ve
sanki hafızasından silinmiş gibi yaşamalıydı.
Şüphesiz, hepsi göz, hepsi kulaktı: onun başına ne geldiğini bilmek için sürekli izliyorlardı. Kişisel güvenlikleri için, artık çaresiz olduğuna göre, korkmak için pek bir neden olmadığına inanıyordu; ama kaderinden habersizken, nasıl bir iç huzuruna sahip olabilirlerdi ki? Onların, koruyucularına onun haberlerini boşuna yalvardıklarını; dört rüzgarın geri çekilmesiyle ilgili fısıltılar için sorguladıklarını; kendisine ait olabilecek bir mezar bulmak için her mezarlığı arşınladıklarını; orada olabileceği korkusuyla her hapishanenin mazgal deliklerine baktıklarını; yaralı ruhundan bir ziyaret
gelmesi ihtimali için gece yarısı uyanık kaldıklarını; ya da bir rüyada onlara gösterilebileceği belirsiz umuduyla uyku aradıklarını hayal etti. Ve bunların hepsi onun için sadece belirsiz bir rüya olmalıydı, böyle bir saat dışında - üzerinde hiçbir göz olmayan
bir şans saati! Uzlaşma süreci yavaştı - ama her zamankinden daha az kesin değildi.

"Öyle olsun!" her zamanki gibi, sonucu şuydu: "Öyle olsun! Tanrı dilediği sürece - ama bu uzun olamaz. Diri diri gömülmenin, ruh veya beden - veya bu durumda olduğu gibi her ikisi - tek tesellisi, serbest bırakılmanın kesin ve yakın olmasıdır. Bu zavallı adamın ruhu
içinde ölecek ve bedeni daha sonra serbest bırakılacak - onun için en gerekli
sonuç. Ve zaten zayıflayan bedenim yakında ölecek ve işim
tamamlanacak. Ölmek ve böyle ölmek işimin bir parçası; ve bunu
sahada olduğu kadar gönüllü olarak yapacağım. Irkımdan yüzlerce, binlerce kişi kölelik için öldü, hapsedildi, hasret çekti, köle gemilerinde boğuldu, denizin çoraklığında. Yüzlerce ve binlerce kişi böylece öldü, hangi sonu
için yok olduklarını bilmeden. Öyleyse, birinin dağların çoraklığında soğuktan, özgürlük için ve özgürlüğün Hayatının sonu ve ölümü mü? Nedir bu? Eğer inlersem,
çekilirsem, ırkım bana lanet etsin ve Tanrım beni kovalasın!"

Ölen közlerin verebileceği sıcaklıktan daha sıcak bir parıltı vücudundan geçti;
ve hemen uykuya daldı, sabaha kadar güneşli
evinin rüyalarında güneşlendi.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

YARIM ÜCRETSİZ.

Sonbahar soldu ve Jura'nın uzun kışı geldi, tutuklulara önemli
bir değişiklik getirmeden--sadece, vücutlarındaki yaşam sıcaklığını zar zor koruyan odun ateşinin yanı sıra, bir sobaya izin verildi. Bu hoşgörü, onların herhangi bir
isteğine cevap değildi. Toussaint, Rubaut'nun
istenen hiçbir şeyi
vermeyeceğini, ancak ara sıra kendiliğinden bir iyilik
vermeyi sevdiğini erken keşfetti. Bu açık bir talimattı; ancak Mars Plaisir bundan yararlanmakta yavaştı. Efendisinin açıklamalarına ve emirlerine ve yalnızken hararetle verdiği sözlere rağmen, Komutan'ı gördüğünde tüm şikayetlerini
susturmadan ve efendisinin Pongaudin'de alışkın olduğu dışsal konforla ilgili her şeyi istemeden asla göremezdi. Oradaki mobilyalar arasında bir soba olmadığı için istenmiyordu; ve bu nedenle bu konfor isimlendirilerek engellenmiyordu.
Kitaplar bir diğeriydi. Mars Plaisir'e adadaki devlet okullarından birinde okuma ve yazma öğretilmişti; ancak zevkleri edebiyata yönelik değildi; ve ülkesini ve ırkını övünmesini gerektiren durumlar dışında, okuyabilme becerisine sahip olduğunu nadiren hatırlardı. Bu nedenle kitaplar, Komutan'ın iltifatlarıyla ikişer ikişer getirilirdi; ikişer ikişer, çünkü tutuklulara eşit muamele etme kuralı tam olarak gözetilirdi. Bu nezaket Toussaint'e büyük bir teselli verdi - yalnızlıktan
daha büyük bir teselli. Her zaman Mars Plaisir'in
bir kitap tuttuğunda okuduğunu varsaymayı tercih etti: ve her gün kendi kitabını açtığında
ellerine bir kitap koydu. Böylece meditasyonlarının şımartılması için birçok saat elde etti; ve hizmetçisi pencereden içeri giren loş ışıkta nasıl görebildiğini merak ederken - her geçen gün daha da loş oluyordu, kar yığını orada yükseldikçe - ya da ateşin düzensiz alevinde, düşünceleri çok uzaktaydı, o zamanlar muhtemelen Saint Domingo'da devam eden mücadelenin ortasında çırpınıyordu; ya da uzun zamandır kendi zihninin yoldaşı olarak gördüğü zihninin dar ve karanlık geçitlerini hayret ve üzüntüyle keşfediyordu; ya da geleceğe doğru atılıyor ve sonunda kendi ruhlarına sahip olacakları ve insan ayrıcalıklarını kullanmayı öğrenecekleri zaman halkının durumuna dingin bir inançla güveniyordu. Mars Plaisir, kendisine hiçbir eğlence
vermeyen Felsefe Sözlüğü'nün bir cildinden başını kaldırıp, efendisinin yüzündeki parlak gülümsemeyi izler ve bunu elinde tuttuğu Racine'deki şakalardan kaynaklandığını düşünürdü, o gülümseme gelecekteki senatolar, okullar, mahkemeler ve erdemli evlerde oluşan resimlerden kaynaklanırdı, esmer kardeşleri bundan sonra ışıklarını kullanıp güvence altına alacaklardı. Bu arada kitaplarını nankörce kullanmıyordu. Okudu ve keyif aldı; ancak onlara karşı en büyük yükümlülükleri, hapishanesinin ve acılarının unutulduğu bölgelerde düşüncelerine sundukları öneriler, rehberlikti. Bazen, hizmetçi efendisine olan alışılmış saygısını o kadar bozardı ki kitabını masanın üzerine fırlatır ve sonra biraz gürültü
yapmazlarsa ikisinin de delireceğini söyleyerek özür diler. Karı sürekli, çiy kadar sessizce düşerken gördüğünde,
kendi kışının örtülü yağmurlarını, sanki toprağı
boğmak istercesine
sıçrayan yağmurlarını özledi. Burada, sadece aylar önce kulağının
yorduğu sonsuz damla, damla vardı.

"Bir palmiye yaprağından düşen yağmur damlalarını hayal edemiyor musun?
Gözlerini
kapat ve dene," dedi efendisi.

Bu işe yaramazdı. Mars Plaisir, Komutan'ın
kışın donları geldiğinde bu damlamanın duracağına söz verdiğinden yakındı.

"Öyle olabilirdi, ama sobamız olmasaydı. Ama o zaman kulaklarımız da
donmuş olurdu. Bu zamana kadar yer altında olmalıydık--ki
şimdi olmadığımızı
söylerler, ama bazen buna inanmak zor.
Ancak, damlamayı bastıracak bir şey duyacağız.
Bu dağların arasında gök gürültüsü olmalı. Yazın, Mars
Plaisir, gök gürültüsü duyabiliriz."

"Yazın!" diye haykırdı Mars Plaisir, yüzünü elleriyle örterek.

"Yani sen değil, ben. Umarım yazdan çok önce seni serbest bırakırlar."

"Ekselansları öyle mi umuyor?" diye bağırdı Mars Plaisir, ayağa fırlayarak.

"Elbette, zavallı dostum. Duymayı beklediğim en mutlu haber, serbest bırakılacak olman: ve bu haberi duymayı bekliyorum. Seni eve göndermeyecekler, nerede olduğumu söylemeyecekler; ama seni buradan çıkaracaklar."

"Ah, Ekselansları! Eğer öyle düşünüyorsanız, Ekselansları benim adıma konuşmaktan, Komutan'dan beni dışarı çıkarmasını istemekten memnun olur mu? Eğer ona
romatizmamın uyumama izin vermediğini söylerseniz, eve gitmek istemiyorum, Ekselansları'nın iyiliği dışında Ekselansları'ndan ayrılmak istemiyorum. Sizin için elimden gelen her şeyi söyler ve Birinci Konsül'ün önünde diz çökerim;
ve eğer sizi serbest bırakmazlarsa, ben--" Burada sesi titredi,
ama kelimeleri söyledi--"Ekselansları'nın hizmetine yaz aylarında geri dönerim--romatizmam iyileştiğinde.
Komutan'a bir kelime
konuşabilirseniz!"

"Bunu yaparak sana zarar vereceğimden emin olmasaydım yapardım. İstediğimiz hiçbir şeyin bize verilmeyeceğini görmüyor musun? Özgürlükten başka bir kelime daha söyleme, ve ona sahip olabilirsin. İste ve hayatın boyunca buradasın - ya da benim hayatım için. Unutma!"

Mars Plaisir derin düşüncelere daldı.

"Hiçbir zaman özgürlüğünü istemedin mi?" dedi efendisi. "Hayır. Biliyordum ki
benim hatırım için, istemedin. Hiç kimse sana özgürlükten bahsetmedi mi? Anlıyorum," diye devam etti, zavallı adamın yüzündeki şaşkınlık ifadesini görerek. "Bana hiçbir şey söyleme; sadece beni dinle. Eğer sana özgürlük teklif edilirse, al. Bu benim dileğimdir, benim emrimdir. Daha fazla odun var mı? Sadece bundan mı?"

"Bizi dumanla boğan bu nemli odundan başka yok. Bize en kötü odunu gönderiyorlar, kaledeki en fakir beyazların kullanmayacağı yeşil, nemli odunu," diye haykırdı Mars Plaisir, bir tutku nöbetiyle duygularını atmaya çalışarak. Umutsuz kütüğü şömineye tekmeledi ve haykırdı: "Her şeyin en kötüsünün bizim için yeterince iyi olduğunu düşünüyorlar, çünkü biz siyahlarız. Ah! oh!" Burada öfkesi bir romatizma sancısıyla daha da arttı. "Siyahlar için her şeyin yeterli olduğunu düşünüyorlar."

"Bırak öyle düşünsünler," dedi efendisi nazikçe. "Tanrı düşünmüyor. Tanrı bize Afrika'nın toprağını ve Saint Domingo'nun güneşini verdiğinde böyle düşünmedi. Dünyanın bahçelerine palmiyeler diktiğinde, bu
siyahlar içindi. Banyan ağacının geniş gölgesini yaydığında, siyahlar için bir
çadır yaptı. Havayı tarçın ve kakao kokusuyla doldurduğunda, siyahların bu kokunun tadını çıkarması
için değil miydi? Onlara müzik vermedi mi? Onlara sevgi ve
bir yuva vermedi mi? Onlara ne vermedi? Beyazlar bizi istedikleri gibi
düşünsünler! Tanrı'nın siyahlara verdiği şeyden bir pay almaya davet edilecekler,
ancak bize karlarının arasında bizi ısıtmak için ıslak odunlardan daha iyisini
vermeyecekler."

"Doğru," dedi Mars Plaisir, tamamen rahatlamış bir şekilde
--"Tanrı siyahlar için hiçbir şeyin fazla iyi olduğunu düşünmez. Bunu Birinci Konsül'e söyleyeceğim, eğer--"

"Birinci Konsül sizden başka bir şey duymayı tercih eder: ve biliyorsunuz, Mars Plaisir, beyazlar övünmelerimiz yüzünden bize gülüyorlar. Ancak,
Birinci Konsül'e ne isterseniz söyleyin."

Mars Plaisir yine susturuldu ve yüzü karıştı.
Bu saatten itibaren, Birinci Konsül'ü görme beklentisini gösteren sözcükleri sürekli olarak söyledi; efendisi tarafından asla fark edilmeyen sözcükler. Toussaint'in çektiği artan zayıflık ve acı, hizmetçisinin dikkatini
zorladığında her seferinde - iskelet elleri kendi ellerine sürtüldüğünde, krampları hafifletmek ve sıcaklığı geri getirmek için; ya da hizmetçinin kendisini böyle hizmet edilmiş bulmanın utancı ve şaşkınlığına rağmen - pencereyi tıkayan her kar yığınıyla ve nemin daha da kötü kötülüğünü artıran her don gevşemesiyle - Mars Plaisir, Birinci Konsül'e söyleyeceği ikna edici şeyleri itiraf etti ya da mırıldandı.

Toussaint, yoldaşına karşı fazla küçümseme beslemek için fazla sempati duyuyordu. O da kramplarla işkence görmeyi ve spazmlarla bunalmayı zor buldu - bedensel ve ruhsal sıkıntılardan hiçbir rahatlama yaşamamak. O da mezara giden yolu yorucu ve kasvetli buldu. Ve Bonaparte ile bir görüşmeye gelince, bu ne zamandır ilk arzusuydu! Son zamanlarda umudunun ne kadar belirgin bir şekilde saklısı olmuştu! Kendisine ayrıca, hizmetçisinin kararsız zihni ve tavırlarının onu ikna ettiği belirsiz bir umudun zavallılar üzerindeki etkilerini giderek daha fazla hatırlatarak - giderek artan çılgınlık ve tutku sahnelerinin ortasında, zavallı Mars Plaisir'i hor göremezdi. Ancak, ona güvenmiyordu ve daha da can sıkıcı bir güvensizlikle, Mars Plaisir'in, Saint Domingo'yu, esas olarak Christophe ve Dessalines'i, sabahki şirketleri, beyazlar arasındaki ateşi ve efendisini siyahların umutları ve kaynakları hakkında konuşmaya çekmek için en olası şeyleri anmak uğruna ağıt yakma alışkanlığında olduğunu fark etti. Arkadaşının zayıflığının ve muhtemelen efendisine olan bağlılığının, her ikisine de bilgi verilmesi koşuluyla, iyi vaatlerle uygulandığına giderek daha fazla ikna oldu. Bir zamanlar, gecenin bir vakti uyanmaya başladığı sırada hücrenin kapısının yavaşça kapandığını duyduğundan neredeyse emindi; ve bir gün, efendisinin okumakla meşgul olduğunu düşünürken, ateşi yeniden doldururken Mars Plaisir'in bir not yaktığını gördüğünden oldukça emindi. Bu gizemli olaylar bile Toussaint'in Mars Plaisir'e karşı duyduğu acıdan daha kötü bir şey hissetmesine neden olamazdı.

Komutan mahkumlarını ziyaret etmeyi bırakmıştı. Kışın geri kalanında hiç gelmedi. Ara sıra kitap gönderiyordu, ama daha az sıklıkta. Yakacak odun tedariki giderek azaldı; ve yiyecek miktarı da öyle. Mahkumların rahatsızlıkları günden güne kötüleşiyordu; ve Komutan onlara varlığıyla lütufta bulunsaydı, hücrelerin karanlığında insanlardan ziyade iki karanlık gölge gördüğüne inanırdı.

Bir sabah, Toussaint,
acı çekmeden bir uzvunu hareket ettiremeyen ve bu nedenle nadiren birkaç dakika birlikte uyuyan biri için garip bir şekilde sağlam görünen bir uykudan, yavaşça ve zorlukla uyandı. Garip bir şekilde uzun da olmalıydı; çünkü ışık, bu loş hücrede öğle vakti hiç olmadığı kadar güçlüydü. Ayağa kalkmadan önce,
Toussaint havada güneş ışığı olduğunu hissetti; ve
baharın geldiği düşüncesi, ruhunda bir zevk parıltısı yarattı. Bu
yeterince doğruydu. Pencerenin önünde dururken, yerde bir gölgeye benzer bir şey
görülebilirdi. Hiçbir gökyüzü -elinin genişliğinde bir parça bile- görünmüyordu. Altı ay boyunca ne bulut, ne yıldız, ne de bir kuşun uçuşu görmüştü. Fakat, karşısındaki
dik kayaya bir bakış attığında, bunun güneş ışığını hafifçe yansıttığını gördü. Ayrıca, hareket eden beyaz bir şey gördü -bu kayanın üzerinde yaşayan bir yaratık. Genç bir çocuktu, aşağıda fark edilemeyen bir noktanın veya çıkıntının üzerinde duruyordu,
--hareketiyle--bu kadar uzaktan görülemeyen bir bitki örtüsünü
--yemekteydi.

"Mars Plaisir! Mars Plaisir!" diye haykırdı Toussaint. "Bahar geldi!
Dünya
yeniden canlandı, burada bile. Mars Plaisir!" Cevap yoktu.

"Benim gibi o da derin ve uzun uyudu," dedi, ancak
Mars Plaisir'in yatağının bulunduğu hücrenin daha karanlık köşesine giderek.
Saman oradaydı, ama üzerinde kimse yoktu. Soba sıcaktı, ama
şöminede ateş yoktu. Mahkumların giysilerine
-yer verilen küçük sandık gitmişti,--bir önceki gece okudukları iki cilt dışında her şey gitmişti. Toussaint bu kitapları salladı, içlerinde herhangi bir not saklı olup olmadığını görmek için. Pencerede onları inceledi, boş bir sayfaya veya kenara yazılmış olabilecek herhangi bir veda sözcüğünü bulmak için. Orada hiçbir şey yoktu; samanların arasında saklanmış veya yere düşmüş
bir kağıt parçası da yoktu. Mars Plaisir gitmişti ve hiçbir hatıra bırakmamıştı.

"Bana uyuşturucu verdiler - bu yüzden uzun uyudum," diye düşündü Toussaint. "Zavallı adamın zayıflığını biliyorlardı ve ayrılma zamanı geldiğinde çok fazla konuşmasından korkuyorlardı. Umarım ona iyi davranırlar, çünkü (ona olan ilgim sayesinde!) beni onlara hiç ihanet etmedi. Ona iyi davrandım, beni onlara ihanet etmemesi için, onlar hala onu serbest bırakabileceğine inanıyorlardı. Her şey yolunda; ve ben yalnızım! Neredeyse özgür havada olmak gibi. Kayanın üzerindeki çocuk kadar özgürüm neredeyse. Karım! Çocuklarım! Şimdi hepinizi isimlendirebilirim - düşüncelerimde ve şarkımda isimlendirebilirim. Placide! Ulusları tirana nerede olduğumu sormaya mı teşvik ediyorsun? Henri! Ölü beyazları henüz Saint Domingo'ya gömdün mü? Ve özgürlüğe karşı ölenlerin ihanetini ağlayarak yağmurların bitti mi? Öyle olsun, Henri! Yağmurların bu ihanetin kanını yıkadı; ve çiğlerin ovalarının
yeşilliği, suçluların ve düşmüşlerin mezarlarını örtmek için. Bu dersi
al, Henri! Unut--ben değil, çünkü beni
benim işimi yaparken hatırlamalısın--ama beni nasıl kaybettiğini unut. Sabah düştüğüme ve beni oraya gömdüğüne inan; buna inan, benim için
bir damla kan
dökmektense. Bonaparte'tan değil, Tanrı'dan öğren, ırkımızı
nasıl kutsayacağını. Onların ruhlarını bir daha kanla zehirleme. Kılıç ve
ateş işini yaptı ve tiranlarını evcilleştirdi. Geri kalanına gelince,
halkımız için Tanrı ile birlikte hareket et! Onlara ellerine hasat ver; ve
bilgi evrenini gözlerinin önünde aç. Onlara yaz sıcağında
dinlenme ve dinginlik ver: ve onları örtülü yağmurlardan
erdemli ve hareketli evlerde barındır. Kanın özgürlüğün bedeli olması yeter--ödenmiş ağır bir bedel. İntikam için böyle bir
pazarlık olmasın. Çocuklarım, beni dinleyin! Nerede olursanız olun - tiranımızın sarayında, engin denizde veya dağın tepesinde, fırtınaların bile kendilerini bu kadar yüksekte duyuramadığı yerde - babanızın sesinin yaşayan mezarından size ulaşmasına izin verin! İntikam yok! Özgürlük - ırkımızın damarlarındaki son kan damlasına kadar özgürlük! Adanın vahşi sürülere ve sürüngenlere bırakılmasına izin verin, kölelerin meskeni olmaktansa: ama orada özgürlüğü tesis ettiyseniz, kutsal topraktır ve hiçbir intikam onu ​​kirletmemelidir. Beni ve ırkımı seviyorsanız, katillerimi affetmelisiniz. Evet, katiller," diye devam etti düşünceli bir şekilde, bir süre ev ve tanıdık yüzlerin görüntüleri üzerinde durduktan sonra, "katiller, şüphesiz, zaten öyleler. Mars Plaisir aracılığıyla fikirlerime ulaşma umudu olmasa, çoktan buraya gönderilmiş olurdum. Dünyanın gözünden çoktan
kayboldum; ve hiçbir şey benden kurtulmamı engellemiyor şimdi. Ne kadar güçsüz olsam da, ölümü beklemek yine de sıkıcı olabilir. Eğer bugün benimle işini bitiren kişi için sıkıcıysa, onunla işini bitiren
ve tüm dünyayla işini bitiren benim için ne kadar sıkıcı! - onlarla işini bitiren, karanlık vadinin diğer tarafındaki berrak
yüksekliklerden geriye bakılabilecek
duygular hariç. O vadinin gölgelerinde uzun süre
çatlayıp titremem, beni zamanımdan önce oraya
sürükleyen kişi ve benim için sıkıcı olurdu. O, sıkıcı olana asla boyun eğmedi
ve şimdi de eğmeyecek."

Hücrenin kapısı burada yavaşça açıldı, bir baş kendini gösterdi ve
hemen kayboldu. Toussaint, kayanın yüzünde bir noktadan diğerine hareket eden çocuğu sessizce izledi: ve sonunda
fırladığını gördüğünde biraz üzüldü. Tam o sırada, Bellines her zamanki gibi berbat bir kahvaltıyla içeri girdi. Toussaint ateş istedi,
Bellines de kabul etti. Sonra pencerenin açılmasını istedi, böylece
bahar sabahının havası içeri girebilirdi. Bellines omuzlarını silkti,
ve bu Mart sabahlarının havasının keskin olduğunu fark etti. Ancak, tutuklu ısrar etti; ve temiz havayla birlikte,
bir dizi yeni düşünce geldi. Bellines'i geri çağırarak, otoriter bir tonla Komutanı görmek istedi.

Bu ona garip geldi - zihninin yeni bir girişimle
-dolduğunu görünce kendi kendine şaşırdı Rubaut'ya özgürlük için son bir çağrıda bulunmak - merhametine değil, adaletine bir çağrı. Soğuk esintiyle birlikte, inek çanının şıngırtısı ve çocukların şarkı
söylemeleri içeri girmişti. Bunlar, hapishanesine girerken gördüğü
vadinin canlı bir resmini hatırlatıyordu - küçük yeşil düzlük,
akan dere, güneşli kaya, keçilere bakan
dişileğiyle kız. En azından doğanın yüzünün özgürce
görüntülenmesi hakkını gösterebileceğini düşündü; ve dürtü hemen ölmedi.
Sabah, dışarıdaki ayak seslerini dinledi. Birkaç
saat sonra, kendi umuduna gülümsedi ve neredeyse dinlemeyi bıraktı.
Kaya'nın yüzü soluklaştı; rüzgar yükseldi ve sulu kar pencereye
girdi: bu yüzden onu kapatmak için
yukarı tırmanırken katı ve ağrıyan uzuvlarını kullanmak zorunda kaldı. Kimse hatırlamamış veya ateşini
yakmayı seçmemişti; ve öğleden sonra geç saatlerde Bellines ikinci yemeğini ve biraz yakıt getirdiğinde, titreme nöbeti geçiriyormuş gibi titriyordu. "Komutan mı?"

"Komutan şatoda değil. Bugün yok."

"Nerede?"

"Birinci Konsül'ün onunla işi olduğunu söylüyorlar."

"Benimle daha doğrusu," diye düşündü Toussaint. Yüksek sesle, "O zaman uşağımla birlikte gitti mi?" dedi.

"Belki de öyledir. Aynı yoldan gittiler; ama o yol birçok yere çıkar."

"Pontarlier'den gelen yol mu?"

"Herhangi bir yol - buradaki tüm yollarımız birçok yere çıkar," dedi Bellines dışarı çıkarken.

"Zavallı Mars Plaisir!" diye düşündü Toussaint, odunu zayıf ateşi cezbedecek şekilde dikkatlice yerleştirirken. "Son sekiz aydır yolumuz aynı gibi görünüyor; ama çok farklı noktalara çıkıyor. Bugün onun
yoldan ayrılmasına seviniyorum; ve benim
sonuma yaklaştığımı gösterse de kendim için. Beni bitirecek olan bu asker, yoldaşlarıyla birlikte mi? Yoksa dün gecekinden daha iyi uyuşturulmuş bu akşam yemeği mi? Yoksa yalnızlığın, onların zannettiği gibi, meşgul, hırslı bir Başkomutan'ı öldürüp öldürmeyeceğini görmek için mi bekleyecekler?"

KIRK İKİ.

ÖZGÜR.

Günler geçti ve tutuklu durumunda hiçbir değişiklik
bulunmadı - en azından gardiyanlarına bağlı olduğu kadarıyla. Baharın rutubetine büründükçe daha da hastalandı; ve yalnız olmanın
rahatlığını giderek daha fazla hissetmeye başladı. Ancak şiddet yoluyla ölüm
gelmedi.

Mars Plaisir'e olan endişesini, onun yokluğundan memnun olduğu için bırakmadı. Zaman zaman Komutan'ı soruyordu, umarak,
Rubaut'yu görebilirse, hizmetkarının hala bir tutuklu olup olmadığını ve hücresinden serbest bırakılmasının özgürlük için mi, yoksa geride bıraktığından daha kötü bir kader için mi olduğunu öğrenebileceğini. Ancak, Komutan'ın kaleye dönüp dönmediği veya dönmediyse teğmeninin kim olduğu konusunda Bellines'ten bir şey öğrenilemedi. Nisan ayının ortasında, şüpheler Rubaut'nun hücrede görünmesiyle ortadan kalktı. O, medeniydi - alışılmadık bir şekilde - ama Mars Plaisir hakkında hiçbir bilgi veremeyeceğini beyan etti. Bir kez sorumluluğundan alındıklarında, tutuklularıyla hiçbir ilgisi kalmamıştı. Her zaman, geçmiş olan şeyler ve insanlarla meşgul olmasını engelleyecek kadar işi vardı. Mars Plaisir'i uygun bakıma teslim etmişti; ve onun hakkında bildiği son şey buydu. Adam o sırada iyiydi--her zamanki gibi iyiydi ve tekrar açık havada olmaktan yeterince memnundu. Rubaut onunla ilgili daha fazla bir şey hatırlayamıyordu--aslında, o günden bugüne kadar onu bir daha hiç düşünmemişti.

"Ve bu, mezarım kapatıldıktan birkaç gün sonra oğullarım beni aramak için buraya gelirse, benim hakkımda vereceğin cevap türü müdür?"

"Gel, gel! Önsezi yok!" dedi Rubaut. "Önsezi kötüdür."

"Oğullarım kendilerini gösterirse--" diye devam etti Toussaint--

"Buraya gelmeyecekler--buraya gelemezler," diye sözünü kesti Rubaut.
"Burada olduğunu kimse bilmiyor, ama üç veya dört kişi hariç, asla
söylemeyecek."

"Nasıl oldu da," diye düşündü Toussaint, "Mars Plaisir'i asla
söylemeyecek şekilde güvence altına aldılar?" Ancak zavallı adamın hatırına, bunu yüksek sesle sormayacaktı.

Rubaut şöyle devam etti: "Size kalenin menzilini verme zevkine erişemememizin sebebi, Birinci Konsül'ün ikametgahınızın yerini gizli tutmanın gerekli olduğunu düşünmesidir - koloninin iyiliği için, dediği gibi. Kendi vatandaşlarımızdan biriyle bu inzivaya çekilmek gerekli olmayabilir, çünkü köyün iyi insanları, bulundukları mesafeden özellikleri ayırt edemiyorlardı; ve teleskopları yoktu - bizim onları gözetleyebildiğimiz gibi, bizi gözetlemek gibi bir fikirleri yoktu. Bu kadar yüksekte özellikleri ayırt edemiyorlar -"

"Ama ten rengini ayırt edebiliyorlardı."

"Kesinlikle öyle; ve sizin renginizden birinin burada olduğu duyulabilirdi. "

"Ve eğer dışarıya çıkarsa ve oğullarımdan biri veya karım gelirse, cevabınız hiçbir şey hatırlamadığınız olurdu - hafızanızı geçmiş kişiler ve şeylerle dolduramayacağınız - her ten renginden tutsaklarınız olduğu - bazılarının yaşadığı ve bazılarının öldüğü - ve her birinin başına ne geldiğini hatırlamaktan başka bir şey yapmanız gerektiği. Ancak, umuyorum ve (Birinci Konsül'ün yararına olacağı için) inanıyorum ki, onlara mezarımı gösterme nezaketini gösterirsiniz."

"Gelin, gelin! Önsezi yok! Önsezi kötüdür," diye tekrarladı Rubaut.

Toussaint gülümsedi ve şöyle dedi -

"Bana geçmişe ve geleceğe bakmaktan, şimdiki zamandan kaçınmaktan başka ne iş veriyorsunuz? Eğer, ırkınızın ihanetinin, benimkine olan kardeşçe güvenimin kötüye kullanılmasının, yöneticinizin kalplerimizi etkilediğinin geçmişin sunduğu mide bulandırıcı görünümünden uzaklaşırsam, bu kederli geçmişten uzaklaşırsam, başka tarafa bakarsam, önümde açık bir mezardan başka ne görürüm?"

"Moralin bozuk," dedi Rubaut, ateşi harlayarak.

"Ancak iyi giyiniyorsun. En iyi günlerinde çok güçlü olmalısın. Son derece iyi giyiniyorsun."

"Hala yaşıyorum; ve bunu yapmamın sebebi, kendi iklimimin güneşi ve en iyi günlerimin ruh gücü, şimdi içimde parlıyor ve parlıyor, hatta bu rutubetleri bile kısmen söndürüyor. Ama ben yaşlıyım ve her gün üzerime yıllar yığıyor. Ancak, ileriye bakışımın kendimden başkaları için olmasına sizin kadar istekliyim. Fransa ve hükümdarı için kehanetlerde bulunabilirim."

Rubaut kollarını kavuşturdu ve sanki dinlemek ister gibi ateşin yanındaki
duvara yaslandı; ama o kadar ıslaktı ki hemen pozisyonunu değiştirdi; yine de gözlerini esirine dikti.

"Peki Fransa ve hükümdarı için ne kehanetlerde bulunurdunuz?" diye sordu.

"Ülkemin bir daha asla onun olmayacağı. Cezası, tiranlığı ne kadar büyükse o kadar kesindir. Her biri bir ordu taşıyan filolar gönderebilir; ama özgürlük ruhu hepsi için
çok güçlü olacaktır. Bedenleri havayı zehirleyecek ve denizi boğacak ve komutanlarının isimleri, Saint Domingo'daki halkımı tekrar köleleştirmeden önce, birbiri ardına utanç içinde kaybolacaktır. Leclerc'in adı şu anda Fransa'da nasıl duruyor?"

"Leclerc öldü," dedi Rubaut; hemen ardından bu kadar çok şey söylediği için pişmanlık duydu. Toussaint bunu onun yüz ifadesinden gördü ve daha fazla soru sormadı.

"Öldü! Ve onunla birlikte yirmi bin Fransız, şu anda ülkemin doğal zenginliklerinin, çalışmamızın meyvelerinin tadını çıkarıyor olabilirlerdi. O zamanlar sizin hükümdarınız ve benim - Saint Domingo'daki ırkımın hükümdarı, onunla ittifak halinde - ruhen kardeş olduğumuzu düşünüyordum, görünüşe göre görev ve talih açısından. Ruhen kardeş değildik, çünkü bunu öğrenmek hayatımın en büyük kederi oldu. Hırsı kendisi için olan biriyle ruhen kardeşliği reddediyorum. Görevde kardeştik; ve eğer hala 
talih kardeşleriysek - eğer o güçlü bir düşmanın eline düşerse -
Ama sen yüreğinde, `Önsezi yok! Önsezi kötüdür!' diyorsun."

Rubaut gülümsedi ve önsezi sadece ruhlar için kötüdür dedi; ve Birinci Konsül'ün ruhlarının Joux'da söylenebilecek hiçbir şeyden etkilenmesi pek olası değildi. Onun için kötü talihi tahmin etmek
öğlen vakti güneşin sönmesini beklemek gibiydi; zaman geçirebilirdi ama
güneşi karartmazdı.

"Benim için de öyle söylendi," diye cevapladı tutuklu, "ve daha da haklı olarak,
çünkü düşman edinmedim. Düşmanlarım kendi yarattığım düşmanlar değildi. Hükümdarınız her taraftan düşman kazanıyor; ve yazıklar olsun! Eğer intikam saatini karşılamak için yaşarsa! Eğer o da benim gibi güçlü bir düşmanın eline düşerse - eğer kalan günlerini bir kayanın üzerinde hapsedilmiş olarak geçirirse, eğer ruhu bende olsaydı, benim aramaya cesaret edebileceğimden daha fazla huzur bulabilirdi!"

"Avrupa'da veya Hindistan'da Birinci Konsül'den daha cesur bir adam yoktur."

"Dışarıdaki düşmanlara ve gelecek acılara karşı cesur. Ama cesaret, içerideki düşmanlara ve geçmişte yerleşmiş kötülüklere karşı hiçbir işe yaramaz.
Onun cesareti, Fransa'nın yozlaşmış, Avrupa'nın öfkeli, siyahların ihanete uğramış ve ezilmiş - eline verilen ve şeytanın amaçları doğrultusunda kötüye kullanılan tanrısal
güç görüntülerine karşı ne işe yarayacak!"

"Ama belki de işlerine sizin baktığınız gibi bakmayacaktır."

"O zaman cesareti ona daha iyi bir fayda sağlamayacaktır. Eğer kendi eylemlerinden daha yüksek ve daha iyi hiçbir şey göremeyecek kadar körse, o zaman kaybettiğinden daha yüksek ve daha iyi bir umut göremez. O zaman kişisel çilelerin ve pişmanlıkların yavaş işkencesi altında acı çeker ve ölür."

"Tersliklerinin altında battığını söylüyorsun. Yavaşça
öldüğünü söylüyorsun."

"Öyleyim. Duyuların ve uzuvların hastalanması ve sızlamasıyla öleceğim --kemik ve kasların
erimesiyle. Gün geçtikçe gözüm daha bulanık ve
sağ kolum daha güçsüz. Ama bahsettiğin cesaretin karşılamayacağı kötülüklerden hiç şikayet etmedim. Ruhuma dokunduğunu hiç söyledim mi?"

Rubaut gözündeki ateşi gördü, zayıflamış eline baktı ve bunun doğru olduğunu hissetti. Artık Birinci Konsül'e hizmet edebilecek hiçbir açıklamanın yapılma olasılığı olmadığı için konuşmaya daha fazla dayanamadı.

"Gidiyor musun?" dedi Toussaint.

"Evet. Bugün içeri baktım çünkü kaleden birkaç günlüğüne ayrılmak üzereyim."

"Eğer Birinci Konsül'ü görürseniz, ona şimdi söylediklerimi söyleyin; ve şunu ekleyin: Eğer onun gibi, gücümü kendim için kullansaydım, o da
şu anda sahip olmadığı
bir güce sahip olurdu. O zaman burada olmazdım - hayır, beni duymalısınız - o zaman burada olmazdım, onun elinin altında ezilirdim; Saint Domingo'nun tahtında olurdum - tıpkı onun gibi, benim şan ve güvenliğimle ilgili güvencelerle pohpohlanırdım - ama onun elinden daha ağır bir ağırlıkla ezilirdim; ülkesine ve ulusuna olan sadakatsizliğimle ihanete uğramış birinin
imgesi gibi. Ona şunu söyleyin; ona, Fransa'ya olan sadakatimin bu sonucu ırkım için adalet talebi olabilirse, gönüllü olarak yok olacağımı söyle."

"İnsanlar seni bana nasıl da yanlış tanıttı!" dedi Rubaut, hücrede telaşla dolaşıp Bellines'i çağırmak için kapıyı açarak. "Bana senin çok sessiz olduğunu söylediler - nadiren konuşurdun."

"Görevim düşünmek olduğunda bu doğruydu," dedi Toussaint. "Bugün görevim konuşmaktı. Unutma ki senin görevin, hükümdarına sadakatle,
söylediklerimi ona tekrarlamaktır."

"Daha fazla odun, Bellines," dedi Rubaut, kapıya giderek, alçak sesle daha fazla talimat vermek için. Geri döndüğünde, biraz telaşla, iki veya üç gün boyunca uzakta olacağı için, bir süre yetecek kadar odun ve meşale
istediğini söyledi. Daha fazla
kitap da getirilmeli.

"Ne zaman tekrar buluşacağız?" diye sordu Toussaint.

"Bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum," dedi Komutan, ateşin ışığında saatine bakarak. Tutsağı ellerinin titrediğini ve kararsız bir şekilde kapıya doğru yürüdüğünü gördü.

"Au revoir!" dedi Toussaint.

Rubaut cevap vermedi, kapıyı açık bırakarak dışarı çıktı ve
görünüşe göre onu koruyacak kimse yoktu.

Toussaint'in kalbi, bunun ona gün ışığında, belki de güneşte bir kez daha dışarıda olma fırsatı verebileceği düşüncesiyle çarptı!
Denemek için ayağa kalktı; ancak uzun zamandır yaptığı ilk konuşmadan bitkin düşmüştü! Ağrıyan uzuvları onu yarı yolda bıraktı; ve yatağına çöktü, Bellines yüklerini bırakıp oradan ayrıldıktan uzun süre sonra bile
kalkamadı. Mahkum, gün içinde birçok kez yaptığı gibi, sonunda kalkıp hücrenin bir köşesinden diğerine yürüdü. Kapının önündeki ilk dönüşte ayağını devirdiği bir şeye çarptı. Bu, bir somun ekmekle birlikte o alışılmadık yere konmuş bir sürahi suydu. Görüntü, esneyen bir mezar kadar belirgindi. Kapısı bir daha ona açılmayacaktı. Bir daha insan yüzü görmeyecekti. Komutan bir süre ortalıkta olmayacaktı ve döndüğünde mahkûmunu ölü bulacaktı. Bunun gerçekten böyle olup olmadığını anlamak için aklına gelebilecek her yolu denedi. Bellines'i kapıdan çağırdı, Bellines'in Mars Plaisir'in gidişinden beri hiç karşılık vermediği şekilde. Bellines gelmedi. Kaleye girdiğinden beri hiç serbestçe şarkı söylemesine izin verilmediği gibi yüksek sesle şarkı söyledi. Şimdi serbestçe şarkı söylüyordu. Öğle yemeği saati geçti ve kimse gelmedi.
Akşam kapandı ve hiçbir sürgü çekilmedi. Olay açıktı.

Tutuklu ara sıra böyle bir kaderden bu kadar az geri çekilme deneyimlediği için bir anlık şaşkınlık hissediyordu.
İğrenmenin bile farkında değildi.
Dinginliği şüphesiz kısmen, bu yerde ölümü uzun süre kesin olarak düşünmüş olmasından; hayatın
artık devam etmesini arzu edilir kılacak çok az şeyi kalmış olmasından; ve kendisinin o kadar küçülmüş olduğunu bilmesinden kaynaklanıyordu ki, mücadele çok uzun süremezdi.
Ama
kendisi sakinliğinin bunlardan herhangi birinden başka bir nedene
bağlı olduğuna inanıyordu.

"Beni benimki gibi bir hayat için görevlendiren," diye düşündü ölmekte olan adam, "hizmetkarına yakınını kolaylaştırıyor. İsteyerek
istediği kadar acı çekerdim: ama işim bitti; insanların
gözleri artık üzerimde değil; O'nunla yalnızım; ve O, beni şimdiden sonsuz huzuruma
kadar getirmekten memnun. Eğer Peder Laxabon
burada olsaydı, sık sık söylediği ve çoğu insanın söylediği gibi,
hayata sondan geriye dönüp baktığında, erken yağmurların zamanı kadar kısa göründüğünü söyler miydi? Bunun yerine, yaşadığım altmış yıl ne kadar uzun görünüyor! Köle olduğum zamanki hayat şimdi ne kadar uzun, ne kadar yorgun --çok şey yapılmış olmasına ve bu,
elim için hazırladığım iş için ruhumun eğitimi olmasına rağmen. Margot'um! Çocuklarım! O zamanlar ne kadar sessiz yaşadık, sanki hiç
değişmeyecekmiş gibi ve her akşam Breda'daki kapımızın önünde oturacaktık, ta ki ölüm bizi birer birer ortadan kaldırmalı! Düşünce ve okumayla ruhumu sabra alıştırırken, ırkımı özgürleştirmeye, hükmetmeye ve sonra en aşağılık kölenin bile asla bilemeyeceği soğuktan ve açlıktan ölmeye bu kadar hazır olduğumu ne kadar az hayal etmiştim! Sonra, sonraki sekiz yıllık emek--öncekilerden daha uzun görünüyor. Şüphesiz bana uzatılmışlardı,
zayıf güçlerimi görevimin büyüklüğüne eşit kılmak için; çünkü savaş yürütmenin ve kanunlar yapmanın her günü bana bir yıla
uzamış gibi geldi. Bu son ters mevsimler daha hızlı geçti, çünkü
acıları daha azdı. Herkes, hatta Henri bile, bu son yıllarda bana acısa da, artık kaybetmeyeceğim
huzurumu yeniden kazandığımı bilmiyorlardı. Doğrudur, işlerin ortak tahminine göre, kendimi kral yapmamak ve ülkemi Fransa'dan ayırmamakla hata yaptım, tıpkı Fransa'nın onu sonunda ayrılmaya zorlaması gibi. Doğrudur, şimdi burada ölmek yerine
orada hüküm sürüyor olabilirdim; ve daha da önemlisi, halkım
şimdi silahlarını bir kenara bırakıp uzun bir barış yolculuğuna
başlıyor olabilirdi. Belki de öyle olabilirdi; ama ne pahasına! Onların
özgürlük yolculukları (eğer o zamanlar buna özgürlük denebilirse)
ihanet ve cinayetle başlardı; ve bu leke benim ırkımı sonsuza dek kirletirdi. Şimdi, hala özgürlüğe sahip olacaklar - gecikmeli de olsa, buna sahip olmaktan başka bir şey yapamazlar. Ve bu özgürlüğün üzerine Cennet'in
kutsaması düşecektir. Biz ne egemenlik için ne de yağma için savaştık; ne de insanların tutkularını kontrol edebildiğim kadarıyla intikam için. Özgürlük kariyerimize sadakatle, itaatle ve beyazlara karşı saygıyla başladık; ve bu nedenle bizi özgür kılan ve temiz ellerle ve saf bir kalple özgür olmamızı talep eden O'nun kutsamasını kendimize alabiliriz. Bu nedenle Saint Domingo'nun özgürlüğü zenci ırkı için özgürlüğün sadece başlangıcı olacaktır. Bu nedenle bu ırkta Hristiyanlık ruhunun gururlu beyazlar arasında şimdiye kadar gösterdiğinden daha tam olarak ortaya çıkmasını umabiliriz - yumuşaklığıyla, sadakatiyle, tarafsızlığıyla ve basit güveniyle kendini gösterir. Gururlu beyazlar bu umudu küçümseyebilir ve halkımın cehaletine ve tutkularına işaret edebilir ve `İncil'in ruhunu sergilemeniz bu mu?' diyebilirler. Ancak bunun için umudumuzdan vazgeçmeyeceğiz. Bu cehalet, bu tutkular, tüm insanlar için doğaldır ve içimizde köleliğimiz tarafından daha da kötüleştirilir ve uzar. Bunları Tanrı'ya itaat ve insanlara sadakatle başlayan disiplin ve özgürlük teşvikiyle ortadan kaldırın ve
herkesi kucaklayan sevgi kalır - ihanete uğramaya dayanabilen ama şüphe etmekten utanan uysal inanç - yetmiş yedi kez yenilenen suçları affedebilen cömertlik - cennetin krallığından olanları işaretleyen basit, açık, neşeli ruh. Tanrım! Sana şükrediyorum
çünkü beni bu ırkın hizmetkarı yaptın!"

Toussaint, ne alçakgönüllü yıllarında, ne de ihtişamlı günlerinde,
kehanet ruhu (ölümle ikiz melek) onu ziyaret edip, ırkının önünde açılan zihin alemlerini -kendisinin sınıra kadar götürdüğü sayısız orduyu- ona gösterdiğinde, bundan daha parlak bir saat geçirmemişti. Bu ruh, kendi adının ölümsüzlüğü hakkında bir şeyler fısıldadı, son saatlerinde olduğu gibi gizli, kayıp.

"Öyle olsun!" diye düşündü, "eğer adım herhangi birini bağlılığa teşvik edebilirse veya birine minnettar olma zevkini verebilirse. Eğer adım yaşarsa, ona isim verenlerin iyiliği onun hayatı olacaktır; çünkü gerçek benliğim
içinde
olmayacak. Gerçek Toussaint'i kimse daha iyi tanıyamaz. Kendimi en güçlü hissettiğim zamanlarda içimde olan zayıflık, en hazır göründüğüm zamanlardaki isteksizlik, tek başına kazara kurtulduğum günah eylemleri, en iyi işlerimin borçlu olduğu ilahi kısıtlamalar - bunlar benimle Tanrım arasındadır. Eğer adım ve hayatım işe yarayacaksa, bunların var olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum; ancak bunların bu dışsal varlığı O'nunla benim aramda hiçbir şey değildir. Bundan sonra bana göre bunlar Epaminondas'ın adı veya Tell'in hayatı kadar ait değil. İnsan mezarın kenarında çıplak duruyor, adı ondan alınmış,
ve eylemleri geride bıraktığı toplumun malı olarak bırakılmış.
Şimdi geride bıraktığım ad ve eylemler gelecek nesiller için bir gurur olsun - ne yazık ki bazen bana olduklarından daha masum bir gurur. Onlarla işim bitti."

Toussaint açlığın ne olduğunu sık sık bilirdi - sabahları neredeyse dayanmıştı. Şimdi, o zamanlar direnmesi gereken baygınlık ve uyuşukluğa teslim olabilmekten daha az acı çekmeyi bekliyordu. Meditasyonları sırasında zaman zaman, hislerinin kendisini ziyaret ettiğini
hissediyordu ve bunları korku veya pişmanlık duymadan hissediyordu. İlk aç olduğunda ekmeğini yemişti ve ateşinin sonunda
söneceği uzun uykusunu daha erken uyuyarak geçirmeyi umarak ilk geceyi izlemişti. Gün boyunca, vadiden gelen bazı hafif sesler ona ulaştı - insanların varlığının bazı belirtileri. Hayatının son iki
gecesinde, kulağı sadece suyun damlamasıyla - o eski tanıdık ses - ve şöminenin üzerindeki odunların ara sıra
hareket etmesiyle uyanık kalıyordu. İkinci gecenin gece yarısına doğru, artık oturamadığını fark etti. Titreyen elleriyle bu tür kaldırabildiği kadar odunu kaldırdı, bir meşale daha yaktı ve samanlarının üzerine uzandı. Kendini sadece bir kez, aceleyle ve başı dönerek şafak vaktinde (onun için şafak vakti, ama dışarıda gün doğumu) doğruldu.
Kulağı, sürülerini başka bir vadiye götürürken genç keçi çobanlarının şarkısına ulaşmıştı.
Mahkûm, Pongaudin'deki meydanda şarkı söyleyenin oğlu Denis olduğunu hayal etmişti.
Sönük gözü, sönmekte olan meşalenin titrek ışığında yeri tanıdığında, hayaline gülümsedi ve
tekrar uykuya daldı.

Komutan üç gün yoktu. Döndüğünde,
Bellines'i çağırdı ve birkaç askerin huzurunda şöyle dedi--

"Mahkûm nasıl orada?" Toussaint'in
hücresinin yönünü işaret ederek.

"Bu sabah çok sessizdi, efendim."

"Çok sessiz mi? Sizce hasta mı?"

"Son gittiğimde her zamanki gibiydi."

"Her şeyden bol bol yemiş olmalı, sanırım?"

"Ah, evet efendim. Odun, mum, yiyecek, su - her şey."

"Tamam. Işıkları alın, ben de onu ziyaret edeceğim."

Işıklar getirildi. Fener taşıyan bir çocuk, hücreye giderken karanlık tonozda, sarı ışıkta Bellines'in yüzünün ne kadar korkunç göründüğünü görünce titredi ve Komutan'ı tekrar yakmak için çağrılana kadar geride kalması söylendiği için hiç üzülmedi.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu Rubaut askere alçak sesle.

"Çok uzun zaman olmadı. Siz gittikten hemen sonra bir iki çağrı ve biraz şarkı
duyuldu; ama o zamandan beri hiçbir şey."

"Şşşş! Dinle!"

Bir süre hareketsizce dinlediler; ama etraflarında devam eden
sürekli şakırtıdan başka hiçbir şey duyulmuyordu.

"Kapıyı aç, Bellines."

Bunu yaptı ve Komutan'ın içeri girmesi için kapıyı açık tuttu. Rubaut içeri
girdi ve doğruca saman yatağına doğru yürüdü. Mahkumu biraz
tedirgin bir sesle çağırdı, elini tuttu, başını kaldırdı ve
gittiğini söyledi. Mum tamamen yanmıştı. Rubaut
ocağına döndü, külleri dikkatlice karıştırdı, aralarında üfledi ve
bir kıvılcım
çıkardı.

"Gördün mü," dedi Bellines'e; "onu bulduğumuzda ateşi yanıyordu."

"Evet, efendim."

"Daha fazla odun ve daha fazla mum var mı?"

"Evet, efendim; odun bu köşede ve mum masanın üzerinde - tam
elinizin altında, efendim."

"Ah, evet, işte. Biraz odun koy ve bir alev üfle. Dikkat et,
ateşini yanarken bulduk."

"Evet, efendim."

Kısa süre sonra avluda tekrar belirdiler ve mahkûmun öldüğünü duyurdular. Rubaut, bir mektup yazması gereken zamana kadar bir habercinin Pontarlier'e doğru yola çıkmaya hazır olmasını emretti.

"Pontarlier'den doktorlara," diye gözlemledi Komutan, yüksek sesle, "ölen kişiyi muayene etmeleri ve neden öldüğünü açıklamaları için ihtiyacımız var. Yaşlı adam bir süredir iyi değil. Doktorların onun felçten veya buna benzer bir şeyden öldüğünü bulacağından şüphem yok."

"Şaşmamak gerek, zavallı!" dedi bir satıcının karısı başka bir kadına.

"Gerçekten de şaşmamak gerek," diye yanıtladı diğeri. "Kocam Saint Domingo'daki sıcaktan öldü; ve bu zavallı adamı aldılar (söylemeyin ama o bir siyahiydi; onu gördüm ve Saint Domingo'dan geliyordu, buna güvenebilirsiniz) - onu bütün o sıcaktan çıkarıp oradaki
soğuk, nemli yere koydular! Ölmesine şaşmamak gerek."

"Eh, burada bir siyahımız olduğunu hiç bilmiyordum!"

"O zaman sana söylediğimi söyleme."

"Hiç şüphem yok - evet, ateşinin yandığını gördük," dedi Bellines etrafındaki
sorgulayanlara. "Bunu felçli veya buna benzer bir şey olarak bulacaklar, bundan hiç şüphem yok."

Ve öyle de yaptılar, Birinci Konsül'ün tüm memnuniyetine.

Ancak, soran dünyanın Toussaint L'Ouverture'in başına ne geldiğini kesin olarak öğrenmesi uzun zaman aldı.

EK.

Toussaint L'Ouverture'in sıra dışı talihine yeterince ilgi duyanlar, onun hakkında o günün Biyografik
Sözlükleri ve Popüler Tarihleri'nden bilgi almak için, hepsinde onun karakteriyle ilgili aynı kısa ve kesin kararı bulacaklar. Hepsi onun harikulade bir zekâya sahip, hem savaş hem de yönetim için doğuştan gelen bir dehaya sahip bir adam olduğunu ilan ediyor; ancak savaşta vahşi; dinde ikiyüzlü - dindarlığı politik bir maske olarak kullanıyor; ve tüm işlerinde ikiyüzlülerin prensi. Bu
açıklamanın ne hayatının gerçekleriyle, ne teslim ettiği insanların görüşleriyle, ne de yönettiği adanın devlet belgeleriyle örtüşmediği doğrudur.
Ancak açıklaması kolaydır. Onun hakkındaki ilk duyurular Fransızcaydı, Saint Domingo'nun bozguna uğramış işgalcileri tarafından Devrim günlerinin felsefesiyle dolu
yazarlara bildirildi; ve sonraki açıklamalar
bu öncekilerin kopyalarıdır. Dikkatim ilk olarak bu kahramana yöneldiği zamandan beri, karakterine dair tüm raporlarda bulunan ve ona zulüm ve ikiyüzlülük atfeden tutarsızlıklarla
çarpılıyorum; ve bu görüşlerin, sözleri ve eylemleriyle, Saint Domingo'dan elde edilen kanıtlarla ve Fransa'daki zamanının mizacıyla uzun ve dikkatli bir karşılaştırmasından sonra, şu sonuca vardım:
Kişiliğinin, ayık bir gerçeklikle, önceki çalışmada temsil etmeye çalıştığım gibi olduğu sonucuna vardım.

Toussaint'in dürüst, dindar, yumuşak başlı ve merhametli bir adam olduğu fikrini oluşturan ilk kişi olduğumu söylemek istemiyorum.
Quarterly Review'da (Sayı 17) "Hayti'nin Geçmiş ve Mevcut Durumu" hakkında bir makalede, büyük zenci hakkında o kadar ilginç bir açıklama yapılmıştır ki, şimdiye kadar hiç kimsenin hayatının gerçeklerini tarihsel bir roman biçiminde sunmaya
etkilenmemiş olması şaşırtıcıdır. Bu makalede, Toussaint'i ikiyüzlülükle suçlayanların iddialarını gerçeklerle kanıtlama _sorumluluğunun_ onlarda olduğu haklı olarak gözlemlenmiştir. Diğer suçlama olan zulüm için de aynı şeyi söyleyebilirim. Bu arada, diğerlerinin yanı sıra şu sebeplerden dolayı her iki suçlamaya da inanmıyorum:--

Saint Domingo savaşları, Toussaint'in iktidara gelmesinden önce ve kaçırılmasından sonra
en barbarca bir ruhla yürütüldü. Bu arada, nüfuzunun tüm ağırlığı
her iki tarafın vahşetini dizginlemek için verildi. Kişisel düşmanlarını affetti (kilisedeki melezler örneğinde olduğu gibi) ve takipçilerini, "Misilleme Yok" kuralının ihlalini, işleyebilecekleri en affedilemez suç olarak cezalandırdı.

1791 ayaklanmasında işlenen ve Toussaint'in düşüşünden sonra yenilenen zulümlerin beyazlar tarafından icat edildiği ve zenciler tarafından kopyalandığı (efendilerini yaptıkları her şeyde taklit etmeye alışkın olan) düşünüldüğünde, L'Ouverture'in böyle zamanlarda Misilleme Yok gibi bir ilkeyi tasarlaması, örneklendirmesi ve yürürlüğe koyması büyük bir cömertliktir.

Onunla ilgili tüm anlatılar, en erken çocukluğundan itibaren, bir sineği bile incitmesine izin vermeyen bir doğa şefkatiyle ayırt edildiği konusunda hemfikirdir. Çocukken sorumluluğu altındaki sığırları ve atları, kölelerin hayvanlara zulmünün neredeyse evrensel olduğu bir bölgede onu ünlü yapacak derecede kendine bağlamıştır. Elli yaşına kadar yaşayan, benzersiz bir nezaket ve yatıştırıcılığa sahip bir adamın, o zamandan sonra, hayal kırıklığına uğramış düşmanlarının desteksiz suçlamaları nedeniyle kanlı olduğuna inanılmamalıdır. Dindarlık da onun tartışmasız erken dönem özelliğiydi. Din konusuna zenci doğasının yeteneğini getiren, bir rahip tarafından erken dönemde şefkatle karşılanan, bebekliğinden itibaren dindarlık ruhunu gösteren, kölelik hayatının gerektirdiği tesellileri bulan ve en katı ev içi ahlak kurallarıyla yönlendirilen, ahlaksızlıkla çevrili bir kölenin, elli yaşından sonra meydana gelen bir koşul değişikliği altında dininde samimi olduğu varsayılabilir. Ancak, Toussaint'in ilk bildirilerinin Paris'te yazıldığı dönemde, hiçbir akıllı adamın samimi bir şekilde dindar olamayacağına inanmanın moda olduğu düşünüldüğünde, ikiyüzlülük suçlaması pek de şaşırtıcı değildir. Genel ve alışılmış ikiyüzlülük suçlamasına gelince, yalnızca iddianın hiçbir kanıtı sunulmasa da, onun hakkında saklanan tüm anekdotlarda mutlak dürüstlük ve sadelik kanıtı olduğu söylenebilir. Ben, onun inanılmaz derecedeki sadeliğinin, kurnazlığı gizlemek için varsayıldığına dair inancı doğurduğunu düşünüyorum. _Quarterly Review_, hikayemde yer almayan, adamın tamamen karakteristik bir anekdotunu aktarıyor, çünkü, materyallerimin bolluğunda, Saint Domingo'daki İngiliz işlemlerinin tarihini tamamen atlamayı gerekli buldum. Anlatımımı Toussaint ile Fransa arasındaki ilişkilerle sınırlayarak hikayemi sınırlar içinde tutabildim ve temsilin netliğini koruyabildim. Ancak, Toussaint'in İngilizlerle olan ilişkisinde, anlattığım diğer olaylar kadar Toussaint'in karakterine saygılı durumlar var; ve bunların arasında _Quarterly Review_'dan alıntıladığım şu olay var.

"General Maitland, birliklerin karaya çıkmasından önce, Toussaint'in kampına yaptığı ziyareti iade etti; ve karakterinin dürüstlüğüne o kadar güveniyordu ki, silahlı zencilerle dolu, önemli bir kırsal bölgeden sadece üç görevliyle geçti. Fransız Komiseri Roume, bu vesileyle Toussaint'e bir mektup yazarak, ona cumhuriyete karşı bir görev
görevi olarak misafirini yakalamasını tavsiye etti: yolda, General Maitland gizlice Bourne'un ihaneti hakkında bilgilendirildi; ancak Toussaint'in şerefine tamamen güvenerek, devam etmeye karar verdi. Karargâha vardığında, beklemesi istendi. Toussaint'in ortaya çıkması biraz zaman aldı; ancak sonunda, elinde iki açık mektupla odaya girdi. `İşte, General,' dedi, `birlikte konuşmadan önce, bunları oku. Bir Fransız Komiserliği'nden bir
mektuptur--diğeri benim cevabımdır. Cevabımı yazana kadar sizi göremedim, böylece benimle ne kadar güvende olduğunuzu ve benim ne kadar aşağılık bir şey
yapamayacağımı anlayabilirsiniz."--_Quarterly
Review_, cilt yirmi bir, sayfa 442.

Kişisel hırs suçlaması her şeyden önce gerçeklerle çelişmektedir.
Toussaint'in tarihinde açık olan bir şey varsa, o da onun yıkımının Fransa'ya olan sadakati, Napolyon'a olan yersiz güveni ve kişisel hırs eksikliğinden kaynaklandığıdır. Fransa tamamen Avrupa savaşlarıyla meşgulken, yapabileceği gibi, kendini bir egemen yapmadı. Yapabileceği gibi, halkını, sonunda koloniyi geri almak için özgürlüğe kavuşacak olan ana vatanın gücüne direnmeye hazırlamadı. Fransız komiserlerini ancak cehaletleri ve yetersizlikleri nedeniyle koloninin barışını ve güvenliğini tehlikeye attıklarında gönderdi. Zencilerin kalplerinde ana vatan sevgisini, köleliği yeniden tesis edecek silahlanma kıyılarda belirene kadar, onu kral yapacak direnişi göstermek için çok geç olana kadar besledi. Christophe'un bu davranış biçimine ilişkin görüşü, Haiti'nin Bağımsızlığının on birinci yılında yazılmış bir manifestoda verilmiştir:--

"Toussaint L'Ouverture, babasının yönetimi altında, hukuku, ahlakı, dini, eğitimi ve endüstriyi tam güçle yeniden tesis etmişti. Tarım ve ticaret gelişiyordu. Beyaz sömürgecileri, özellikle de çiftçileri kayırıyordu. Gerçekten de, ilgi ve tarafgirliği o kadar ileri gitmişti ki, onlara kendi rengindekilerden daha fazla sevgi beslediği için yüksek sesle suçlanıyordu. Bu suçlamanın temeli de yoktu; çünkü Fransızların gelişinden birkaç ay önce, sömürgecilerin korunması için verdiği emirleri hiçe sayan yeğeni General Moyse'u kurban etti. Valinin bu eylemi, Fransız yetkililere duyduğu büyük güvene eklendiğinde, Fransızların Hayti'de karşılaştığı zayıf direnişin başlıca nedeni oldu. Gerçekten de, bu otoritelere olan güveni o kadar büyüktü ki, düzenli birliklerin büyük bir kısmını terhis etti ve onları toprağı işlemeye geri gönderdi."--_Haytian papers_, sayfa 158.

Böyle bir davranış, Toussaint'in bencil bir hırsla hareket ettiği, amaçlarında kurnaz ve araç kullanımında acımasız olduğu iddiasına yeterli bir cevaptır.

Köleyken incelediği kitapların kaydı, zihninin karakteri hakkında biraz ışık tutar. Rainsford, eksiksiz olduğunu iddia etmeyen, ancak olduğu kadarıyla değerli olan bir liste verir. Görünüşe göre, karşılaştırmalı boş zamanlarında bir seferde bir kitapla tamamen meşguldü, boş zamanlarında onu okuyordu, sahada içeriğini düşünüyordu ve haftalarca sohbetlerinde ondan alıntı yapıyordu. Eserleri onu bu şekilde tamamen ele geçiren ilk yazarlardan biri Raynal'dı: daha sonra, Epiktetos, Fransızca çevirisiyle; sonra diğerleri, şu şekilde:--

Scriptores de Re Militari.

Caesar's Commentaries. Fransızca çevirisi, De Crisse.

Des Claison's History of Alexander and Caesar.

D'Orleans' History of Revolutions in England and Spain.

Marshal Saxe's Military Reveries.

Guischard's Military Memoirs of the Greeks and Romans.

Herodot.

Le Bean's Memoirs of the Academy of Inscriptions and Belles-Lettres.

Lloyd's Military and Political Memoirs.

İngiliz Sokrates, Plutarch, Cornelius Nepos, vb. vb.

Toussaint'in hapsedilmesi ve ölümü hikayesi üzerinde büyük bir gizem var. Görünüşe göre Napolyon hazineler hakkında ondan bilgi koparma umudunu taşıdığı sürece Tapınak'ta tutulmuş, saçma bir şekilde sabahleyin gömüldüğü bildiriliyor [Not 1],
vahşice bir zulümle. Bonaparte'ın yardımcısı Caffarelli'nin istenen itirafı elde etmek için işkenceye başvurduğu öne sürülmüştür; ancak bu varsayımın herhangi bir kanıta dayandığını bilmiyorum.

L'Ouverture'in kesin ölüm şekline gelince, kesinlik yok.
Tüm otoritelerin hemfikir olduğu tek nokta, onun kasıtlı olarak öldürüldüğüdür; ancak zemini suyla kaplı ve duvarları buzla kaplı bir hücrede tutularak mı (bir zenci için kesinlikle ölümcül olan bir tutukluluk), yoksa zehirle mi, yoksa hastalıkla birlikte açlıkla mı öldürüldüğü belki de asla bilinemeyebilir. Fransa'da en çok inanılan
raporun, benim benimsediğim rapor olduğunu düşünüyorum: Komutan, tutuklusu aşırı derecede hasta olduğunda, cebinde Toussaint'in hücresinin anahtarıyla iki veya üç gün kaleden
ayrılmıştı; döndüğünde tutuklusunu ölü bulmuştu; ve Pontarlier'den doktorlar çağırmıştı, onlar da cesedi muayene etmiş ve ölüm nedeninin ciddi bir felç olduğunu söylemişlerdi. Öyle oldu ki, geçen yılın baharında, olay yerinde biraz araştırma
ya
başarabildim; bunun sonucunu anlatacağım.

Bir gün Toussaint'in kaderi ve karakteri hakkında konuştuğum bir grup arkadaşla İsviçre'de seyahat ediyordum. O zamanlar onun hakkında yazmak için kesin bir amacım yoktu, ancak arkadaşlarım tarafından
şiddetle teşvik edildim. 15 Mayıs sabahı, Freyburg'dan Lozan'a giderken Payerne'e yaklaştığımızda, Joux kalesine çok da uzak olmadığımızı hatırladım ve söyledim, Toussaint'in kemiklerinin bulunduğu yer. Tüm grubum onu ​​ziyaret etmem konusunda istekliydi. Planın önünde bazı zorluklar vardı - bunların başında pasaportlarımızın Fransa'ya girmemizi sağlayacak şekilde imzalanmamış olması geliyordu; ve gerekli imzanın alınabileceği en yakın yer, bir önceki gün geride bıraktığımız Bern'di. Ancak, çok şanslı bir şekilde, Prusya Konsolosunun pasaportunun yanı sıra bir Dışişleri Bakanlığı pasaportum da vardı; ve bu ikinci pasaport, kendim ve bir _femme-de-chambre_ için düzenlenmişti ve Londra'daki Fransız Bakanı tarafından imzalanmıştı. Nazik arkadaşlarımdan biri, _femme-de-chambre_ olarak benimle sınırı geçmeyi ve Toussaint hapishanesine girmeme yardım etmeyi teklif etti; bu teklifi kabul ettiğim için çok minnettardım. Payerne'de, kendimizi ve bagajlarımızın çok küçük bir kısmını, iki veya üç gün içinde Lozan'da yetişeceğimize söz verdiğimiz grubumuzdan ayırdık. Gezi için, Payerne'deki nazik ev sahibemizin bize temin ettiği gibi, iki güçlü küçük at ve _cesur bir homme_ sürücüsüyle çift kişilik bir _char-a-banc_ kiraladık. Yverdun'dan geçerek öğleden sonra beşte Orbe'ye ulaştık ve "Guillaume Tell"deki konaklama yerimize yerleştik, yarın için beklentilerle doluyduk. 16'sında kahvaltımızı yapmıştık ve saat yediden önce Jura'ya tırmanmaya başlamıştık. Hava güzeldi ve gezimizin amacı olan şeye ulaşana kadar bir dizi ilginç nesnenin tadını çıkardık. Önce, eğer mümkün olsaydı, Jura'nın doğu yamacında durmuş olan ve olmamış olan herkese anlatmanın eşit derecede faydasız olacağı Alpler manzarasını gördük. Sonra, Jougne'nin komuta ettiği vadiye ulaşana kadar bu dağ sırasının tekil geçitleri arasında dolaştık. Burada
indik, kasabanın kapısına doğru yokuşu tırmanırken, araba
dik ve kıvrımlı yoldan yavaşça yukarı doğru sürükleniyordu. Görünüşümüz açıkça iki gümrük memurunu şaşırttı, bizi sorguladılar ve
eğlenceli bir şüphe havasıyla tek çantamıza ve tek kitabımıza (İsviçre El Kitabı) göz attılar. Arkadaşım onlara yolculuğumuzun amacının Joux kalesi olduğunu ve öğleden sonra Orbe'ye dönüşümüzde sınırı tekrar geçmeyi beklediğimizi söyledi. Bize
inandılar mı yoksa inanarak bizi çok aptal mı buldular, bunu en iyi kendileri bilir; ancak ikincisinin, dönüşümüzde zekamıza iltifat etmelerinden şüpheleniyorum. Jougne'da kendimize erzak aldık ve sonra her biri bir öncekinden daha dar, çamlarla daha kasvetli ve karla daha damalı vadilerden geçtik. Kömür sobalarının kasvetli yerleşimlerinin hareketlendirdiği, orada burada hissedilen ıssızlık havası,
zihinlerimiz büyük zenciyle dolu olmasaydı ve bu nedenle her şeyi onun gözleriyle görmeye meyilli olmasaydı, yeterince etkileyici olurdu.

Sahne, hikayemde anlattığımla aynıydı, ancak Toussaint'in zamanından beri yapılmış iyi bir yol,
şimdi onun tırmandığı kayanın
karşı tarafından dolanıp yukarı çıkıyor. Eski, dar ve dik yol
kaldı; ve biz de oradan indik.

Avluya, tarif edilen iki asma köprüyü ve
demir parmaklıklarını geçerek
zorluk çekmeden ulaştık. Komutan yoktu; ve teğmeni,
büyük çarktan ve siperlerin küçük bir bölümünden başka bir şey görmemize karşı çıktı. Ama büyük bir sebat olmasaydı,
başka hiçbir şey göremezdik; ama sonunda istediğimiz her şeyi elde ettik.
Tanımladığım tonozdan ve geçitlerden geçtik ve hücreyi
iyice inceledik. Hiçbir kelime onun kasvetliliğini ifade edemez. Hiçbir şeyi abartmadım - loş ışık, çürümüş zemin, bir gölet gibi parıldayan
su damlaları, düşen buz parçaları hepsi oradaydı.
Soba kaldırıldı; ancak bize nerede olduğu gösterildi.

Zenci tutukluyla ilgili herhangi bir bilgiye sahipmiş gibi davranan sadece üç kişi vardı.
Baş rehberimiz olan asker
ondan hiç haberdar olmamış gibi görünüyordu. Köyde bize yönlendirildiğimiz çok yaşlı bir adam, daha önce bildiğim bir gerçek dışında bize hiçbir şey söyleyemedi: Toussaint, ölümünden bir süre önce hizmetçisinden mahrum bırakıldı. Kalenin teşhir bölümündeki bir kadın, onun hakkında her şeyi bildiğini iddia etti; ancak onu hiç görmemişti ve ilk kocasının Saint Domingo istilasında öldüğünden başka bir yetkisi yoktu. Ancak bize mezarı göstererek iyi bir hizmette bulundu. Tabutu çevreleyen tuğla işi artık yeni bir duvarın bir parçası; ancak son zamanlara kadar kilisenin içindeydi. Bu kadının hikayesi muhtemelen orada, sorgulayanlara anlatılmak üzere verilen hikayeydi; kendi içinde ve bilinen gerçeklerle o kadar tutarsızdı ki. Anlattığına göre, Toussaint, Leclerc'in (iki yüz kişilik bir geminin sonuncusu) kendisine ziyafet verdiği gemiyle Saint Domingo'dan kaçırılmış ve Leclerc bunu fark etmeden demir almış, o sırada akşam yemeğindeydi. Bu başlangıcın saçmalığı, hikayesinin geri kalanına ne kadar güvenilmesi gerektiğini gösteriyor. Komutan Rubaut'nun, tutukluya iyi davranması için Hükümetten emir aldığını; hizmetçisinin sonuna kadar yanında kaldığını; kitaplarının bol olduğunu, kalenin menziline izin verildiğini ve günlerini Komutan'ın evinde, akşamları kağıt oynayarak geçirmeye alışkın olduğunu; hayatının son gecesinde, hasta olduğu bahanesiyle kağıt masasından mazur görüldüğünü; geceyi yalnız geçirmemesi için tembihlenmesine rağmen hizmetçisinin yanında olmasını reddettiğini; ateş, şamdan, meşale ve bir kitapla baş başa bırakıldığını ve
sabah sandalyesinde ölü bulunduğunu; ve cesedi inceleyen doktorların ölümünün kalpteki bir kan damarının
yırtılmasından kaynaklandığını beyan ettiklerini. Bu sonuncusunun da ilki kadar
yanlış olduğu biliniyor. Geri kalanına gelince, bu muhbir diğerlerinden farklı olarak Mars Plaisir'in hayatının
son gününe kadar efendisiyle birlikte kaldığını söylüyor; ve Toussaint'in geceleri neden korkunç hücresinde geçirildiğini sorabiliriz, eğer günleri bu kadar güzelse; ve hiçbir araştırmanın, zenci bir adam olan L'Ouverture'in geri çekilişini keşfetmeye
yardımcı olmamasının nedeni, kale garnizonunun, köyün tüm sakinlerinin ve o yoldaki tüm gezginlerin gözlerinin önünde
her gün bulunmasıydı.

Üçüncü muhbirimiz, bize yerin geleneklerini anlatabilen, kurnaz ve konuşkan bir çocuktu; ve tabii ki genç olmasına rağmen, daha fazlasını değil. Kış geldiğinde ek sobanın nereye yerleştirildiğini bize o gösterdi. Şöminenin yanındaki bir yeri işaret etti,
Toussaint'in üzerinde yattığı samanın
yayıldığını söyledi.
Toussaint'in yalnızlık içinde yaşadığını ve öldüğünü; ve ölü ve soğuk bir şekilde, o samanın üzerinde yatarken bulunduğunu, ancak odun ateşinin tamamen
sönmediğini
beyan etti.

Oradan ayrıldıktan sonra bile, bu yerin kasvetli izlenimleri zihnimizi uzun süre üzdü; ve Lozan'daki grubumuza yeniden katılıp girişimimizin tam başarısını bildirirken ne kadar mutlu olsak da, bugün bile, acı verici duygular hissetmeden, ona geri dönemeyiz.

Toussaint'in kaderinin, zamanın cömert ruhları tarafından nasıl görüldüğü, Wordsworth'ün L'Ouverture'in kaybolduğu sırada yazdığı bir sonesinde gösterilmiştir. Herkes bu soneyi bilir; ancak, önceki tarihin ayrıntıları üzerinde durduktan sonra, başkaları tarafından, benim tarafımdan olduğu gibi, taze bir zevk duygusuyla okunabilir.

"Toussaint, İnsanların en mutsuz Adamı!
Islık çalan köylü sabanını mı idare ediyor
Senin duyabileceğin bir yerde, yoksa kafan şimdi
Bir derin zindanın kulaksız ininde yastıklanmış mı:--
Ey zavallı Şef! Nerede ve ne zaman
Sabretmeyi mi bulacaksın? Yine de ölme: Bağlarında daha çok neşeli bir alın taşı:
Kendin düşmüş olsan da, bir daha asla ayağa kalkamayacak olsan da,
Yaşa ve teselli bul. Geride bıraktın
Senin için çalışacak güçler: hava, toprak ve gökyüzü
Seni unutacak sıradan bir rüzgarın
soluğu yok: Senin büyük müttefiklerin var;
Senin dostların sevinçler, acılar,
Ve aşk ve İnsanın yenilmez zihnidir."

Toussaint ailesi önce Bayonne'a, sonra da
Agen'e gönderildi, burada oğullarından biri gerileme nedeniyle öldü. Yaşadıkları gözetimden kaçmaya çalışan iki büyük kardeş, Belle Isle'a doğru yola çıktılar ve kalede hapsedildiler,
1803'te orada görüldüler. Bourbon'ların geri dönüşünde, sadece serbest bırakılmadılar, aynı zamanda aileye bir emeklilik maaşı bağlandı. Madam
L'Ouverture'in, sanırım, 1816'da Güney Fransa'da, Placide ve Isaac.

--------------------------------------------------------------------------

Napolyon'un daha sonra Toussaint zindanı hakkında ne düşündüğü, yüksek bir otoriteden aldığım
bir anekdottan biliniyor.

Toussaint'in hücresinin bir sonraki sakini, daha sonra Konstantinopolis'e
ilk Fransız elçisi olan Duc de Riviere'di. Duc (o zamanki Marki)
Mademoiselle de la Ferte ile evlenmek üzere olan genç bir adamdı,
bilinmeyen bir suçtan dolayı Joux'da hapse atıldı ve
görünüşe göre unutuldu. Orada hayatının en iyi üç yılını
boşa harcadı. Mademoiselle de la Ferte, onun kurtuluşunu elde etme çabalarında asla gevşemedi; ama sonunda Napolyon'un
kendi ricalarından bıktığı ve daha fazla çaba sarf etmesinin İmparator'un hoşnutsuzluğunu artırmaktan daha iyi bir sonuç vermeyeceği söylendi. Umutsuzluğunda, Josephine'in iyi kalpliliği yardımına yetişti.
Hanımlar Joux'daki hücrenin bir maketini hazırlattılar - korkunç meskene en çok benzeyeni; ve bu maketi
Josephine kendi elleriyle İmparator'un yazı masasına yerleştirdi.

"Ah! fi donc! Quel est ce lieu abominable?" dedi İmparator.

İmparatoriçe ona bunun Majestelerinin devlet hapishanelerinden biri olduğunu söyledi;
o da bunun imkansız olduğunu; hiçbir adamın böyle bir in
de yirmi dört saat yaşayamayacağını söyledi. Bu, Marquis de Riviere'in üç yıldır orada yaşadığı ve Majestelerinin emirleri doğrultusunda
hala orada yattığı bilgisini ortaya çıkardı.

"Otez-moi ca!" diye bağırdı İmparator, sertçe. "Cette vue me fait fremir."

Model kaldırıldı. Marki kısa süre sonra serbest bırakıldı.
Almanya'ya çekildi ve orada Mademoiselle de la Ferte ile tanıştı ve
orada onunla evlendi. Sonraki yıllarda,
verdiğim anekdotu mümkün olduğunca kendi yöntemi ve
diliyle anlatmayı severdi.

-------------------------------------------------------------------------------------

Birkaç yıldır, şu anki çalışmamla ilgili olarak
elime geçen her şeyi okudum: bu yüzden, içerdiği her görüş ve her ifade için
kendi otoritemi atfetmek artık kolay olmayacaktı. Aslında yazarken esas olarak danıştığım
otoriteleri, yine de vereceğim. Bunlar şunlardır: Rainsford'un "Hayti'nin Kara İmparatorluğunun Tarihsel Hesabı"; yukarıda bahsi geçen _Quarterly Review_'daki makale; Bryan Edwards'ın "Saint Domingo"su; "Biographie Universelle"deki "Toussaint L'Ouverture" makalesi; ve Prens Sanders tarafından
editörlüğünü yapılan "Hayti Belgeleri".

Bunlardan, tarihini tamamlamaya ömrü yetmeyen Bryan Edwards,
kahramanımı zar zor adlandırıyor; ve Saint Domingo Devrimi hakkında verdiği raporlar, özellikle çiftçilerin önyargılarını ve çıkarlarını temsil ettiği için faydalıdır. _Quarterly_'deki makale, çeşitli anlatıların yetenekli ve özgür bir özeti olması bakımından değerlidir;
bazıları Hayti'nin kendisinden türetilmiştir. Rainsford'un kitabı,
üslubunun saçmalığından dolayı neredeyse okunmaz halde; ama yine de,
L'Ouverture'in karakterine yönelik yüksek takdirinden dolayı, benim gözümde gerçekten saygıdeğer. Toussaint hakkında, Biographie dışında başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar fazla bilgi içeriyor; ve yazarın kendi gözlemi altına girenleri ayrıntılı olarak açıklama avantajına sahip. Biographie birçok değerli gerçek sunuyor; ancak çeşitli bölümlerin tutarsızlığından ve bir bütün olarak verdiği karışık izlenimden, işçinin, portresini verdiğini iddia ettiği kişiyi anlamaktan çok, tarihleri ​​ve diğer gerçekleri doğru bir şekilde kaydetmeye daha fazla dikkat ettiği bir derleme gibi görünüyor. "Haytian Papers", gidebildikleri kadarıyla, tüm otoritelerin en değerlisidir. Diğer şahsiyetlerimden, Monsieur Revel, Euphrosyne ve hizmetkarları; ikinci bölümde adı geçen bazı plantasyon sahipleri; Bellair'in çocukları; Rahibe ve kuruluşu; ve Toussaint'in setindeki bazı ziyaretçiler hariç, hepsinin gerçek bir varlığı vardı; birkaç
diğer alt karakterle birlikte.

Gerçek kişilerden birkaçı muhtemelen
benim temsil ettiğimden çok farklıydı. Bazılarının isimlerini biliyordum, karakterlerini bilmeden; Placide ve Isaac, Baylar Pascal ve Moliere, Mars Plaisir, Madame Oge, Marquis d'Hermona, Laxabon,
Vincent ve Paul örneklerinde olduğu gibi.

Diğerlerinin ise karakterlerini ve geçmişlerini biliyordum, isimlerini
tespit edemesem de; Madame Dessalines ve Madame Bellair örneklerinde olduğu gibi. İlk baskımın yayınlanmasından bu yana, Madame Dessalines'in isminin Marie olduğunu; evlenmeden önceki ikinci isminin ise Claire veya Clerc olduğunu öğrendim. Bu baskıda Therese yerine Marie'yi koymanın uygun olduğunu düşünmedim, çünkü
bu sayede
hikayenin başlıca karakterlerinden biriyle ilgili olarak okuyucularımın
ilişkilerini bozacak hiçbir şey elde edilemezdi.

Toussaint'in karısı, kızları ve üçüncü oğlu,
Monsieur Papalier ve öğretmenler Azua ve Loisir gibi diğerlerinin yalnızca var olduklarını biliyordum, ancak isimlerini veya karakterlerini öğrenemedim.
Tarihle tam ve sadık bir şekilde uyumlu olması için tasarlanmış tek karakter, Toussaint'in kendisidir. Tarihsel gerçeğe dair çok ama daha az kesin iddiası olanlar ise Jean Francais,
Christophe, Dessalines ve diğer zenci generaller, eski Dessalines,
Bellair, Raymond, Fransız Komiserleri ve Elçileri, Bayou ve Moyse'dir.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Morne" teriminin Saint Domingo'ya özgü olduğuna inanıyorum.
Morne, sınırlayıcı tepelerinin arkasında dağlar olan bir vadidir.

Harriet Martineau'nun Project Gutenberg'in The Hour and the Man adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUR AND THE MAN ***

***** This file should be named 24120.txt or 24120.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/2/24120/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
