*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 459 (Chambers'in Edinburgh Journal, No. 459)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 2, 2008 [EBook #24128]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Edinburgh Journal, No. 459, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 459
       Volume 18, New Series, October 16, 1852

Author: Various

Editor: William Chambers
        Robert Chambers

Release Date: January 2, 2008 [EBook #24128]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                     Chambers 'Edinburgh Journal

  William ve Robert Chambers, 'Chambers's editörleri tarafından yürütülüyor
  İnsanlar için bilgiler, '' Chambers'in Eğitim Kursu '& c.


  459. Yeni Seriler.   16 Ekim 1852 Cumartesi. Fiyat 1-1/2_D._




Dünyanın kadını.


Hepimiz biliyoruz ki,
Sosyal işler ve görünümler düzenlenir; Ama güç nedir
Bu yasaların gözlemini zorluyor mu? Şirket polisi yok
İnsanların devam etmesini, para cezaları veya diğer cezalar yok; Kimse ama
Çok çirkin bir korkunun odadan çıkarılması; Her zaman var
Birimiz güçlü eğilimler ve güçlü irade: o zaman nasıl geliyor
Çok sorunsuz mu? Neden bireysel salgın yok
karakter? Birbirimize karşı koyulmuş gibi görünüyoruz, sanki
homojen bir kütle mi oluşturdu? Devam eden etki nedir?
zayıf ve güçlü olanı tutar ve kendini petrol gibi yayar
İnsan tutkusunun kaynağı mı? Kendi fikrimiz var, hepsi
Bu, kadın cinsiyetinin bir bireyin çalışmasıdır; Ve gerçekten bile
En bilinçsiz ve yansıtmayanlar buna atanıyor gibi görünüyor
Bireysel gerçek konumunu ve otoritesini, ona kadını adlandırırken
dünya.

Toplum asla kadın olmadan bir medeniyet durumunda var olamazdı
dünyanın. Dünyanın adamının kendi bölümü var, kendi
_metier_; Ama genel dengeyi sürdüren o. O bir
Sakin, sessiz, bayan benzeri bir insan, rahatsız edici değil ve kolayca dışarı çıkmıyor
Yolun. Dış gözlemle, onun içinde olduğunu bilmiyorsunuz
oda; İçgüdüsel olarak hissediyorsun. Beraberinde getirdiği atmosfer
Tuhaf, nasıl olduğunu söyleyemezsin. Ne sıcak ne de soğuk, ne
nemli ne de kuru; Ama baskıcı. İle hareket etmiyorsun
doğal özgürlük, ancak çağrılabilecek hiçbir şey hissetmenize rağmen
_gen_. Onun tarzı genellikle tatlı, bazen okşuyor ve
Onay gözünü karşıladığınızda gururlu ve yükseltilmiş hissediyorsunuz. Ama sen
içine giremez. Camsı bir yüzey var, güzel ama sert,
Hangisi hiçbir şey yapamazsın ve şu anda bir tür hissediyorsunuz
Tuhaflık sana gel, sanki gözüne bakmıyormuşsun
Kendi türünüzde bir yaratık. Kaçırdığınız şey sempati.

Dünyanın kadını ona borçlu olduğu sempati istemek için
konum. Aynı eksiklik diğerinde vazgeçilmez
bireyler-büyük bir hükümdar veya büyük bir general gibi-
insanlığın kaderi; Ama bu farkla, içlerinde kısmi
ve sınırlı ve onun evrenselinde. Onların içinde,
ticaret veya görev; Onda, bu onun genel doğasının bir tuhaflığıdır.
İnsanlık dışı olmakla suçlanıyor; bunların duygularıyla spor yapmak
onun hakkında ve planlarına müdahale ettiklerinde,
Kalbin telleri acımasızca sanki mırıltılarmış gibi. Ancak
Bütün bunlar saçma. O doğru değil, varlığı görmezden gel
dizeler ve duygular; Aksine, gözlerinde harika bir
gerçek, hiçbir şey yapamazdı. Ama onun teorisi, onlar
sadece karakteri çevreleyen yüzeysel bir ağ çalışmasıdır,
eğitim ve diğer koşulların büyümesi ve bunların
Bükülmüş, kırılmış ve ustaca parmaklar tarafından zevkle yeniden bağlanmış. HAYIR,
O insanlık dışı değil. Başkalarının iyiliği ve kendi büyüklüğü için çalışıyor.
İç çekmeler ve gözyaşları operasyonlarının sonucu olabilir; Ama onlar da öyle
faydalı cerrahın operasyonları. Acı vermeyi sevmiyor,
ve hastayı gücünün en iyi şekilde tutar ve sürdürür; ama
En çok, iç çekmelerin rüzgar ve gözyaşları dışında olduğunu bilir.
Görevini yapıyor.

Sempati olmadan olmasına rağmen, dünyanın kadını harika
hassasiyet. Web ile bir örümcek gibi odada oturuyor
Halı kadar tüm alana yakın oturmak; Ve hissediyor
En ufak filament üzerine en ufak bir dokunuş. Şirket de öyle: değil
anlayışlı bir şekilde onun gibi, ama içgüdüsel ve bilinçsizce,
sadece bir şekilde ya da başka bir şekilde özgürlükte olmadığını bilen uç. .
Onu tutan şey yumuşak ve parlak ve ince ve ipek kadar küçük;
Ama pürüzsüzlüğü ve hoşluğu ile dalış yaparken bile, bir puslu,
Yaklaşan tehlikenin belirsiz hissi onun üzerinde sürünüyor. Sessiz ol,
Küçük sinek! Nazikçe-sınırlı: eğer yapabiliyorsan kayma-ama meydan okuma yok, hayır
Çekim, flounding yok ya da kayboluyorsunuz!

Dünyanın kadını hakkında efsanevi bir hikaye anlatılır: Erken Yaşamda Nasıl
Aşık oldu; Görünen duygulara olan inancını nasıl kaybetti
sadece kendi yalnız koynunda olağanüstü var; ve ne kadar kesin
camsı sertlik, beklerken otururken kalbinin üzerinde toplandı ve
Patlamak için acı çektiği iç seslere bir yanıt bekliyor
ileri--

    Kalbin uzun süredir kayıp girişimleri,
    Bu tekrar cevap göndermedi!

Ama bu bir masal. Dünyanın kadını asla genç değildi-
Bebeğiyle oynamak. Onu gördüğün gibi büyüdü ve acı çekecek
Vücudunun unsurlarının dağılmasına kadar değişiklik yok.
Gerçekten de diğer kadınları sevdiği aşk pasajları; Ama aşk
Hepsi bir tarafta ve o taraf onun değil. Gözlemlemek merak ediyor
Böylece boşuna tutku. Alman hikayesinden birini hatırlatıyor
Bir peri hanımının olduğu aynaların mağarası, eli ve el ve
Beseeching gözleri, bin açıdan yansıtıldı. Takip eden
Sevgili, metresini tokatlamaya çalışarak, kendini birinden fırlattı
Bir diğerine yanıltıcı görüntü, sadece keskin, cilalı, bulmak
Serbest cam, soluk, nefessiz ve kanamaya kadar,
Yere battı.

Dünyanın kadını, tehlikeli bir metresi olsa da, hoş bir
arkadaş. Günlük evli bayanın kısmi, sunulabilir
elbise ve tavırlar açısından ve onu küçük bir şekilde ezer
küçümseyen nezaket ve okşama. Bu iyi bayan, kendi adına,
Onun patronuna oldukça zeki bir kadın olduğunu düşünüyor; o değil
Onu anlıyor ya da tam olarak ne hakkında olduğunu biliyor; Ama bir şekilde veya
Diğer o _sure_ o müthiş zekidir. Her gün gelince
Saygı için bir dahisi olan genç bayan ona saygı duyar; Ve bunlar
İki, erkek konjenleri ile,
Dünya, bir satranç tahtasında fildişi parçaları gibi odaları hakkında yer alır.

Bu takdire şayan bayan bazen bir anne ve o özverili bir şekilde düşkün
çocuklarından, geleceklerinde. O bakarken görülebilir
Saatlerce yüzler; Ama zihninin gözünden önce olan resim
şimdiki sözlerinin yerine getirilmesi. Sıradan bir kadın
Yumuşak gözlerine ve kıvırcık saçlarına hayran kalırken zamanını uzaklaştırın ve
tam sıcak yanaklar; Ama dünyanın kadını tomurcukları büyüttüğünü görüyor
genişletilmiş çiçek ve küçük beşik,
anne sevgisinin büyüsü ile boudoir. Ve aslında, ona sahip
Ödül: Bazen ölüm gelir, tomurcukları soldurmak ve dağıtarak
Boş havada hayal edin. Böyle bir vesileyle, kederi, kolayca
Diyelim ki, ne derin ne de kalıcı, çünkü nesnesi yuvarlak.
Hayal gücü, kalbi değil. Boşa harcanan umutlarından pişman ve
meyvesiz spekülasyonlar; Ama bebek hiç bulunmadı
Kendi varlık, şimdi hiç olmadığı gibi. Düşünmeyen Çağrı
Onun doğal olmayan bir anne, çünkü hiçbir ayrım yapmazlar. Yapmazlar
Ölümün onunla mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir cenaze, mermer olduğunu bilin
Tablet, karanlık bir oda, Wo tutumu, parfümlü bir mendil.
Dinlenmeye yattığında, gözleri, içinde
aşırı eforun sonucu, uyku ile çok ağırdır
Gözyaşları için oda. Sabahları kırıldığını yansıtmıyorlar
onun yapışan hayallerinden yeni bir gerçeklik bilincine
anne hırsı ve küçük vizyoner kollardan değil, kokulu
Öpücük, kayıp bebeğinin melek fısıltısı. Bunu hissetmiyorlar
Işık üzerinde açılan gözleri
ve saten ve diz çökmüş koronetler ve kırmızı sağ eller uzanıyor
alyans ve kanatlı ve bebek formuyla değil,
uzak ilahiler erirken yavaş yavaş emildiği ışık ve
kulağının üzerinde öl.

Dünyanın kadını bazen saltanatında müreffeh
toplum ve bazen başka türlü. Hatta gönderir, genellikle
Tatlılık ve haysiyetle, servet kaprislerine. Ara sıra,
yönetiminin konuları böyle bir şekilde kırılıyor, tüm onunla
Dexterity, onları yeniden birleştiremiyor: Bazen, dizeler
Ve duygular sunamayacak kadar güçlüdür; Ve bazen,
Tüm sistem parçalara düşer. Kızı eloper, oğlu evlenir
Mürebbiye, kocası Parlamento'daki yerini kaybediyor; Ama var
diğer kızları evlenecek, yönlendirecek diğer oğullar, kazanmak için diğer onurlar;
Ve böylece bu mükemmel kadın onu meşgul ve çok değerli kariyeri yönetiyor. Ancak
Yıllar sonunda, olabildiğince uzun süre kalmasına rağmen
orta yaşam; Ve her zamanki zarif haysiyetiyle yerleşir
ödülün içine dünya gazileri, yaşlılık
kartlar.

Şimdi bile, bazen şeylere bakmak için başını döndürür ve
Etrafındaki kişiler ve kazandığı itibarın içindeyken ve
Pasif etki hala toplum üzerinde egzersiz yapıyor; Ama bir
Kural, krallar ve kraliçeler ve knaves insanların yerini alır
bu dahi kadınla; Sanatının en derin arcana getirildi
Garip hile için oyuna girin ve onun gururu ve hırsı bolca
yarım taçın atlatılmasından memnun.

Dünyanın uzunluğu öldü: Peki ne olacak? O zaman neden,
Hiçbir şey-bir cenaze, bir tablet, toz ve unutulmadan başka bir şey değil. Bu
Makul, çünkü, olduğu gibi, sadece
dış yaşam biçimleri. Varlığı sadece maddi bir oyundu ve
Erkekleri ve kadınları sadece mahkeme ve ortak kartlardı; elmas ve
Kalpler ona benziyordu, değerleri kozların ne olduğuna bağlı.
Keyifli ve uzak gördü, ancak yüzeysel net işten daha derin değil
Kalbin, çizim odasının tavanından daha yüksek değil. O
Bu nedenle zevkler menzillerinde sınırlıydı; Yine de onun doğası
Türünde mükemmel, küçük ve dardı; Ve onun mesleği yine de
İlgili olanlar için çok ilginç, kendi içinde kaba ve anlamsızdı.
Bu her zaman onun talihsizliği, bu kıskanç kadının talihsizliği.
Maddi bir dünyada yaşıyor, kör ve sağır
Başkalarının koynunu heyecanlandırın. Asil düşünce hiç ruhunu ateşlemiyor, hayır
Cömert sempati kalbini eritir. Bu akımdan payı
dünyevi çeşmesinden arınmış insan doğası
Cennet lanetlenir ve genel akıştan kesilir
dünyayı taşıyor. Bu dakika ve görünmez kanalların hiçbiri bağlanmıyor
İçgüdüsel, sevgiyle hissettiren ortak sularla,
özlemle, o yeryüzünde yalnız değil, bir üyesi
Büyük insan ailesi. Ve böylece, rolünü oynadıktan sonra ölüyor, bu
dünyanın kadını, ölümsüz bir ruhun olduğunu söylemek için hiçbir işaret bırakmaz
Geçti: bir tablet dışında ve aşağıda yer alan hiçbir şey, sadece bir
Bir avuç çürüyen kemik ve ufalanan toz.




Marie de la Tour.


Rouen'de dar bir sokak olan 12 numaralı Rue St Antoine'nin bodrum cephesi
Place de la Puceelle'den lider, Madame de la Tour tarafından açıldı,
Milliner işinde, 1817'de ve zevkle düzenlenmiş,
Yetersiz malzemeler dekoratif dahinin kullanılmasına izin verdi. O idi
Bir zamanlar gelişen bir _courtier maritime_ (gemi-broker) dul eşi,
bazı talihsiz spekülasyonların sonucu olarak, son zamanlarda
iflas koşullarında öldü. Yaklaşık aynı zamanda Clement
Derville, merhum kocasının gizli memuru, istikrarlı,
Kalıcı, zeki insan, ölenlere sahip oldu
Gemi-Broker'ın rıhtımdaki iş tesisleri, değerli tasarruflar
On beş yıllık çalışkan tutumluluk, kendini kurmasını sağlayan
Önemli bağlantıdan önce boş ticari nişte
Tanınmış kuruluşa bağlı parçalandı ve dağıtıldı
Rakip arasında _courtiers_. Tüm ticarette sık görülen bu tür zaferler
topluluklar, heyecan verici ama geçen bir ilgi; Ve gelenekselden sonra
Native'ın düşmüş servetlerinin ortak yerleşimleri
Genç dul, ve
_ci-devant_ katip, konu yavaş yavaş zihinlerinden kayboldu
Sempatizanlar, Derville'in hızla yükselen servetleri, içinde tasarruf edin
Madam de la Tour'un günlük alçakları ile kontrast, önerildi
güvencesizlik ve
Tüm sıradan şeylerin istikrarsızlığı. Bir süredir bazıları tarafından tahmin edildi
adil dul arkadaşlarından, kendi başına olmasa da, dikkate değer
Derville'in ona daha sıcak bir duygu tarafından istendiğini sağladığı hizmetler
eski ve eski ve
liberal işveren; Ve hiç şüphe yok ki nazik, zarif
Madam de la Tour'un hafif, yıldız aydınlatmalı yüzü olan görgü kuralları derinlemesine
Derville üzerindeki izlenim, umut veya beklenti kurulmasına rağmen
Geçen zamanla kayboldu. Kapat, para seven,
İş emredilen gibi, Clement Derville bir adamdı
dişi dürtü ve kadının aşırı duyarlılığı
Charm-üzerinde tekrar tekrar karar verdiği weaknesses
Uyanık kontrolü sürdürün, diğer ölümcül engeller umutları
Yakışıklı bir servet olmasa da büyük bir yetkinliği fark etmek. Başardı
bunu yaparken; Ve her yıl kaydırıldıkça onu daha zengin bırakarak
Ve daha zengin, Madame de la Tour Fakir ve fakir, daha az ve
Daha az kişisel olarak çekici, bükülmüş formun,
Bulutlu gözler, kadının üzüntü keskin özellikleri
Bazen sokaklarda acele uyandıran,
Bir zamanlar çok güçlü bir şekilde tedirgin olmuş ve etkilenmişti.

Bununla birlikte, yeni bir ek oluşturmadı; hala lisans
Kırkbeş; Ve birkaç yıldır neredeyse hiç görünmüyordu ve
Unutuldu, Madame de la Tour, Jeanne Favart'tan bir iletişim olduğunda,
günlerinde de la turları ile yaşayan eski bir hizmetçi
Refah, canlı bir şekilde hatırlandı ve solma anıları. Duyurdu
Madame de la Tour'un haftalarca yatağıyla sınırlı olduğu haftalardır
ve dahası, büyük maddi sıkıntıdaydı.

'_Diantre_!' diye bağırdı Derville, daha hızlı ve daha güçlü bir nabız
Her zamanki konuşurken kemik yanağını takıyor. `` Bu üzücü. DSÖ,
O zaman onun için işi mi düşünüyorsunuz? '

'Nadiren dışarı çıkan nazik, dindar bir çocuk olan kızı Marie
Kiliseye ve 'diye ekledi Jeanne, efendisine keskin bir bakışla
karşıtlık, 'Madam de la turunun görüntüsü biraz biliyorduk
yirmi yıl önce. '

'Ha!' M. Derville açıkça rahatsız edildi, ancak
'Akşam yemeği hazır değilse?'

'Beş dakika içinde,' dedi Jeanne, ama yine de yarı açılmış kapıyı tutuyor
elinde. `` Onlar çok, çok kötü, Mösyö, bunlar
Talihsiz de la turlar, 'ısrar etti. Bu sabah bir _huissier_
mobilyalarını ve ticaret stoklarını kiralık olarak ele geçirdi ve toplam değilse
Gün batımıyla oluşturulduğunda, tamamen mahvolacaklar. '

M. Clement Derville, oda hakkında birkaç aceleci dönüş yaptı ve
Ceplerinde Napolyonlar arasında parmaklarının sesli oyunu
Jeanne'ye ilham verdi.
onun zalim ihtiyaçlarının rahatlaması için yeterli sayı
eski metresi. Yanılıyordu. Belki de sevgilisinin dokunuşu
Altın, bir süre için harekete geçti.
kalp.

'Yazık,' diye mırıldandı; Ve sonra saatini hızlı bir şekilde çiz,
Keskin eklendi: 'Ama dua et, akşam yemeği yiyelim. Olduğunu biliyor musun
Hizmet edilmesi gereken süreden tam yedi dakika geçiyor mu? '

Jeanne kayboldu ve M. Derville çok yakında masaya oturdu. Ancak
Az önce duyduğu üzücü tidingler yapamamış olmasına rağmen
çanta tellerini etkili bir şekilde gevşetin, en azından güce sahiptiler
İştahını yok etmek, _poulet_ bir dönüş yapmış olsa da.
Jeanne, neredeyse olmayanları kaldırdığı için bu konuda hiçbir açıklama yapmadı
Yemek, ne de olağandışı gerçekte, şarabın _carafe_
Zaten yarısı boşaldı ve efendisi kendisi huzursuz, rüya gibi ve
meşgul. Bununla birlikte, bu belirtilerden, şiddetli bir
M. Derville's'de cömertlik ve avarice arasında mücadele devam ediyordu
Meme, sessizce yardımına bir yardımcı getirmeye karar verdi
cömertlik, bu, kadının içgüdüsü ona bir kerede öğretirdi
Çatışmaya karar verin.

Kuşkusuz müreffeh gemi broker _was_ alışılmadık bir şekilde tedirgin. Eski
Kadının haberleri, donuk ve gevşek olsa da bir akora dokunmuştu
On yedi yıllık meşgul, endişeli yaşamın ısı ve tozu, hala
güçlü bir şekilde titredi ve uzun zamandır uyuyan uyanmış anılar
beyninin odaları, özellikle bir soluk Madonna yüzü,
Yumuşak, yırtılma gözleri ---- '_ciel_!' Aniden haykırdı
Kapı açıldı ve fantezisinin yarattığı formu görüntülemek için verdi
Yukarı: '_ciel_! olabilir mi ---- pshaw! ' O, geri döndüğünde
sıçradığı sandalye; Beni çılgınca varsaymalısın
Matemoiselle-Mademoiselle de la Tour, oldukça eminim. '

Gerçekten de Jeanne Favart'ın sahip olduğu Marie de la Tour'du.
Zorluk, M. Derville'e kişisel bir itirazda bulunmaya ikna etti. O
iyi bir anlaşma ajite oldu ve o beyefendinin memnuniyetle kabul edildi
Oturmak ve bir kadeh şarap almak için davet edildi. Onun işini
kısaca, ancak dokunaklı bir şekilde anlatıldı, ancak görünüşe göre dinlenmedi
Derville, çok soyutlanmış ve yoğun,
şaşkın ve kızaran dilekçeyi kabul etti. Ancak Jeanne biliyordu
Bu yıkanmış ve ilginç özelliklerde kimi tanıdı ve
Başvurunun başarılı sonucundan şüphe yok.

M. Clement Derville _had_ Söylediklerini duydu ve anladı, çünkü o
memnun bir şekilde, bir sürenin utanç verici bir sessizliğini kırdı, memnun
ve saygılı ton: 'On iki Napoleon, diyorsunuz, matemoiselle. Öyle
Hiçbir şey: İşte yirmi. Hayır teşekkürler, sana yalvarıyorum. Umarım bir
Sizi oluşturma fırsatı-Madam de la Tour'u oluşturma, yani,
Bazı gerçek ve kalıcı hizmet. '

Zavallı Marie bu cömertlikten derinden etkilendi ve
büyüleyici allık, ifade eden tatlı tonlu titreyen kelimeler
Onun mütevazı şükranlılığı, görünüşe göre garip bir şekilde yorumlandı
heyecanlı gemi broker. Röportaj uzun sürmedi ve Marie De
La Tour, evine sevinçli adımlarla acele etti.

Dört gün sonra, M. Derville Rue St Antoine'yi aradı, sadece
Madame de la Tour'un birkaç saat önce öldüğünü duymak. O
çok şok görünüyordu; Ve karışık bir daha fazla maddi tekliften sonra
Ağlayan kızı tarafından saygıyla reddedilen yardım,
Acele izni.

İle ilk görüştüğü andan itibaren
M. Derville, Mademoiselle de için ateşli bir tutku tasarlamıştı
La Tour-sadece onu kör etmek için değil, çok ateşli ve şaşırtıcı
kendisi ile onun arasındaki büyük yaş eşitsizliği-ki
onun lehine çok daha büyük servet eşitsizliğinin
denge ve uzlaşma-ama çok önemli gerçeğe göre, Hector
Bertrand, yakın zamanda başlayan genç bir _menuisier_ (marangoz)
kendi hesabında ve sık sık tanıştığı iş
Büyüleyici _modiste's_ dükkanı, kabul edilen, öfkeli sevgiliydi. Bir
_EClaircissement_, ipotek koşulları eşliğinde, değildi,
Ancak, uzun gecikmeli.

Temmuz ayında güzel bir akşam oldu. M. Derville, geçerken
_Marche aux fleurs_, için parlak bir buket seçmişti
Mademoiselle de la Tour'a sunum; Ve asla ona sahip olmadı
kabul ettiğinden daha çekici, daha büyüleyici görünüyordu
Tereddüt eden, kızaran isteksizlik, sunulan çiçekler. O adım attı
Onlarla dükkanın arkasındaki küçük oturma odasına; M. Derville
takip etti; ve son takdir ve sağduyunun son kalıntısı
Şimdiye kadar onu aynı anda yol açarak kısıtladı,
Onu tüketen tutkunun şiddetli beyanı,
Elbette, eli ve servetinin teklifiyle birlikte
evlilik. Marie de la Tour'un ilk dürtüsü karşısında gülmekti
Babası olacak kadar yaşlı, ona bu terimlerle hitap eden bir adam;
Ama solgun yüze bir bakış ve konuşmacının yanan gözleri,
onu, Levity'nin kötü zamanlı olacağına ikna etti-muhtemelen tehlikeli. Eşit
Birkaç sivil ve ciddi cesaret ve reddetme sözü
ateşli protestolarına cevap verdi, petrol üzerine atıldı
alev. Kendini genç kızın ayaklarına attı ve onu sıktı
Tutkulu Engely'de dizler, Hector Bertrand'ın şu anda,
Bir de Beaune ile odaya girdi. Marie de la Tour'un ünlemleri
alarm ve elbisesini Derville'in kavrayışından ayırma çabası
Onunla yeni gelenler arasında aralarında yer alma emri eşzamanlı
Bertrand'ın bastonundan omuzların karşısında birkaç ağır darbe ile
Anında ayağına sıçrayan ve üzerine fırlayan diz çökmüş adam
Bir delinin bağırması ve baharı ile saldırganı. Neyse ki
Bertrand, sahip olduğu adam için kişisel güçte eşleşmeyen
Saldırı, arkadaşı de Beaune hemen karşılaşmaya katıldı;
Ve çaresiz bir kavgadan sonra, bu sırada mademoiselle de la Tour'un
Dikkatler ve Engelatlar duyulmamış veya göz ardı edildi, M. Derville
sokağa affedilemez bir şiddet ile itildi.

Jeanne Favart'a göre, efendisi yüzüyle eve ulaştı
kanlı ve renksiz, kıyafetleri neredeyse sırtından yırtıldı ve
çılgın bir heyecan durumu. Merdivenlerinden geçti, kapa çeneni
kendisi yatak odasına girdi ve orada herhangi biri tarafından görülmedi
Birkaç gün, kısmen sadece yiyecek almak için kapıyı açar ve
Elinden diğer zorunluluklar. Sonunda odasını terk ettiğinde,
Onun için alışkanlık gibi bir tavırın sakin sakinliği oldukça restore edildi,
ve tarafından gönderilen birine cevap olarak bir not yazdı
Matemoiselle de la Tour, sahip olduğu için aşırı pişmanlığını ifade eden
meydana geldi ve Hector'dan çok saygılı bir özür eklemek
Bertrand. M. Derville, sempati için minnettar olduğunu söyledi ve
nazik dilekler; Ve M. Bertrand'a gelince, mazeretlerini açıkça kabul etti,
ve meseleyi daha fazla düşünmemeli.

Bu felsefi kayıtsızlık veya istifa maskesi öyle değildi
dikkatlice giyildi ama ara sıra bir kenara kaydı ve ortaya çıktı
Altında öfkelenen volkanik tutkunun bakışları. Jeanne değildi
Bir an için aldatıldı; ve Marie de la Tour, ilk kez tekrar
onu gördü, tüm onun yoluyla kadının sezgisel çabukluğu ile algılandı
Konuşma ve tavırın frigiditesi,
Onunla tanıştıkları mortifing iticiyle bastırılmaktan çok
ile, her zamankinden daha şiddetli tutkuluydu! O bir adamdı, o
hissedilen ve korkulduğunu hissetti; Ve çok ciddiyetle uyardı
Bertrand, toplantıdan kaçınmak için veya tüm olaylarda tüm olası şanslar
bıkkın bir şekilde çarpışma ve emindi, acımasız ve
haklı rakip.

Bertrand bunu yapacağını söyledi; ve sözünü orada sürdürdü
onu kırmak için bir cazibe değildi. Karşılaşmasından yaklaşık altı hafta sonra
M. Derville ile birlikte,
Bir M'ye ait büyük bir evin marangozluk çalışması Mangier-A
Rouen ile tanıştıkları gibi fantastik, gotik görünümlü bir yer
Unutmayın, yanındaki kapıdan biri Blaise'in bankacılık evine. Bertrand vardı
Ama çok az sermaye ve satın almak için çok şaşkındı
temel öğesinin Baltık olduğu gerekli malzemeler
kereste. Dufour adında bir kişiyle kredisini denedi.
rıhtım ve reddedildi. İki saat sonra tekrar aradı
Tüccar, arkadaşı de Beaune'u önermek amacıyla
güvenlik. Dufour ve Derville birlikte konuşuyorlardı
ofis; Ve Bertrand'ın yaklaşımına ayrıldıklarında, genç adam
Derville'in onu alışılmadık bir dostlukla selamladığını düşündü. DE
Beaune'un güvenliği temkinli tüccar tarafından reddedildi; Ve Bertrand olarak
Dufour ayrılıyordu, yarıya kadar şüphesiz: 'Neden yapmıyorsun
Arkadaşınız Derville'e başvuruyor musunuz? Komisyonda kereste var
Sana uy, biliyorum; Ve şimdi çok arkadaş canlısı görünüyordu. ' Bertrand yapılmış
Cevap yok ve yürüdü, muhtemelen onun da sorabileceğini düşünerek
M. Derville olarak yardım için 'Puceel' heykeli. O öyleydi
Doğal olarak yeterince, aşırı derecede söndürüldü ve can sıkıldı; ve mutsuz bir şekilde betook
kendisi 'ruhsal' bir yerleşim için komşu bir taverna-çok
Nadir bir şey, onun yapması için ekleyeyim. Orada kaldı
saat sekiz ve o zamana kadar böyle karışık bir durumdaydı
Dufur'un
öneri bir tür sarhoş olasılık varsayıyordu; Ve o çözüldü
Başvurmak-o yapamadı, diye düşündü, eğer hayırsa, harika bir zarar olur
İyi, o-gemi brokeri. M. Derville evde değildi ve
Ofis kapatıldı; Ama Jeanne Favart, Bertrand'ı anlıyor
Efendisiyle işlem yapmak için önemli bir iş olduğunu söyle-
Randevu ile varsayılan-onu M. Derville'in özelliğine çekti
iş odaları ve onu orada bıraktı. Bertrand kendini oturdu, düştü
Bir süre sonra uykuda, saat on yaklaşık olarak uyandı, çok ayık,
ve sahip olduğu uygulamanın saçma uygunsuzluğuna oldukça canlı
M.
Derville geldi. Gemi-Broker'ın Bulma için Sürpriz ve Öfkesi
Evindeki Hector Bertrand aşırı ve onun tek cevabı
Intruder'ın kekemelik açıklaması, ayrılmak için aşağılayıcı bir emirdi
Hemen yer. Bertrand yeterince kırılgan bir şekilde uzaklaştı; Ve
Yavaş yavaş, Saunty'de, M.
Derville onu aştı.

`` Bir kelime, Mösyö Bertrand, '' dedi Derville. Bu şekilde, eğer sen
Lütfen.'

Bertrand, çok şaşırdı, gemi-brokeri bir şeride kadar takip etti
tarafından-hoş olmayan bir şey öneren karanlık, yalnız bir yer
Yanlış yönlendirme, Derville'in ilk sözleriyle çok hoş bir şekilde rahatladı.

'Mösyö Bertrand,' dedi, 'Şimdi aceleci ve kötü huyluydum;
Ama ben kötülüğü besleyen bir adam değilim ve uğruna-
MARIE-Matemoiselle de la Tour, size yardımcı olmak için elden çıkardım,
Yapmamam gerekse de, kolayca anlayacağınız gibi,
sizinle halka açık veya bilinen ilişkiler. Yedi veya sekiz yüz frank, ben
Sizi anladığınızı anladım, ihtiyacınız olan kereste mi? '

'Kesinlikle bundan daha fazlası değil, Mösyö,' Bertrand
Cevap, nefesi neredeyse şaşkınlıktı.

"İşte, o zaman, Bin Frank için Fransa Bankası'nın bir notu."

'Mösyö!-Mösyö!' Şaşkın alıcıyı nefes aldı.

Sözleşmeniz olduğunda 'Bana geri ödeme yapacaksın,' Devam Derville
tamamlanmış; Ve lütfen kesinlikle aklınızda bulunacaksınız,
benzer bir türden gelecekteki herhangi bir iyiliğin durumu, bunu tutmanızdır
titizlikle bir sır. ' Sonra acele etti, Bertrand'ı bir
mutlak şaşkınlık durumu. Ancak bu duygu yavaş yavaş azaldı,
Özellikle kendisini güvence altına aldıktan sonra, oda lambasının yardımıyla,
notun gerçek bir şey olduğunu ve yarı korktuğu gibi, bir
Değerli aldatma. 'Bu Mösyö Derville,' diye mırıldandı
Bertrand, kendini yatak kıyafetlerine çekerken, '
Enfant_, sonuçta-cömert, magnanimous bir prens, eğer varsa
bir. Ama sonra, emin olmak için, Marie'ye gizlice bir hizmet yapmak istiyor
Hayatta _futur_ yardım ediyor. _Sapristie! _ Oldukça basit,
Sonuçta, bu cömertlik; Kuşkusuz Marie en çok
Büyüleyici-Charm-Cha '----

Hector Bertrand bir sonraki öğlen Dufour'un kereste bahçesine gitti
gün, ihtiyaç duyduğu şeyi seçti ve şımarık bir şekilde ihale etti
Ödemede bin-Franc notu. 'Whe-e-e-e-w!' ıslıklı dufour, '
Deuce! ' Aynı zamanda müşterinindeki keskin inceleme ile bakarak
yüz.

Hector Hasty'de Monsieur Mangier'den önceden aldım, 'dedi.
Bu görünüme cevap verin, bir dereceye kadar bulanık olarak bulanık olarak
Düşündüğü iddia en uygun olanı olurdu
ani zenginliklerinin çözümü, o kadar kalıcı olduğu için
M. Derville'in adından bahsetmek yasak.

Dufour, `` Mösyö Mangier'den çok cömert ”dedi; Ve o değil
Bu erdem için de ünlü. Ama Blaise's Bank'a gidelim: Ben var
Evde yeterli değişiklik değil ve ben gümüş alacağız.
orada. '

Fransa'da sıklıkla olduğu gibi, bankacısının bir kızı kasiyerdi
kuruluşun; Ve kadın aksanıyla oldu
Söylediği komisyon, notu inceledikten sonra: '
Kim, Mösyö Bertrand, bu nota sahip oldunuz mu? '

Bertrand tereddüt etti. Kalbinde belirsiz bir alarm hissi atıyordu,
Ve onu şaşırttı, tekrarlamaması daha iyi olabilir
M. Dufour'a söylediği yanlışlık. Ancak daha önce karar verebilirdi
Ne diyelim, Dufour ona cevap verdi: 'Mösyö'den _Says_
Mangier, sadece tarafından. '

'Garip!' dedi Matemoiselle Blaise. 'Mösyö Derville'in katibi
bu sabah sahip olduğu şüphesi üzerine gözaltına alındı
Bu notu çaldı. '

Zavallı Bertrand! Vertigo ile ele geçirilmiş gibi hissetti; Ve sersemlemiş
Marie'nin olduğu gibi, kaotik ölümcül tehlike beyninden vuruldu
Derville ile ilgili ciddi uyarı, daha önce bir hayalet gibi yükseldi
o.

`` Bu durumu duydum, '' dedi Dufour. Ve sonra,
Bertrand, konuşamadı ya da konuşamadı, ekledi: 'Daha iyisin,
Belki de mademoiselle, Mösyö Derville'e gönderin. '

Bu öneri şaşkınlıktan vahşi, umutsuz bir çığlık attı
Bankacılık evinden dikkatsizce koşan genç adam ve
Rue St Antoine'ye doğru çılgınca hızla acele etti-o an için
Bulunmamış.

Yarım saat sonra, Dufour ve bir banka kapısı geldi
Matemoiselle de la Tour's. Bertrand ve Marie'yi birlikte buldular ve
Her ikisi de yüksek sinir heyecanı durumunda. 'Mösyö Derville,' dedi
Katip, 'şimdi bankada; Ve Mösyö Blaise
orada varlık, böylece yanlış anlama ne olursa olsun temizlenebilir
Kamu Gücü Ajanlarının müdahalesi olmadan. '

`` Dua et, Mösyö, '' dedi Marie, ondan çok daha sıkı bir tonda
Soluk Boyut, Beklenirdi, 'Mösyö Derville ne yapar?
Kendisi bu garip olaydan mı bahsediyor? '

'Söz konusu not, matemoiselle, çalınmış olmalı
geçen akşam masası. Yedi yarıdan evden yoktu
ve maalesef anahtarı kilitte bıraktı. '

Bertrand, 'Bunu söyleyeceğinden emindim,'. O bir iblis ve ben
kayboldum. '

Marie'nin ince gözlerinde parlak, neredeyse küçümseyen bir ifade parladı. 'Gitmek
Bu beyler ile Hector 'dedi; Neredeyse takip edeceğim
hemen; Ve hatırla '---- başka ne dediğini bir
hızlı, alçak fısıltı; Ve duyulmasına izin verdiği tek kelimeler şunlardı:
'Pas un mot, si tu m'aime' (eğer beni seviyorsan, kelime değil).

Bertrand, bir özelde Messieurs Derville, Blaise ve Mangier'i buldu
oda; Ve gergin bir ürperti ile iki jandarma olduğunu belirtti.
pasajda konuşlanmış. Derville, çok solgun olsa da, sürekli
Bertrand'ın öfke ve şaşkınlık bakışı. Oldu
şeytani taşıyacak şekilde kendini çelikten geçirmiş olduğu açık
İntikamının planladığı cihaz ve
Marie, Bertrand'ın içinde öldüğünü ilham vermişti. Derville yavaşça tekrarladı
ve katipin daha önce söylediklerini kesin olarak; ekliyor, kimse
Bertrand, Jeanne Favart ve ilk şüphelendiği katip kurtar
ayrıldıktan sonra odada olmuştu. Şimdi üretilen not şöyleydi
çalınan ve Yedi Yedi'de masasında güvende olan biri
önceki akşam. M. Mangier dedi ki: 'Bertrand'ın iddiası,
Ona bu nota ya da başka bir notu geliştirdiğimi tamamen yanlış. '

'Bu ciddi şüphelere yanıt olarak ne söyleyeceksiniz?' dedi M.
Blaise. Baban dürüst bir adamdı; Ve sen, duyuyorum, şimdiye kadar var
geri dönüşü olmayan bir karakter doğurdu 'diye ekledi,
Sanık konuşmadı. O zaman bize nasıl geldiğini açıkla
bu nota sahip olmak; Eğer yapmazsanız ve tatmin edici bir şekilde-olsa da,
Duyduklarımızdan sonra, bu neredeyse mümkün değil-biz yok
alternatif ama sizi gözaltına almak için. '

'Şu anda söyleyecek hiçbir şeyim yok-hiçbir şey yok,' diye mırıldandı Bertrand
Sabırsız furtif görünümler her an kapıya döndü.

'Söyleyecek bir şey yok!' Bankacı diye bağırdı; 'Neden, bu bir örtük
Suçluluk kabulü. Jendarmes'i aynı anda aradığımız iyi olur. '

'Bence,' dedi Dufour, 'genç adamın konuşmayı reddetmesi borçlu
Deprelediğimiz Mademoiselle de la Tour'un katılımcıları
Onun uğruna ya da onu sevdiği gibi, bir kelime söylememek. '

'Sen ne diyorsun?' diye bağırdı Derville, hızlı sorgulama ile, '
Matemoiselle de la Tour uğruna! Bah! Duyamazdın
Aight. '

'Affed, Mösyö,' dedi Dufour'a eşlik eden katip: 'Ben de
Onu açıkça duyduğunu duydum-ama işte burada bayan
kendini.'

Jeanne Favart'ın eşlik ettiği Marie'nin girişi çok şaşırdı
ve M. Derville'i şaşırttı; Yüzüne keskin bir şekilde baktı, ama yapamadı
Orada tanıştığı öfkeli ifadeyle karşılaşmak için hızla önlendi
Onun görünüşü, sıcak bir sifon solukundan algılanabilir bir şekilde parlarken
özellikler. Talebi üzerine, M. Blaise tarafından ikinci olan Derville, onu tekrarladı
Önceki hikaye; Ama sesi sıkılığını kaybetmişti, onun tarzı
Soğuk geçilmezlik.

'Keşke Mösyö Derville bana yüzüne baksalardı,' dedi Marie,
Derville konuşmayı bırakmıştı. Ben onun için bir tedarikçi olarak buradayım
merhamet. '

'Merhamet için bir tedarikçi!' Derville'i mırıldandı, onunla kısmen yüzleşti.

'Evet; Sadece Mösyö de yetim kızı uğruna
Hayatta ilk yardım eden La Tour ve uzun sürmediğiniz La Tour
saygınlık duyduğundan beri. '

Derville bu sözlerle sıkılığını kurtarmış gibi görünüyordu: 'Hayır' dedi;
Senin iyiliğin için bile Marie, böyle bir
adaletten cüret eden suçlu. '

'Bu son çözümünüzse, Mösyö,' diye devam etti Marie,
Çütücü, etkileyici ciddiyet, '
Ne olursa olsun, gerçek suçlu ne olursa olsun-
değil-kınanmalıdır. '

Çeşitli sürpriz ve ilgi ünlemleri bu sözleri karşıladı ve
Derville'nin ajitasyonu yine açıkça görülebilirdi.

Hector'un 'Şaşırdın, Messieurs,' diye devam etti.
nasıl sahip olduğu konusunda herhangi bir açıklama yapmayı reddetmek
Purloined not. Şu anda cömert nedenini anlayacaksınız
o sessizlik. Mösyö Derville, notu güvende bıraktığını söyledi
Geçen akşam Yedi Yedi'deki masasında. Hector, tanındı,
Yaklaşık bir saat sonrasına kadar eve girmedi; Ve şimdi,
Jeanne Favart sizi bilgilendirecek _Who_
ara ve masanın yerleştirildiği odada kaldı
Bir saatin çeyreğinden ve sadece o zamanın bir kısmı. '

Genç kız konuşurken, Derville'in dilated bakışları
heyecanlı yüzünden büyülenmiş yoğunluk ve neredeyse hiç
nefes alıyor gibiydi. `` Sendin, matemoiselle, '' dedi Jeanne, 'beni aradı ve
tarif ettiğiniz gibi kaldı. '

Şiddetli bir ünlem kısmen kaçtı Derville, zorla bastırıldı
Marie devam ettikçe: 'Evet; Ve şimdi, Messieurs, benim ciddiyetle ilan et, duy,
Notun gerçekten çalındığı gibi, Hector değil _i_ hırsızdı. '

'' Yanlış! ' Derville'i çığlık attı, tüm kendi kendini doldurmadan şaşırttı;
Bir yalan! O zaman not alınmadı; Till-Till '----

'Mösyö Derville'e kadar değil mi?' dedi heyecanlı kız, adım atıyor
küçülen, suçlu adamın yakınında ve hala onunla tutuyor
Elini omzuna yerleştirirken yanıp sönen, muzaffer gözler;
'Masadan alınan nota, Mösyö?'

Yapmadı, cevap veremedi ve şu anda battı, tamamen bastırdı,
Beyaz yüzü gömüldü
elleri.

'Bu gerçekten acı verici bir olay,' dedi M. Blaise, bir beklentiden sonra
Birkaç dakika sessizlik, 'eğer öyleyse, bu genç göründüğü gibi
itiraf etmek; ve neredeyse eşit derecede, mösyö Derville, eğer daha fazla
şüpheli, kaçan ifade ile belirtilen sonuç
Gerçek olanı olmalısın. '

Bankacının sesi,
Derville Fakülteleri. Ayağa kalktı, kıç görünümüyle karşılaştı
Erkekler onlarınki kadar şiddetli bir şekilde ve kısık bir şekilde dedi: 'Ben geri çekiyorum
Suçlama! Genç kadının hikayesi bir uydurma. Ben-verdim, verdim
Not kendim. '

Bir İcra Fırtınası-'_ Coquin! Voleur! Scelerat! _ '
Derville tarafından meydan okuyan bir kaşifle alınan bu itiraf,
Daireden uzaklaştı.

Daha sonra herhangi bir yasa projesinin alındığını bilmiyorum
Karakterin iftirası için. Hector notu tuttu, gerçekten de
İyi bir hakkı vardı ve Mösyö ve Madams Bertrand hala
Rouen'in müreffeh ve saygın sakinleri
Derville, olaylardan çok sonra ortadan kayboldu.




Ucuz küçük demiryolları.


Önsözümüzün kanıtlandığı gün, hepimiz ünlü bir akşam yemeği yedik
Üç gine bir kafa-asla hayatımda böyle muhteşem bir yerleşim görmedim!
Her birimizin tabağının yanında basılı bir ücret faturası vardı; Ve ben
Yeme yolunda bir merak olarak eve getirdi! ' Böyleydi
Son zamanlarda bize unutulmaz bir demiryolu projektörü tarafından verilen hesap
Çılgın Yılı, 1845. Komite-Adamlar, Temsilciler, Mühendisler ve
Avukatlar, nakit coşkuyla, bazılarının maliyetiyle yemek yedi
Altmış Gine-Genel Suçlama Yasası'na bir önemseme eklendi ve
Kurs hissedarlar tarafından düşünmeye değmez.

Bu günlerde üç gine'de yemek yemek, demiryolu iyiliği için bir kafa
Taahhütler oldukça iyi gitti; ve ajanlar ve öğütler iyi olabilir
Muhtemelen asla geri dönmeyecek işlerin hatırlanması üzerine iç çekin.

'Gerçek şu ki, hepimiz o zamanlarda kızgındık,' diye ekledi birey
üç guine yemeğine bu kadar samimi bir şekilde sahip olan. Ve bu tek
Yedi yıllık vahşi spekülasyonları muhasebeleştirmenin uygulanabilir yolu
evvel. Evrensel bir çılgınlık vardı. Hepsi zengin olmak için acele etti
komşularını aşırı erteleme prensibi. Oradaydı
boyunca soygun. Mühendisler, arazi sahipleri, hukuk ajanları ve işçiler,
kendi patiklerini cebine koydu ve kim olduğunu söylemek gereksiz
acı çekmeye bırakıldı.

Felakete bakıldığında, demiryolu yanlış yönetim konusu
Bir şaka için biraz ciddi ve sadece dikkat çektik
Bir uyarı almak için geçmişin hatalarına bir an
gelecek. SO'nun tanıtımının
müthiş ve kullanışlı bir şey, demiryolu ile hareket ettiriliyor,
Bu kadar yaygın bir bardak ve çılgınlık vesilesiyle; için
Hemen hiç bilim insanlığa daha zarif bir nimet sunmuştu. BT
büyük hatanın temelini oluşturduğunu düşünmek hayırsever
kararlı, arasındaki ilişki ile ilgili bir yanlış hesaplamada yatmak
harcama ve getiriler. Belli bir inanç olduğunu varsayabiliriz
paranın gücünde. Çok fazla harcamak, çok geri getirmekti;
ve daha fazla harcanan hoş bir yanılsama oldu,
Daha büyük gelir olacaktı. Ne yazık ki, sahip görünmüyor
ilgili taraflardan herhangi birinde, hepsi nasıl
para harcanıyor. Hayal ettiğimiz, bilen esnaf var.
maliyet, sahip olmanın sınırları dahilinde
Kârlarının tamamı kira ve vergilerle süpürüldü. Merak ediyorum,
Bu sade ve hoş olmayan ve çok olası sonuç,
Büyük Demiryolu İlgi Alanları. Ve yine de ne kadar ciddi ve
yeni hareket sisteminin güçlü dons'unu hesaplamak-
Kendilerini her şeye geçti!

Harika akut sekreterler; son derece cilalı başkanlar; yönetmenler
İşletmenin sıradan yollarını küçümseyen. Bir gizem
En yaygın yerli işler! Dünyanın sahip olduğu için minnettar olabiliriz
Sonunda bu taklitçilerden insanüstü sagacity'ye görüldü. Ama
Oldukça az sayıda istisna, zamanın büyük demiryolu adamları
en büyük gafları işledi; Ve herkesin en aptal gafı
uygun ve uygunsuz harcamaların karıştırılması; Tıpkı bir
Dükkan sahibi, onun
İadeler, yapacağı işin değil, oranda olacaktı, ama
özel ve yetkisiz giderlerinin.

Demiryolu deneyiminden toplanan öğretici gerçek, orada
_pays_ ve tamamen bir harcama olan bir harcama
savurgan. Yönetmenler keşfi, bu pahalı dava açtılar,
Pahalı ve ince istasyonlar, ince porticos ve sütunlar, ince köprüler ve
Finery diğer çeşitli şeylerde, geri dönüşe gerçekten hiçbir şey katkıda bulunmayın,
Ancak, aksine, endişe üzerine ölü bir ağırlık asın. Kuşkusuz,
İnce mimari kendi içinde iyi ve uygun bir şeydir; Ama bir demiryolu
Şirket, kasabaları süslemek amacıyla kurulmuyor
Klasik binalar. İşlevi insanları tek bir yerden taşımaktır
bir diğeri makul şartlarda, bunların refahı ile ilgili olarak
işlemi yapan. Arabalar nasıl iyi çalıştırılabilir ve
Ucuz, ancak karlı bir şekilde, tek kararlılık sorusudur; Ve
Diğer her şey ya ast ya da olumlu işe yaramaz. A
Bu noktalar hakkında uygun bilgi derecesi,
Maddi olarak demiryolu mülküne olan güveni geri kazanmak. Var olabilir mi
iyi kızartılmış gerçekten daha tezahürat yapan bir şey, o _no
Demiryolu hiç trafik istemek için başarısız oldu_? Her durumda,
Trafik, hissedarlara geniş bir ücret verecekti,
abartılı bir harcama olmasaydı. Çıkışlar olsaydı
Gerekli arazi için ödeme yapmak, çizginin yapımı,
rayların döşenmesi, satın alma lokomotifleri ve arabaları ve
Aynı şekilde çalışırken, hepsi görkemli bir şekilde devam ederdi; ve sekiz, on,
Yirmi ve hatta yüzde daha yüksek. Birçok durumda
gerçekleştirilmiş. Şu anda en iyi ödeyen hatlar
En fazla trafik olanlar değil, bunlar
en ihtiyatlı harcama vardı. Yargılamak için
Önerilen herhangi bir demiryolu ödeyip ödemeyeceği, sadece sorgulamak gerekir
Mil başına ne maliyetle, tüm masraflar dahil, üretilecektir. Eğer
Ücret, mil başına L.5000 altında herhangi bir şey olabilir,
Hat, kötü nüfuslu bir şekilde taşınsa bile, iyi gidiyor
semt; ve mil başına l.20.000'e kadar büyük bir
Gaga-Thoroughfares; Ancak harcama L.50.000 veya L.100.000'e ulaştığında
mil başına, bazı durumlarda yaptığı gibi, neredeyse herhangi bir miktarda
Trafik ücretlendirici olacak. Çeşitli durumlarda, harcama
Mil başına o kadar muazzam, bu ücretli trafik bir
fiziksel imkansızlık. Açık bir şekilde, bu çizgilerin tamamı ise,
uçtan uca, sabahtan yüklü arabalarla kaplıydı.
Gece ve geceden sabah, tek bir anı ara vermeden,
Hala bir kayıpla devam edeceklerdi! Altın da satın alınabilir
Sevgili, Demiryolları da öyle.

Demiryolunda bir canlanma görünümü var gibi görünüyor
taahhütler, bunları korumak en önemli önemi olacaktır.
görüşteki ilkeler; Ve bunu gözlemlemekten mutluluk duyuyoruz, dersler alarak
Geçmişten, demiryolu planlarının destekleyicileri,
Esas olarak basit ve ekonomik bir sınıfın planlarına dikkat edin. Şimdiye kadar,
Demiryolları, çoğunlukla liderliğe uyarlanmıştır
Bazı bölgelerin aşırı kalabalık olduğu caddeler
hatlar, başkalarını yoksul bırakır. Şube tek ray çizgileri görünür,
Bu nedenle, bu unutulanlar için özellikle arzu edilir olmak
Yerliler. Bu şube çizgileri son derece servis edilebilir, değil
Sadece ticaret ve tarımın sıradan talepleri ile ilgili olarak, ancak
sosyal rahatlık. Zamanımızın öne çıkan ihtiyaçları arasında
İlginç hale getirilen yerlere yönelik çokluklar için hazır erişim
Fiziksel Güzellik ve Romantik Dernek ile-Tatil İçin Uyan Nesneler
Geziler. _Excursion train_, aniden yüzlerce deşarj
bir antika kasaba veya kalede veya mahallede yabancıların
Bazı güzel doğal manzaralardan, günün harikalarından biridir-ve
Biri, gerçekten iyi bir alametin, önemini göz önünde bulundurarak
Halkın masum eğlenceleriyle bağlantılı görünüyor. Biz
Yer sayısını artırma eğiliminde olan her harekette sevin
Bu tatil partilerinin, iyice inandığımız gibi başvurabileceği,
Onlardan ne kadar çok sahip olursak, halkımız daha erdemli olacak,
Rafine ve mutlu.

Son zamanlarda bazı ayrıntıları incelemek ve öğrenmekten çok zevk aldık
antik üniversite şehrini ekleyen kısa bir şube rayway
St Andrews, birçok meraklı nesnesiyle, bunların sayısına göre
Gezi trenlerinin termini haline gelebilecek yerler. Buluyoruz
Lord Jeffrey'in hayatı, elli yıl önce bu kasabada sadece bir
Gazete alındı; bir sayı (eğer bir sayı olarak adlandırılabilirse)
En iyi otoritede, şimdi _fifteen'e yükseltildiğinden eminiz
Haftada yüz_! Bu gerçeğe paralel, sahip olması, on
Yıllar önce, Edinburgh'a tek bir koç _per diem_, altı veya
Yedi kişi, şimdi her gün üç tren var,
sadece başkent için değil, Perth ve Dundee'ye puanları
Ayrıca. Bu durumlarda bir değer olduğunu düşünmek
ülkenin ilerlemesine attıkları ışığın hesabı,
Birkaç ayrıntıya gireceğiz.

St Andrews Demiryolu, Edinburgh, Perth ve
Dundee ve beş milden daha az uzanıyor. Bir
Yalnızca tek satır, neredeyse herhangi bir mühendisliği nadiren sunarak
zorluklar ve muhalefet yerine lehine
Arazinin mülk sahipleri, sadece L.25.000 veya yaklaşık L.5000
mil başına. Ana çizgi çalışmayı kabul eder ve almadan önce
Hissedarlara yüzde 4-1/2'ye izin vermek için ödeme. paraları için;
iki şirket arasında bölünecek diğer tüm karlar
çalışma giderleri ödemek. Son 1 Temmuz'da açıldı ve
Şimdiye kadar başarı görünümleri en dikkat çekici olmuştur. Bir
trafiğin içe doğru olduğu varsayımı,
ilk altı haftanın her biri boyunca yolcular için makbuzlar
L.52, 14S. Bu,
500 ve 600 arasında, üçte biri 1500 arasında 500 kişi taşıdı; ve bu yüzden
Açık. Ayrıca mal ve mineral trafiği hariç,
Yılda en az L.1000 vermesi bekleniyor. Sonuç, bu
Demiryolunun L altında çok fazla çekilmeyeceği görülüyor. Yılda 4000-bir meblağ
masraflar ödendikten sonra, hemen hemen her şeyden
zaman hissedarlar için yüksek bir yüzde oranı olurken,
Para piyasasının mevcut durumu, alışılmadık derecede geniş olacak
ücret.

Bu ekonomik olarak yapılandırılmış satırı anladık, çünkü
Operasyonda gördüm ve bağlantılı gerçeklere güvenebilir
mali işleriyle. Ancak diğer satırlar az çok
Gelişmiş, umudu eşit derecede umutlu görünüyor. Benzer bir şube
Aynı ana hattan Leven kasabasına yapılmak üzere. Biri
Kuzey İngiliz hattının Eskbank istasyonundan şubeye yansıtılıyor
Peebles'e-Tweed'de güzel bir kasaba, günümüze kadar
zaman, genel ilişkiden tenha edildi ve şimdi
ilk kez, güzel çevresi halka açık
gözlem. Bu çizginin tüm maliyeti, 18 milden fazla
Uzunluğunda, sadece L.70.000 veya mil başına yaklaşık L.3600 olacaktır. Bir diğer
Aynı çizgiden gelen şubenin Lauder'a gitmesi bekleniyor. Biri
Aynı ucuz sınıf, Aberdeen'i Dee'de banchory ile bağlamaktır.
Blairgowrie ile bir nokta arasında bir diğeri inşa edilecek
İskoç Midland. Bu maceralar için St Andrews bir modeldir. [1]

Tek şube çizgileri olacağı zaman muhtemelen çok uzak değildir
Ülke üzerinde yayın, yerel kaynakların yanı sıra
tüm insanları dostça ve karlı bir ilişki içinde birleştirmek. Olmak
Ancak haklı olarak yapıldı, rasyonel öngörü ve açık ilkeleri
Ticaret projektörlere ilham vermelidir. Kaçınılması gerekecek
tüm parlamento yarışmaları; Genel bir hareket olmadan hiçbir şey yapmamak
Bölgenin hat lehine, böylece hiçbir taraf olmayabilir
başkalarının yararına feda edildi; titizlikle bir
ekonomik inşaat ilkesi; Hayıra başlamak için
Öngörülen ana nesne ile bağlantılı abartılı planlar.
Bunlara katıldıklarını, birkaç yıl içinde, dolayısıyla, bu nedenle,
Kıskançlık olacak bir dizi mütevazı küçük demiryolu olacak
tüm büyük çizgilerden, sadece ayrımdan hoşlandıkları için
_Paying_'den büyük kardeşlerine reddedildi ve sadece değil
Ülkenin sanayi ekonomisinde önemli amaçlara hizmet etmek, ancak
Biriktirme sırasında topluluğun ahlaki refahını büyük ölçüde teşvik edin
harcamak için olan sınıflara zararsız eğlence araçları
Günlerinin çoğu hapsetme ve zahmette.


Dipnotlar:

[1] Bu kısa makalenin malzemeleri elde edildiğinden, başka bir
Elgin ve Lossie-Sigh arasında uzanan kısa çizgi açıldı.
İlk birkaç haftasında bir miktar zevk aldığı söyleniyor
hissedarların hesaplamalarının çok ötesinde trafik.




Southey'in mizahı.


'Göllerde yaşayan Robert Robert the Robert' eleştirmenlerinden bazıları,
'mizahının' böyle bir şekilde sınıflandırılacağı görüşün
Filozof Taşı, Güvercin Sütü ve Diğer
Apocryphal mitleri ve bilinmeyen miktarlar. Karakterini analiz ederken
Aklı, 'esprili' bazı özelliklere atarlardı
İzlanda'daki çalışmalarında Van Trool'un yılan kabilesine yaptığı gibi,
burada Bölüm XV başlığı. Böylece koşar: 'yılanlarla ilgili
İzlanda 've bölümün kendisi:' İçinde yılan yok
İzlanda.' Buna göre, bunun kompozisyonuna sahip olacaklar mıydı
Makale, onu bir cümleye kısaltacaklardı: 'Robert
Southey'in mizahı yoktu. ' Şimdi, iddia etme eğilimimiz yok
Keswick Bard Herhangi bir müthiş veya önde gelen eğlence güçleri veya
onu yuvarlayan jesterlerin ve güler yüzlü neşeli yapımcıların yanına yerleştirir
Mizah, İngiliz edebiyatına ayırt edici bir karakter verir.
Milletler. Ama o, çizgi roman fakültesinden çok geçersiz olduğunu
Yetkililer iddia ediyor, biz sürekli şüphe duyuyoruz. Bay Macaulay bunu teyit ediyor
Southey, olmaya çalıştığı zamanlar dışında her zaman zevkle okunabilir
droll; daha fazla yetersiz bir soyunma hiç yoktu; Ve bu sık sık
Mizahi olmaya çalışırken, hiçbir zaman başarılı olamadı
tuhaf ve saygısız bir şekilde sıkıcı olmaktan daha fazlası. Başka bir inceleme
_doctor_ yazarına daha büyük bir hata olmadığı konusunda uyardı
Kendini hayal ettiğinde, mezar bir insanın içine düştüğünden
esprili; Bu öneriye teselli edici bir sonuç olarak,
Şüphesiz doktorun kendisi bu öngörüdeydi. Ama Southey
Graver yazılarının göründüğü gibi bir insanı çok titizlikle mezarlıksız değildi
ima etmek. 'Ben her zamanki kadar gürültülü biriyim', eskisine yazıyor
Oxford chum, ayık erkeklikte. 'Ah, sevgili açık ayak, ne
Kutsamak bir çocuğun kalbine sahip olmaktır! Bu kadar büyük bir nimet
Bir çocuğun ruhuna sahip olmak için bu dünyada bir tane taşımak
Bizi bir sonraki için takmak. ' Bu çocuksu kalplilik nedeniyle, o
Justice Talfourd tarafından Charles Lamb ile karşılaştırıldığında: 'Belirli bir
Stilin ilklığı, onu taşan zengin mizahta sınırlamak,
Neredeyse benziyorlardı; Her ikisi de çocukluğa saygı duydu ve her ikisi de
dünyadan en iyi özelliklerini korudu. ' İçinde
Yaşının elli beşinci yılı, kendini bir erkek olarak nitelendirdi

                ---- Doğaya göre mutlu,
    Biraz tom-foolish ve komik, çok;
    Dünyadan geçen, Pelf'i düşünmeyen,
    Kolay terimlerle, cennete, kendisiyle teşekkür ederiz,
    By -Byhaths ve hoş şekillerde,
    Övgü kadar az önemsemek;
    Sevdiği bazı arkadaşlara sahip olmak,
    Ve içtenlikle güldüğü düşman eksikliği yok;
    Ve asla harika, ne de küçük şeyler için,
    Bağırsaklarını [2] frretting tellerine çekti mi?
    Onları böyle bir çılgınca yapmış olabilir
    En müzikal, en melankolik.

Hiç kimse buna ikna olmadan _doctor_ içine dalamaz
Ruhun yüzdürme, süslemenin çabukluğu ve kalbin kabarcıkları. BT
Hatta coşkusunu, Levity ve ayrıntılı bir trifling kabarcıklarında havalandırıyor,
Böylece _Very_ Hafif yürekli olanların hepsinin şunu söylemekle ilgilidir: bir şey
çok fazla. Standart mizahçılarımızla karşılaştırıldığında-Peerage,
veya yüceltilmiş bir şekilde oturan üst ev, 'sandalyesinde jove gibi
Gökyüzü Lord Belediye Başkanı '-Southey, sıkıcı bir sıradan olabilir,
üçüncü veya dördüncü emlak. Ama tüm bunlar için rahat bir fonu var
üzerine yeterince hoş ovaladığı _vis comica_,
misafirperver bir şekilde eğlendiriyor,
onu bulurken onunla, basit ve sıklıkla açık bir ücretini beğen ve
Pinking yapmadan kendi büyümesinin iyi bir kuantumunun tadını çıkarın
Zengin baronlar tarafından yayılan komediden parlak ziyafetlerden sonra
alem.

Bu özür, genel kanıtla değerli doktor için desteklemek için
daha büyük bir alan ve mektup basınç harcaması,
Hebdomadal dergisinin ekonomisi. Yapabiliriz ama ima edebiliriz ve ipucu,
ve 'Tangent dışı' bir tür konumundaki konumumuzu önerin ve gösterin
Yol. Örneğin, bu konudaki ustaca tuhaflığına bakın
_onomatoloji_. Ne adını söylerdi, bir asker için kuzu,
Bir Undertaker için sevinç, bir fakir için zengin veya bir terzi için asil; Büyük
Yalın veya küçük bir insan için ve geniş olan biri için küçük
minibüste arka ve karın; Altı ayaksız bir adam için kısa
ayakkabıları ya da yüksek topukluları zar zor yükselten onun için
Beş yükseklik; Sirke yüzü olan biri veya bir tilki için tatlı
ten rengi; Eski bir lisans için Younghusband; Herhangi biri için Merryweather
Kasım veya Şubat aylarında, kara bahar, soğuk bir yaz veya ıslak
sonbahar; Goodenough, olması gerekenden daha iyi olmayan bir kişi için; Toogood
_any_ insan yaratık için; ve belki de bir konu için en iyisi
Kurtulmak kötü. Doktorun kullanma nedenleri de eğlenceli
Kadın Hıristiyan İsimlerinin Geleneksel _alias_-Asla
Örneğin, kadın Mary, deniz olmasına rağmen, dedi ki, dedi, dedi,
Cinsiyetin çok simgesi; Ancak daha iyi bir alamet eşanlamını kullanarak ve
Bu nedenle Molly yumuşak olarak tercih edilecekti. '
Bu ismin en kötü ruh hali içinde Vixen, onu _molliced_. Martha o
Patty olarak adlandırıldı, çünkü dile pat geldi. Dorothy kaldı
Dorothy, çünkü kadınların yapılması da uygun değildi
Bebekler ne de putlar. Susan onunla birlikte her zaman dava edildi, çünkü kadınlar
dava edilmek; Ve Winifred Winny, çünkü kazanılacaklardı. ' Veya atıf
Sıçanların alışkanlıkları üzerinde duran bu hoş erudit,
Açıklamadan başlayarak, o adamın fareye gittiği yer veya
O'na eşlik eder, kasaba veya ülkeye eşit derecede kabul edilebilir;
evinize irade kiracı olarak girmek-kendi-değil
Senin-kendisi için duvarlarınızda kapalı bir yolla çalışıyorum,
bir kattan diğerine ve size daha büyük olanı bırakarak
Daireler, yer ve
Tavan, kendisi için bir _entresol_ olarak. 'Orada partileri var ve
Onun revelleri ve gallopades-onlar onlar-onlar-ne zaman olur
Uykuda, eğer gençlerin ve çanların ruhu olmasaydı
sıçan arazisi topu başınızın üstünde tutun. Ve sen daha fazlasın
Eğer hazırlamazsa, komşularınızın çoğundan daha şanslı
Kendisi baca parçanızın arkasında veya
Hearthstone, ölmek üzereyken emekli olun ve çok yakında
Bir keşiş gibi yaşamış olsa da, onun
Kalıntılar kutsallığın kokusunda değildir. O zaman eke sahipsin
Bilmenin rahatlığı, bu kadar uygun olan nokta bundan sonra
ortak bir mezarlık veya aile kasası olarak kullanılır. ' Aynı şekilde, saygı
Rat'ın insan girişimini taklit etmesine ödenir: nasıl, ne zaman
Maceracı tüccar bazı yabancı limanlar için bir kargo gönderiyor, Rat Goes Goes
onunla; Büyük Britanya, antipodlara bir koloni diktiğinde, sıçan
Kolonileşme fırsatını da alır; nasıl, gemiler gönderildiğinde
Keşif yolculuğunda, sıçan gönüllü olarak başlar; ikiye katlamak
Diaz ile Stormy Cape, Gama ile Malabar'a varıyor, keşfediyor
Columbus ile Yeni Dünya ve aynı zamanda sahip olmak,
ve dünyayı Magellan, Drake ve Cook ile dolaşıyor.

Bir zamanlar okumuş çok azı doktorun filolojiklerini unutacak
Değiştirilmiş bir İngilizce yazım sistemine katkılar.
Tüm referansın etimolojisine atıfta bulunmanın uygunluğunu varsayarak
kelimeler, onları hecelerken ve arzu edilen bir filolojik olarak
reformcu, gerçekten bir İngiliz dili kurmak için,
dilin sahip olduğu bir cinsiyet ayrımını tanıtmak
şimdiye kadar kusurlu. Böylece, ortografiyi anglicing
_Chemise_, bu yabancı maddeyi evde yetişen
Hemise ve Shemise'ın erkeksi ve kadınsı neologizmleri. Yine, içinde
Mektup yazma, her insanın, erkek ve
Kadın harflerinin farklı bir cinsel karaktere sahip olması; yapmalılar,
Bu nedenle, genellikle bu şekilde ayırt edilebilir-hepistle ve çoban.
Ve ikisinin yazısında aynı belirgin fark olduğu için
Cinsiyetler, Penmanship ve Penwomishing öneriyor. Hatalı görüşler
Bu ülkede kadınların yanı sıra kadınlar tarafından da ilan ediliyor, erkekler,
Bu tür sahte doktrinlerin öğretmenleri,
ve Sheresiarchs. Diyaframın o zahmetli sevgisi
Her insan yaşadı, aynı prensipte,
Hastanın cinsiyetine göre, hecups ve shecups olarak adlandırıldı;
hangi, dilimizi gerçekten İngiliz yapma prensibi üzerine,
_hicc_ups ve _hoe_ccups'un daha klasik biçiminden daha iyidir;
Ve sonra objektif kullanımında Hiscups ve Herkup'larımız var; Ve gibi
Histerics'in herterik olarak değiştirilmesi, şikayet asla
Eril olmak. Bir 'mizahçı' dışında hiçbiri,
Bu tür karışık terimler ve jest ve ciddi tonları
Aşağıda:-'Ne yazık ki! Grosvenor, 'Southey'i arkadaşı Bay Bedford'a yazıyor
(1823), 'Bu gün zavallı yaşlı Rumpel, uzun süre sonra ölü bulundu ve
Kedilerin isteyebileceği gibi mutlu bir hayat, eğer kediler bunu isterse
ders. Tam unvanları: "Archduke en asil
Rumpelstiltzchen, Earl Tomlemagne, [3] Baron Raticide, Waowhler ve
Skaratch. "Catland'da yas tutan bir mahkeme olmalı;
Ejderha [Bay Bedford'un bir kedisi] boynunda siyah bir kurdele giyer veya
Bir Bant Krap _A La Militaire_ Ön Pençelerden Birine Çarpışma
olmaktan başka bir saygı işareti .... inanıyorum ki, her biri ve hepsi,
hizmetkarlar dahil, bu kayıp için herhangi birimizden daha fazla üzgünüm
itiraf etmek. Şu anda sana yazmamalıydım
Bu olayı bilgilendireceğim. ' Bu tür olayların bildirimi, basılı
Ayrıca, bazı düşünürlere _too_ saçma görünüyor. Diğerleri özel bir
Bu 'Havalar Havayla Işık'a ilgi, çünkü sunum
Adamın nazik doğasının 'onaylanması', hayır
_avery adamının sunumunda,
Mizah_. Onun yazışmaları gerçekten de sessiz özellikler açısından zengin
Mizah, eğer bu kelimeyle 'insancıl bir etki, yumuşatma anlıyorsak
Mirt ile düzensiz varoluş eşitsizlikleri '-çok' suyu
Beyinden sızan ve nerede olursa olsun zenginleştiren ve döllenme zihin
düşüyor '-ve nadiren akraba ruhu pathos'tan çok uzaklaştı
Bununla birlikte, _not_ ile evlenmeye çok yakındır; Pathos için
mizah ile gizemli bağlara bağlı-kemiğinin kemiği ve
etinin eti.

Ne de baladlarında metrik olduğunu iddia edemeyiz
Masallar ve Rhyming _Jeux-d'esprit_, Southey'in makalesi çizgi roman
sonuçlar sadece 'tuhaf ve saygılı bir dulness' ile sonuçlanır. Akıllıca o
Efsanenin, burada St Keyne'nin hikayesinin hikayesini anlatıyor,
Kocası iyi bir Dame'den önce bir taslağı güvence altına almayı başarırsa, '
Mutlu adam bundan sonra o, çünkü ömür boyu usta olacak. ' Ama eğer
Karısı önce içmeli-'Tanrı kocaya yardım et _then_!' .
Bir Cornishman'ın geleneği anlattığı gezgin, ona iltifat eder
_he_'nin evliliğinde kâr ettiği varsayımıyla
deneyim:--

    'Kuyu içtin, garanti ediyorum, Betimes,'
      Cornishman'a;
    Ama Cornishman yabancı spake olarak gülümsedi,
      Ve başını koyunca salladı.

    Düğün biter bitmez acele ettim,
      Ve karımı verandada bıraktı;
    Ama ben inanç, benden daha akıllıydı,
      Çünkü kiliseye bir şişe aldı. '

Ve tüm ifade ve şüpheli tatların savurganlıklarıyla,
Southey
_Devil'in yürüyüşünden _true ballad'a kadar şeytani ve şeytani ve şeytani
St antidius_, saçma ithalatla doludur ve bir
Bireysel gülünç tümü. Başarılı olabileceğini
Tolere edilebilir bir şekilde sahte-kahraman damarında, parodisinde görülebilir.
Pindar'ın _gooseberry pie_ başlıklı _ariston erkek hydor_ ve bazılarında
_Nondescripts_ adlı ara sıra parçaların. Ne de kimseyi bilmiyoruz
Epithets'in ezici bolluğundaki üstün yaratıcılık ve
Kulağı ve fantezi gıdıklayan kalabalık tekerlemelerin yaratılması
Ayetlerinden bazıları ve neredeyse rakipsiz örneklerimiz var
Lodore kataraktının ünlü açıklamasında ve
Napolyon'un Moskova Yürüyüşü'nün çok saçma bir şekilde Chronicle.


Dipnotlar:

[2] Southey zaman zaman ifadesinde saf değildi. Çok değil
Bununla birlikte, metinde rafine tek heceli olabilir, ancak
Hipotez ile keman telleri ile teknik bir ilişki.

[3] Bu patrici bawrrons Southey'in ayetinde unutulmuyor;
Böylece--

    İyi yaşlı kedimiz Earl Tomlemagne,
      Bazen oynadığı görülür
    Sporunda bir yavru kedi gibi,
      Sıcak bir bahar gününde. Kumtaşında antik hayvanların izleri.


Okuyucularımızın birçoğu,
Yıllar önce keşif tarafından, levhaların yüzeyindeki belirli işaretler
Dumfriesshire'daki bir taş ocağından yetiştirilen kumtaşı
Soyu tükenmiş hayvanların anıtları. Sevimli ve akıllı dr
Duncan, Ruthwell Bakanı, topluma vermiş olan
Tasarruf bankalarının nimetleri, çalışkan yoksullar için ilk
Dünyaya antik yaşamın bu tekil kroniklerini anlatın. .
Konu daha sonra DR tarafından daha popüler bir tarzda ortaya çıktı
Buckland, canlı kitabında, Bridgewater Jeoloji Tedavisi.
O zamandan beri, benzer işaretlerin örnekleri birkaç
Avrupa'nın diğer bölümleri ve Amerika'da hala daha büyük bir sayı.

Dumfriesshire hala bu meraklı nesnelerin temel yeridir
adamızda; Ve sadece orijinal noktada bulunmazlar-
Corncockle Muir Offry, ancak Craigs'teki başka bir taş ocağında,
Dumfries kasabası. Bunların geniş koleksiyonları efendim tarafından yapılmıştır
Ünlü doğa bilimci William Jardine,
Corncockle Ocağı ve Dumfries'den Bay Robert Harkness tarafından genç
Resimde biraz yapmıyor gibi görünen jeolog
Bu ve akraba konuları. Bu arada, Sir William Jardine
bir dizi çizim içeren zarif bir kitap yayınladı,
Corncockle'ın levhaları doğru bir şekilde temsil edilmektedir. [4]

Annandale ayak izleri yeni kırmızının levhalarından etkilendi
Kumtaşı-Kömürün ardından uzun zamandır olmayan bir oluşum ve dikkat çekici
Fosillerin karşılaştırmalı eksikliği için, sanki
Anayasasında korunmada olumsuz bir şey
hayvan kalır. Bunu bulmak merak ediyor, bu durumda,
ilk görüşte görünenlerin korunmasına elverişli olmuştur
çok daha kazara ve gölgeli bir yaşam anıtı-sadece
bir hayvanın ayağı ile yumuşak bir maddede yaptığı izlenim.
Yine de böyle bir gerçek gibi görünüyor. Kumtaşı levhaları
Corncockle, orijinal yerlerinde yaklaşık 33 daldırma ile yatıyor
batıya doğru dereceler ve büyük temizlik ve
pürüzsüzlük, böyle canlılığın izlenimlerini sunmak,
hayvan ayak izleri olma olasılığı ve bunlar
Kaplumbağa ailesinin. Yataklar arasında ince bir kili kat tabakası
ayrılmalarına uygun olduğunu kanıtlamıştır; Ve bunun üzerine
izlerin en iyi korunduğuna dair müdahale eden madde. Sonra levha
Döşeme taş ocağından kaldırılır-bazen ayak kalınlığında, bazen sadece
Birkaç inç-ve hemen hemen her biri izlenimler bulunur.
Çok dikkat çekici olan şey, pistler veya ayak izleri seri geçiyor,
Neredeyse istisnasız, batıdan doğuya veya yukarı doğru bir yönde
katmanların daldırılmasına karşı. Katmanların
Bununla birlikte, bir plajın bir parçası, ancak çok daha düşük bir açıyla
Gelgit batı yönünde geriledi. Hayvanlar, aşağı yürürken
Gelgit Tenesi'ndeki topraktan, korumak için çok yumuşak kumdan geçti
üzerine bıraktıkları izlenimler; Ama daha sonra döndüklerinde
Karaya, plaj belirli bir dereceye kadar sertleşmişti
İzlenimleri almak ve elde tutmak için yeterli, 'bunlar olsa da' diyor efendim
William, 'yavaş yavaş daha zayıf büyür ve ulaştıklarında daha az farklıdır
Yatakların üstü, daha yakın kuru kumların marjı olurdu
kara.' O ekliyor: 'Birkaç durumda, bir levha üzerindeki parçalar
Aynı zamanda etkilendiğini düşünün, çok sayıda ve
birlikte seyahat eden farklı hayvanlar tarafından bırakıldı. Yürüdüler
Genellikle düz bir çizgide, ancak bazen birkaç
Talimatlar. Bu, büyük ölçüde yüzeyde durum böyledir.
otuz fitin üzerinde uzunluğundaki ve bir yerde izler var
Hayvan, farklı bir türün komşusunun yolunu geçmişti. .
İki hayvanın izleri de, sanki yanında koşmuş gibi karşılanır
yardımcı. '

Söz konusu kanıtların doğası ile ilgili olarak, Dr Buckland
Çok haklı olarak, sıradan bizim için alışık olduğumuzu belirtti
hayat. Hırsız, ayakkabısının sahip olduğu izlenimle tanımlanır
Yoksunluk sahnesinin yakınında yapıldı. Amerikan Savage sadece değil
Elk ve bizonları toynaklarının izlenimi ile tanımlar, ancak
Hayvan geçtiğinden bu yana geçen zamanı da belirler.
Devenin kum üzerindeki izinden Arap,
Ağır ya da hafif yüklüydü ya da topal olup olmadığı. ' Ne zaman,
Bu nedenle, yerleştirildiğini bildiğimiz yüzeyleri görüyoruz
Yumuşak bir durumda, dünya tarihinin uzak bir çağında, açık
kendi zamanımızın kaplumbağaları tarafından yapılanlar gibi izlenimler, bir
bu izlenimlerin hayvanlar tarafından yapıldığı meşru çıkarım
Kaplumbağa türü ve sonuç olarak bu tür hayvanlar arasındaydı
o zaman var olan, başka hiçbir kalıntısı bulunmamış olsa da.
Dakika özelliklerinden, daha da anlaşılır, bunlar
Şu anda var olan farklı türlerin kaplumbağaları. Böyle görüntülemek
önemli sonuçlar, dr.
Buckland aşağıdaki açıklamaları kaleme aldı:-'Tarihçi veya
antika, 'diyor,' eski veya
modern savaşlar; ve muzaffer olan yürüyüş çizgisini takip etmiş olabilir
orduları en güçlü krallıkları ezen fatihler
dünya. Rüzgarlar ve fırtınalar geçici olanı tamamen yok etti
kurslarının izlenimleri. Tek ayaklı bir parça kalmaz veya
tek bir toynak, sayısız milyonlarca erkek ve canavardan
İlerleme ıssızlığı dünyaya yaydı. Ama sürüngenler
Bebek gezegenimizin yarı bitmiş yüzeyinde sürünerek ayrıldı
geçişleri, kalıcı ve silinmez anıtları. Hiçbir tarih yok
yaratılışlarını veya yıkımlarını kaydetti; Kemikleri hayır bulunur
eski bir dünyanın fosil kalıntıları arasında daha fazlası. Yüzyıllar ve
binlerce yıl içinde olduğu zaman
Bu ayak sesleri,
Yerli İskoçya ve tekrar çıplak bırakıldıkları saat ve
Meraklı ve hayran olan gözlerimize maruz kaldı. Yine de onları izliyoruz, damgalı
kaya üzerine, geçen hayvanın izi olarak farklı
son kar; sanki o binlerce yıl gibi ama hiçbir şey gibi
Sonsuzluğun ortasında-ve olduğu gibi, kısa süreli alaylarda,
İnsanlık arasındaki en güçlü potentatların bozulabilir kursu. '

Levhaların oluşumu ve ayak izlerinin korunması,
jeologun kolayca açıklayabileceği süreçlerdir. Bir plaj
Hayvanlar ayaklarının izlerini bıraktı, yeterince hale geldi
izlenimleri korumak için sertleşti; Başka bir kum veya çamur tabakası
belki bir sonraki gelgit tarafından döşenmiş, birincisini örtüyor ve
sonraki tüm yaralanmalardan korumak. Binlerce yıl sonra,
Taş ocağı katmanları parçalar ve bir yüzeyde bulur
hayvanın izlenimi, süper macunun alt yüzü
Katman, bu izlenimin bir kadrosuna sunar, böylece bize bir
Bir etkinliğin çift anıtı. Wolfville'de, Fundy Körfezi'ndeki efendim
Charles Lyell birkaç yıl önce yüzeyde bir dizi işaret gözlemledi
deniz kıyısında yavaş yavaş sertleşen kırmızı bir marly çamurunun.
Onlar, gördüğü bir kuş olan kum borusunun ayak izleriydi
Günlük uçuşlar suyun kenarı boyunca koşar ve genellikle otuz bırakır
veya düz bir çizgide daha benzer izlenimler,
Haliç sınırları. Bu kurutulmuş çamurun bazı levhalarını aldı ve
Bunlardan birini bölmek, içinde iki çizgiyi taşıyan bir yüzey buldu
aynı tür ayak izleri. İşte hayatımızdan önce bir örnek
üretme ve koruma ile ilgili süreçlerin gözleri
Yeni kırmızı kumtaşı fosil ayak izleri. Annandale ayak izlerinin dikkat çekmesinden birkaç yıl sonra,
Saksonya ve İngiltere'de aynı oluşumun bazı levha yüzeyleri
daha tutuklayıcı bir karakter izlenimi taşıyan bulundu. BT
avuç içi ve uzatılacak izlenime benziyordu
Parmaklar ve insan elinin başparmağı, ama çok daha kalın ve
yaygın olarak görülenden daha parlak. Uygun adı
_Cheirotherium_, bilinmeyen soyu tükenmiş hayvan için önerildi.
bu işaretleri üretti. Birkaç örnekteki boyutlar
çeşitli; ancak 'her durumda
Arka-feet ön-feet'ten çok daha büyüktür; bu kadar
Yani, gerçekten, birkaç tane içeren iyi korunmuş bir levhada
İzlenimler, birincisi sekiz inç beş ve ikincisi
Dört inçten üçe kadar değil. Bu örnekte,
ön ayak, bir buçuk inçten fazla değil
Ardışık iki arasındaki mesafe olmasına rağmen,
Aynı ayağın pozisyonları veya hayvanın bir temposunun uzunluğu
On dört inç. Bu nedenle, hayvanın sahip olması gerektiği anlaşılıyor
Posterior ekstremiteleri hem daha büyük hem de çok daha uzun
ön; ama birçok insanla ortak sahip olduğu bu tuhaflık
kurbağa, kanguru ve c gibi mevcut türler; Ve bunun ötesinde
ve sanki bir kuyrukmuş gibi kumtaşındaki bazı görünümler
hayvanın arkasına sürüklendi, bazı ayak izlerinde, ancak
diğerleri, karşılaştırmalı anatomist için herhangi bir şey yok
hayvanın olması gereken vertebrata sınıfı bile
Kısa bir süre sonra, bazı dişler ve kemik parçaları
Profesör Owen'ın bir hayvanı gösterebildiği keşfedildi
kurbağa ailesi (Batrachia), ancak belirli yakınlıkları ile
Saurian Düzeni (timsahlar & c.) Ve
büyük bir domuz boyutu. Genel olarak, bu
devasa kurbağa el benzeri etkileyen hayvandı
ayak baskıları.

Daha sonraki bir dönemde, kuşların ayak izleri keşfedildi
Yeni kırmızı oluşumuna ait ince tabakalı bir kumtaşının yüzeyleri
Kuzey Amerika'daki Connecticut Nehri kıyısında. Kuşlar,
Sir Charles Lyell'e göre, çeşitli boyutlarda olmalı; bazı
Kum piper kadar küçük ve devekuşu kadar büyük diğerleri
adımın genişliği, ayağın büyüklüğü ile orantılıdır. Orada
ayağın on dokuz inç uzunluğunda olduğu bir set ve adım
dört ila beş fit arasında, bir kuşun neredeyse iki katı büyüklüğünde
Afrika Devekuşu. O kadar büyük bir büyüklük ilk başta bir nedendi
inanılmazlık; ancak MOA'nın kemiklerinin daha sonraki keşfi veya
Yeni Zelanda Dinornis'i, çok daha sonraki bir zamanda,
daha da büyük yığınlı tüylü çiftler ve güvenilirliğin
_Ornithichnites giganteus_ buna göre kurulmuştur. Sayın
Charles Lyell, ayak izlerinin sahnesini ziyaret ettiğinde
Connecticut Nehri, bir sıra ayak izi ile işaretlenmiş bir levha gördü
Büyük kuş, bu dönem altında dokuz olarak işaret etti,
dönüşümlü olarak sağa ve sola döner ve birbirinden ayrılır
Yaklaşık beş fit. Bir noktada birkaç alan vardı
Şeytanın tüm yüzeyinin düzensiz olduğu yarda kare ve
Jagged, ayak izlerinin sayısı nedeniyle, biri
bir koyun sürüsü geçtiğinde olduğu gibi belirgin bir şekilde izlenmek
Çamurlu Yol; Ancak bu alandan çekilirken, karışıklık yavaş yavaş
durdu ve parçalar gittikçe daha belirgin hale geldi. '[6] Profesör
Hitchcock, o zamana kadar otuz türün ayak izlerini gözlemledi
Bu yüzeylerde kuşların. Formasyon, belirtilebilir, bir
fosil kemiklerin veya diğerlerinin
Avrupa'da kuşların endikasyonları tespit edilmiştir. Pennsylvania, Westmoreland County'nin kömür alanında vardı.
1844'te keşfedilen, ayak izleri ile işaretlenmiş levhalar
Cheirothium'unkine büyük benzerlik ve inanıyordu
aynı aileden bir hayvandan etkilenmiş olmak
Bazı önemli ayrım noktaları. Arka-metre o kadar da değil
ön plandan daha büyük; Ve her iki taraftaki ikisi, gelmek yerine
neredeyse bir satırda, Avrupa cheirotherium'da olduğu gibi,
ayrı. İzlenimler, kaba şekilli bir şekilde yapılacak gibi görünüyor
insan eli, kısa parmakları çok uzakta tutuldu; biraz var
Parmakların tırnakları vardı gibi görünüyor; ve gibi bir çıkıntı
Altıncı bir parmağın ilkesi yanda görünür. Bu
Sürüngen yaşamının ilk göstergesi,
kömür oluşumu; Ama bir sürüngen fosil kalıntıları şimdi
Eski kırmızı kumtaşında, Elgin'de, İskoçya'da orijinal
Bu konuda keşfin önemi olarak kabul edilebilir.
azaltılmış.

Geçen yıl, Kanada'daki Potsdam'dan bazı levhalar getirildi.
İngiltere ve Jeoloji Derneği Müzesi'nde yatırıldı.
Bu levhalar gibi bir formasyona ait olmak
En eski fosiller şimdiye kadar bulundu, bulmak şaşırtıcıydı
Onları, görünenlerin sayısız ayak iziyle işaretlenmiş
sürüngenler. Bu, dünyanın sakinlerinin bu
Erken yaş, olduğu gibi o kadar düşük değildi
daha önce bilinen gerçeklerden varsayılmıştır; Ve tüm girişimler
olumlu bilgiden, ilerleme gibi bir şeyi açıklayın
Dünyamızın yüzünde olmak en azından erkendi. Profesör
Owen, ilk başta,
kaplumbağalar olmak için ayak izleri; Ama daha sonra onu değiştirdi
ve izlenimlerin üretildiğine dair inancını ifade etti
Küçük kabuklu hayvanlar tarafından. Böylece daha önce eğlendirilmiş görüşler
Silurian'ın _fauna_ omurgasız karakteri ile ilgili olarak
Epoch, bu potsdam'a kadar, sonuçta etkilenmemiş kaldı
Döşemeler söz konusudur.

Kumtaşı ve şeyl levhaları, genellikle
Ripple-işaret-yani,
Sığ suyun kum veya çamur üzerinde hafif ajitasyonu. Bunları görebiliriz
Ayaklarımızın altındaki görünümler, neredeyse kaldırımın üzerinde yürürken
şehirlerimizden herhangi biri. Bu tür levhalar da bazen
Üretilen oyukların veya çatlakların dökümü olan düzensiz çıkıntılar
büzülme ile antik gelgit-mayolarda. Birçok durumda,
Hayvanların ayak izleri, bunlardan geçen bu tür çizgilerle işaretlenir,
Plajın güneşte nasıl kuruduğunu ve çatladığını görerek
Hayvanlar üzerinde yürüdü. Stourton'daki taş ocaklarında, Cheshire,
Birkaç yıl önce, Cunningham adında bir beyefendi levha yüzeylerini gözlemledi
küçük dairesel ve oval oyuklarla meraklı bir şekilde benekli ve
Bunlar nihayet tarafından üretilen izlenimler olarak belirlendi
Yağmur-eski zamanın yağmuru, varlığından çok önce
katmanlar oluştuğunda insanlar! O zamandan beri çok benzer
Her ikisi de diğer taş ocaklarından yetiştirilen levhalarda işaretler gözlenmiştir.
Avrupa ve Amerika'da; ve fosil yağmur damlaları şimdi yerleşmişler arasında
Jeoloji gerçekleri. Taşlardan çok iyi örnekler elde edilmiştir
Newark ve Pompton'daki New Jersey'deki yeni kırmızı kumtaşı. Sayın
Charles Lyell bunları dikkatle inceledi ve bunları
Modern yağmurun benzer malzemelerin yumuşak yüzeyleri üzerindeki etkileri. Diyor ki
``
damla sayısı iyi korunur, pelting bir duşa
Süreklilik, boşlukların dairesel formunu neredeyse yok etti.
Daha mükemmel korunmuş örneklerde, daha küçük damlalar genellikle görülür
daha önce daha büyük olanlar tarafından yapılan boşluklara düşmüş olmak ve
şekillerini değiştirdiler. Bazı kısmi müdahale durumlarında,
Son düşüş, eski bir marjın bir kısmını yok etti;
ama diğerlerinde bunu yapmadı, çünkü iki daire
birbirleriyle kesiş. İzlenimlerin çoğu eliptiktir,
Daha derin ucunda daha belirgin jantları [yağmurun bir sonucu
eğimli bir yöne düşüyor]. Sık sık altında görüyoruz
Yaklaşık yarım inç kalınlığında olan bu levhalardan bazıları,
Açıkça düşmüş olan önceki bir duşun yağmur damlaları
Rüzgarın yönü aynı değildi. Bay Redfield, dikkatlice
Pompton ocaklarındaki izlerin eğimini incelemek,
birçoğunun güçlü bir batıdan üflenmesini ima ettiğini tespit etti
o yerde Triyas döneminde rüzgar. ' Belli bir sınıf
Pompton'daki izlenimlerin dolu olduğu düşünülüyor, '
yağmur baskılarından daha derin ve çok daha açısal ve pürüzlü ve
duvara daha derin uçta daha dik ve ara sıra
Sarkan. '[7]


Dipnotlar:

[4] Annandale._ Lizars, Edinburgh. 1851.

[5] _Ansted'in Jeolojiye Girişi_, i. 303.

[6] _lyell'in Kuzey Amerika'daki seyahatleri_, i. 254.

[7] _ Çeyrek Jeoloji Derneği Dergisi_, Nisan 1851.




Aiton'un seyahatleri.


Genel literatürün herhangi bir bölümünde bir çalışma nadiren
İskoçya Kilisesi'nde bir din adamının kalemi ve bu nedenle
Bahsedilen başlık altında, [8] 'de belirtilen başlık altında,
Bazıları bir meraka saygı duyar. Yazar, bir bakan yerleşti
Lanarkshire'da dağlık cemaat, bir
belirsiz durumunda ve rahip
Arama. Muazzam ve açık bir hayvan ruhları akışı ile,
Açıkçası eski William Lithgow gibi seyahat etmeyi seviyor ve
Sınıfı hayatta kalan bir tip olan Rae Wilson kadar garnulous, dr
Aiton, Kutsal Topraklara yolculuk yapan bir adamdır; Hayır için
Zor, ısı, açlık, sürünen veya kanat yolunda zorluk
böcekler, vahşi hayvanlar veya hala daha vahşi vahşiler,
Eşitlik. Ayrıca gelen herhangi bir ifadeyi kullanmakta asla tereddüt etmiyor
en üst. Açıkça gözlemliyor, '
Haven, 'sahip olduğu bu tür bilgilere katkıda bulunmamalı
Çapaladığı kutsal bölgeler. Bazı durumlarla ilgili
St Paul'un yolculuğu, 'gerçekleri pişirme arzusu olmadığını' söylüyor.
Bir varsayımdan 'check -yapım yapıldığından' bahsediyor. Ve devam ederken
İspanya Sahili, geçmeye özen gösterdiğinden bahsediyor
Cape St Vincent'ta şaşı. ' Birçok benzer tuhaflıklar patlak veriyor
anlatının seyri; Onlara çok önem verdiğimizden değil veya
diğer; Yazarın bununla olduğu için sadece pişman olmak gerekir
İfadenin gevşekliği ve pasajların müthiş sürüklenmesi
Kutsal Yazılardan her durumda, aynı zamanda invazik sevgisi ile
anekdotik illüstrasyon, gerçekten bir aşağı tutmak için elinden geleni yaptı
Akıllı bir kitap daha düşük bir tat standardı. Ancak umarız
samimi okuyucuların yazarın
niyetler ve prosy ve saçma olan çok fazla
Orijinal ve ilginç olan uğruna. Sahip olan araziler
Daha önce yüz kez tarif edildi,
Dr Aiton'un alması için çok az şey kaldı; Yine de her gezgin onun
kendi gözlem yöntemi. Doktora adalet içinde,
seyahatleri sırasında mantıklı bir zaman kullandığını kabul etti
ve bize gördüklerinin birçok eğlenceli özelliğini anlattı.
En azından, her zaman elinde belirli bir grafik resim var.
açıklamalar; Örneğin, bir olay bildirimi
Mısır'a varışında meydana geldi.

Alexandria'ya inerken bir gemi boşaltma gördüm ve kutu box
sırasıyla her biri daha hafife teslim edilmek
delik. Görünüşe göre az ya da çok önemli olan bir hata yapılmıştı
vesileyle yerli operatörlerden biri tarafından. Anında iki çubuk
korkunç bir etki ile kafasına atıldı. Zavallı adam görünüyordu
Bir süre sersemlemeli ve aptal olun. Bu hesapta muhtemelen
bir sopa olduğunda, benzer bir gaflara düştüğü oldu
atıldı, yatay olarak değil, ama dik olarak, ve
gözün soketini vurdu. Bir anda onun görüşünü kaybetti,
Ve top yanağına bir bağ tarafından asıldı. Bir iğrenç söyledi
bağırdı ve sendeledi; Hangi diğer iki sarhoş olmasına rağmen
Korumada tutma gücüne sahipken koluna başvurdu
başının. Korku Korkusu! Düşündüm ki, gerçekte yerine getirilmesinde
Kehanet, Tanrı bu bahçeyi ve tahıl ambarını lanetlemekten memnuniyet duydu.
dünya ve yabancıların korkunç bir şekilde zalim olmasına izin vermek
bozulmuş insanlar. ' Kahire'ye devam ediyor: 'Ne acele et
Karanlıkta otel kapısında minibüslere girme
Mahmoudie Kanalı'na aktarılın! Geldiğimde mavna buldum
hem çok sınırlı hem de kirli aktarılacağımız. Ama o
tarafından izlenen atlar tarafından çizilen tolere edilebilir hızda ilerledi
İyi monte edilmiş Araplar, kamçılarıyla bağırıyor, kirletiyor ve çatlıyorlar. Biz
Hepsi korkutucu bir boğulma ve jambing, oruç ve
Milyonlarca bayram. Ne yazık ki bazı kırmızı kaplı bedlamitler
Şarapla aşık, denize atlamaktan tutulmalıdır. .
rampa ve damgalama, kükreyen ve oturmak için oturmak veya
yalan, korkunçtu. Sonunda, meseleler tam olarak olmadığında
çok kötü; Ama elli kilometrelik hendek sularımızın üzerinden geçtik.
Herhangi bir fakir günahkarın yaşadığı en rahatsız edici. '

Kahire'ye girişinin verilen hesabı da çarpıcı bir şekilde sadıktır.
'Boulac'a indiğimde, başka bir oryantal yenilik sahnesi
sunuldu. Erkek ve kadın kalabalıkları, hepsi sadece gömleklerinde-tembel
Arayan Watermen İstihdam Çağrısı, Bagaj Paketleme Bagajı
Develer, eşek çocukları, küçük aktif kestaneler, kıçlarını sunan,
Ağlama: "Burada En İyi Eşek"-"Yürüyüş Yok"-"O tekme
en yüksek "-" onun ince jackass "-" Seni Kahire'ye götürüyorum. "Ayrıca vardı
sahip olmadıkları ücretler talep eden bol miktarda özel ev sahibi
sağ ve buckshish arayan sağlam raskallar ve sefil dilenciler
sadaka uygulamak. Bu karışık kalabalığın içinden geçerek, tüm
Toplayabilecekleri haysiyet, saygıdeğer sheiks ya da Mısırlı vardı
Oolema, beyaz türban ve uzun gümüş sakallar ve sarımsı
uğursuz yüzler. Ve halı çantasıyla birkaç değil, birkaç kişi vardı
Bir yandan ve diğer kolda asılı bir bayan, kalabalık
kıyıya güverte.

Merdiveni Boulac iskelesine monte ettiğimde kendimi buldum
Mısır atmosferinin kırmızı gölgeli pusunda. Öğlen yakındı ve
Sıcak güneşin ışınları Nil'in sınırsız vadisi üzerinde titredi
Kahire minarelerine ve daha da kasvetli piramitlere.
Şimdi, gerçekten, benden önceki sahne mükemmel bir yanılsama sundu
güzellik. Mockattam Dağları'nın cesur menzili, Craggy Zirveleri
Gökyüzünde açıkça kes, denize bir burun gibi koşuyor gibiydi
en zengin onarın; Burada, zeytin havadar tarlaları ile dalgalı;
Orada, akasya bahçeleri ile karardı. Tam dağın battığı yer
Ovası, kale son saygısında duruyor ve yaygın olarak yayılıyor
Altında şehir yatıyor-palmiye ağaçları ile bir minareler ormanı
iç içe geçmiş ve sayısız cami kubbeleri yükseliyor ve
Evlerin denizi üzerinde ışıltılı. Burada ve orada, yeşil bahçeler
O okyanusun içinde adada ve tümü
pitoresk kuleler ve surlar ara sıra manzaralarla ortaya çıktı
onu çevreleyen çınar ve incir ağaçlarının ahşabından. Boulac I'den
İngilizlerin evi olan Kahire'deki British Hotel'e taşındı
Mısır, İngiliz'in doğudaki arkadaşı Bay Shepherd tarafından yürütüldü. Grand Kahire'ye yaklaşım büyüleyici ve tezahürat yapıyor ve tamamen
Elimde Aladin'in lambasıyla taşınmış gibi hayali bir
_arabian'da bahsedilen saraylardan birine bir peri bölgesi aracılığıyla
Eğlence Geceleri_. Geniş bir yol boyunca geçtim,
Hayat ve süslü, bahçeler ve bahçeler arasında ve villalar parlıyor
ihtişam. Her fırsatta, daha oryantal ve muhteşem bir şey
Henüz gördüğüm herhangi bir şey kendini sundu. Seviye boyunca geniş
Masquerading görünümlü bir kalabalık olan otoyol Kahire'ye doğru sürükleniyordu.
Beyaz peçelerle yakından sarılmış bayanlar, üzerinde su taşıyorlardı
kafalar. Bagaj yüklü uzun dromedar sıraları hareket ediyordu
görkemli ileri. Donkeys Tam Canter, Bir Beyaz Adam Binicilik ve İki
Siyah adamlar, en acımasızca zavallı zavalları sürüyor ve atıyor
Kısa kalın çubuklar, tahttan geçiyorlardı. Bayanlar
Siyah ipek akan elbiselerle sarılmış ve gözlere kadar örtülü,
Zengin bir şekilde konaklamalı eşeklerde oturan adım bacak oturuyorlardı,
Ayaklarında görünen bir çift sarı fas terlik pompası
akan elbiselerinin altından. Ve bunlardan önce, yolu temizlemek,
Çığlıkları ağlayan eunuch köleleri vardı: "Dariak ya khowaga-riglak! shemalak!"
Muhtemelen şu anlama gelebilir: "Geri çekil ve onun hanımefendi geçmesine izin ver!"
Yürüteçler ve su taşıyıcıları vardı, keçi-skorları dolu
geri; ve meyve satıcıları ve turuncu kızlar; ve kendimiz ve diğerleri
Tüm Koptlar, Habeşliler ne olursa olsun tam dörtnala sürüş,
Yunanlılar, Türkler, Parsees, Nubyalılar ve Yolları kalabalıklaştıran Yahudiler. Ancak
Bu tür merak yakında karşılanıyor ve bu yenilikler
Kendimi şehrin ortasında bulduğumda, daha çok çamurla dolu
ve sefalet, karanlık, kirli büküm şeritleri, neredeyse üzerine kemerli
Verandalar ve sefil bir şekilde döşenmiş ya da hiç döşenmemiş, kokularla dolu ve
iğrenç manzaralar-yalın, many köpekler ve düzensiz dilenciler gibi
bitler ve yoksulluk çeken insanlarla titremek; Bütün bunlardan daha fazlası
Bütün dünya başka bir yerde üretebilir, hatta hariç tutamaz
Prag Yahudi şehri; ben de karşılaştırmanın ötesinde beni şaşırttı
Kahire'nin daha fakir kısımlarını gördü. '

Kahire'de kaldığı süre boyunca doktor büyük piramidini ziyaret etti.
Gizeh, sabah erkenden gerçekleştirilen kısa yolculuk ve
bir rehber ile. Gezinin zahmetleri ve zevkleri adil
tarif edilen. `` Piramitlerin büyük kısmını çok okudum ve onlar
şimdi boyutlarında o kadar önemsiz görünüyordu ki, ben, ben,
zımbalanmış hissettim; Ama aynı izlenime sahip olduğumu hatırladım
Yıllar önce Alplere ilk yaklaşırken; Ve düşünmeye başladım
atmosferin aşırı netliği onlara
uzak mesafedeki yakınlığın görünümü, bu yüzden kısmen
Sunumda devam ettikleri küçültücü yönü açıklayın. BEN
söktü ve kaya cesur çıkıntısını karıştırdı ve kendimi buldu
Zaten Nil seviyesinden yüz metre yukarıda. Burada Arap Rehberim
Ayakta bol miktarda soğuk kümes hayvanı, ekmek, şarap ve Nil su üretti
şimdi devasa olduğunu göstermeye başlayan bu taş dağından
büyüklük. Piramidin yanında durur ve tabandan bakarak
üst ve özellikle her bir ayrı boyutun büyük boyutlarını incelemek
taş, böylece büyüklüğü hakkında yeterli bir izlenim edindim
Sakin ve suskun ama yükseltilmiş bir duygu üreten boyutlar
huşu. Araplar, erkekler, kadınlar ve çocuklar etrafımda kalabalıklaştı;
Ama nazik ve rahatsız edici görünüyorlardı. Montaj yapmam tavsiye edildi
Güneş güç kazanmadan önce; Ve bir
Dağ, iki Arap beni her bilek tarafından ele geçirdi ve üçüncüsü kaldırıldı
Ben arkadan kalktım ve böylece çözüm ve cesaretle başladım
Kule ve konik olan sayısız büyük taş katmanına yükselmek
üst. Her adım bir sınırda üç metre yukarıdaydı; Ve gerçekten bir
Bu tür dik hop-step-and-reap şaka değildi, sonra hareket et
Taşın, sonsuza dek devam ediyor. Arapların öyle çalışmadığını gördüm
Beklediğim gibi sorunsuz bir şekilde ve bu bir seferde tutulacak gibi görünüyordu
Geri, bir diğeri beni sürüklerken; Ve bu yakında çok oldu
yorucu. Bunu algılayarak, yöntemlerini değiştirdiler ve ben
Ayağımı bir Arap'ın dizine koymaya yönlendirildi ve diğeri beni çekti
Her iki elle de, üçüncüsü beni geride bıraktı; Ve böylece sınırladım
Sıkıcı ve çok yorucu bir efor sırtımda. Durakladım
Yukarıda yarıya kadar ve mağarada dinlendi. Yukarı ve aşağı baktım
Bir huşu hissi ve şimdi Warburton'un sözünün gücünü hissettim,
Buna dünyanın en büyük harikası diyor. Ama ortasında
Bu ortak yerli yansımalar, bana bir hastalık uyumu geldi.
Her şey benden önce karardı; Ve şimdi bir an için cesaretim
başarısız oldu; Ve üç vahşi arkadaşıma bakarken-benim için benim
Rehber ve arkadaşı benim parçalarını bitirmenin altında oturuyorlardı.
Kahvaltı ve eşekler fasulyeleri munching yapıyordu-kendimi birbirine benzettim
konfor ve korumanın yoksulluğu; Ve koyduklarında
Vücudumu kaldırmak için eller, kendime öldürülen bir adam düşündüm. Ne zaman
Benim zayıflığımdan çıktı, beni nazikçe çevirdiklerini gördüm
göbek, kafam kaya üzerinde düz ve onlar
Yüzümü ve göğsümü suyla serpiyorum. Bol terleme kırıldı
ve kendimi rahatladığını hissettim. On veya on beş dakika dinlendim ve
bir an için tereddüt etti. Ama belirledim
Eğer denemede yok olursam zirveye ulaşmalıyım. BEN
Bu nedenle, yükselmeye devam etti, ancak daha fazla zaman ve dikkatle
önce; ve yukarı veya aşağı veya herhangi bir bölümüne bakmaktan korkmak
Etraftaki korkunç yön, gözümü tamamen her birine sabitledim
Benden önce bireysel adım, sanki içinde başka bir nesne yokmuş gibi
dünya. Dikkatimi çekerek beni teşvik etmek için Araplar
Monoton şarkılarını, esas olarak kendi dillerinde zikretti,
Buckshish hakkında ifadelerle serpiştirilmiş, "Englese iyi
Araplar, "ve ara sıra bana işaretler yapıyoruz
zirveye çıkmak. İkinci bir _dwam_ sonra, bir dinlenme ve taslak
Su beni yükselmek için başka bir çaba için hazırladı; Ve şimdi, ben
Gelişmiş, fikirlerim ile orantılı bir şeye genişlemeye başladı.
Sahnenin ihtişamı ve yeniliği. Zirveye ulaştığımda buldum
Kendim yaklaşık on metrelik geniş bir alanda her şekilde büyük bir
Taş blokları kırık ve yerinden edilmiş. Yorgun ve aşırı ısındım, bana koydum
Aşağı, şiddetli bir kovalamaca sonra bir tazı gibi nefes nefese. Banyo yaptım
tapınaklar ve derin, serin bir Nil su taslağı içti. Solduktan sonra
Birkaç dakika taze, elastik esinti nehri havaya uçuruyor, ben
Yine kendimi olduğumu hissettim. Ben yükseldim ve sabit bir avidite ile baktım
Sessizlik, Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı. Ve şimdi çok hissettim
Ruha heyecan verici, böylece küçük, korumasız bir
kaldırım dünyanın yüzlerce metre yukarısında ve binlerce bin
evden kilometrelerce, yalnız kalmak, sadece üç vahşi ve
vahşi benzeri vahşiler. Araplar bunu yaptığım kadar iyi biliyordu
ve mülk onların iktidarındaydı; Ama onlar naziktiler ve gurur duyuyorlardı
Onlarda sahip olduğum güven. Beni nazikçe arkaya dokundular, okşadılar
Kafa, elimi öptü ve sonra alçak, gülen, uğursuz bir hırıltı ile,
Benden sıkıca reddettiğim Buckshish'i istediler; O zaman onlar
güldü ve daha önce olduğu gibi şarkı söyledi ve sohbet etti. Sakin bir şekilde etrafıma bakarken
O zamanlar ifade ettiğim bir fikir dolu ve sabit bir fikir
Bir kelime-manyetik! ... Piramidin tepesinde uzun süre kaldım,
ve doğal olarak çevresindeki manzaranın yüceltisiyle yükseltilmiş hissedilen,
Ve ayrıca, her zorluğu fethettiğim düşüncesiyle ve
her amacımı başardı. Esinti hala harikaydı, ancak
Güneş şimdi gökyüzünde yüksekti. Güldüm ve Araplarla konuştum; Ve
onlarla iki elimi tutarak, çok kenara baktı ve baktı
korkunç uçurumdan aşağı. Burada yine, bir itme veya tekme ile veya
Muhtemelen ellerini geri çekerek günlerim bitmiş olurdu;
Ve eski krallar arasında çölde gömülürdüm ya da
Hungry Hyaenas tarafından daha fazla endişeleniyor. Etrafıma baktım
boş zaman ve taşlarda kesilmiş isimleri okumak için dikkatlice başladı,
Kendi ülkemden veya tanıdıklarımdan birini yakalamak için endişeli, ama
Bunda başarılı olamadım. Beni bu şekilde işgal ettiğini görmek, Araplardan biri
Cebinden büyük bir katil görünümlü _guully_ ve o zaman
onun elinde bana doğru ilerledi, onuncu kısmına inansaydım
Duyduğum veya okuduğum şeyden, hayatımdan korkmuş olabilirdim. Ancak
Gülen bir gıcırtı ile bir taşa işaret etti, sanki bunu samimi gibi
İsmimi üzerine kesmeliyim. Sonra çok mütevazı bir şekilde onu uzattı
Buckshish için el, ve onun iki ya da üç hakkı olduğunu düşündüm
Piassters .... aşağı inerken, bir süre çekingen ve sersem hissettim ve
Hindistan'dan yoksul subayın kaderini karşılayabileceğimden korkuyordu,
Benzer bir vesileyle, ayağını kaçırdı ve gitti
bir taş çıkıntısından diğerine, dibe doğru sıçramak
Bir top ve hayattan uzun süre sonra ondan dövüldü. Bunu görmek,
Araplar buckshish'e olan taleplerini yenilediler ve daha fazlası
her zamankinden daha azim; Ama kararlılığımda eşit derecede kararlıydım
Ben dibe ulaşana kadar sahip olmamaları gereken daha fazla para. -Den
Son olarak beni eskisi gibi iki elinden aldılar ve dikkatlice yönettiler
Adımdan adımdan. Bir çıkıntıdan diğerine atladım
Onların yardımı olmadan, girişin ağzına ulaşana kadar
iç. Bu girişten sonra biraz
Bir baca aşağı iniyor, ama o kadar rahat değil, inanıyorum.
Bu dar eğimli düzlemde, sadece kum sinekleriyle karşılaşmak zorunda kalmadım,
Ve Mısır'daki her türlü haşarat, ama yılanlardan korkuyordum.
Kapalı geçiş de sıcak toz ve ısı ile dolduruldu ve
Taşıdığımız ışıkların dumanı boğulma hissini arttırdı. İçinde
Bu koşullar, sadece mümkün olacağı kadar ileri gitmek için endişeli hissettim
tonozlardan birinde etkili olan bir tabancayı ateşlemem. Bu iyi
Değerken, patlamanın sesi daha yüksekti.
Bir topun kükremesi. Aslında, neredeyse kulaklarımın davulunu kiralıyor ve
piramidin iç kısmı boyunca gök gürültüsü gibi yuvarlandı, çarptı
ve bin yankı ile büyütüldü. Ses görünüyordu
lavabo ve boşluktan boşluğa monte-geri tepmek ve bölmek-ve
İyi bir yaşlılıkta ölmek için uzun. Flaş ve üretilen duman,
Ayrıca, anlık bir terör hissi. Bu muhteşem yaptık
başarı, şimdi kendimi daha fazla nitelendirecek şekilde hırslıydım
İç mekanın tanımı. '

Süveyş'i ziyaret ettikten sonra yazar Kahire'ye döndü, indi.
Levant sahili ve rotada jaffa için nakliye aldı
Kudüs. Kutsal Şehirdeki her ilgi noktası olarak tanımlanır.
istenebileceği kadar çok. Sonra, Ölü Deniz'i ziyaret etti,
Hangisiyle ilgili bazı açıklamalar var. Doktor
Bu ünlü gölün sularının
ekshalasyon ile gerçekleştirildi. Altı milyon ton su taburcu edildi
Ürdün tarafından her gün Ölü Deniz'e; Ve bunu varsayalım
Geniş artış tamamen ekshaled, ona saçma görünüyor. Daha çok düşünüyor
Gölün Kızıldeniz'e yeraltı pasajları ile ilgili olası.
Bu noktada bize meydana gelen tek açıklama, tuzluluk
Gölün en azından büyük bir
yüzeyden ekshalasyon.

Dr Aiton, onu ilgilendirecek çok şey gördüğü Bethlehem'i de ziyaret etti;
ve misafirperver olmaktan memnuniyet duyuyordu
Yunan manastırının babaları. 'Manastırı terk ettim' diyor, '
ve gördüğüm her şeyden çok memnun kaldı ve bir
Çobanların bulunduğu ovanın ayrılık ve daha özel bir görünümü
Meleklerin ilan ettiğini duydum: "en üstte ve yeryüzünde Tanrı'ya zafer
Barış, erkeklere karşı iyi niyet! "
Mera, verimli ve iyi sulanmış ve orada çobanları hala gördüm
sürülerini eğmek. Bu çobanların onların
koyun. Birçoğunun köpeği yok. Sürüleri uysal ve
yerli ve İskoçya'daki siyah yüzlü koyun ırkı olarak değil,
Süvari gibi tepeleri ovmak. Çoban'ın herhangi birinde konuşulan kelimesi
Onları anlamalarını ve itaat etmelerini sağlamak için zaman yeterlidir. O uyuyor
geceleri aralarında ve sabah onları içmek için yönlendirir
hareketsiz sularla ve onları yeşil meralarla besler. O yürüyor
onlardan önce yavaş ve görkemli; Ve bu kadar alışkın olan koyunlar
onun tarafından yönlendirildikleri her birkaç ısırık
orada olduğunu görmek için ciddiyet. Sıcaklığı sırasında dinlendiğinde
Gölgeli bir yerde gün, etrafında cud'u çiğniyorlar. O var
genellikle sürü ile karışmayan iki veya üç favori kuzu,
Ama frisk ve topuğuna düşüyor. Arasında bir ihale yakınlığı var
İshmaelite ve sürüsü. Sesini biliyorlar ve onu takip ediyorlar ve
Koyun için bakıyor. Kuzularını topluyor ve onu arıyor
Koyunlar arasında akın ve gençlerle birlikte onları nazikçe yönlendirir,
ve koynunda kuzuları taşıyor. Kudüs'e geri dönerken, ben
özellikle daha fazla anket yapmak için engebeli bir yükseklikte durdu ve
Ruth'un onun alanında mısır kulaklarını öğrenmeye gittiği sahne
Kinsman Boaz. Arpa hasatının başlangıcına geldi,
Çünkü Naomi'yi üzüntüsünde bırakmayacaktı. "Bana katılmamaya
Seni bırak: Nereye gideceğin için gideceğim; Ve neredesin,
Lodge yapacağım: İnsanlarınız benim halkım olacak ve Tanrım Tanrım. Nerede
Diest sen, ölecek miyim ve orada gömüleceğim: Rab bunu yap
Ben ve daha fazlası, eğer ölümden başka bir şey değilse, sen ve ben. "Ne kadar basit
Ve ihale! Burada, etrafıma bakarken, onur duyduğum için onur duydum
Onun hafızası, sadece bu dokunaklı duygular için değil, yarışımıza layık
düşmeden önce ve Tanrı'nın imajı henüz etkilenmediğinde;
Ama aynı zamanda bu kelimeleri söyleyen kişinin
Davut'un büyük büyükannesi ve İsa'nın nesli. Burada
Ayrıca Bethlehem şehrine geri döndüm, pişmanlık duydum,
Olay yerine ortak bir veda etmek, ama asla
kutsal hatırlamalar. '

Ekstraktlarımızı tanımlayıcı bir geçişle sonuçlandırabiliriz.
Doktorun Kutsal Topraklardan ayrılması,
Gerektiğinde talep edildiğinde rolünü korumak için tavdesiz değildi. '
vapur _levant_ geldiği gün gece yarısı yelken açması emredildi
Jaffa'da ve büyük bir kalabalık ve büyük bir karışıklık vardı
girişimi. Arap sumenlerin tüm kötü adamları aktifti
operasyon. Dr Kiat'ın İtalyan hizmetçisinin yardımıyla
Ben ve arkadaşımın çıkarılmamız için düzenleme yapıldı
öngörülen bir toplam için buharlı; Ama tüm tekneler
Yerliler gidiyordu; bizimki hala iskelede bir
Çeşitli çürük iddialar. Sonra taşımak için bir teklif yapıldı
kıyıya geri bagaj ve tekneyi başka bir yere götürmek için
Araplar tarafından onunla geri döneceklerine söz verilecek söz
Gece yarısından önce bizi gemiye almak için bolca zaman. Bu zamana kadar, ben
bu tür ruffians'ın ortasında çok eski bir gezgindi
işlenecek bir sahtekarlık. Mürettebat,
Oars ve arkadaşım ve ben onları önlemeye devam ettik. Yakında gördük
kararlı cesaretten başka bir şey günü taşıyamazdı. Bu yüzden
Ben kadar kaptanı boğaz kenarında sıkıca kavramaktan çekinmedi
Neredeyse onu boğdu, onu denize doğru atmakla tehdit etti. Biz
ayrıca yüksek sesle İngiliz konsolosuna geri dönme ve
davranışları için cezalandırdılar. Biraz korktum ve biz bunu görmek
buna rağmen, bekledikleri kadar kolay yapılmayacaklardı
Başlamadan önce ücretimizi ödeyecek kadar basitteydik, yaptılar
Sonunda tekneyi itin; Ama sadece bir modadan sonraydı
sahip olmak. Her kırk metre küreklerine çarptı ve daha fazlasını talep ettiler
para. Deniz kırıcıların ve mezar taşının ötesinde bile pürüz
Jaffa'daki bahçede gördüğüm beni ikna etmek için yeterliydi,
bir teknenin karanlıkta vahşilerle, boynundan yola çıkması
Dönen akımları ve korkunç dalgalarla böyle bir liman,
Önemli tehlike meselesi. Bunun için bir çözüm yoktu, ama
mürettebatı Defiance'a koymaya devam etmek, yapamadıklarını bilerek
Kendi hayatlarını tehlikeye atmadan tekneyi üzdü.
Bununla birlikte, bizi kasıtlı olarak, sprey ile ıslattılar ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
Bizi korkutmak için, tekneyi bir beşik gibi sallayarak. İlk Piaster
(Twopence-Halfpenny hakkında) kaptana verildi, o zaman tekne
Küreklerin bir kez yerleştirildiği yaklaşık yüz metre ilerledi
Daha. Sonuç olarak başka bir sıra oldu, sonunda bir başkası
Piaster ona yüceltildi ve ileriye doğru hareket ettik.
Geminin ağlamasında, yardım için aradığımda ve onlar
Bizi doğrudan raket kutusunun arkasına itti. Yine burada
Bagajı gözaltına aldı ve daha fazla buckshish istedi; Ama tuttum
Buharlı raylardan asılı ip ve ağlayan ip
Sterik oturmak ve mülkümüzü izlemek için arkadaş, yan tarafa koştum
Gemi ve kaptanın açık olduğunu bilerek ustayı çağırdı
sahil. Onlara bakarak onları okyanusa batırmakla tehdit etti
Eğer bir dakika içinde her şeyi güverteye getirmediyse. Gördüğümde
Portmanteaus ortaya çıktı ve arkadaşım ve ben güvenli bir şekilde gemide
Her ne kadar bir dalış yapmamıza rağmen, her şeyin yeterince iyi olduğunu düşündüm
sörf; Ama küçük bir şekilde, arkadaşım onun soyulduğunu buldu
iki egemen ve biraz para içeren çanta; Ama kimse
Bunun iskeledeki kalabalıkta yapılıp yapılmadığını söyleyebilir veya
Teknede ya da geminin yanına yardım ettiğinde. .
Çapa gece yarısı ağırlığındaydı ve kıyı boyunca buharda kaldık.
Samaria, bir zamanlar ünlü şehre ve Herod'un limanına doğru. '

Doktorun tuhaflıklarında jocular olma özgürlüğünü aldıktan sonra
İfade, söylemeye yalvarıyoruz, bunlara ve diğerlerine rağmen
Eksantriklikler, ürettiği iş, incelemeye layıktır,
ve tüm saygın kütüphanelerde bir yer bulmak.


Dipnotlar:

[8] _ Mesih, Mahomet ve Papa'nın toprakları ziyaret edildiği gibi
1851_. John Aiton, D.D., Dolphinton Bakanı. Fullarton & Co.
1852.




İskoçya'da Gleaning.

Bir uygulayıcı tarafından.


Diğer her yerde bulunan geleneklerin çoğu gibi, mısır çırpması sık sık
Ressam ve şair tarafından tarif edildi, ancak çok fazla soruyorum.
Her durumda resim doğa için geçerlidir. Belli miktarda idealizm
tüm eskizlere infüze edilir-sayıların deneyiminde
Okuyucuların çoğunda tek özellik budur. Böyle bir kusur
kolayca muhasebeleştirilir. Geleneği tasvir edenler
pratik olarak ayrıntılarıyla tanışmadan ve her zaman
kutsal hikaye, resimlerinin modeli,
Zaman veya yerel tuhaflıktan kaynaklanan değişiklikleri göz önünde bulundurun. Eşit
verilen İngiliz mısır çırçılığının güzel ve parlayan açıklaması
Thomson tarafından, pratik gözlemciler tarafından çok fazla
Oryantal renk tonu, hayali bir Arcadia'nın kokusunun çok reddettiği. Bu ilginç geleneğin daha sadakatsiz olmaması üzücü
ulusal şiirimize yazılmış; Ve umuduyla
Gelecek Burns, bu makalenin yazarının
Gleaning günlerinin kısa bir geçmişini vermek için girişimler
dikkat çekecek kadar ilginç olacak
Genel Okuyucu.

Yayla manzarasının ihtişamının ve yüceltilmesinin ortasında doğmasına rağmen, ben
çok erken yaşta, küçük bir köyde ikamet etmek için getirildi
East Coast-şimdi küçük, ama bir zamanlar en ünlü ve önemli kasaba
İskoçya'nın o kısmı. Bu zamanların sahneleri arasında hiçbiri öne çıkıyor
'toplama günlerinden' daha canlı bir şekilde-yılın hasadı
Keyif-On iki on iki mutluluğun mutluluğu olduğu zaman
Köy okulunun altı haftalık tatilinde yoğunlaştı. evet
Gleane yapmaya başladığım zamanı hatırlamıyorum-ya da _gather_, olduğu gibi
Yerel olarak adlandırılır-muhtemelen çok gençken, diğerlerini takip ederdim
yakın çiftliklere ve yavaş yavaş yaşlandıkça düzenli bir
Gleaner. O zaman bölgemizdeki gleaners
iki çete veya parti. Bunlardan biri dört yaşlı kadın tarafından yönetildi.
Kesme günleri geçmişti; Ve çok barışçıl oldukları için
bedenler, gruplarına bağlı olmak bir onur olarak kabul edildi. .
Diğer, yerin daha vahşi ruhlarından oluşuyordu,
Atlama penselleri, çitleri kırmak, şalgam çalma ve
Ziyaret ettikleri çiftliklerde diğer depredasyonlar yapmak.
Neyse ki, sessiz eğilimim ve iyi bir karakter,
daha saygın çeteye girişimi sağladı; Ve ben vardı
Beş veya altı yıl boyunca servetlerini paylaşmanın onuru
bir gleaner devam etti. Bu yaşlı bayanlardan birini gördüğüme şaşırdım
Sadece birkaç hafta önce köy hakkında yürümeye başlıyor, ancak
Toplama günleri geçmişten beri uzun. O son hayatta kalan kişi
ve şimdi Dotage'a hızlı bir şekilde soluyor.

Her ne kadar iki parıltı asla olumlu bir düşmanlık almamış olsa da,
Hareketlerini birbirlerinden gizlemeye özen gösterdiler
olası. Partimizden biri bir alan hakkında bilgi aldığında
'Hazır', gerçeği gizlice tüm üyelere aktarıldı,
Aşağıda 'böyle bir saatte böyle bir yerde böyle bir yerde' olmak
Sabah; Ve sonuç genellikle, önemli bir
Alanın bir kısmı diğer çete gelmeden önce toplandı. Ama yaptık
Her zaman önceki bilgiler üzerinde hareket etmez. Birçok sabah ayrıldık
Arama ve 'bir kafa kaldırmadan' bütün gün sık sık dolaştı.
Bunlar bizim için en iyi zamanlardı, kalpleri de
O zamanlar olduğu için, bir şeyin eğlencesinden daha fazlasını önemsemek için ışık
Bramble-Berries ve Wild bayramı elde etmenin görkemli fırsatı
ormanda ve moorlarda ahududu; Ama bizim yaşlı üyelerimiz için
Parti hayal kırıklığı hoş bir şey değildi.

_Ready_ olan bir alandan bahsettim. Şimdi, bazı okuyucular için, bu olabilir
Çok hatalı bir fikir iletin. Bunu sadece erken zamanlarda öğreniyoruz
Çanaklar arasında kabul edilen gleaners mıydı veya takip etmesine izin verildi
Shearers, 'ayrıcalık olarak şimdi adlandırılır, ancak belirli bir
Örneğin, Reapers'a ara sıra bir avuç terk etmeleri emredildi.
Gleaner için. Şimdi, bu gelenek tamamen değiştirildi:
hepsi sahadan alındı; Ve ayrılan oraklar yerine
Gleaners için tam bir avuç, çiftçi tırmıklayarak çabalar
yanlışlıkla ne bıraktıklarını mümkün olduğunca güvence altına almak
anız. Gereken durumla kavga etmeye meyilli değilim
Çıkarılacak hisse senetleri Gleaners Kabul Kazanır; Çünkü
Birçoğu piliçe cazip olurdu ve ayrıca onlar
Stand'a ulaşılamadı. Ama hiç şüphe yok
Gleaning başlangıçta bir kamu yasası idi; sahip olduğu gerçeği
Tüm dünyaya yayıldı ve günümüze indi, Shews
hala tüm uzunlukta adalet kitabında var olduğunu
ve orijinal anlamının genişliği; Ve neredeyse bir
Anız bu şekilde toplandığında ayrıcalığın sanal olarak ortadan kaldırılması.
Tüm olaylarda, bu duygular yeni ile uyumlu değilse
Günün ışıkları, _ci-devant_ gleaner içinde affedilmelerine izin verin.

Bir tarlaya vardıktan sonra, ilk nesnemiz bir yer seçmekti.
Eğer ilk yerde olsaydık, dikkatli bir anket yaptık.
coğrafi konum ve buna göre hareket etti. Alan ne zaman
Seviye ve eşit olarak maruz kalan, hangi bölüme gittiğimiz çok az önemliydi;
Ama engebeli olması veya bir ahşabın yakınında bulunması durumunda,
En iyi toprağın nerede yattığını ve güneşin en çok nerede parladığını düşünmek.
Bu önemli noktaların keşfedildi
Ve yaşlı liderlerimizin deneyimi en parlak bir şekilde sergilendi,
ve partimize diğerine büyük bir üstünlük verdi,
Bilim çok daha yetersizdi; Bu yüzden sahip olduğumuz oldu
Genellikle en büyük miktar ve en iyi tahıl kalitesi. Bunlar
Önlükler yerleşiyor-ve genellikle benden daha az zaman aldı
Yazmak için yaptı-elbette, sonunda işe başladık
girdiğimiz alanın ve teçhizatlarda yukarı veya aşağı seyahat ettik.

Gleaning süreci genellikle çok basit bir süreç olarak kabul edilebilir;
Ancak, her şeyde olduğu gibi, bazı bilgiler gereklidir ve
Toplanan miktarlardan daha iyi bir kanıt bulunamazdı
aynı zamanda farklı kişiler tarafından. Dikkatsiz veya
Deneyimsiz toplayıcı, boyuta kolayca tespit edilebilir ve
single'ın _shape_. İyi bir gleaner tarafından uygulanan olağan yöntem
aşağıdaki gibiydi:-Sol eli diz üzerine yerleştirme veya
Geri, sağ kulakları kaldırmak için kullanıldı, kavramak için alınmaya özen gösterildi
onları 'boynuna' yakın. Sağ el topladığında
Yirmi veya otuz kulak, bunlar sol eline değiştirildi; .
Sağ tekrar yerden yenilenmişti; Ve bu süreç
Sol dolu olana kadar devam etti ya da gleaner bir tane duyana kadar devam etti
Partisi haykırıyor: 'Kravat!' Single olmak zorunda kaldığında
tamamlanmış. Böylece iyi bir gözün ve hızlı bir elin
İyi bir gleaner için gerekli.

Parti üyelerinden biri sol elin
Oldukça dolu, diğerlerini bekarlarını bitirmeye zorlayabilir
Elleri dolu olsun ya da olmasın, sadece ağlayarak
Daha önce bahsedilen 'kravat!' Bu seste, tüm grup ilerledi
Paketlerini sabitleyin ve bunları seçilen teçhizata yatırın.
resepsiyon. 'Bağlama' süreci açıklamak imkansızdır
kağıt; Ama okuyucularımın tat için büyük bir kapsam sağladığından emin olabilirim
ve yaratıcılık. Bekarlar olsa da, çok azı düzgün bir şekilde yapabilirdi
Bazıları çok temizdi. Partimizdeki en iyi 'Tyer' ve gerçekten de
Bölge, gayretli olan küçük, orta yaşlı bir kadındı,
Hızlı toplayıcı ve genellikle avuçlarını bitiren ilk. O
Bekarlar mükemmel yuvarlaktı ve zirvede bir
düş. Bağlamayı bitirdikten sonra,
Sipariş, böylece onları tekrar toplamakta zorluk çekilemez,
Ve böylece emeğimizle devam etti.

Alanın sonuna geldiğimizde, gelenek, bizim
orada avuç ve toplama amacıyla adımlarımızı geri çekin
Depozitler, her birimiz toplanan paketlerimizi bağladığımızda
Başladığımız yer. Sevgilisine
pitoresk, çit tarafında dinlenirken sahne biriydi
hayal edilebilecek en güzel. Tarlaya yaymak
Her yön, neşeli bir şekilde meşgul olan Gleaners'dı
görev; Konuşmalarının uğultusu, melodisi ile karışırken
böcek dünyası, tüylü kabilelerin müziği ve dalgalanma
Bitişik yanık, hala duyduğum bir gerginlik oluşturmak için birleştirildi
Hayatın duraklamaları.

Başarılı bir günden, toplanma, ne kadar mutlu olduğumuzdan evine giden yolumuzda
Hepimiz, bizim yorgun uzuvlar ve başımıza yüke rağmen!
Gerçekten de bizi memnun eden yükün kendisiydi; Ve sahip olmalıyız
Bu daha ağır olsaydı hala daha çok daha güzeldi. Hissetmek ne kadar tatlıydı
Endüstrimizin ağırlığı-hiçbir yük daha minnettar olabilir;
Ve bunun Ruth'un en mutlu anı olup olmadığını çok soruyorum.
ilk gleaning günü, kayınvalidesine evine çıktığı zaman
Arpa Ephahı, patlamayan zahmetinin üretimi.

Hasat bittiğinde ve soğutma rüzgarları temizlendi ve
Gelen tarlalar, sendika bağımız çözüldü, her biri emekli oldu.
İlgili yerleşim ve Ruth gibi, 'topladığını yendi'.
Birçok durumda, sonuç,
Sonraki kış için aile. Geri kalanında tekildi
Yılın, çok az veya hiç ilişki sürdürüldü.
Böylece hasat sırasında ilişkilendirildi. Aynı şekilde birlikte yaşadılar
Köylüler arasında yaygın olduğu gibi dostluk derecesi, ama asla yapamam
Varsaymanın doğal olduğu bu tuhaf yakınlıktan herhangi birini gözlemleyin
Böyle yıllık bir kombinasyon yaratacaktır. Genellikle geri döndüler
sıradan meslekleri ve orak olana kadar devam etti
yine sarı mısır arasında duyuldu ve _stacks_ büyüyordu
ahır-avlu. O zaman, sanki içgüdüye göre, çeşitli üyeler
Gruplar ve bağımsız stragglers, monoton görevlerini bıraktı,
ve toplama günlerinin sevinçlerine ve zevklerine hevesle girdi.

Buna harcadığım birkaç mevsimden birçok anımsama ekleyebilirim
biçim; Ama korkarım, ancak ilginç olsa da
Kırsal bölgeler, genel okuyucuyu ilgilendiremeyecek kadar basittir.
Ancak sonuçlandırmadan önce, büyük çoğunluğun
Günümüzde çiftçiler kesinlikle gleaning için elverişsiz,
Her ne kadar genellikle ne için eğlendirilen saygı
bunu çevreleyen eski ve geleneksel kutsallık
belirli bir gelenek, açıkça yasaklamalarını önleyin
süreklilik. Bununla birlikte, yasaları ve kuralları tanıttılar
ne yazık ki orijinal oranlarını ihlal et ve birçok durumda,
baskı araçları yapılır.




Vahşi yaşamda kadınlar.


Hint hayatında erkek ve karısı arasındaki emek bölümü değil
Çok eşitsiz, saf avcı eyaletinde yaşarken, birçoğunun varsaydığı gibi.
Bir avcının zamanının büyük kısmı, oyun arayışında harcanan,
Karısı elinde çok zamanla Wigwam'da bırakır;
çünkü eğirme, dokuma veya
çocukları okula hazırlamak-tereyağı veya peynir yapımı veya
Tarımdan ayrılamaz bin diğer umursu
devlet, becerisini ve endüstrisini işgal etmek. Sanatı bile
Seamstress sadece Hintli kadın tarafından birkaç şey üzerinde uygulanmaktadır. O
Zamanının çoğunu mokason ve quill çalışması yapmaya ayırıyor. O
Kocanın legginleri dikkatlice boncuklarla süslenmiştir; Onun atış çırpı
ve bıçak kılıfı tüylerle çalışılır; Avlanma kapağı süslenmiş
kurdelelerle; Kumaş jartiyerleri bol miktarda
Küçük beyaz boncuklar ve renkli kamgaralı püsküller onun için hazırlanır
leggins. İlkbaharda, mısır alanı onun tarafından dikilir ve
Gençler, bir şiir ve frolic damarında. Birkaç saat içinde yapılır,
ve aynı ruhla ilgilendi. Mükemmel gönüllü
ve onu atladığı için azarlanmayacaktı; tüm emek için
Hintliler ile gönüllüdür.-_ Schoolcraft'ın Hint kabileleri_.




Yasanın dili. Bir adam, yasaya göre, başka bir turuncu verirse, bunun yerine
'Sana o turuncu veriyorum' demenin, hangisinin olacağını düşünür
Yasal ifadede ne denir 'Mutlak bir nakil
Doğru ve başlık, 'İfade şöyle devam eder:-' Sana hepsini veriyorum
ve mülküm ve ilgim, doğru, unvan ve iddiam ve
Tüm kabuğu, cilt, meyve suyu, hamuru ile bu turuncu avantajı ve avantajı
ve PIP'ler ve doğru ve avantajlar, tam ısırma gücü ile,
Kesin, emmek ve aksi takdirde aynı şeyi ye veya aynı şeyi tam olarak ver
Ve etkili bir şekilde ben, dedi A. B., şimdi ısırmaya, kesmeye meyilliyim,
emmek veya aynı portakalları başka bir şekilde yiyin veya aynı şeyi verin,
kabuğu, cilt, meyve suyu, hamuru veya pipleri olmadan, şimdiye kadar veya
bundan sonra veya başka herhangi bir tapu veya tapuda, enstrüman veya enstrümanlarda
tam tersi, tam tersi bir şekilde
Buna rağmen; ' aynı etkiye çok daha fazlası ile. Böyle
avukatların dili; Ve en çok öğrenilen erkekler tarafından ağır tutuluyor
bunlar arasında, bu kelimelerin herhangi birinin ihmal edilmesiyle,
Söz konusu turuncu, aynı kullanan kişiye geçmezdi
amaçlandı.-_ Gazete paragraf_.




Amerika'da yaşam şansı.


10.268 bebek aynı gün doğar ve hayata girer
eşzamanlı olarak. Bunlardan 1243'ü asla onların yıldönümüne ulaşmaz.
doğum; 9025 ikinci yıla başlayın; Ama ölümlerin oranı
hala o kadar harika devam ediyor ki, sadece üçüncünün sonunda sadece 8183 veya
Orijinal sayının yaklaşık beşte dördü hayatta kal. Ama sırasında
Dördüncü yıl sistem daha fazla güç kazanıyor gibi görünüyor ve sayı
Ölümlerin hızla azalır. Yirmi bire kadar azalmaya devam ediyor,
Olgunluğun başlaması ve en yüksek sağlık dönemi. 7134
yaşamın faaliyetlerine ve sorumluluklarına girin-
Orijinal sayının üçte ikisi. Otuz beş geliyor, meridyen
erkeklik, 6302 buna ulaştı. Yirmi yıl daha ve saflar
inceltilmiş. Sadece 4727 veya hayata girenlerin yarısından azı
Elli beş yıl önce kaldı. Ve şimdi ölüm daha sık geliyor.
Her yıl mortalite oranı sürekli artar ve yetmişte
1000 mağdur yok. Dağınık birkaç kişi
Yüzyıl ve yüz altı yaşında drama sona erdi;
Son adam öldü. --_ Albany Journal_.




Bir şarkı.


    Küçük beyaz ay tırmanıyor
      Gölgeli bulutun üzerinde,
    Saçaklarını yumuşak bir şekilde öpmek,
      Aşk ışığı ile, örtü gibi soluk
    Bu ayın geceye nerede yürüyor, Annie?
    Suların üzerinde parlak, Annie?
      Yüzünüze kaldırırken gülümsüyor mu, gururlu mu?
    Tanrı sana bak-sana bak Annie!
      Çünkü asla daha fazla görünmeyeceğim!

    Küçük beyaz yıldız izliyor
      Hiç ayın yanında;
    Onu örten sislere saklandı,
      Ve ışığının ortasında saklandı:
    Yine de yıldız tüm cenneti takip ediyor Annie,
    Ruhum senden sonra takip ederken Annie,
      Moon-Rise ve Moon-Set'te, geç ve yakında:
    Oh, Tanrı seni izle, Tanrı seni izle Annie,
      Çünkü asla daha fazlasını izleyemem!

    Mor-siyah gökyüzü sevgi dolu katlanır,
      Uzak deniz, uzak topraklar;
    Gök gürültüsü, doğuya doğru yaklaşıyor,
      Bir dağ zinciri gibi.
    Bu Temmuz gökyüzü altında Annie,
    Dalgaların alıştığını duyuyor musunuz Annie?
      Her iki eldeki tepelerle mi yürüyorsunuz?
    Ah, Tanrı seni sev, Tanrı seni sev, Annie,
      Seni her zamankinden seviyorum!




Quaker'ların uzun ömürlülüğü.


Quakerism _Longevity_ için elverişlidir, öyle görünüyor. Geç
İngilizce nüfus sayımı geri dönüşleri, bunun üyeleri tarafından elde edilen ortalama yaş
Büyük Britanya'da barışçıl mezhep elli bir yıl, iki aydır ve
Yirmi bir gün. Tarafından görüldüğü gibi ülke nüfusunun yarısı
Aynı iadeler, yirmi bir yaşına ulaşmadan önce ölün ve
Dünyanın ortalama insan yaşamının ortalama süresi otuz üç
yıllar; Bu nedenle Quakers, geri kalanımızdan üçte bir yaşıyorlar.
Sebepler yeterince açık. Quaker'lar ılıman ve ihtiyatlı,
Nadiren aceleyle ve asla bir tutku içinde. Quakers, çok ortada
Haftanın işinin-Çarşamba sabahı-dünyadan emekli olmak,
ve toplantı evinde sessiz meditasyonda bir iki saat geçirin.
Quakerlar gayretlidir; Birbirlerine yardım ederler ve istek korkusu yapar
Zihinlerini aşındırmaz. Onlara hayat yolculuğu bir yürüyüş
barışçıl meditasyon. Ne acı çeker ne de yoğunluktan zevk alırlar, ama
Her zaman bestelenmiş bir tavır koruyun. Günlerinin şaşırtıcı mı
Karada uzun olmalı mı? --_ National Intelligencer_.

       * * * * * *

W. ve R. Chambers, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W. S. Orr, Londra, Amen Corner tarafından satıldı; D. N. Chambers, 55 Batı
Nil Street, Glasgow; ve J. M'Glashan, 50 Yukarı Sackville Caddesi,
Dublin.-Aylık parçalar için reklamların gönderilmesi istenir.
Maxwell & Co., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra,
Eklemelerine saygı duyan başvurular yapılmalıdır.





Project Gutenberg'in Odası'nın Edinburgh Journal, No. 459, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 24128.txt or 24128.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/2/24128/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
