*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Long Run (Uzun vadeli)
Yazar: Edith Wharton
Yayın Tarihi: January 3, 2008 [EBook #24133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Long Run, by Edith Wharton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Long Run
       1916

Author: Edith Wharton

Release Date: January 3, 2008 [EBook #24133]
[Last updated: September 19, 2017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG RUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Uzun vadeli

Edith Wharton tarafından

Telif Hakkı, 1916, Charles Scribner'ın Oğulları


_ Dili olmayan günlerimizin gölgesi ._




BEN

Geçen kış, New York'tan on iki yıllık bir yokluktan sonra,
Jim Cumnors'ın yemeklerinden birinde tekrar gördüm, eski arkadaşım Halston
Merrick.

Cumnors'ın evi, böyle bir atlamadan sonra bile birkaç kişiden biridir.
Zamanın, tanıdık yüzleri bulduğunuzdan ve eski almayı emin olabilirsiniz
iplikler; Bir an için kendi kendini yanılsamaya bırakabilir
New York insanlığının tuğlalarından daha az dengesiz bir gölge ve
harç. Ve özellikle o akşam orada hissettiğimi hatırlıyorum
karışık ve dikkatsizce tekrar girmenin hoş bir yolu olamaz
sessizce aydınlatılmış sessizden daha geri döndüğüm dünya
Bayan Cumnor'un karakteristik bir duygusu ile yemek odası
Yavaş yavaş kırılması gerekiyordu, bu kadar çok toplandı
dost yüzler.

Bilmediğim üç veya dört de dahil olmak üzere hepsini gördüğüme sevindim,
veya tanıyamadı, ancak içinde olduğu gibi geçmede hiçbir zorluk çekmedi
gelenek ve grubun; Ama en çok mutluydum-daha çok
Merakla bulundu-Halston Merrick'e tekrar gözler koydu.

O ve ben bir kere birlikte Harvard'daydık ve paylaştık
Mevcut eğilimlerin biraz dışında merak ve ardours var:
genel olarak yoldaşlarımızdan daha kritikti ve daha az
kabul edilenlere uygun. Sonra, sonraki yıllar için Merrick
genç Amerikan yaşamında canlı ve umut verici bir figür olmuştu. Yakışıklı,
Dikkatsiz ve özgür, dolaşıp tattı ve karşılaştırdı. Sonrasında
Harvard'dan ayrılmadan Oxford'da iki yıl geçirmişti; Sonra kabul etmişti
İngiltere'deki büyükelçimize özel bir sekreterlik ve geri döndü
Bu maceradan evde halkla ilişkiler hakkında yeni bir merakla,
ve onun türündeki erkeklerin daha büyük rol oynaması gerektiği inançları
onlara. Bu, ilk olarak,
elde edemedi ve sonuçta birkaç aylık akıllı etkinliğe
bir belediye ofisi. Bu gönderiden yoksun bırakıldıktan kısa bir süre sonra bir değişiklik
partiden küçük bir miktar narin ayet yayınlamıştı ve bir yıl
Daha sonra, belediye hükümeti hakkında garip bir şekilde parlak bir kitap. daha sonrasında
Biri bir sonraki görünüşünü nereden arayacağını bilmiyordu; Ama şans daha
Hayal kırıklığı yaratan sorunu babasını öldürerek ve yerleştirerek çözdü
Halston, Yonkers'daki Merrick Iron Foundry'nin başında.

Arkadaşları, ne zaman bu üzücü bir beklenmedik durum
meydana gelmeli, işi elden çıkarmak ve hayatına devam etmek istedi
serbest deney. Ancak bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi,
Satış anı değil ve Merrick yönetimi devralmak zorunda kaldı
dökümhanenin. Yaklaşık iki yıl sonra kendini kurtarma şansı vardı;
Ama geldiğinde onu almayı seçmedi. Bu uysal devamı
İlham verici başlangıç ​​bazılarını hayal kırıklığına uğratıyordu ve ben bunlar arasındaydım
Merrick'in müreffeh seviyesine düştüğü için pişman. Daha sonra
Çin'de ve oradan Afrika'ya büyük bir mühendislik işine gittim,
Ve önümüzdeki on iki yılı New York'un gözden uzak ve sesinden geçirdi
işler.

Bu uzun aralıkta Merrick'in yeni bir aşaması duymadım
evrim, ama bu beni şaşırtmadı, hiç beklemediğim gibi
Onun eylemleri dünyayı geçecek kadar rezonans. Tek bildiğim-ve bunu yaptı
beni şaşırttı-evlenmemişti ve hala
Demir İşletme. Ancak tüm o yıllar boyunca dilemekten hiç vazgeçmedim,
Belirli durumlarda ve belirli düşüncelerde, Merrick
ulaşılabilir, bunu ya da bunu Merrick'e söyleyebilirim. Asla, içinde
aralık, sadece algılama çabukluğu ile herhangi birini buldum ve
Yanıtla ilgili.

Akşam yemeğinden sonra, karşı konulmaz bir şekilde bir araya geldik. Mrs. Cumnor
Büyük kolay çizim odası purolarına izin verildi ve
Cinsiyetlerin Cemaati; Ve durum böyle, aramalıydım
Aralarında kalmamıza izin verilen bayanlardan birinin yanında bir koltuk.
Ancak, Merrick görünürken genellikle eskiden olduğu gibi,
Kendim tüm küçük çağrı limanlarını geçerek onun için direktim.

Akşam yemeğinden önce, en bardan daha fazla zaman yoktu
toplantıda memnuniyet ifadesi ve koltuklarımız
Uzun süreli masanın zıt uçları, böylece ilk gerçek görünümümüzü aldık
Bayan Cumnor'un uyanıklığının tenha köşesinde birbirleriyle
şimdi bizi yönetti.

Merrick, eğik sarımsıwny yolunda hala yakışıklıdı: belki de yakışıklı,
Yüzünde ince saçlar ve daha fazla çizgi ile, genç fazladan
onun iyi görünüşü. Beni gördüğüne çok sevindi ve memnuniyetini aktardı
aynı büyüleyici gülümseme ile; Ama konuşmaya başlar başlamaz hissettim
bir değişiklik. Sadece o yıl ve deneyim ve deneyim değildi ve
değiştirilmiş değerler getirir. Konu daha temel bir şey vardı
Merrick ile korkunç, öngörülemeyen, hesaplanamayan bir şey: Merrick
Geleneksel ve donuk büyümüş.

Beni görmedeki açık zevkinin parıltısında analiz etmekten utandım
değişimin doğası; Ama şu anda konuşmamız işaretlemeye başladı-
Merrick bayrağı ile konuşun!-ve ben kendini aldatma imkansız hale geldi
Kendimi satıcının jestiyle platitudes dağıtırken izledim
Bir alıcıya "eşit derecede iyi" bir şey sunmak. En kötüsü
O Merrick-Merrick, bir zamanlar her şeyi hissetti!-
sözlerimde kendiliğindenlik eksikliğini hissedin, ancak
Geçmişimizin canlandırıcı gücüne olan inancın üzücü. Sanki o
Dostluğumuzun boş gemisine sarıldı
Özünün son damlası kuruydu.

Ama sonuçta abartıyorum. Sürpriz ve hayal kırıklığımla
Sadece fiziksel varlığımda belirli bir refah duygusu hissettim
eski dostum. Koyu saçlarının dalgalanma şekline bakmayı sevdim
aln, kuru kahverengi yanağının gerginliğinde, düşünceli
Kahverengi gözlerinin üzerine çıktığı şekilde başının geriye doğru eğilmesi
Alçak kapaklardan sahne. Bütün geçmiş bakma yolundaydı ve
oturuyor ve onun yanında kalmak istedim ve beni istediğini hissettim
kalmak; Ama bunun şeytanı, ikimizin ne konuşacağımızı bilmiyordu
hakkında.

Bir süre sonra bana neden olan bu zorluktu, çünkü yapamadım
Merrick'in konuşmasını takip et, gözlerini dolaşma devresinde takip etmek için
oda.

Bakışlarımızın katıldığı anda, onun bir bayan üzerinde durmuştu
Köşemizden bir mesafede oturdu. İlk başta dalmış
Merrick ile kendimi tekrar bulmanın memnuniyeti, sadece yarısı olmuştum
Bu bayanın farkında, ben yapmadığım birkaç kişiden biri
Bilin ya da hatırlayamamıştı. Görünüşünde hiçbir şey yoktu
Dikkatime meydan okuma ya da merakımı heyecanlandırmak için, sanırım
Arkadaşımın olduğunu fark etmemiş olsaydım ona tekrar bakmalıydım
bunu yapmak.

Yaklaşık kırk yedi kişilik bir kadındı, adil soluk saçlı ve genç
figür. Gri elbisesi yakışıklı ama etkisizdi ve solgun ve
Oldukça ciddi yüz, sahip olabilecek küçük bir gülümseme giydi
süsleri ile sabitlendi. O kadınlardan biriydi
Artan yıllar, sahip olduklarından daha çok aldıklarını gösteriyor
bahşetti ve sadece yakından bakarken sahip olduklarını gördüler
Alınan türünün iyi olması gerekirdi.

Phil Cumnor ve başka bir adam onunla konuşuyorlardı ve çok yoğunluk
onlara verdiği dikkatin süzülmesine ihanet etti
asi düşünceler. Asla gözlerinin başıboş olmasına ya da gülümsemesinin düşmesine izin vermedi; Ve
Doğru anda, uygun bir duygu ile hazır olduğunu gördüm.

Parti, Bayan Cumnor'un onun hakkında topladığıların çoğu gibi,
istisnai varlıklardan oluşmaz. Yaşlıların halkı yok oldu
New York seti olağanüstü değildi: çoğunlukla aynı kesildiler
uygun ve göze çarpmayan desen; Ama çoğu zaman son derece
"Güzel." Ve bu eski kalite, her görünüm ve jest işaret etti
Leydi inceliyordum.

Bu yansımalar aklımdan geçerken farkındaydım
Merrick'in gözleri hala onun üzerinde durdu. Onun görünüşünün bir kesitini aldım
ve içinde ne sürpriz ne de emilim bulundu, ama sadece kesin
geri kalanının duygusal seviyesinde ayık zevk
oda.

Ona bakmaya devam ederse, ifadesi diyor ki,
Sadece, her şey düşünüldüğü için,
başka birine bakıyorum.

Bu, _her_'e bakmanın nedenlerinin ne olduğunu merak etmemi sağladı; ve
Aydınlanmaya doğru ilk adım dedim ki:-"Eminim bayanı gördüm
Orada Gray'de-- "

Merrick gözlerini ayırdı ve onları merak eden bir bakışla bana çevirdi.

"Onu gördün mü? Onu tanıyorsun." Bekledi. "_Don't_ onu tanıyor musun? Bu Bayan
Reardon. "

Merak etmesi gerektiğini merak ettim, çünkü hatırlayamadım
Cumnor Group veya başka bir yerde, isminden herhangi birini bilerek
adı geçen.

"Ama belki," diye devam etti, "evliliğini duymamış mıydın?
Bayan Trant olarak. "

Ona bakışını geri verdim. "Bayan Philip Trant değil mi?"

"Evet; Bayan Philip Trant."

"Paulina değil mi?"

"Evet-Paulina," dedi, addan önce algılanabilir bir gecikme ile.

Şaşırtıcı bir şekilde ona bakmaya devam ettim. Gözlerini önledi
Bir süre sonra benimki ve ona geri döndüklerini gördüm. "Sen
Onu bu kadar değişti mi? "Diye sordu.

Sesindeki bir şey bir uyarı sinyali olarak hareket etti ve ben de azaltmaya çalıştım
Daha az yaklaşmayan oranlara olan şaşkınlığım. "Bunu bulamıyorum
çok daha yaşlı görünüyor. "

"Hayır. Sadece farklı mı?" Sanki onun için yeni bir şey yokmuş gibi önerdi
Benim şaşkınlığımda.

"Evet-çok farklı."

"Sanırım hepimiz çok farklıyız. Sana göre, yani-
uzak?"

"Geri kalanların hepsini tanıdım," dedim tereddüt ederek. "Ve eskiden
En çok göze çarpan kişi olun. "

Bir flaş, bir dalga, gözlerinde derin bir şeyin karışması vardı.
"Evet," dedi. "_That's_ fark."

"Görüyorum. O-yıpranmış görünüyor. Yumuşak ama bulanık, gibi
arkasındaki o goblen içindeki figürler. "

Analojimin kesinliğini test ediyormuş gibi tekrar ona baktı.

"Hayat herkesi giyiyor," dedi.

"Evet-daha belirgin hale getirenler hariç.
kurs; Ama o _was_ nadir. "

Aniden ayağa kalktı, yaşlı ve yorgun görünüyordu. "Kapalı olacağıma inanıyorum. Ben
Keşke Pazar için benim yerime gelseydin .... Hayır, el sıkışmayın-ben
farkında olmadan kaymak istiyorum. "

Eşiğe geri çekildi ve gürültüyü çeviriyordu
Kapı düğmesi. Bayan Cumnor'un kapı tokmağı bile dokunuştu ve söylemedi.

"Tabii ki geleceğim," diye vaat ettim. Son on dakikada vardı
Beni tekrar ilgilendirmeye başladı.

"Tamam güle güle." Kapının yarısı eklemek için durakladı:-"_ She_
Seni hatırlıyor. Onunla konuşmalısın. "

"Ben gidiyorum. Ama bana biraz daha söyle." Bir gölge gördüğümü sanıyordum
yüzündeki kısıtlama ve eklemedim, benim kastettiğim gibi: "Anlat
Ben-beni ilgilendiriyor-onu ne yıprattı? "Bunun yerine sordum:
"Trant'ın ölümünden ne kadar kısa bir süre sonra yeniden evlendi?"

Bellek çaba gösteriyor gibiydi. "Yedi yıl önceydi, ben
düşünmek."

"Ve burada gece gecesi var mı?"

"Evet; orada, Bayan Cumnor ile konuşuyor."

Kırık gruplara baktım ve büyük bir parlak adam gördüm
Saman renkli saçlar ve gömlek ve ayakkabı ve ten rengi olan kırmızı bir yüz
Hepsi aynı pahalı vernik bir kat almış gibi görünüyordu.

Bakarken bizim hakkımızda konuşmada bir düşüş vardı ve Bay Duydum Bay
Reardon büyük bir sesle telaffuz edilir: "Diyorum ki:
Bir şeyleri rahatsız etmek iyi mi? Teşekkürler Rabbim, benden memnunum
var! "

"_That_ kocası mı?

"Ah, dünyanın en iyi adamı," dedi Merrick. II

Merrick'in Riverdale'de küçük bir yeri vardı, burada ara sıra gitti
Demir işlerinin yanında olun ve dünyada hafta sonlarını sakladığı yer
onunla çok fazlaydı.

Burada, ertesi Cumartesi öğleden sonra onu beklerken buldum
Kitapların ve baskıların ve soluk ebeveyn mobilyalarının hoş ayarı.

Geç yemek yedik ve daha sonra kitap duvarlı çalışmasında sigara içtik ve konuştuk.
Hearth-Rug'daki terrier ayağa kalktı ve yatak için esnedi. Ne zaman
İpucu aldık ve hissettiğim merdivene doğru ilerledik, ben değil
Eski Merrick'i tekrar bulmuştum, ama onun pistinde olduğum için gelmişti
burada ve orada olan pasajının izleri arasında
Aramızda büyüdü. Ama sonunda geldiğimde
Adamın kendisi ölmüş olabilir ...

Üst katta başladığımızda ani utangaçlarından biriyle geri döndü
hareketler ve çalışmaya girdi.

"Biraz bekle!" Beni aradı.

Bekledim ve bir anda gevşek bir folio taşıyarak çıktı.

"Daktiloyla yazılmış. Bir bakar mısın? Almaya çalışıyorum
Tekrar çalışmak için, "diye açıkladı makaleyi elime itti.

"Ne? Şiir, umarım?" Diye bağırdım.

Bir alay parıltısı ile başını salladı. "Hayır-sadece general
düşünceler. Elli yıllık deneyimsizliğin meyvesi. "

Bana odama gösterdi ve iyi geceler dedi.

*****

Ertesi öğleden sonra iç kısımda, tepelerin karşısında uzun bir yürüyüş yaptık,
Ve Merrick'e kitabından neler yapabileceğimi söyledim. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde yoktu
Söyleyecek çok şey. Makaleler mantıklı, cilalı ve yetiştirildi; Ancak
Genç çalışmalarının tazeliğinden ve cüretinden yoksundu. Denedim
olağan genellemelerin arkasındaki fikrimi gizlemek için, ama
Anlamımın kalbine hızlı bir itme ile bu feins'ler aracılığıyla.

"Yıpranmış-kabarık mı?

Tereddüt ettim. "Biraz fazla lanet istifa istifa etti," dedim.

"Ah," diye bağırdı, "Ben de ben istifa ettim." Çıplak brambles değiştirdi
yol kenarında. "Bir adam iki ustaya hizmet edemez."

"İş ve edebiyat mı demek istiyorsun?"

"Hayır; teori ve içgüdüyü kastediyorum. Gri ağaç ve yeşil. Sen
Hangi meyveyi deneyeceğinizi seçmelisiniz; Ve daha sonra bilmiyorsun
İkisinden hangisinin ölü çekirdeği var. "

"Biri sadece birinin sahip olduğundan nasıl emin olabilir?"

"Eminim," dedi Merrick keskin bir şekilde.

Makalelerinin konusuna geri döndük ve ben şaşkına döndüm
onları eleştirdiği ve yıktığı müfreze. Küçük
Küçük, konuştuğumuz gibi, eski bakış açısı, eski standartları geldi
ona geri dön; Ama artık görünmedikleri farkla
zihninin işlevleri ama sadece varsayılan veya düştüğü tutumlar gibi
irade. Yine de, bir çaba ile kendini açıya koyabilirdi
daha önce bir şeyler görmüştü; Ama bir adamın çabasıyla oldu
ovada yerleşik bir yaşamdan sonra dağlara tırmanmak.

Konuşmayı kısa kesmeye çalıştım, ama onunla geri dönmeye devam etti
Sinir ısrarı, beni son ikiyüzlülüğün son zamanlarına zorlamak,
ve geri tuttuğum kararı öngörmek. Bunu harika algıladım
anlaşma-çok daha fazla bir neden görebildiğimden daha fazla-onun için asıldı
Benim kitabı hakkındaki görüşüm.

Sonra, aniden, ısrarı düştü ve sanki sahip olmaktan utanıyormuş gibi
dikkatimi çok uzun süre zorladı, hızla konuşmaya başladı ve
ilgisiz bir şekilde başka şeylerden.

O akşam tekrar yalnızdık ve akşam yemeğinden sonra, efsane olmak istiyoruz
Öğleden sonra ve her şeyden önce onu istediğimi göstermek için
Kendisi hakkında konuşmak için işine döndüm. "Bir çıkışa ihtiyacın olmalı
bu tür. Bir adam bir zamanlar onun içinde olduğu gibi-ve ne zaman
Diğer şeyler azalmaya başlar-- "

Güldü. "Teoriniz, bir insanın geri dönebilmesi gerektiğidir.
Muse, diğer ilgiyi bıraktıktan sonra karısına geri dönerken
kadınlar?"

"Hayır; günün işi bittikten sonra karısına geri döndüğünde." Yeni bir
Ona bakarken bana geldi. "Bir tane almalısın"
eklendi.

Tekrar güldü. "Bir eş, demek istiyorsun? Yani bir tanesi olurdu
Muse çökmüş olsa bile beni mi bekliyor? "Bir duraklamadan sonra devam etti:
"Geri dönmeye değer türden bir kadının
Muse'dan çok daha sabırlı olun. Ama olduğu gibi asla
denendi-çünkü, korktuklarından korktukları için, ikisini de kapılardan çıkardım
birlikte."

Başını çevirdi ve alçakta queer bir ifadeyle bana baktı
Sırtımda panelli kapı. "O kapıdan gittiler-ikisi
'Em, böyle yağmurlu bir gecede: ve biri durdu ve geriye baktı, görmek için
Eğer onu aramayacak olsaydım-ve yapmadım-ve ikisi de gitti .... "




III

"Muse?" (dedi Merrick, camımı doldurup patlatmak için
sandalyesine geri dönerken terrier)-"Eh, ilham perisiyle tanıştın
Sevdiğiniz çok az sonnet hacmi; Ve sen de kadınla tanıştın
Ve eskiden _her_; Onu gördüğün zaman onu tanımamış olmana rağmen
Geçen akşam ....

"Hayır, onunla konuştuğunda sana nasıl vurduğunu sormayacağım: Biliyorum.
Dün gece okumaya verdiğim şeyler gibi seni vurdu. O
Uygun-Uygun oldum-değirmenler bizi yakaladı ve bizi toprakladı:
Bizi topraklayın, oh, son derece küçük!

"Ama onun ne olduğunu hatırlıyorsun;
sen şimdi ...

"Babamın ölümünden sonra eserleri satmaya çalıştığımı hatırlayabilirsiniz.
Kendimi, beni bağlı tutacak her şeyden kurtarmak için sabırsızdım
New York. Ticaretimden hoşlanmıyorum ve sonunda adil bir şekilde yaptım
iyi bir şey; Ancak sanayileşme, o zamanlar çizgide değildi
zevklerimden, ve şimdi kastettiğim şey olmadığını biliyorum.
Her şeyden önce, kaçmak, yeni yerleri görmek ve ovalamak istedim
farklı fikirler. Bir yaşam zamanına ulaşmıştım-ilkinin zirvesi
Tepe, tabiri caizse-mesafe bir tane çekiyor ve her şey
Ön plan uysal ve bayat görünüyor. Özelliğin ölümü için hastaydım
Aralarında büyüdüğüm uygunluk kümesi; hoş olmaktan bıkmış
Listemde uzun bir akşam yemeği ve ölü olan popüler genç adam
aynı insanlarla veya prototipleriyle tanışmanın kesinliği
onlara.

"Eh-işleri satamadım ve bu da hoşnutsuzluğumu artırdı.
Aniden değişen soğuk dinsizliğin ruh hallerinden geçtim
Merakların yıkanması, kulak misafiri olan konuşma hurdaları üzerinde yücelttiğimde
Demiryolu istasyonlarında ve omnibüslerde, geçtiğim garip yüzler
Sokak beni kaçak vaatlerle tuttu. Arada olmak istedim
beklenmedik ve bilinmeyen şeyler; Ve bana öyle geldi
Hakkımda en azından ne hissettiğimi anladım, ama bir yerde sadece
ulaşılamayan ve bulmam gereken veya bulmam gereken biri vardı
çaresizlik....

"O zamanlar, bir akşam, Bayan Trant'ı ilk kez gördüm
zaman.

"Evet: Biliyorum-ne demek istediğimi merak ediyorsun. Elbette onu tanırdım
kız; Evliliğinden sonra birkaç kez onunla tanışırdım; Ve son zamanlarda olurdum
Bir ardıllık sırasında onunla oldukça yakından ve sürekli olarak atıldı
ülke evi ziyaretleri. Ama hiç olmadığı gibi, gerçekten _seen_
o....

"Cumnors'ta bir akşam yemeğindeydi '; ve oradaydı,
çok daha goblen onu geçen akşam gördük, insanlarla
O ve yüzü benden döndü ve farkedilen ya da farklı bir şey
elbisesinde veya tarzında; Ve aniden benim için öne çıktı
Tanıdık önemsiz arka plan ve ilk kez bir anlam gördüm
Bir resmin bayat ifadesinde çerçevesinden çıkıyor. İçin,
Sonuçta, çoğu insan sadece bize: resimler, mobilyalar,
Küçük ada bölgesi duyumun cansız aksesuarları. Ve daha sonra
Bazen bu mezar görüntülerinden biri hareket eder ve canlı filamentleri atar
bize doğru ve yaptıkları çizgi bizi dünya çapında çekiyor
Moon-track su boyunca bir tekne çiziyor gibi görünüyor ... "Orada durdu; ve bu queer hissi bana geldiğinde hissettim
Bana sürekli baktığını, gözlerinin gönüllü olarak olduğunu,
Benim sorunun ağırlığı ile bilinçli olarak bana dinleniyor
sormak.

"Gittim ve ona katıldım ve döndü ve benimle birlikte yürüdü
Müzik Odası. Akşamın erken saatlerinde bazıları şarkı söylüyordu ve
Orada düşük ışıklar vardı ve hala bunlarda oturan birkaç çift
Bayan Cumnor'un sanata sahip olduğu gizli köşeler; Ama biz altındaydık
Bu varlıkların doğası hakkında hiçbir yanılsama yok. Onların olduklarını biliyorduk
Sadece boyanmış ve hayatın tamamı ikimizde idi, geri akıyor
ve aramızda. Elbette konuştuk; Tutumlarımız vardı, hatta
Diğerlerinin sözleri: Bana planlarını söylediğini hatırlıyorum.
Bahar ve bana kibarca benimkini soruyorum! Sanki en az
Planlarda duyu, şimdi bu şey oldu!

"Çizim odasına geri döndüğümüzde ona hiçbir şey söylememiştim
Partinin başka bir kadınına söylememiş olabilirim; Ama salladığımızda
Ertesi gün buluşmamız gerektiğini biliyordum-ve bir sonraki ...

"Bu şekilde, alıyorum, bu doğa başlangıcını düzenledi
Büyük kalıcı aşklar; ve aynı şekilde küçük epidermal telaşlar.
Ve bir adam nereye gittiğini nasıl bilecek?

"İlkinden itibaren Paulina Trant için hislerim bana bir mezar geldi
işletme; Ama sonra düşman bu yanılsamayı üretmeye verilir. Birçok
Bir adam-türden hayal gücüyle konuşuyorum-onun olduğunu düşündüm
Tek istediği zaman bir ruh aramak, kiracılığına daha yakın bir bakıştı. Ve
Kendimi ikinci durumda olduğumu düşündürmeye çalıştım.
Çünkü ilk etapta, tam o zaman büyük bir rahatsız edici istemedim
hayatımdaki etki; Ve dupe olmak istemediğim için; Ve
Çünkü Paulina Trant, Hearsay'a göre, kadın türü değildi
Büyük pilleri getirmenin ne olduğu için ...

"Ama direnişim sadece yarı yürekli idi. Gerçekten hissettiğim --_ all_ i
Gerçekten hissetti-yüksek duygudan gelen sevinç seli. O
Bana bunu vermiştim ve ben de bana tekrar vermesini istedim. Bu
Başlangıçta durumumu analiz etmeye geldiğim gibi.

"Hikayesini biliyordum, şüphesiz biliyorsun: Mevcut sürüm, ben
Anlam. Zavallı ve zevk almayı severdi ve bununla evlendi
Bir eve ihtiyacı olduğu için görkemli sopa Philip Trant
Çünkü biraz lüks istiyordu. Kadınlara nasıl alay ettiğimiz queer
Onlara cazibelerinin yarısını veren şey istemek!

"İnsanlar evlilik üzerinden başlarını salladılar ve erken bölündü, erken,
Philip'in partizanlarına ve onunki: çünkü kimse işe yarayacağını düşünmedi.
Ve sonuçta, neredeyse hayal kırıklığına uğradılar. O ve onun
Ahşap konsors yeterince iyi görünüyordu. Birinde bir dalgalanma vardı
zaman, her zaman onunla birlikte olan genç Jim Dalham ile olan arkadaşlığı üzerinde
Newport'ta bir yaz ve İtalya'da bir sonbaharda; Sonra konuşma öldü
dışarıda ve o ve Trant daha önce olduğu gibi birlikte görüldü.
Görünen iyi fantezi.

"Bu daha şaşırtıcıydı çünkü birincisinden Paulina asla
en azından tonunu değiştirmeye veya renklerini bastırmaya çalıştı. İçinde
Gri trant atmosferi prizmatik yangınlarla parladı. O içti, o
yıkıcı bir şekilde konuştu, istediği gibi yaptı ve seçtiği yere gitti ve
Trant önyargıları ve trant ilkeleri üzerinde sanki sanki
bir balo salonu zemini oldu; Ve hepsi onun ciddi suçu olmadan
Kocası ve kuzenleri bulutu. Onun dürüstlüğüne ve direnişine inanıyorum
Onlara aptalca vurdu. Bir tür ilkel Una gibi hareket etti
erdemli yol ve tazeliğinde asla parmak işareti bulamadım.

"Onunla ilgili en iyi şeylerden biri, asla bir
Anında, durumunu cazibesini artırmanın bir aracı olarak kullandı. İle
Trant gibi bir koca çok kolay olurdu! O her zaman bir adamdı
Büyük şeylerin küçük taraflarını gördüm. Hayatın çoğunun sıkıştırılabilir olduğunu düşünüyordu
bir dizi tüzük ve geri kalanı ortaya çıkamaz; Ve onun sertliğiyle
Frock kaplı ve uzun boylu zihin, içgüdüsel olarak güvensiz
başka bir elbisedeki zeka, keyfi sınıflandırması ile
Onaylamadığım türden bir şey anlamadığı her şey
, '' yapılmayan bir şey, 've en derin derinliği
Hepsi-'tartışmayı tercih edemeyeceğim türden bir şey', esaret içinde yaşadı
Karmaşık ayinlerin ve korkunç cezaların olduğu gölgeli bir ahlaki görgü kuralları
kendi tarzına dayanan bir kasvet vermişti.

"Karısı gibi bir kadın daha iyi bir folyo soramazdı; yine de eminim
Zafasını rahatlatmak için donukluğunu asla bilinçli olarak kullanmadı. O
davanın kendisi için konuştuğunu hissetmiş olabilir. Ama onun rezervine inanıyorum
daha çok canlı bir adalet duygusundan ve nadir alışkanlıktan kaynaklanıyordu (siz
nadir olduğunu söyledi) gerçeklere, herhangi bir fırlatmadan bakmak
duygusal kireç ışıkları. Trant'ın daha fazla yardım edemeyeceğini biliyordu
Kendisi olmaya yardım edebileceğinden daha trant-ve bunun bir sonu vardı.
Zihinsel olarak çok az 'oluşturan' bir kadını hiç tanımadım ...

"Belki de çok rezervi, örtük reddetmesinin şiddetli
Sempati, onu daha çok maruz bıraktı-tanıştığımızda olanlara.
Daha sonra aylarca kapanmış gibi olduğunu söyledi
bir geminin tutuşu ve aniden bir günde güverteye geliyor
Mavi ve gümüş uçan ....

"Sana ne olduğunu söylemeye çalışmayacağım. Sana ne olduğunu söylemek daha kolay
benden yapılmış dostluk; Ve bunu en iyisini benim metaforunu benimseyerek yapabilirim
geminin. Bazen, bir
Yolculuk, bilinmeyene bazı görkemli dalma,
Düşünce: 'Sadece biri geri dönmemeliyse'? Eh, onunla birlikte
Kişinin asla geri dönmesi gerekmeyeceğini hissedin; Sihirli gemi,
Daima daha uzağa taşıyın. Ve üzerinde ne bir hava nefes aldı! Ve oh,
Rüzgar, adalar ve gün batımları!

"Şimdi 'arkadaşlığı' dedim; ve önerilen kelimeyi kullandım. Aşk
arkadaşlıktan daha derindir, ama arkadaşlık çok daha geniştir. .
İlişkimizin güzelliği, her iki boyutu da içermesiydi. Bizim
Düşünceler doğal olarak gözlerimiz kadar buluştu: sanki sanki her birini sevdik
Diğer çünkü birbirimizi sevdik. Bir aşkın kalitesi test edilebilir
İçerdiği arkadaşlık miktarı ile ve bizim durumumuzda yoktu.
Sevgi ve beğenme arasındaki çizgiyi bölmek, aralarında orantısızlık yok,
arzunun boşuna ya da düşüncenin düştüğü engel yok
geri tatminsiz. Bizimki açık gözlü verebilecek sağlam bir tutkuydu
kendisinin hesabı ve güzel bir delilik değil
kanıt....

"İlk aylar için dostluk bizi yeterledi ya da daha çok bize çok verdi
Bu arada, bildiğimiz şeye ulaşmak için acelemiz yok
liderlik etmek. Ama yine de orada hareket ediyorduk ve bir gün bulduk
kendimiz sınırlarda. Ani bir kararla ortaya çıktı
Trant, karısıyla uzun bir tura başlayacak. Hiç öngörmedik
Bu: New York alışkanlıklarında kök salmış gibi görünüyordu ve
Metropolün tüm sosyal ve finansal makineleri
Onun sütunlarında göz kulak olmazsa,
sabah gazetesi ve öğleden sonra onun üzerinde yargılama telaffuzu
kulüp. Ama ona yeni bir şey olmuştu: soğuk yakaladı, ki
ardından bir plurezi dokunuşu ve anında yoğun olanı algıladı
kötü sağlık hayata katkıda bulunabileceği ilgi ve önem. O aldı
en iyi avantajı. Seçici bir doktor,
sıcak iklim; Ve aniden, sabah gazetesi, öğleden sonra kulübü, beşinci
Avenue, Wall Street, Metropolis'in tüm karmaşık fenomenleri soluk
önemsizliğe ve karasal dünyanın geri kalanına, olmaktan
sadece bir coğrafi hipotez, birinin
New York'un enlemi, gerçeklik ve büyüklükte bir faktör olarak
Bay Philip Trant'ın iyileşmesi. "Karısı yolculuk hazırlıklarında emildi. Onu hareket ettirmek için
bir orduyu harekete geçirmek gibiydi ve onların için ayarlanan tarihten haftalar önce
Kalkış sanki zaten gitmiş gibiydi.

"Ayrılamanın bu öngörüsü bize birbirimize ne olduğumuzu gösterdi.
Gitmesine izin veriyordum-ve bunun için yardım yoktu, önlemenin yolu yok
BT. Direniş, boşuna bir kabusta mücadele kadar işe yaramazdı. O
Trant'ın değil, benim değil:
evde kaldığında ev mobilyalarının bir parçasıydı ...

"Bana pasajlarının alındığını söylediği gün-
Kasım öğleden sonra, kasabadaki çizim odasında-ondan uzaklaştım
Ve pencereye gitmek, trafiğin torrentine baktı
Beşinci Cadde'nin bitmez bir şekilde dökülmesi. Anlamsız izledim
Yağmur ve çamurda dönen hayat makineleri ve resim yapmaya çalıştı
Benden gittikten sonra küçük işlevimi gerçekleştiriyorum.

"'Olamaz-olamaz!' Diye bağırdım.

"'Ne olamaz?'

"Odaya geri döndüm ve onun tarafından oturdum." Bu-bu-- "
herhangi bir kelime. 'İki hafta!' Söyledim. 'İki hafta nedir?'

"Belimsiz bir şekilde, İspanya'yı düşünmeleri hakkında bir şey cevapladı.
bahar--

"'İki hafta-iki hafta!' Ben tekrarladım ve kaybettiğimiz aylar-
Bize ait günler! '

"'Evet,' dedi, 'Yerleştiğine minnettarım.'

"Sözlerimiz alakasız görünüyordu, gelişigüzel. Sanki her biri
Gizli bir sesi cevaplamak, diğerinin söylediklerini değil.

"'Hiç bir şey yok mu?' Ona patladığımı hatırlıyorum.
İstediğim gibi gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu. Kızgın hissettim
onu ve kapaklarının kırmızı olduğunu ve
Girişle ağlamadı. Sana duyumumu ifade edemiyorum
Hayatın bana karşı büyük liginin bir parçası olduğunu söyleyerek. Ve
Aniden ülkede birlikte geçirdiğimiz bir öğleden sonra düşündüm,
Bir Ferny tepesinde, bir kayın ağacının altında oturduğumuzda ve eli
yosunda yukarı doğru palmiye vardı, benimkine yakın ve ben bir
Üzerinde sürünen küçük siyah-kırmızı böcek ...

"Zil çaldı ve bir ziyaretçinin sesini ve tıklamasını duyduk
Şemsiye şemsiyesi.

"İç çizim odasına girmek için ayağa kalktı ve onu aniden yakaladım
bilek tarafından. `` Anladın, 'dedim,' böyle devam edemeyeceğimizi? '

"'Anlıyorum,' diye cevapladı ve ziyaretçisiyle tanışmak için uzaklaştı.
Dışarı çıktı, diğer odada söylediğini duydum: 'Evet, gerçekten yola çıktık
Onikinci. '"




İv

"O gece ona uzun bir mektup yazdım ve bir cevap için iki gün bekledim.

"Üçüncü gün, harcayacağını söyleyen kısa bir çizgim vardı
Pazar günü Riverdale yakınında bir yeri olan bazı arkadaşlarla ve
oradayken beni görmeyi ayarlardı. Hepsi buydu.

"Notu aldım ve buraya geldim
Aynı gece. Ertesi sabah yağmurluydu ve ben umutsuzdum, çünkü
Onu bir sürüş ya da uzun bir yürüyüşe götürmemi istedi. Oldu
Bir çizim odasında ona ne söylemek zorunda olduğumu söylemeye çalışmak umutsuz
kalabalık ülke evi. Ve sadece on bir gün kaldı!

"Bütün sabah iç mekanda kaldım, dışarı çıkmaktan korktum
bana telefon et. Ama hiçbir işaret gelmedi ve gittikçe daha fazla huzursuz büyüdüm ve
endişeli. Coquetry için çok özgür ve açıktı, ama sessizliği ve
Kaçınma, bir nedenden dolayı duymak istemediğini hissettirdi
Söylemek istediğimi bildiği şey. Sonuçta, daha fazlası olabilir mi
Geleneksel, daha az gerçek, düşündüğümden daha az mı? Tekrar tekrar gittim
tüm çılgınca varsayım turu; Ama tek sonuç ben
Dinlenebilirdi, eğer onu sevdiğim gibi beni sevseydi,
Günlerde aramızda hiçbir engel gelmesine izin verecek olduğum için kararlı
kaldı.

"Öğle yemeği saati geldi ve geçti ve ondan hiçbir kelime yoktu. BEN
Tuzağımın hazır olmasını emretmişti, böylece en kısa sürede araba kullanabilirim
Beni çağırdı; Ama saatler sürüklendi, erken alacakaranlık geldi ve
Burada bu sandalyede oturdum ya da yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı ölçtüm,
Bu halının uzunluğu-ve hala mesaj ve mektup yoktu.

"Oldukça kararmıştı ve sabırsızlıkla sipariş ettim,
lambalarla gelen hizmetçi: Herhangi bir kesin işaret yapamadım
Gün bitti! Ve orada halının üzerinde duruyordum, bakıyordum
kapı ve panelinde kötü bir çatlak fark etmek,
Çakıldaki tekerleklerin sesi. Sonunda bir kelime, şüphesiz-
açıkla .... nedenleri için pek umursamadım ve durdum
Nerede olduğum ve kapıya bakmaya devam ettim. Ve aniden açıldı
Ve içeri girdi.

"Hizmetçi onu bir ışıkla takip etti ve sonra dışarı çıktı ve
kapı. Yüzü lamba ışığında solgun görünüyordu, ama sesi açıktı
bir çan olarak.

"'Şey,' dedi, 'Gördüğüm gibi.'

"Ona doğru uzanmış ellerle başladım. 'Geldin-sen
Gelmek!' Kekeledim.

"Evet; o şekilde gelmek onun gibiydi-geyikleme olmadan ya da
açıklama veya mazeret. Eğer vermeseydi, vermek onun gibiydi
öfkeli veya aceleyle, ama açık, kasıtlı olarak,
Maliyeti ölçmek veya saymak. Ama onun sessizliği ve huzursuzluğu
beni rahatsız etti. Veren bir kadın gibi görünmüyordu
kontrol edilemeyen bir dürtü için aceleyle. Neredeyse bir şey vardı
yüzünde ciddi.

"Ona bakarken etkisi üzerime çaldı, aniden bastırdı
memnun özlemin büyük bir sifonu.

"'Buradasın, burada, burada!' Şarkı söyleyen bir çocuk gibi tekrarlamaya devam ettim
Mutlu bir kelime.

"'Dedin,' diye devam etti, büyük net sesiyle, 'yapamadık
Bizim gibi devam et ... '

"'Ah, sen ilahi!' Kollarımı ona tuttum.

"Onlardan geri çekilmedi, ama hafif gülümsemesi 'Bekle' dedi ve
Ellerini kaldırarak pimleri şapkasından aldı ve şapkayı koydu
masa.

"Sevgili kafasını lamba ışığında çıplak gördüğümde, kalın saçlı
Ayrılıktan uzaklaşarak, mutluluk dışında her şeyi unuttum ve
Burada olmasının merakı-ter, evimde, benim ocağımda-bu
Halının köşesinden dördüncü gül,
ayakta ...

"Onu ateşe çektim ve içinde bulunduğun sandalyeye oturttum
Ve onun tarafından diz çöktü ve yüzümü dizlerinin üstüne sakladı. Elini taktı
Kafam ve ben ruhumun derinliklerinden mutluydum.

"'Ah, unuttum--' diye bağırdı aniden. Başımı ve gözlerimizi kaldırdım
Met. Onun gülümsüyordu.

"Eline uzandı, fırlattığı küçük çantayı açtı
şapkasıyla ve ondan küçük bir nesne çizdi. Bagajımı terk ettim
istasyon. İşte kontrol. Bunun için gönderebilir misin? ' diye sordu.

"Bagajı-onun bagajını göndermemi istedi! Oh, evet-Görüyorum
gülümse, "şanslı adam!" Sadece görüyorsun, onu bu şekilde sevmedim.
Büyük bir risk almadan evime gelemeyeceğini biliyordum
keşif ve ona karşı hassasiyetim, onu koruma dürtüüm
O zaman bile, makyaj veya arzudan daha güçlü. Noktadan yargılandı
Bu duyguların görüşü, benim tarafımdan çok az düştüm. Ben hiç yoktu
uygun duygular. Böyle bir romantik çılgınlık eylemi ondan çok farklıydı
Neredeyse beni rahatsız ettiğini ve kendimi umutsuzca merak ettiğini buldum
Planını olmadan nasıl yeniden düşünmesini sağlayabilirim-
onu istiyor gibi görünüyor.

"Roman bir kahramanın hissettiği gibi değil; muhtemelen bir adamın yolu bu değil
Gerçek hayat hissetmiş olmalı. Ama böyle hissettim-ve gördü.

"Ellerini omuzlarıma koydu ve bana derin, derin bir şekilde baktı
gözler. O zaman kalmamı beklemiyor musun? diye sordu.

"Ellerini yakaladım ve onları bana bastırdım, keklik yapmadım
hayal etmeye cesaret etti ...

"'Geleceğimi düşündün-sadece bir saat mi?'

"'Nasıl daha fazla düşünmeye cesaret edebilirim? Sana bayılıyorum, bilirsin, ne için
Yaptın! Ama eğer kalırsan bilinir. Benim
Hizmetkarlar-Burada herkes sizi tanıyor. Seni maruz bırakma hakkım yok
risk. ' Cevap vermedi ve şefkatle devam ettim: 'Bana ver, eğer
Will, önümüzdeki birkaç saat: Sizi kasabaya götürecek bir tren var
gece yarısı. Ve sonra daha güvenli olduğu bir şey-kasabada-bir şeyler ayarlayacağız
senin için-kolayca yönetildi .... güzel, senin için cennet
gelmiş olmak; Ama seni çok seviyorum-seninle ilgilenmeliyim ve düşünmeliyim
senin için--'

"Sanırım çok az kelime söylemem çok uzun sürdü ve
Çok samimi olmalarına rağmen, rahatça sığ geliyorlardı,
alakasız ve grotesk. Bana yardım etmek için hiçbir çaba göstermedi, ama oturdu
Sessiz, dinleme, meditatif gülümsemesiyle. 'Bu benim görevim, sevgili,
Bir adam, 'Devam ettim. Seni ne kadar çok seversem o kadar çok bağlıyım ... '

“'Evet; ama anlamıyorsun,' diye kesintiye uğradı.

"Konuşurken yükseldi ve ben de kalktım ve durduk ve baktık
birbirine göre.

"'Bir geceye gelmedim; eğer beni istersen her zaman geliyorum,'
söz konusu.

"Burada yine, size duygularım hakkında dürüst bir hesap verirsem
Kendimi sanırım zavallı ruhlu yaratık olarak yazın. Orada
Yemin ederim, şu anda, bencillik, kişisel bir tane değil
Duygulamamda isteksizlik. Başının her saçına ibadet ettim-biz
Birlikte mutluydum, ondan uzaktayken bir şey gitmişti
her iyi şeyden; Ama her zaman her birine olan sevgimize bakmıştım
Diğer, birbirimizle olası ilişkimiz, çünkü bu durumlar
Toplum denilen şeye baktı. Onu sanıyordum, tüm onun için
Özgürlük ve özgünlük, bu görüşe kadar örtük olarak itaatkar olmak
Olduğum gibi: istediği şeyi topluma göre almaya hazır
böyle bir alımı kabul eder ve bunu olağan kısıtlamalarla ödemek,
gizlemeler ve ikiyüzlülükler. Kısacası, oynayacağını sanıyordum
Oyun '-Kendi güvenliğine dikkat edin ve dikkat etmemi bekleyin
BT. Kulağa yeterince ucuz geliyor, o yöne koy-ama yaşadığımız kural bu
Altında, hepimiz. Ve onu aniden dışarıda bulma şaşkınlığı
Bundan habersiz, bilinçsiz, beni korkunç bir dakika boyunca bıraktı,
ona gıcırdayan bir dold gibi kekeliyor .... belki de bir
dakika; Ama içinde düşüncelerimin tüm turuna gitmişti.

"'Yağmur yağıyor,' dedi çok düşük. 'Sanırım bir
tuzak?'

"Sesinde ironi ya da kızgınlık yoktu. Yavaşça yürüdü
Oda ve Brangwyn orada kazınmadan önce durakladı. Bu bir
İyi bir izlenim. _Will_ Telefon, lütfen? ' Tekrar etti.

"Sesimi tekrar buldum ve onunla hareketin gücü. Takip ettim
onu ve ayaklarına düştü. 'Böyle gidemezsin!' Ben ağladım.

"Bana yüksekliklerden ve yüksekliklerden aşağı baktı."
Bu, 'diye cevapladı.

"Ayağa kalktım ve karşıtlarla karşılaştık. 'Bilmiyorsun,'
Onu tutkuyla suçladım, 'En azından benden ne istiyorsun
Senden! '

"'Evet, yapıyorum: _everhingthing_,' nefes aldı.

"'Ve bu ya da hiçbir şey mi olmalı?'

“'Ah, her iki tarafta da' 'hatırlattı.

"Her iki tarafta _not_. Adil değil. Bu yüzden--

"'Neden yapmayacaksın?'

"'Neden yapamam-değil!'

"'Neden bir gece geçireceksin, hayat değil?'

"Alay dolaşımı, bir kadın için genellikle amacından çok emin,
Tek etkisinin, ona olan inancımı artırmaktı.
çaresizlik. Onun için özlemimin yoğunluğu beni titredi
Korkusuz olduğu yer. Önce onu korumak ve kendimi düşünmek zorunda kaldım
daha sonra tutum.

"Bunu da göremeyecek kadar ayırt ediyordu. Yüzü yumuşadı, büyüdü
ifade edilemez bir şekilde çekici ve o sandalyeye tekrar düştü
İçeride öne eğildi ve mezar gülümsemesine baktı.

"'Kendimin yanında olduğumu mu düşünüyorsun-koruduğun? (Kendini düşünmüyorsun,
Biliyorum.) Ben değilim: Asla daha akıllı değildim. Seni sık sık tanıdığımdan beri
Bunun olabileceğini düşündüm. Aramızdaki bu şey sıradan değil
şey. Eğer öyleyse, tüm bu aylar sürüklenmemeliyiz. Biz
Son sayfaya atlamak istemeliydi-ve sonra
kitap. Geleceği bizim gibi _Trust_ olabileceğimizi hissetmemeliydik. Biz
Acele etmemişlerdi çünkü yorulmamamız gerektiğini biliyorduk; Ve ne zaman
İnsanlar birbirleri hakkında birlikte yaşamaları ya da bir parçası olmaları gerektiğini düşünüyorlar. BEN
Başka ne yapabileceklerini görme. Sahil boyunca küçük bir gezi olmayacak
cevap. Açık denizler-ya da Lethe Wharf'a bağlanıyor. Ve
Ben açık denizler içinim canım! '

"Burada oturmayı düşünün-ter, bu odada, bu sandalyede-ve dinleme
Buna, ve saçlarındaki sıkılığı görmek ve onun sesini duymak
ses! Sanırım hiç böyle bir sahne vardı ...

"Şaşırtıcı-Infolhaustible; tüm acımlarım sayesinde
Onu takip etmek için bir tür şiddetli sevinç buldum. Beyaz'da berraklıktı
Isı: Tutkunun son yüceltilmesi. O bir melek olabilirdi
Empyrean'da bir noktayı tartışmak, eğer tamamen olmasaydı
Kadın hayatı için yalvarıyor ...

"Onun hayatı: tehlikede olan şey buydu!
yapabildiğinden daha; Ve bir kadının hayatı ayrılmaz bir şekilde
adam o umurunda.

"Bu yüzden, olağan çözümü kabul edemediğini savundu:
Toplumun tolere ettiği tek ilişkiye giremedi
Kendimiz gibi yer alan insanlar. Evet: tüm argümanları biliyordu
_that_ tarafı: Onların üstesinden geldiğini ve üzerlerinde olduğunu varsaymadım mı? O
biliyordu (çünkü başkalarından sık sık söylememiş miydi?) Kadın hakkında ne söyleniyor
sevgilisiyle olan partisini atarak onu hayat boyu süren bir
Evliliğin haysiyeti olmadan rahatsızlığı olan görev. Ah,
O tarafta en iyileriyle konuşabilirdi: sadece benden istedi
diğerini düşünün-erkek ve kadının birbirini seven tarafı
derin ve tamamen hayatlarının büyümesini isteyecek kadar
Azaldı, sevgileriyle. Ne, böyle bir durumda-akıl yürüttü-
Gizlenmenin, inkar etmenin, reddedmenin kaçınılmaz etkisi, merkezi
Gerçek, kişinin varlığının güdü gücü? Benden hayal etmemi istedi
Böyle bir aşkın seyri: İlk önce kanda ateş olarak çalışmak, çarpıtma
ve her şeyi saptırmak, diğer tüm çıkarları tatsız hale getirmek, diğer tüm
Görevler rahatsız edici ve daha sonra, kabul edilen yaşam iddialarının geri kazanıldığı gibi
Onların tutun, yavaş yavaş ölüyor-fakir açlıktan tutku!-
Ortak yaşam ve yapmak için sağlıklı gerekli yiyecekler
olabileceği her şeyin kaybıyla fakirleşti.

"'Konuşmuyorum canım--' Şimdi onu görüyorum, parıldayarak bana doğru eğildim
Gözler: 'Onların doldurması için yeterli olmayan insanlardan bahsetmiyorum
günler ve küçük bir gizem, biraz manevra, bir
kaçırmayı göze alamayacakları önem yanılsaması; Ben konuşuyorum
Siz ve ben, tüm zevklerimiz, meraklarımız ve aktivitelerimizle; Ve ben
Bunu bizimden ayrı tutmak zorunda kalırsak aşkımızın ne olacağını sor
Yaşıyor, göze çarpmaya ve beslemeye gittiğimiz oldukça yararsız bir hayvan gibi
Kafesinden tatlı etli mi? '

"Yapmayacağım, sevgili dostum, garip düellolarımızın diğer tarafına girmeyeceğim:
Kullandığım argümanlar benim durumumdaki çoğu erkeğin
kullanmaya bağlı hissettim ve Paulina'daki çoğu kadının kabul ettiği
İçgüdüsel olarak, onları formüle etmeden. Olağanüstü,
davanın önemi, tamamen formüle ettiği gerçeğine yatıyordu
Hepsi ve sonra onları reddetti ...

"Elbette dokunmadığım bir nokta vardı;
Bir adam ve bir adam ve
Kadın dünyayı birlikte meydan okumayı kabul ediyor, adam gerçekten çok fedakarlık ediyor
Kadından daha fazlası. Bunu düşünmenin bilincinde bile değildim
Zaman, yine de benim kargaşalarımın gölgesinde bir yerde gizlenmiş olsa da
onun için; Ama onu gün ışığına sürükledi ve beni yüzleşti
onunla yüz.

"Unutmayın, herhangi bir genel kural koymaya çalışmıyorum,"
ısrar etti; Erkek ve kadın hakkında teorileşmiyorum, senden bahsediyorum
Ve ben. Bir sonraki evde kadın için en iyi olanı nasıl bilebilirim? Çok
Muhtemelen kalması daha iyi olurdu
Ev. Ve adam için de aynı şey: muhtemelen yanlış bir şey yapacak.
Güçlü olduğunda genellikle folies yapan zayıf kafalar
Yapması gerekenler: Ve benim açımdan, sen ve ben ikimizin de güçlü olduğumuz
İstersek aptal gibi davranmak için yeterli ...

"İlk önce kendi davanızı alın-çünkü, duygusallılara rağmen,
En çok kaybedecek olan adam. Demirden vazgeçmen gerekecek
Çalışmalar: Hangisi çok fazla umursamıyorsunuz-çünkü özellikle olmayacak
New York'ta yaşamamız için hoş: ki
herhangi biri. Ama "kariyer" olarak adlandırılan şeyi feda etmeyeceksiniz. Yaptın
Uzun zaman önce, en iyi kendini geliştirme şansınız ve
Sonuç olarak, genel kullanışlılığın, yapmak yerine düşünmek;
Ve ilk tanıştığımızda, zaten satmayı planlıyordunuz.
iş ve seyahat ve yaz. Kuyu! Bu hırslar bir tür
Bu, sosyal ortamınızdan ayrıldığınız için zarar görmez. Açık
Aksine, yapmak istediğiniz gibi işler, kazanması gerekir,
Çünkü aksine, hayata yaklaşacaksınız
Bir ziyaretçi listesi olarak hayat .... '

"Ani bir gülerek başını geri attı." Ve sahip olmamanın sevinci
Daha fazla ziyaret yapmak için! Acaba _that'ı düşündün mü? _
İlk başta; Toplumun o kadar az gevşek olması için
Küçük olarak, bize doğru ilerleyecek-göreceksin! İdealleştirmek istemiyorum
Durum, sevgili ve senden gizlemeyeceğim.
çağrılacak. Ama, oh, aralıkta sahip olacağımız eğlence!
Ve sonra, ilk kez kendi şartlarımızı dikte edebileceğiz,
Bunlardan biri, hiçbir deliğin uygulanmasına gerek yoktur. İyileşmeyi düşün
Hepsinin kronik delikleri! İnsanların sonra olduğu kadar neşeli hissedeceğiz
başarılı operasyon. '

"Bu saçmalığın neden bazıları aklımda yapıştığını bilmiyorum
Söylediğimiz kravüz şeyler daha az farklıdır. Belki de bir
Kafesini yapan belirli yanardöner duyguların kalitesi
Duştan güneş ışığı ....

"Kendimi düşünmemi mi istiyorsun? Devam etti.
Birlikte olmak, ilk kez cesaret edeceğim! Şimdi
Günleri paketleyebileceğim tüm sıkıcı önemsizleri düşünmeliyim.
Çünkü korkarım-korkuyorum-gerçek benim sesini duymak, aşağı
Aşağıda, onu tuttuğum penceresiz yeraltı deliğinde ...

"'Tekrar hatırla, lütfen, kadın değil, Paulina Trant,
Bahsetiyorum. Bir sonraki evdeki kadın her türlü
Sebepler-yararlı nedenler-orada kalıyorum. Biri olabilir
Orada ona kötü ihtiyacı var: eğer giderse ışık kimin dışarı çıkacaktı.
Oysa Philip'e göre ben basitçe-öyle, New York ne oldu
Seyahat etmeye karar verdi: hayattaki en önemli şey
onu terk etmeyi düşünmek; Ve şimdi sadece birkaç satırın başlangıç ​​yeri
vapurlar. Oh, bunu bilmek için seni sevmek zorunda değildim! Sadece yaşamak zorunda kaldım
_him _.... göz camlarını kaybederseniz, bunun hatası olduğunu düşünürdü
göz camları; Gözlüklerin dikkatsiz olduğunu gerçekten hissediyordu.
Ve hiçbir başkasının ona da uymayacağına ikna olurdu.
Ama gözlükçüyle ona bir şeye ihtiyacı olduğu söylenecekti
Biraz farklı ve bundan sonra eski göz camlarının sahip olduğunu hissedecekti
Asla ona hiç uygun değil ve _that_ onların da hatasıydı ... '

"Bir anda-ama ne zaman hatırlamıyorum-hatırlıyorum,
Hızlı hareketlerinden biri ve kollarını tutarak bana doğru geldi.
`` Ah canım, hayatımı yalvarıyorum; Asla isteyeceğimi düşünüyor musun
tartışmalar için? ' Ağladı ...

"Bundan sonra, biraz, bir şeyden başka bir şey kalmadı
karanlık ve çatışma. Dönen beynimdeki gün ışığının tek noktası
Kâr amacı gütmeyen yapamadığım inançtı-her ne oldu-
Aniden hareket ettiği ve bir an içinde almasına izin verdiği ani dürtü
Tutku, tüm hayatını şekillendirecek bir karar. Ben öyle yapamadım
Ben olmadıkça, yanımda tutmak için küçük parmağımı kaldır
Onun için olduğu kadar kendim için de kabul etmeye hazır
Gelecekte bizim için planladığı ...

"Şey-anlamı var: ben değildim. Hissetmiştim-Yok yağlı salak
Ben öyleydim!-Her zaman görünen o nesnel hayal gücü eksikliği
Bana göre, en azından kısmen, sözde kahramanın birçoğu için
Kadınlarda nitelikler. Duyguları dahil olduğunda
ileriye bak. Değil mantığı olmasına rağmen, bunu hissettim
Paulina dinlerken. Nerede olduğunu bilmesi için çok sayıda havası vardı
Gidiyor, ama yapmadı. Mantık ve anlayış dahisi gibi görünüyordu,
Ama illüzyon iblis dudaklarından konuştu ...

"Başlangıçta, kendi tarafım göz önüne alındığında, şimdi dedim.
bir düşünce. Vermediğimi söylemek doğru olurdu
_separate_ düşünce. Ama kendimi görmeden onu düşünemedim
bir faktör-baş faktör-sorununun içinde ve bunu fark etmeden
Deney benden ne olursa olsun, ölümcül bir şekilde, sonunda,
onu yap. Eğer bir şeyi taşıyamazsam kırmalı
Benimle Down: Ayrı benliklerimizi içine atmalıyız
Bu çılgın maceranın eritme-potu ve korkunç bir
Evliliğin sadece kusurlu olduğu çözünmeyen bütünlük
Karşı ....

"Benim üzerindeki olağanüstü gücünün daha iyi bir kanıtı olamazdı ve
duygusal illüzyon havasını temizlemeyi başardı,
şu anda kendimi onunla birlikte koyduğumu bulduğum gerçeğinden
acımasız bir dokunuş hassasiyeti.

"'Birbirimizi böyle bir şey yapacak kadar seversek, sevmeliyiz
Ne yapacağımızı görecek kadar birbirimiz. '

"Bu yüzden onu diseksiyon masasına davet ettim ve şimdi korkusuz olanı görüyorum
Kadavraya yaklaştığı göz. 'Çünkü bu, sen
Bilin, 'Uzun gösterimin sonunda bana parladı. 'Onun
Ölü bir beden, tüm örnekler ve örnekler ve varsayımsal vakalar gibi
Hiç öyleydi! Bundan ne öğrenmeyi bekliyorsunuz? İlk Büyük
Anatomist, bıçağını atan bir kalpte sıkışan adamdı;
Ve bir şey yapmanın nasıl olacağını bulmanın tek yolu
BT!'

"Aniden benden uzağa baktı, sanki gözlerini sabitliyormuş gibi
Bilincin dış kenarında bir miktar vizyon. Hayır: Bir tane daha var
yol, 'diye bağırdı; 'Ve bunu yapmak için _not_! Çekimser olmak ve
kaçın; Ve sonra ne olduğumuzu veya ne olmadığımızı görün
Uzun vadede ve çıkarımlarımızı çizmek. Bu neredeyse oyun
Bizim hakkımızda herkes oynuyor, sanırım; Sıkıcı bir şey yok
Akşam yemeğinde bir araya gelen insanlar, sadece bir kez,
Mutlu Adalar için kapalı ve reddetmeyen bir gemide rıhtım
Bir kum bankasına yapışma korkusu için!

“'Elimden geleni yapıyorum, biliyorsun,' diye devam etti ', devam filmini görmek
Görüyorsunuz, görmenin benim için görevin olduğuna inandığınız gibi. Biliyorum
Düşündüğünüz örnekler: Listesiz çiftler
perişan sulama yerlerinde yaşıyor ve otel lehine asılı
tanıdıklar; Ya da gururlu kavgacı sefiller para cezasında yalnız kalıyor
ev çünkü alabilecekleri tek toplum için çok iyiler ve
esnaflarıyla kavga ederek can sıkıntılarını aldatmaya çalışmak ve
hizmetkarlarına casusluk. Kuşkusuz bu tür vakalar var; Ama yapmıyorum
Bu kasvetli figürlerde ikimizden de tanın. Neden yapmak için olurdu
Hayatımızın, senin ve benimkinin bizim hakkımızda olduğunu itiraf etmek
Ve kendimizde değil; biz parazit olduğumuzu ve kendi kendini sürdürmediğimiz
yaratıklar; Ve şimdi liderlik ettiğimiz hayatların çok parlak, dolu
ve vazgeçmemiz gereken şeyin bile aşacağını tatmin etmek
Birlikte olmanın kutsanması! '

"O aşamada itiraf ediyorum, direnişimin sağlam zemini başladı
Altımda yol ver. Mahkumiyetlerim sarsıldı, ama
Beni yasaları farklı olan, bir dünyaya süpürmüştü.
Yerçekimi kölesinin resmedilmediği yönlere ulaşın. Ancak
Aynı zamanda muhalefetim akıldan içgüdüye sertleşti. BEN
Onun mantığı değil, onun sesi olduğunu biliyordu, bu beni rahatsız ediyordu. Biliyordum
Tezini yazmış ve bana göndermiş olsaydı, yapmalıyım
kısa iş yaptı; Ve yine aradığım kısım
Tüm en iyi isimlerle: şövalyem, bencilliğim, benim üstünüm
Eril deneyim, tek bir sesle bağırdı: 'Bir kadına izin veremezsin
Kendi Geri Geri Alma için Dönemini kullanın-kendi iyiliği için, ona izin veremezsin
Gözleri nedenleri yapmadığında sizi ikna ediyor! '

"Ve sonra, aniden ve ilk kez bir şüphe bana girdi:
Mükemmel ahlaki dürüstlüğünden şüphe. Başka nasıl tarif edileceğini bilmiyorum
Adil oynamadığını, evime gelmede, içinde
kendini kafama atarak (isimleriyle bir şeyler aradım), o
belki de çok fazla karşı konulmaz bir dürtü, derinden itaat etmemişlerdi,
cömertliğinin çözücü etkisini kasıtlı olarak hesaba kattı,
Kızarıklık ve onun güzelliği ....

"Bu şüphenin içimdeki kafasını kaldırdığı andan itibaren bir zamanlar
Daha fazla geleneksel scruples'ın yaratığı: Tekrar ediyordum,
Öz-bilinçliliğimin camından önce, tüm klişeleşmiş
'Onur Adamı' jestleri.
kesmek! Perdeyi benim kadar çabuk düşürdüğümü anlayacaksın
olabilmek....

"Yine de hatırlıyorum, bence, etkileyici olmasından etkilenerek.
Kendi acılarımın tadını çıkarıyordum ve keyif alıyordum. Ona bunu söyledim, her neyse
Adım atmaya karar verdik, alınması konusunda ısrar etmek için ona borçlu oldum
ayık, kasıtlı olarak--

"('Hayır:" tavsiye edilir "değil mi? Oh, evliliği düşünüyordum
Hizmet, 'hafif bir kahkaha attı.)

"-Orada, orada, yerinde, onun başı güzel hediyesi
Kendinden, ondan haksız bir avantaj elde ettiğimi hissetmeliyim,
daha sonra beni kınamada haklı olacağı avantaj;
ona bunu söylemekten korkmadığımı çünkü zekiydi
Scruples'ımın kalitesinin en kesin kanıtı olduğunu bilmek için yeterli
Aşkım; Mutluluğumu düşünmemiş bir dürtüye borçlu olmayı reddettiğimi;
Birbirimizi tekrar, kendi evinde, daha az ajitasyonda görmeliyiz
Koşullar, sözlerimi düşünmek, çalışmak için zamanları olduğunda
kalbi ve geleceğe bak ...

"Bu güzeli söyleyerek üretilen factitiar coşku
Tahmin edebileceğiniz gibi duygular çok uzun sürmedi. Düştü, çok az
Küçük tarafından, sessiz bakışlarının altında, hiçbirinin bulunmadığı bir bakış
hor görme, ironi ne de yaralı gurur, ama sadece ihale içtihat
sorgulama; Ve bence acılarımdaki en keskin noktaya ulaşıldı
Dediğimde, bittiğimde: 'Oh; Evet, elbette anlıyorum. '

"'Sadece bana gelmeseydin!' ' İşkencede bulanıklaştım
ruhum.

"Söylediğimde eşikteydi ve döndü ve onu koydu
Benimkine nazikçe el. `` Başka bir yolu yoktu, '' dedi; Ve
an bana bir romanda bir hackneyed cümle gibi görünüyordu
anlamını anlamadan kullanmıştı.

"Ne cevapladığımı veya ikimizden daha ne dediğimi hatırlamıyorum.
Sonu, onu kollarıma götürmek ve onu benimle tutmak için umutsuz bir özlem
Diğer her şeyi bir kenara süpürdüm ve ben ona gittim, yalvarıyorum, kekeliyor,
Ne olduğunu bilmiyorum ... ama beni sessiz bir bakışla geri tuttu,
ve gitti. Benden istediği gibi arabayı sipariş etmiştim; Ve sonum
Kesin hatırlama, yağmurda sürüşünü izlemektir ...

"İki gün sonra beni evinde göreceğine söz verdim.
ve o zaman 'belirleyici konuşma' dediğim şeye sahip olmalıyız;
Ama şu anda bile benim cümlemin dupe olduğunu düşünmüyorum. BEN
Biliyor ve biliyordu, sonun geldiğini biliyordu ... "




V

"O zamanla ilgiliydi (Merrick uzun bir duraklamadan sonra devam etti)
Kesinlikle işleri satmamaya karar verdi, ama işime bağlı kalmaya karar verdi ve
Hayatımı ona uy.

"Sana sahip olan uygunluk öfkesini anlatamam.
Şiir, fikirler-tüm resim yapma süreçleri durdu. Bir çeşit donuk
Öz disiplin bana bir yansıtmaya layık tek egzersiz gibi görünüyordu
akıl. Büyük retimi haklı çıkarmak için _had_ ve bunu yapmaya çalıştım
Kendimi gözlerine daldığım koşullara daldırıyorum
İçgüdüsel olarak uzaklaşmak için mücadele ediyor. Tek olası teselli
iş rutini ve sosyal bir hayatta bulmak olurdu
Vatandaşları ödüllendirebilecek ahlaki tazminatlar sunmak
Adam başarısız; Ama bunlara ulaşmak için kabul etmeliydim
Sosyal ve bireysel adamın iki olduğu eski yanılsama. Şimdi,
Aksine, yakında bir parçamın bir kısmını alamadığımı yeterince buldum
Makineler etkili bir şekilde çalışmak için
Bana görünen şeyi reddetmek, tüm benim
eylem negatif.

"Elbette en iyi çözüm aşık olmak olurdu
başka bir kadın; Ama kendimi dile getirebilmem çok uzun sürdü
Bu bana olabilir .... o zaman, uzun süre, aniden ve şiddetli bir şekilde
istenen; Ve bu tür dürtüler nadiren bir tür olmadan
Bir iki yıl sonra, kendimi çalıştırmaya devam ettiğim kusurlu sorun
istenmiş durum .... o toplumda ve hepsiyle bir kadındı
Paulina'nın eksik olduğu kurumun huşu. İlişkimiz
Sonuç olarak, önemsizliğin
Sadece trajediye alternatif. Neyse ki, her iki tarafta da sadece risk aldık
İhtiyatlı insanlar bir çizim odasında oyunda; Ve ne zaman
Maç bitmişti, ben bile oldukça çıktık.

"Kazancım, her olayda beklenmedik bir türdü. Macera
sadece Paulina'nın böyle nefretini anlamamı sağlamak için hizmet etmişti
deneyler ve hafif entrikaların her turunda nasıl olduğunu hissettim
Böyle bir ilişkiyi kızdırmak ve küçümsemek iki arasında olmak zorundaydı
Özgür olsaydı, açıkça çiftleşmişlerdi. Ve böylece
Kusurlu bir aşama, daha derinlere geri döndüğümü unutarak
Daha fazla anlayış hatırlaması ....

"Paulina'nın bu ikinci enkarnasyonu en garip bölümlerden biriydi
tüm garip deneyim. Bizim sırasında söylediği şeyler
Olağanüstü konuşma, o sırada pek duymadığım şeyler geri döndü
Ben tekil canlılık ve daha dolgun bir anlam ile. Artık yapmadım
Kendi bakış açıma inanmanın soğuk teselli: Onu gördüm
İçgörü benimkinden daha derin ve daha keskinti.

"Özellikle, bir uykusuz gece yatağa başladığını hatırlıyorum
Son sözlerinin anlamı kafama parladı: 'vardı
başka bir yol yok '; O zamanlar yarı smoke yaptığım ifade
Roman-Heroine'nin stok vedasının papağan benzeri yankısı. Asla, yukarı
O ana, Paulina'nın neden evime geldiğini tamamen anladı
gece. Bu eylemi hiç yapamadım-ki
Sonraki davranışları ışığında, kör olarak reddedilecek
Tutkunun dalgalanması-karakterine ilişkin anlayışımla kare. O idi
Bir kerede sahip olduğum en spontane ve en titiz düşünen kadın
hiç bilinen ve son zaman
Hazırlıksız, Seks Baharı'ndaki herhangi bir oyuna. O kadar iyi geldim
Retrospektif olarak, onu tanımak için, bundan daha fazla eminim ve daha az
Anlaşılabilir eylemi ortaya çıktı. Ve sonra, aniden, bir geceden sonra
Hızsız düşünme, aydınlanma parıltısı geldi. O gelmişti
Evime, onun bagajını yanına getirmişti, kendini atmıştı
Bana bir vermek için tüm olası şiddet ve tanıtımla başa çıkmak
bahane, bir boşluk, onurlu bir bahane, yapmak ve söylemek için-neden, neden,
Tam olarak söylediğim ve yaptığım şey!

"Fikir bana geldiğinde sanki bir ironik eldi
Elektrik düğmesi ve tüm yağlı ifadelerim ateşe atmıştı.

"Tabii ki her şeyden önce yapmam gereken bir şeyi biliyordu
Diyelim ki kollarımı ona açmazsam; Ve gururumu kurtarmak için benim
haysiyet, gözlerinde kestiğim figür hakkındaki anlayışım vardı,
Dikkatsizce ve muhteşem bir şekilde bana en iyi bahaneyi sağladı
İnsan pusillanimous bir şey yapmak için olabilir ...

"Bu keşifle tüm dava farklı bir yön aldı. Acıyor
Paulina'yı düşünmek daha az-ve yine de daha fazla acıtıyor. Acı Tinge,
Şüphesiz, onun düşüncelerimde tonik bir kaliteye sahipti. Daha zordu
Kendimi yavaş yavaş yaptığım için ikna etmeye devam etmek için benim
Teoriler zaman testi altında parçalandı. Yine de, kendisi gibi
Dedi ki, sonuçları sadece uzun vadede yargılayabilir ...

"Trantlar iki yıl uzaklaştı; ve
Hatırlayabilirsiniz, Trant bir demiryolu kazasında öldürüldü. Bilirsin
Kaderin bir düğüm çözme yolu, herkes onu çekerek vazgeçtikten sonra!

"Şey-ben de ben, tamamen haklı: tüm zayıflıklarım
Hakkında! Zayıf bir kadını kendisinden 'kurtardım', onu tutmuştum
Görev Yolu, ona skandalın aşağılanmasını ve sefaletten kurtuldum
kendini alım; Ve şimdi sadece elimi söndürüp almam gerekiyordu
ödül.

"Döndüğünden beri Paulina'dan kaçınmıştım ve
Beni gör. Ama Trant'ın ölümünden sonra ona birkaç satır yazdım,
dostça bir cevap gönderdi; Ve iyi bir aralık geçtiğinde ve ben
Onu arayabilir miyim diye sordu, bir keresinde göreceğini söyledi
Ben.

"Ondan evlenmesini istemek için sabit niyetiyle evine gittim
Ben-ve bunu yapmadan bıraktım. Neden? Yapabileceğimi bilmiyorum
Sana söyle. Belki orada onun karşısında oturmak zorunda kalırsın, bilerek
Ne yaptığım ve yaptığım gibi hissediyorum, nedenini anlamak için. O nazikti
şefkatliydi-benim için zorlaştırmak istemediğini görebiliyordum.
Belki de kolaylaştırmak istedi. Ama orada, aramızda
Yapmadığım jestin anısı, sonsuza dek olduğum kişiyi parodi
GENEL! Bir yankı olmadığını düşünebileceğim bir kelime yoktu
Sağır olduğum sözlerinin sözleri; Yapabileceğim bir itiraz yoktu
Bunu reddettiğim itirazla alay etmedi. Orada oturdum ve konuştum
kocasının ölümünden, planlarından, sempatimden; Ve onun olduğunu biliyordum
anlaşıldı; Ve bunu bir bakıma daha da zorlaştırdığını bilmek ...
Rang ve Footman diğer ziyaretçileri alıp alamayacağını sormaya geldi.
Bana bir an baktı ve 'evet' dedi ve kalktım ve el sıkıştım
Ve gitti.

"Birkaç gün sonra Avrupa'ya yelken açtı ve bir dahaki sefere tanıştığımızda
Recondon ile evlenmiş ... "




VI

Gece yarısından uzun sürdü ve terrier ipuçları zorunlu hale geldi.

Merrick sandalyesinden yükseldi, düşmüş bir kütüğü geri itti ve
çamurluk. Odanın karşısına yürüdü ve Brangwyn'e bir an baktı
Paulina Trant'ın unutulmaz bir dönüşte durduğu daha önce aşındırıyor
onların konuşması. Sonra geri döndü ve elini omzuma koydu.

"Her şeyi özetledi, bilirsiniz, bir bulmanın bir yolunu söylediğinde
Bir riskin almaya değer olup olmadığı _not_ almak ve sonra görmek
Uzun vadede ne olur ve kişinin çıkarımlarını çizin. Uzun
Koşu-Hedef, koştuk, o ve ben ne olduğumu biliyorum, ama bu
Ne olduğunu bilmenin sefaletine hiçbir şey yok. Biraz olması gerekiyordu
Bir çeşit hayat ve Reardon ile evlendi. Reardon çok iyi bir adam
onun yolu; Ama en kötüsü, onun yolu olmaması ... "Hayır: en kötüsü, o ve ben arkadaş olarak buluşuyoruz.
Aynı evler, aynı insanlar hakkında konuşuyoruz, birlikte köprü oynuyoruz,
Ve kitaplarını ödünç veriyorum. Ve bazen Reardon beni arkaya tokatlar ve
Diyor ki: 'İçeri gel ve bizimle yemek, yaşlı adam! İstediğin şey tezahürat yapmak
yukarı!' Ve gidip onlarla yemek yiyorum ve bana ne kadar rahat olduğunu söylüyor
Onu yapar ve ne kadar bir eşekle evlenmemem; Ve bastırıyor
Bana _poulet Maryland_ 'nin ikinci bir yardımı ve ben de Reardon'dan birini sigara içiyorum
Purolar ve yarım past onda paltoya giriyorum ve yalnız geri dönüyorum
odalarıma .... "





Projenin Sonu Gutenberg Uzun Kaç e -Kitap, Edith Wharton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG RUN ***

***** This file should be named 24133.txt or 24133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/3/24133/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
