*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Andiron Tales (Andiron Hikayeleri)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: January 2, 2008 [EBook #24130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Andiron Tales, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Andiron Tales

Author: John Kendrick Bangs

Release Date: January 2, 2008 [EBook #24130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDIRON TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Jason Isbell, Christine D. ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Ona bir ayna alın."]

ANDIRON
HİKAYELERİ

TARAFINDAN

JOHN KENDRICK BANGS

RESİMLENDİREN

CLARE VICTOR DWIGGINS

THE JOHN C. WINSTON CO.
YAYIMCILARI
PHILADELPHIA

[İllüstrasyon]

TELİF HAKKI, 1906,
TARAFINDAN
THE JOHN C. WINSTON CO.

İÇERİK

BÖLÜM I.
TOM VE ANDIRONLAR 9

BÖLÜM II.
EBENEZER'İN HİKAYESİ 17

BÖLÜM III.
BULUTLARIN ARASINDA 25

BÖLÜM IV. POKER HİKAYESİNİ ANLATIYOR 38

BÖLÜM V.
POKER HİKAYESİNİ SONUÇLANDIRIYOR 45

BÖLÜM VI.
EDEBİ KÖRÜKLER 52

BÖLÜM VII.
HILALE ULAŞIYORLAR 61

BÖLÜM VIII.
TROLLEY BULUTU ÜZERİNDE 70

BÖLÜM IX.
OSCYCLE ÜZERİNDE - DAR BİR KAÇIŞ 80

BÖLÜM X.
TEKRAR EVDE 91

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYONLAR

CLARE VICTOR DWIGGINS'İN YAZISI

"ONA BİR AYNA VERİN," DEDİ SOL YANAK. _Renklerle Ön Sayfa_

"BEN UYUYAN BİR FARE DEĞİLİM" 12

"SİZİN İÇİN KUYRUĞU KUYRUĞU YALAYACAĞIM KÜÇÜK BİR HİKAYE" 15

"VE SONRA ÖDEME YAPMAYACAĞIM" 20

"ÖĞLE YEMEĞİM İÇİN TAM DA İSTEDİĞİM ŞEY" 22

"BAŞIMI ISIRIP KOPARMAYA ÇALIŞTI" 23

"KAPILI BİR FARE" 31

"BU BULUTTAN DAHA İYİ BİR YER YOK," DEDİ POKER.
_Renklerle_ 33

"BİR KULAĞIMDAN GİRİP DİĞERİNDEN ÇIKIYOR" 34

"SADECE POKERLE DÖNÜŞ YAPABİLEN BİR POKER" 39

"Hayır," dedi, "Ben annen değilim, ben bir Periyim." _Renklerde_ 40

"KÜVETTE YAŞAMAK ZORUNDA DEĞİL" 41

"KARTALLARIN ASLA ŞEMSİYELERİ OLMAZ" 46

"BİR GÜN ODUNCULAR GELDİ" 49

"DEMEK GERÇEKTEN EVİMDE YAŞIYORUM" 51

"KAVGA ETMENİN NE YARARI?" 53

"ARADA BİR İKİ KİŞİLİK BİR HİKÂYE SÖYLÜYORUM," DEDİ KÖRÜK. _Renklerde_ 54

MUAZZAM BİR HIRILTI ÇIKARDI 58

"KOLOMBUS BÜYÜK BİR ADAMDI" 63

"GÖRÜYORSUN, BU ŞEKİLDE" 66

"NEDEN, GERÇEKTEN BİR ARABA!" diye bağırdı. _Renklerde_ 68

"BENİ HER ZAMAN ZIPLAMAYA BAŞLATIYOR" 72

"PARAM YOK" 78

OSCYCLE'DA. _Renklerde_ 80

"KENDİ ÖZEL BUZ DAĞIM" 83

SATÜRN'DEN GELEN ADAM ZIPLADI 86

TOM ZIPLADI VE BİR ANDA BÜYÜK KUŞUN BOYNUNA OTURDU. _Renklerde_ 89

"KUTSAL EVİNDEKİ ÖRSÜN ÜZERİNDE" 93

EN SEVDİĞİ YAZARI YUTUYOR 98

TOM ÇIĞLA UYANDI. _Renklerde_ 100

KUYRUK PARÇASI 102

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Andiron Hikayeleri

John Kendrick Bangs'in Kaleminden

Canlı Bir Hayal Gücüne Sahip
Bir Çocuğun Olağanüstü Maceraları

BÖLÜM I.

Tom ve Andironlar

Her neyse, bir açıdan tamamen doğaldı. Tom'un o soğuk kış gecelerinde isterse kütüphane ateşinin önündeki büyük ayı postu halının üzerine uzanmaması için dünyada gerçekten hiçbir sebep yoktu,
ve bunu istemesi kimseyi şaşırtmamalıydı. Gerçekten de uzanmak için çok
keyifli bir yerdi. Ayı postu yumuşaktı ve her bakımdan
rahat ve rahatlatıcıydı. Şöminenin kendisi, dar, sıkışmış şehir sokaklarındaki bazı apartmanlarda uşak odası veya küçük bir kabul odası olarak kullanılabilecek devasa misafirperverliklerden biriydi; aslında Tom yaz aylarında şöminenin başında oturup, kız kardeşinin bebekleriyle iş yaptığı ve onları ziyaret etmeye ikna edebildiğini hayal ederdi; hayali katiplere ve muhasebecilere emirler verir ve aynı derecede hayalperest bir ofis çocuğunu sürekli koştururdu. Ve sonra halının ve şöminenin dışında, içinde bulundukları oda çok güzeldi. Tom'un babası kitaplara çok düşkündü ve Tom'dan çok daha büyük olmasına rağmen, Tom'un sevdiği türden kitaplardan nasıl zevk alacağını unutmamıştı. Kütüphanesinin küçük bir köşesinin, çocukluğunda onu büyüleyen ve hala onu memnun etmeye devam eden hikayelerle dolu olmasından utanmıyordu ve tabii ki bu, Tom'un gözünde kütüphaneye ek bir çekicilik katıyordu. Kahramanlarını barındırıyordu ve o uykulu gecelerden bazılarında, odanın sessizliğini bozan tek seslerin babasının kaleminin hışırtısı, annesinin akşam lambasının yanında oturup dikiş dikerken çıkardığı hafif bir melodinin yumuşak mırıltısı ve yanan odunların şiddetli çıtırtısı olduğu zamanlarda, Tom bu kahramanların raflardan inip odanın içinde ve dışında bir sürü hayalet gibi uçuştuklarını neredeyse görebiliyordu. Aslında, Tom bir keresinde bu insanların büyük fayanslı şöminenin üzerinde dans ettiğini gördüğüne ikna olmuştu - ama bunu daha sonra duyacaksınız.

Kütüphanede kahramanlarının yanı sıra Tom'un ilgisini çeken başka birçok şey daha vardı. Şömine rafında oturan ve ona bilgece bakan, hatta "Aman Tanrım, oğlum, sana ne kadar çok şey anlatabilirim, keşke!" diyen küçük bir Japon fildişi tanrısı vardı. Ayrıca, kitaplıklardan birinin üzerinde, iki dikkat çekici ejderhanın
yanlarına tırmandığı çok şık bir vazo vardı; bunlardan birinin kuyruğu o kadar sabitti ki,
birisi vazoyu sürahi olarak kullanmayı seçerse, kuyruk çok
kullanışlı bir kulp olurdu ve diğer ejderha buna her zaman içtenlikle gülerdi; ama bunun için hiçbir nedeni yoktu, çünkü kendi kuyruğu pek de zarif bir şekilde düzenlenmemişti. Ama Jack the Giant Killer, Güzel ve Çirkin, Tom Thumb ve diğer kahramanları ve kahraman kadınlarının yanında, Tom'un en çok sevdiği şeyler şöminede duran iki büyük küstah Andiron'du. Tom'a göre bu Andironlar, hikayemizin başladığı geceye kadar hiç hareket etmemiş olsa da, neredeyse yaşıyor gibi görünüyorlardı.
Büyük, yuvarlak, iyi huylu yüzleri vardı, altın gibi parlıyorlardı.
Boyunları ince ve zarifti, ancak yakışıklı ayaklarına doğru aşağı doğru geliştikçe Andironlar daha şişmanlaştı, ta ki sonunda çok uzun olmayan bir çift sevimli deniz yılanına benzeyene kadar.
Tom'un amcası, başları ayçiçeği, gövdeleri kuğu boyunları ve pençeleri dışında etraflarında çok az kedi
görüntüleri olan kedilere benzediklerini söyledi. Bu açıklama Tom'u güldürdü, ancak ne kadar çok düşünürse o kadar doğru gelmeye başladı. Tom'un hatırlayabildiği kadar uzun bir süre boyunca, yaz ve kış, o Andironlar alışılmış yerlerinde durgun bir şekilde önlerine bakakalmışlardı ve o Aralık gecesine kadar ona göz bile kırpmamışlardı - ama o sefer önceki sessizliklerini ve görünüşteki asosyalliklerini fazlasıyla telafi ettiler. Tom her zamanki gibi halının üzerinde yatıyordu ve korkarım ki neredeyse uyuyordu. Odunlar şiddetle yanıyordu ve Tom ilk başta duyduğu kelimelerin sadece çıtırtı ve tıslama olduğunu düşündü, ama bir dakika sonra fikrini değiştirdi çünkü "Lefthandiron" - Tom'un amcasının bir zamanlar dediği gibi - Tom'a göz kırptı ve şöyle dedi:

"Merhaba, Uykucu."

Tom sadece göz kırptı. Hiçbir şey söyleyemeyecek kadar şaşırmıştı.

"Adı Uykucu değil," dedi Sağcı, sırıtarak. "Bu
Thomas D. Pate."

"D ne için?" diye sordu diğeri.

"Dozy--Thomas Dozy Pate," diye haykırdı Sağhandiron. "Ataları
annesinin tarafından Uykucu, babasının tarafından ise Dozy Pates'ti."

"Hiç de öyle değil!" diye bağırdı Tom öfkeyle. "Annem Uykucu değildi,
ve benim adım da Dozy Pate değil."

"O kadar Uykucu ki kendi adını bile bilmiyor," dedi Solhandiron.

[Resim: "BEN UYKU FARELERİ DEĞİLİM."]

"Uykucular ve Dozy Pates hakkında ilginç bir şey var.
Çok nadiren kendi isimlerini bilirler ve bildiklerinde bile
her zaman oldukları şey olduklarını inkar ederler. Gerçekten de Tom'a burada bir Uyuklayan Fare olduğunu söylesem inkar eder ve bir çocuk olduğunu söylerdi."

"Ben bir çocuğum," dedi Tom, kararlı bir şekilde, "ve ben bir Uyuklayan Fare değilim."

İki Andiron da buna yürekten güldü ve Sağhandiron, küçük bir dans yaparak, şu beyiti tekrar tekrar söyledi:

"Çok zeki olamaz, umarım,
Eğer göremiyorsa, odur."

"Ona bir ayna getirin," dedi Solhandiron. "Onu bir çocuk olduğunu düşündüğü için suçlayamayız, çünkü herkes ona bir çocuk olduğunu söyledi, kendimiz hariç ve bir Uykucu olduğu için, inanması hoşsa, kural olarak söylenene inanır."

"Pekala, neden bir Uyuyan Fare olmaya itiraz ettiğini anlayamıyorum," dedi Sağcı. "Bence Uyuyan Fareler çok yakışıklı ve yaşamak için fazla tatlı ve sevimliler. Pencere Fareleri ve Merdiven Farelerinden çok daha hoş fareler - siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Gerçekten de öyle," diye karşılık verdi Solcu, "ve Tom gördüğüm en iyi Uyuyan Fare ve keşke onunla tanışmamıza izin verse."

"Ben de," dedi diğeri, "ama yapmazsa kendi kaybı olur. Sen ve ben
kendi başımıza Santa Clausville'e gidebiliriz ve o bizimle olsaydı,
daha iyi olmasa bile,
en azından aynı derecede iyi vakit geçirebiliriz. Bir şey fark ettim, sevgili Lefty, her neyse, iki kişi en iyisidir.

"Bir omnibüste iki kişi
Tek bir kanepe varsa,
İkisi de daha az telaşla oturabilir
Üç kişi olsalardı olduğundan.

"Sadece dört kişiye şeker varsa,
Bu özdeyiş hala geçerlidir,
Her biri çok daha fazlasını alır
Eğer sadece iki kişi varsa.

"Bir tahterevalli tahtasında iki çocuk
Herhangi bir tahterevalliden alabileceği eğlencenin
sadece iki katını yaşayabilir
Eğer bir tane daha varsa.

"Ya gelmezse? Sen ve ben de en az
çok eğleneceğiz. Bizim için daha fazla şeker olacak, geçirdiğimiz güzel zamanı ikiden fazla parçaya bölmek zorunda kalmayacağız ve dahası, ikimiz de
Fare'yi taşımak zorunda kalmayacağız."

Burada iki Andiron Tom'a yan yan baktı ve onun
gülümsediğini gördüler.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Sağhandiron. "Eh, Fare?"

"Eğer ben bir Fare olursam beni seninle güzel zaman geçirmeye götürür müsün?" diye sordu Tom.

"Elbette, ama kendisinin olduğu kişi olmadığını inkar eden veya isminin kendisine ait olmadığını söyleyen hiç kimseyi alamayız."

"Ama ben bir hikaye anlatamam," dedi Tom.

"Senden bunu kimse istemedi," diye karşılık verdi Sağhandiron. "Tek isteğimiz
bu konuda hiçbir şey söylememen. Eğer adınızın Sleepyhead olduğunu söylersek, insanların bizim ne hakkında konuştuğumuzu bilmediğimizi düşünmelerini sağlamaya çalışmanıza gerek yok; adınızın Sleepyhead değil, Tommy Wideawake veya Billy Lemonstick veya başka bir şey olduğunu söyleyerek; ve sizin bir Uyuyan Fare olduğunuzu söylemeyi seçtiğimizde, sizin bir Uyuyan Fare olmanızı ve sokakta 'Ben bir yaban mersiniyim' diye bağırmamanızı istiyoruz. Ziyaret ettiğimiz ülkelerde insanlar bizim en bilge
olduğumuzu düşünüyorlar ve söylediklerimize kimse itiraz etmeye cesaret edemiyor."

"Yani, görüyorsun ya, sevgili Uyuyan Fare," dedi diğeri, "planlarımıza uymadığın ve sana istediğimiz gibi hitap etmemize izin vermediğin sürece seni bizimle birlikte götürmemiz mümkün değil."

"Ama neden bir çocuk olduğumu kabul etmek istemediğini anlamıyorum," diye ısrar etti Tom, Andiron'larla birlikte gitmek için aşırı istekli olmasına rağmen, bir çocuk olduğu gerçeğini gerçekten unutmak istemiyordu.
"Örneğin, Uyuyan Fare olduğumu kabul etmenin sana, bana veya başka birine ne faydası var?"

"Senin için sallayacağım küçük bir kuyruk," dedi Sağdan Adam, "bunun nasıl olduğunu
açıklayacaktır. Ebenezer J. Carrottop adında bir çocuk tanıdınız mı hiç?"

"Hayır, bu kadar saçma bir isme sahip birini hiç duymadım," diye karşılık verdi Tom.

[İllüstrasyon: "SİZİN İÇİN SÖYLEYECEĞİM KÜÇÜK BİR HİKÂYE."]

"Eh, Ebenezer'in özel arkadaşlarından biri olmamış olmanız çok şanslısınız," dedi Sağcı. "Eğer olsaydınız, size anlatacağım hikaye sizi çok mutsuz ederdi. Şu anki haliyle, Ebenezer'i tanımamış ve aslında isminden dolayı ondan hoşlanmamış olmama rağmen, hikaye sizi her zamankinden daha fazla eğlendirecektir."

"İyi," dedi Tom; "Eğlenmeyi severim."

"Öyleyse," dedi Andiron, "hemen Ebenezer'in hikayesini anlatmaya devam edeceğim."

BÖLÜM II.

Ebenezer'in Hikayesi

"Ebenezer, birçok yönden senin gibi bir çocuktu," diye devam etti Righthandiron. "Uykulu Kafa veya Dozy Pate ailelerinden biri değildi, ama onlara çok yakındı. Senatör Takeanap'ın yeğeniydi ve yaşlı General Snoraloud'un torunuydu - ama bunu asla kabul etmezdi. Biz ona, senin Uykucu dediğimizde olduğu gibi, bir Havuç Tepeli kadar Snoraloud olduğunu hatırlattığımızda da aynı şekilde sinirlenirdi ve kardeşim Lefty ona, 'Merhaba, Gelincik' dediğinde, senin bir Uyuyan Fare olduğunu söylediğimizde olduğundan daha fazla hoşlanmazdı. O, bir çocuk olduğunda ısrar etti ve elimizden gelen her şeye rağmen, ona bir Gelincik olduğunu kabul ettiremedik--"

"Şimdiye kadar gördüğüm en inatçı çocuktu.
Her zaman kötü olanın kötü olduğunu söylerdi,
Mavi olanın yeşil olamayacağını.

"Onu, beyazın her zaman beyaz olduğunu inkar etmeye
ikna edemedik,
Ve biz denesek de denesek de
O haklı olduğunu söylerdi,"

diye sözünü kesti Lefthandiron.

"Ve öyle değil miydi?" diye sordu Tom.

"Bu hikayenin bir parçası değil," diye çıkıştı Sağcı, "ve eğer
beni rahatsız etmeyi bırakmazsan bir daha seninle asla konuşmayacağım."

"Bunu kastetmedim," dedi Tom özür dilercesine.

"Bu sadece hikayenin en kötü kısmı," diye çıkıştı Sağcı. "Sen
doğan gereği bir
müdahalecisin ve bu en tedavi edilemez türden bir müdahaleci. Ama, sana
söylediğim gibi, Ebenezer'in bir çocuk olması gerekiyordu ve bizim tarafımızdan yapılan hiçbir konuşma onu bir Gelincik olduğuna ikna edemezdi. Eh, Lefty ve ben o zamanlar çok
gençtik ve bahsettiğim zamana kadar Peri Ülkesi'ndeki veya Devler Diyarı'ndaki küçük gezilerimizi hep kendi başımıza yapardık ve birlikte çok eğlenirdik, garanti edebilirim. Ancak bu sefer, Ebenezer'i bizimle birlikte Devler Diyarı'na götürmeye karar verdik, burası onun sık sık bahsettiğimizi duyduğu ve çok merak ettiği bir yerdi. Ona, Devler Diyarı'nı ziyaret etmesinin asla uygun olmayacağını, çünkü
Devler'in her zaman çok aç olduğunu ve kendisi gibi bir çocuktan daha çok yemekten hoşlandıklarını söyledik. Gitmesinin tehlikeli olacağını söyledik, eğer ona
söylediğimiz her şeye itaat edeceğine ve
seçtiğimiz her şey olduğunu kabul edeceğine söz vermezse onu ara. "

"Görüyorsun ya, sevgili Tom," dedi Lefthandiron açıklama yaparak, "Devler
bize o kadar güveniyorlardı ki, söylediğimiz her şeyi doğru kabul ettiler, bu yüzden
aç bir devle karşılaşırsak ve o da Ebenezer'i yemek isterse, çünkü o bir çocuktu, Ebenezer'i kurtarmak için yapmamız gereken tek şey, 'Dur. O bir çocuk değil. O bir Sansar' demekti. Sonra
Ebenezer iyi olurdu, çünkü Devler Gelincik yemez."

"Anlıyorum," dedi Tom başını sallayarak.

"Ebenezer bize itaat edeceğine ve Devlere kendisinin bir Gelincik olduğunu söylersek ve onu da yanımıza alırsak,"
diye devam etti Righthandiron. "Doğruca Giantland'a gittik ve geri dönme vaktinden yaklaşık bir saat öncesine kadar
mükemmel bir şekilde güzel vakit geçirdik,
sonra Skihigh adında kocaman bir Devle karşılaştık--ve aman Tanrım, ne kadar da aç! Lefty'nin arkadaşından daha açtı, o da bir restorana girip
sipariş etti

"'Otuz yedi pound kek,
Altmış dört kuzu pirzolası,
On sekiz porsiyon biftek,
Kırk zencefilli dondurma;
On yedi vanilyalı puf,
Yirmi taze yakalanmış dab,
Otuz sekiz zengin kuru üzümlü kek,
Doksan yumuşak kabuklu yengeç.

"'İlkini tabii ki bırakalım;
İkincisi
Patlayana kadar karides ve istiridye olsun,
On üç litre çay.
Sonra bir düzine şekerli jambon,
Bir küçük lahana başı,
Doksan düzine pembe istiridye,
Altmış somun ekmek.

"'Yedi litre Fransız konserve bezelye,
Ve bir veya iki pound
Gorgonzola peynirin
Öğle yemeğim için yeterli." Sonra yanında duran garson
Her zamanki gibi
Ona sordu: 'Bugün bizim
sıcak kıymamızı da denemez misin?'"

"Sözünü kesmek istemiyorum," dedi Tom, "ama bana öyle geliyor ki o adam çok
zengin olmalı."

"Hayır, değildi," diye karşılık verdi Lefty. "Akşam yemeğini yiyecekti, bilirsin, ve sonra parasını ödemeden
ölecekti. Çok iyi bir adam değildi."

[İllüstrasyon: "VE SONRA PARASININ ÖDENMEDEN ÖLECEKTİ."]

"Hayır," diye belirtti hikayeci. "Ama çok aç bir adamdı, bu açıdan
size anlatmaya çalıştığım Dev'e benziyordu. Ve aman Tanrım,
Dev Ebenezer'i gördüğünde nasıl da sevinçten kükredi.

"'Güzel!' diye bağırdı, 'öğle yemeğim için tam da bunu istiyordum. İyi, şişman bir
çocuk.'

"Sonra aşağı uzandı," dedi Sağ Elli Adam, "ve Ebenezer'i kolundan yakaladı ve tıpkı bir kuşkonmaz parçası gibi onu yemek üzereydi,
o sırada Sol Elli haykırdı:

"'Vay canına, Skihigh! Bu iyi bir şişman çocuk değil. Bu sadece
zavallı bir Gelincik.'

"'Pah!' dedi Skihigh, korkunç tadı olan bir ilaç aldığınızda takındığınız yüz ifadesiyle. 'Pah! Ben Gelincik yiyemem.'

"Ve bununla birlikte Ebenezer'i tekrar yola koydu ve işine devam etmek üzereydi ki o aptal küçük Ebenezer
kalkıp Gelincik olduğunu inkar etmekten başka ne yaptı!

"'Ben Gelincik değilim,' diye bağırdı. 'Ve ben bir çocuğum--hem de iyi bir çocuğum!'

"Skihigh aniden durdu, döndü ve Ebenezer'in
durduğu yere geri koştu.

"Ne diyorsun sen?' dedi hevesle.

"'Ben bir Gelincik değilim, ama iyi bir şişman çocuğum,' dedi kibirli
Ebenezer kararlılıkla.

"'O zaman dostlarım, Andironlar beni kandırdı, öyle mi?' diye kükredi Dev.

"'Evet,' diye cevapladı Ebenezer. 'Ama Gelincik olarak anılmaya dayanamıyorum.'

[RESİM: "ÖĞLE YEMEĞİM İÇİN TAM DA İSTEDİĞİM ŞEY."]

"Bunun üzerine," dedi Sağhandiron, "Skihigh, Ebenezer'i
pazar sepetine koydu ve sonra Solcu ve bana döndü. Lefty kaçmayı başardı,
ama ben yakalandım."

"Sana ne yaptı?" diye sordu Tom heyecandan titreyerek.

"Başımı ısırmaya çalıştı," dedi Righty gülerek. "Boynumun iki yanındaki o iki çukuru görüyor musun?"

Tom baktı ve gerçekten de çukurlar oradaydı - çok derin değillerdi ama görülebilecek kadar büyüklerdi.

"Oralara kadar geldiğinde dişleri kırıldı," dedi Righty. "Oldukça sert biriyim - ama
Ebenezer, bir Gelincik olmadığı konusunda sessiz kalsaydı, bunun hiç olmaması gerekirdi."

[RESİM: "BAŞIMI ISIRMAYA ÇALIŞTI. "]

"Skihigh tarafından mı yendi?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Righty. "Lefty ve ben öğrenmek için beklemedik ve
o zamandan beri oraya hiç gitmedik. İki sebepten dolayı onu yediğine inanmıyorum. Birincisi, kafamı ısırmaya çalıştıktan sonra Skihigh'in
yiyecek bir şey için yeterli dişleri kalmamıştı ve diğer sebep ise iki yıl sonra Ebenezer'i güzel bir bahar sabahı okula giderken görmüş olmam. Özellikle onu fark ettim çünkü, güzel ve açık bir sabah olmasına rağmen şemsiyesini açmıştı ve kesinlikle indirip kapalı taşımayı reddetti, çünkü, dedi, bir şemsiye baston olamazdı ve kimsenin baston olduğunu düşünmesini sağlamaya çalışmayacaktı."

"Ebenezer'in bir arkadaşı olsam bile, o hikayede beni mutsuz edecek hiçbir şey göremiyorum," dedi Tom, Andiron bitince.

"Sen görmüyor musun? Dev'in bu şekilde davranan bir çocuğu yiyememesi sence üzücü değil mi?" diye sordu Righty, Tom'a alaycı bir bakış atarak.

"Çok üzücüydü, Tom," dedi Lefthandiron. "Bu yüzden inkar etme, özellikle de yıldızlara yolculuğumuza çıkmak istiyorsan."

"Gerçekten yıldızlara mı gidiyorsun?" diye soludu Tom, bu fikirle
nefes nefese kalmış ve Ebenezer'i tamamen unutmuş bir şekilde.

"Belki," diye karşılık verdi Andiron.

"Ben de seninle gelebilir miyim?" diye fısıldadı Tom.

"Sana ne söylersek onu yaparsan ve bir
Uyku Faresi olduğunu kabul edersen gidebilirsin," dedi Righty.

"Tamam, itaat edeceğim," dedi Tom.

"Ve adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu Lefty.

"Uykulu Uykucu Pate Uyuklayan Fare," dedi Tom gülerek.

"Yapacaksın," diye karşılık verdi Sağ Elli, şömineden hafifçe dışarı
çıktı. "Şimdi sırtıma otur ve Sol Elli'nin sağ
pençesini tut."

Tom söyleneni yaptı ve bir anda uzayda yukarı doğru uçuyordu
yıldızlara doğru.

BÖLÜM III.

Bulutların Üzerinde

"Şimdi karar verilmesi gereken nokta," dedi Sol Elli, arkadaşlarıyla birlikte bir süre uzayda uçtuktan sonra, "nereye
gideceğimiz. Yapabileceğimiz iki veya üç şey var ve Tom hangisi
olacağına karar verebilir."

"Elbette, benim tavsiyeme bağlı olarak," dedi Sağ Elli, Tom'a eğilerek. "Ben istersem sen de istediğin yere gidebilirsin. Anladın mı?"

"Evet," dedi Tom. "Anlıyorum. "Benim istediğim gibi olabilir, yeter ki senin istediğin gibi olsun."

"Kesinlikle," dedi Sağhandiron, onaylayan bir baş hareketiyle. "Ve duymuş olabileceğin gibi, tam olarak tam olarak öyle demektir. Senin istediğin gibi olabilir, yeter ki benim istediğim gibi olsun, bu da ne kadar cömert olduğumu gösterir. Benim istediğim gibi, onu seninle paylaşmaya
hazırım."

"Tamam," diye karşılık verdi Tom. "Çok minnettarım. Yapabileceğimiz iki şey
neler?"

"Peki," dedi Solhandiron, başını hafifçe kaşıyarak, "biraz daha yükseğe uçup
oturup dünyanın dönmesini izleyebiliriz; uzun
atlama yapabiliriz veya Satürn'ü ziyaret edebiliriz."

"İlk neydi?" diye sordu Tom.

"Biraz daha yükseğe uçup daha iyi bir görüş elde edebiliriz;
oraya oturup
dünyanın dönmesini izlemek. Seyahat etmek için mükemmel bir yol. Çok
kolay --aslında, seyahat eden sen değilsin. Seyahat eden dünyadır, sizin yapmanız gereken tek şey oraya oturup onu gözlemlemektir. Büyük bir panorama gibidir, sadece gerçektir ve daha fazlasını görmek isteyeceğinizi düşündüğünüz bir yer gördüğünüzde, yapmanız gereken tek şey oraya uçup onu görmektir."

"Daha yükseğe çıkıp oturduğunuzda," dedi Tom, "neyin üzerine oturuyorsunuz?"

"Sen benim üstüme oturuyorsun ve ben de arka ayaklarım üzerine oturuyorum, tabii ki," dedi Lefthandiron.
"Hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Elbette biliyorum," dedi Tom öfkeyle. "Bir sürü şey biliyorum."

"O zaman neden bu kadar aptalca sorular sorduğunuzu anlayamıyorum," diye karşılık verdi Lefthandiron. "Neyin üzerine oturuyoruz? Neden, bir köpeğe
neyle havladığını veya bir aslana kahvaltısını neyle yediğini sorsan da aynı şey olurdu--ve bu da
Poker'in Sandviçler üzerine yazdığı şiir kadar aptalca olurdu."

"Poker Sandviçler üzerine bir şiir yazdı mı?" diye sordu Tom.

"Sekiz tane," diye karşılık verdi Lefthandiron. "İlk gelenler şu şekilde gitti:

"Yüksek bir tepeye oturdu,
Ve piposunu içti.
'Ha!' dedi yoldan geçen bir kırlangıç,
'Portakallar olgunlaştı.'"

"Diğer yedisi de şöyle gitti," dedi Sağcı Adam:

"Gün bitmişti ve altı-
O zamanlar genç zenciler

Korkunç bir durumda olduklarını gördüler,
Diğer birkaç adam gibi."

"Bu şiirlerde Sandviçlerle ilgili hiçbir şey yok," dedi Tom, yüzünde şaşkınlık ifadesiyle.

"Hayır. Aptallığı da buradan geliyor. Bu şiirleri yazdı ve
sadece aptal olmak için hepsine Sandviç dedi ve aptalcaydı."

"Ama aptal olmak için ne istedi?" diye sordu Tom.

"Sadece kibri, hepsi bu," dedi Sağcı Adam. "Poker çok kibirli bir
insandır. Kendisinin her konuda herkesten üstün olduğunu düşünüyor. Ona, 'Bu gece gaz armatürü parlak' derseniz, 'Ah, evet--ama ben daha parlakım' diyecektir. Birisi ona bir keresinde yangınları
başlatan yakacak odunun aptalca olduğunu söylemişti ve o zaman bile övünmeyi
kesmedi. 'Ah, evet,' dedi, 'ama ben yakacak odundan çok daha aptalım ve bunu kanıtlayacağım.' Bu yüzden oturdu ve o dizeleri yazdı
ve hepsine Sandviç adını verdi ve herkes onun
en aptal kişi olduğu konusunda hemfikir oldu." 

"Bana sadece ikisini söyledin," dedi Tom. 

"Hayır--sekizinin hepsi oradaydı. Poker, durumu daha da aptallaştırmak için
birincisinin beş numara, ikincisinin ise diğer yedi numara olduğunu söyledi."

Tom buna genişçe gülümsedi ve Poker'le tanışmaya karar verdi. O, bu tür aptallıkları sevecek kadar çocuktu
çünkü bu onu güldürüyordu.

"Poker'le tanışmak istiyorum," dedi. "Çok eğlenceli olmalı."

"Öyle," dedi Lefthandiron. "Tenacre çok eğlenceli. Yakında tanışacaksın
yeterince çünkü yakında ona katılacağız. Hiçbir seyahatimize onsuz çıkmıyoruz. Bazen başımız derde girdiğinde çok yardımcı oluyor
çünkü çok fazla yönü var. Bir yanlış adımla bir çukura
düştüğümüzde Poker gelip bizi oradan çekip çıkarıyor. Eğer bize zarar vermek isteyen korkunç bir yaratığın eline düşersek, Poker
bildiği kadar aptal olan o yaratıkla konuşur, bu da diğerini o kadar uykulu hale getirir ki
uyanık kalması mümkün olmaz ve sonra, tabii ki, biz kaçarız."

"İşte şimdi geldi," diye bağırdı Sağ Elli Adam, sağ ön ayağını kulağına koyup dikkatle dinlerken. "Onu şarkı söylerken duyabiliyorum, sen duymuyor musun?"

Sol Elli Adam aniden durdu ve Tom, Poker'in şarkısını duymak için kulaklarını zorladı. Bir an hiçbir şey duyamadı, ama sonra bir arının vızıltısı gibi hafif bir vızıltı sesi kulaklarına geldi ve bir dakika sonra şarkının sözlerini ayırt edebildi. Şarkıcının, dünyanın onlara verdiği şeylerden memnun olan o ayrıcalıklı varlıklardan biri olduğunu gösteren bir şarkıydı -- bunu duyduğunuzda kendiniz göreceksiniz. Bunlar Tom'un kulağına gelen, Poker'in giderken oluşturduğu yumuşak, küçük bir
havaya söylenen sözlerdi. boyunca, böylece bir müzisyen olduğu kadar bir Poker olduğunu da gösteriyor:

"Ah, ben cesur ve özgür bir Poker'im,
Ve gün boyu dürterim.
Toprağı severim ve denizden nefret ederim,
Ama gökyüzü ve bulutlar benim için orada.

Samanyolu'na bayılıyorum.
Bulutlar tüylü bir halı kadar yumuşak,
Ve olabildiğince serin.
Gökyüzü vücuduma tam oturuyor,
Ve beni çok neşeli ve kendini beğenmiş hissettiriyorlar
Kaderin beni Ben yapmasına sevindim.
Ah Ben!
Ah Ben!
Bu güzel bir kader
Ve büyük bir görev
Benim gibi olmak
Ve gökyüzünü sevmek
Ve bulutları ödüllendirmek
Ve çalkantılı denizden nefret etmek,
O--o--
Bu yüzden sesimi yükseltiyorum
Ve yüksek sesle seviniyorum
Kaderin beni Ben yaptığına."

"Merhaba!" diye bağırdı Sağhandiron.

"Halloa!" diye bağırdı Solhandiron.

"Benim adım bu değil," diye geldi Poker'in sesi Tom'un başının hemen üzerindeki bir bulutun arkasından. "Ama kimi kastettiğini biliyorum, bu yüzden sana Halloa diyorum."

"Neredesin?" diye bağırdı Solcu. "Burada," diye seslendi Poker.

"Hayır, değilsin," diye seslendi Righty. "Sen oradasın. Biz buradayız."

"Eh, bu ne burada ne de orada," diye karşılık verdi Poker, başını bulutun arasından
uzatarak. "Merhaba! Orada kim var? O Tom değil, değil mi?"

"Hayır--uykulu D. Uyuyan Fare," diye güldü Lefty.

"İyi," dedi Poker, ilerleyip Tom'un elini sıkarak. "Tom olmasından
korktum. Tom'dan hoşlanmadığımdan değil, hoşlanmıyorum. Tanıdığım en iyi çocuklardan biri olduğunu düşünüyorum--ama elli yedi pound ağırlığında ve şu ana kadar elli altıdan fazlasını taşıyabilecek kadar güçlü bir bulut bulamadık. Tom buraya gelip bir bulutun üzerine otursa düşerdi ve düşerse ne olacağını biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum," dedi Poker'in sözlerinin yöneltildiği Tom. "Ne
olurdu?"

"Eh, ilk olarak, bulutu bozardı ve ikinci olarak, denize düşerse kıyıya yüzmek zorunda kalırdı," dedi Poker bilgece. "Bu yüzden genç Bay Fare olduğun için mutluyum, Tom değil. Fareler sahip olduğumuz en ince bulutların üzerinde bile oturabilir ve
geçemezler."

"Zaten bir Fare nedir?" diye sordu Tom, daha önce hiç
bir Fare görmediğinin farkına varmıştı.

"Ho!" diye alay etti Sağcı, Tom soruyu sorduğunda. "Bir
Farenin ne olduğunu bilmeme fikri!"

"Elbette, kapısı olan bir fare," dedi Solcu.

"Kapalı tutuyor," dedi Poker, "uyurken rahatsız edilmemek için."

Tom bu tür bir yaratığın neye benzediğini hayal etmeye çalıştı ama
zorlandı. Aptal görünmek istemediği için
açıklamayı kabul etti.

"Oh!" dedi. "Çok güzel bir hayvan olmalı."

"Oh, evet!" dedi Poker. "Ama ben
deneyebilsem de o kadar güzel değil. Aman Tanrım, ne kadar güzel olabilirim ki--ama söyle Andies, bu yolculukta nereye gidiyoruz?"

"Bunu Sleepyhead'e bıraktık," dedi Lefty.

"Elbette her zamanki gibi mi?" diye sordu Poker.

"Oh, evet! Biz istemediğimiz sürece karar veremez ve gerçek bir karar olarak
gitmesini sağlayabilir. Ona dünyanın dönmesini izleme,
Satürn'e gitme veya uzun atlama yapma seçeneğini verdik."

[Resim: "KAPILI BİR FARE."]

"Hangisi olacak, Dormy?" diye sordu Poker.

"Sanırım burada oturup dünyanın dönmesini izlemek isterdim,"
dedi Tom.

"Hayır," dedi Righty.

"O zaman Satürn'e gidelim," diye önerdi Tom.

"Ah, hayır!" dedi Righty. "O değil."

"O zaman geriye tek bir şey kalıyor," dedi Tom iç çekerek, "o da uzun atlama -- her neyse o."

Tom'un üç arkadaşı kahkahalarla güldü.

"Saçma!" diye bağırdı Righty. "Fikir. Uzun atlama geriye kalan tek şey! Ha,
ha, ha!"

"Mükemmel saçmalık," diye güldü Lefty. "Dozy Pate'in bu kadar sıkıcı olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Eh, denediğimde benim kadar sıkıcı olmuyor," dedi Poker. "Ama oldukça sıkıcı."

"Şakanın nereden çıktığını anlamıyorum," diye çıkıştı Tom, Andironlar ve Poker'in davranış biçiminden hiç hoşlanmamıştı. "Sadece üç şey
yapabilirsek ve sen ikisini
yapmayacaksan geriye sadece bir tane kalır."

"Ha, ha, ha!" diye kükredi Lefty.

"Zavallı sıkıcı Uyuyan Fare," dedi Righty, yarı neşe yarı sempati dolu bir gülümsemeyle.

"Sen belli ki çok az eğitimli bir Uyuyan Faresin, Dormy," dedi Poker. "Bir tabakta üç elma varsa, biri kırmızı, biri yeşil ve biri beyaz ve hepsi arasından istediğini seçmen söylenirse, yapabileceğin dört şey vardır, üç değil."

"Nedir bunlar?" diye sordu Tom, uysalca.

[İllüstrasyon: "Bu buluttan daha iyi bir yer yok."]

"Kırmızı, beyaz, yeşil veya üçünü birden alabilirsin. Anladın mı?"

"Ah, evet!" dedi Tom, tekrar gülümsemeye başlayarak. "Anlıyorum.
Dünya'nın dönmesini izlemeyi, Satürn'e gitmeyi veya uzun atlamayı seçmemi istemiyorsun ama üçünü birden seçmemi istiyorsun."

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun," dedi Righty. "Ve biz mantıklı olanı arıyoruz."

"İşte bu," dedi Poker. "Şimdi hangisini seçiyorsun, Dormy?"

"Üçünü de!" diye kükredi Tom.

"Dallı Fare gözlerini açıyor," dedi Lefty. "Bu çok uygun," diye araya girdi Righty, "çünkü onun göreceği çok şey var."

"Benim göreceğim kadar çok şey yok," dedi Poker. "Aman Tanrım, benim göreceğim
çok şey var!"

"Yapmamız gereken ilk şey," dedi Lefty, Poker'in sözlerine hiç aldırmadan, "oturabileceğimiz iyi bir yer bulmak, böylece Sleepyhead dünyayı
görebilir."

"Bu buluttan daha iyi bir yer yok," dedi Poker. "Burada birçok
zaman oturdum ve Çin'i saatlerce inceledim."

"Uykucu için biraz fazla uzak," dedi Lefty. "Dormy'nin gözlerini
zorlamasına izin verilmemeli."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Poker. "Elbette, ondan
çok daha uzağı görebiliyorum. Aman Tanrım, ne kadar uzağı görebiliyorum!
Bulutu biraz daha yakına itmemizin nesi var?"

"Hiçbir şey--eğer yapabiliyorsak," dedi Righty. "Ama yapabilir miyiz?"

"Şairin dediği gibi, 'gözümüzü kırpıp deneyebiliriz,'" diye karşılık verdi Poker.
"Hiç o şiiri duydun mu, Dormy?"

"Hayır," diye karşılık verdi Tom. "Yani, bildiğim kadarıyla değil. Hayatımda
bir sürü şiir duydum, ama bir kulağından girip diğerinden çıkıyor."

"Garip bir kafan olmalı," dedi Poker, Tom'un kulağına bakarak. "Bir
kulağa
aktarılan bir şiirin diğerinden nasıl çıkabildiğini anlayamıyorum.
Orada hiçbir açıklık yok gibi görünüyor."

[İllüstrasyon: "Bir kulağından girip diğerinden çıkıyor."]

"Onun kafası bizimki gibi sağlam değil," dedi Lefty. "Onun
bu şekilde acı çekmesi çok kötü. Bir zamanlar tanıdığım bir çocuğun yaptığı gibi davranmalıydı. O da
Dormy gibi acı çekti. Ona sol kulağına bir şey söylerdiniz ve
ilk duyduğunuz şey, pat! diğer kulağından
çıkıp kaybolurdu. Zavallı çocuk cahil olarak büyüyordu.
Bir gece kütüphanede babasıyla annesini konuşurken duyana kadar
hiçbir şeyi kafasında tutamıyordu. Çocuğun babası, annesi Dormy'nin söylediği gibi, her şeyin bir kulağından girip diğerinden çıktığını söylediğinde,
okulda öğrendiklerini hatırlamadığı için onu cezalandırmak istiyordu. Sonra ikisi de üzgün göründü ve anne gözyaşları gelene kadar
gözlerini ovuşturdu. Buna dayanamadım. Dünyada dayanamadığım bir şey varsa o da başkalarının üzüntüleridir. Benimkiler pek bir şey ifade etmiyor ama
bazen başkalarınınkiler ediyor. Kendimi çok Zavallı ebeveynler için kötü oldu, çocuğu iyileştirmek için bir yol bulmaya çalışırken beynimi 
yıpratan bir yol buldum.
Bir hafta sürdü ama sonunda başardım ve çocuğun ebeveynleri bundan bir daha bahsettiğinde konuyu ele aldım. Sadece bulunduğum
şömineden çıktım ve 'Umarım bir Andiron'un müdahalesini mazur görürsünüz, hanımefendi, ama bence oğlunuz kulak sorunundan
kurtulabilir.' dedim. 'Asil adam,' dedi baba, alışılmadık davranışım karşısında şaşkınlığını
attıktan sonra. 'Ne öneriyorsun?'

"'Diğer kulağına da bir mantar tıka,' dedim.

"Ve öyle yaptılar ve o zamandan sonra çocuk hiç kimsenin ona
verdiği bilgileri kaybetmedi. Korkunç derecede bilge bir adam olarak büyüdü ve
sonunda öldüğünde insan N. Ansiklopedisi olarak tanındı."

"Bu senin asil bir hareketindi," dedi Poker. "Fikrini patentlettirdin mi?"

"Hayır," dedi Andiron. "İstedim, ancak patent kuralları patent ofisinin saklaması için bir patent talebiyle birlikte çalışan bir modelin gönderilmesini gerektiriyor, ki bunu elbette yapamazdım."

"Neden olmasın?" diye sordu Tom.

"Vitrinde hayatını geçirmeye razı olacak bir çocuk bulamadım.
İstediğim tüm mantarları alabildim, ancak çocuk yoktu ve bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldım," diye yanıtladı Lefty iç çekerek. "Bu fikri patentlettirebilseydim bugün zengin bir Andiron olurdum. "Sağcı, Poker ve kendimi altın kaplamaya yetecek kadar param olsaydı şaşırmazdım."

"Ah, peki, bundan dolayı kendimi kötü hissetmezdim," dedi Poker. "Ne işe
yarıyor? Parlayan herhangi bir altın kadar parlaksın ve oldukça
yararlısın. Altın senden daha değerli olabilir, ama ne olmuş? Seni
satın alan insanlar senin için altınlarını değiştirmeye istekli, bu yüzden bu seni gerçekten
öne çıkarıyor. Kendime gelince, yapabilseydim altın olmazdım. Altın Pokerler
Pokerler kadar değerli değil ve dahası, eğer altın olsaydım Tom'un babası
beni her gece kasaya kilitlerdi ve ben de
bu şekilde seyahat edemezdim."

"Hiç bu açıdan düşünmemiştim," dedi Lefty. "Ne de olsa
pirinç olduğum için mutluyum."

"Ama bize bir şiir okuyacaktın, değil mi?" diye sordu Tom.

"Evet," dedi Poker. "Basit, küçük bir şiir ama içinde
bir sürü güzel öğüt var. Tek söylediği şu:

"Eğer birinin senden istediği
bir şeyi yapıp yapamayacağından şüphe ediyorsan,
Oturup inleyip ağlama,
Çünkü yapamazsın, ama göz kırpıp
dene."

"Bunda bir ömür yetecek kadar iyi öğüt var, Dormy," dedi Righthandiron. "Şimdi bulutu hareket ettirip ettiremeyeceğimize bakalım."

Dört küçük yaratık hemen bulutu yere doğru itmek için yola koyuldular, böylece Tom bulutun daha net bir şekilde
etrafta dolaştığını görebilecekti, ama
çabaları boşunaydı. Bulut bir santim bile kıpırdamıyordu.

"Faydası yok," dedi Poker, çabasından soluk soluğa. "Şimdi yapılacak tek bir şey var, o da Körük'ü çağırmak. Eğer gelip her zamanki
tarzıyla
üflerse bulutu istediğimiz yere çok kısa
bir zamanda
getireceğiz. Ben de oraya üflerdim, çünkü Körük'ten çok daha iyi üflerim - aman Tanrım, nasıl da üfleyebiliyorum! Ama bulutu itmeye çalışırken nefesim
kesiliyor."

"Geri koşup Körük'ü alacağım," dedi Lefty.

"Ve ben de seninle geleceğim," dedi Righty. "Bir tane için gelmeyebilir, ama eminim
ikisi için gelecektir."

"Tamam," dedi Poker. "Dormy ve ben burada seni bekleyeceğiz; ve sen yokken ona bir hikaye anlatacağım. Bu sana nasıl uyar Dormy?"

"Birinci sınıf," dedi Tom. "Hikayeleri severim."

"Yakında geri döneceğiz," dedi Sağhandiron, Bellows'tan sonra geri dönmeye başlarken. "Öyleyse hikayeni kısa tut."

"Çok iyi," diye karşılık verdi Poker sevecen bir şekilde. "O kadar kısa tutacağım ki Dormy
hikayenin başladığını bile anlamayacak."

Ve böylece Tom gökyüzünde büyük bir bulutun üzerinde Poker ile oturmaya bırakıldı -- ki bu onun gibi küçük bir çocuk için gerçekten de çok yeni bir pozisyondu.

BÖLÜM IV.

Poker Hikayesini Anlatıyor

"Sanırım," dedi Poker, Andironlar duyma mesafesinden uzaklaştıktan sonra, "sanırım benim, sadece bir Poker olan birinin, kaderimden memnun olmamı çok sıra dışı bir şey olarak görüyorsun. Ha?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Tom, bulutun üzerinde kıvrılırken, bulutun çok yumuşak ve rahat olduğunu gördü. "Sadece dürtebilen bir Poker olsaydın, bu garip görünebilirdi. Ama konuşabiliyor, şarkı söyleyebiliyor ve seyahat edebiliyorsun. Yazın hiçbir iş yapmak zorunda değilsin ve kışın gün boyu kalmak için
sıcak bir yerin oluyor. Çok
tuhaf olduğunu düşünmüyorum."

"Ama ben diğer Poker'lardan farklı değilim," dedi Tom'un arkadaşı, "Hepsi benim yaptığımı yapıyor, ancak çoğu zor kaderlerine
hırlıyor, ben ise şarkı söylemekten ve olduğum şeye sevinmekten başka çok az şey yapıyorum ve sana anlatacağım hikaye, bir Poker olmaktan bu kadar
memnun olmamın hikayesiydi. Bunu yapmamı ister misin, Dormy?"

"Evet," dedi Tom. "Çok. Sen her zaman bir Poker miydin?"

"Ben değil," dedi Poker, başını iki yana sallayarak. "Sadece iki yıldır Poker oynuyorum. Ondan önce her şeyden biraz olmuştum. Sence hayata
ne olarak başladım?"

"Bir demiryolu hattı," dedi Tom, doğru cevabı tahmin etmek zorundaydı,
ama aslında doğru olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu.

[İllüstrasyon: "SADECE POKER OYNAYAN BİR POKER."]

"Oldukça yaklaştın," dedi Poker, gülümseyerek. "Hayata
bir çocuk olarak başladım."

"Bir çocuğun demiryolu hattına nasıl bu kadar yakın olabileceğini anlamıyorum," dedi Tom.

"Hayata başladığım çocuk, bir demiryolunun hemen yanında yaşıyordu," diye açıkladı Poker. "Şimdi görüyor musun?"

"Evet," dedi Tom. "Ama neden çocuk olarak kalmadın?"

"Çünkü ben memnun değildim," dedi Poker, iç çekerek. "Ama öyle olmam gerekirdi. Bir çocuğun isteyebileceği her şeye sahiptim. Ebeveynlerim bana olabilecekleri kadar iyi davrandılar. İstediğim tüm oyuncaklara
sahiptim. Yiyebildiğim tek şey - bol miktarda puding ve olabildiğince sık başka güzel şeyler. İki küçük kız kardeşim vardı, onlar benim için dünyadaki her şeyi yapardı. Oynayacak bol miktarda erkek arkadaşım ve daha önce de söylediğim gibi, hemen yanı başımızda bir demir yolu vardı - ve ah, eskiden gördüğüm trenler, trenler, trenler! Çok eğlenceliydi. Şimdi geriye dönüp baktığımda görebiliyorum, ama yine de asla tatmin olmuyordum. Bazen gözlerimden yaşlar boşalırdı, çünkü bir kuş gibi kanatlarım yoktu, böylece uçabiliyordum. Diğer zamanlarda ise bir köpek kadar hızlı koşamadığım için mutsuz olurdum - asla birine veya bir şeye kıskançlık duymadan yatağa girmezdim.

"Sonunda bir gece yatağa girdiğimde kendimi özellikle mutsuz hissediyordum çünkü gökyüzünde uçarken gördüğüm büyük bir kartal benim yapamadığım şeyleri yapabiliyordu.
Dadı, uyuyakaldığımı düşünerek gece kreşinden çıktı ve
beni yalnız bıraktı. Bir kapıdan çıkar çıkmaz diğer kapı açıldı ve
çok güzel bir kadın içeri girdi.

"'Sen misin, anne?' diye sordum.

"'Hayır,' dedi. 'Ben senin annen değilim. Ben bir Periyim.'

"Çok ağlamıştım, söyleyebilirim," dedi Poker başını iki yana sallayarak, "ama kadının kendisinin bir Peri olduğunu söylediğini duyar duymaz
gözyaşlarım şimşek gibi kurudu.

[Resim: "Ben senin annen değilim; ben bir periyim."]

"'Ben bir periyim,' diye tekrarladı, küçük yatağımın yanına gelip alnımı nazikçe okşayarak. 'Görevim her yıl bir hoşnutsuz kişiyi bulup ona yardım etmek için bir şeyler yapıp yapamayacağımı görmek. Eğer yapabilirsem sana yardım etmeye geldim. Erkek olmaktan hoşlanmıyor musun?'

"'Pek değil,' dedim. 'Çok zor bir iş. Her gün okula gitmem ve umursamadığım birçok şey öğrenmem gerekiyor ve çoğu zaman sadece yedi kere ikinin kaç ettiğini veya c-a-t'nin köpek mi yoksa at mı olduğunu hatırlayamadığım için bir veya iki saat bekletiliyorum ve bundan hoşlanmıyorum.'

"'Ama sen güçlü ve sağlıklısın. Baban ve annen sana çok iyi davranıyor
ve mutsuz zamanlarından daha çok iyi zaman geçiriyorsun, değil mi?'

[Resim: "KÜVETTE YAŞAMAK ZORUNDA DEĞİL."]

"'Ben hiç saymadım,' dedim. 'Ama saydığımı sanmıyorum. Güçlüyüm ve
iyiyim, ama bugün gördüğüm kartal da öyle ve o uçabiliyor, ben uçamıyorum. Sonra
küçük köpeğim var--olabileceği kadar iyi ve annemle babam
ona tıpkı bana davrandıkları gibi nazik davranıyorlar. Okulla uğraşması gerekmiyor. İstediği yere gitmesine izin veriliyor ve bunun için
asla azarlanmıyor. Ayrıca, her zaman süslü giyinmek ve
benim yaptığım gibi küvette yaşamak zorunda değil.'

"'O zaman Rollo olarak kendin olmaktan daha mutlu olacağını mı düşünüyorsun?'
dedi.

"'Çok,' dedim.

"'O zaman öyle olacak,' dedi. 'Hoşça kalın!'

"O, geldiği kadar sessizce dışarı çıktı ve ben döndüm ve
söylediklerini düşündükten sonra uyuyakaldım. Sonra en tuhaf şey
oldu. Sabaha kadar uyudum, duyabileceğiniz en garip
rüyayı gördüm. Rollo'ya dönüştüğümü gördüm ve
ah, ne kadar da eğlendim! Hayat oyun ve özgürlükten başka bir şey değildi ve sonra
uyandım. Babamı arayıp ona sabah hikayesine hazır olduğumu söylemeye çalıştım, ama bunun yerine ne yaptığımı sanıyorsun?"

"Vazgeç," dedi Tom. "Ne?"

"Havladım," dedi Poker, "ve havladığımda ayaklarıma baktım.
Elbette Rollo'ydum ve Rollo da yatağımda uyuyordu. Yatağın
ayakucunda yerde yatıyordum. Sonra hemşire içeri girdi ve havladığım için bana tokat attı ve merdivenlerden aşağı, bodruma gönderilmenin zevkini yaşadım, bana dönüşen Rollo ise babamın odasına gidip hikayeyi dinledi."

"Aman Tanrım!" dedi Tom. "Sanırım bunun için üzgündün."

"Biraz üzgündüm," dedi Poker. "Ama bodrumda bir iki saat geçirdikten sonra buzdolabında güzel bir biftek parçası gördüm ve hepsini
yedim. Hiç pişmemişti ama küçük bir köpek olduğum için daha da çok sevdim. Sonra bir tava dolusu süt içtim ve aşçı aşağı inene kadar kediyle oynaşarak
çok güzel vakit geçirdim, sonra da dertlerim
başladı. Çocukken Rollo'nun dertleri olduğunu hiç bilmiyordum ama
o gün olduğunu öğrendim. Aşçı bana
biftek yediğim için korkunç bir dayak attı ve bundan daha yeni kurtulmuştum ki, artık
benim olduğum kişi olan Rollo beni
çocuk odasına götürdü ve
benimle her zaman oynadığım gibi oynadı. Beni kuyruğumdan tuttu;
mendiliyle beni şaklattı; beni küçük bir arabaya bağladı ve
kız kardeşlerinin bebeklerini bir saat boyunca odada sürüklememi sağladı,
ve sonra öğle yemeği vakti geldiğinde garson beni unuttu ve
tüm öğleden sonra aç kalmak zorunda kaldım. Mutfağa her girmeye çalıştığımda aşçı beni bir sopayla kovardı çünkü bodrumdaki diğer şeyleri yiyeceğimden korkardı ve aman Tanrım, çok kötü zamanlar geçirdim.

"En kötüsü iki veya üç gün sonra geldi," diye devam etti Poker. "Rollo'nun banyo günüydü ve ben Rollo olduğum için tabii ki Rollo'nun banyosunu yapmak zorundaydım ve aman Tanrım, korkunç değil miydi! Çocukken yaptığım gibi yüz tane daha banyo yapmayı Rollo'nunki gibi bir tane yapmaktan
daha çok isterdim. Sabun gözlerime kaçtı ve tek kelime edemedim. Sonra ağzıma kaçtı ve bah! ne kadar da korkunçtu. Ondan sonra dört bacağımdan tutulup
suya batırıldım ve boğulacağımı
düşünene kadar ve tüylerim neredeyse
çıkana kadar
ovuldum.

"O zaman Peri'den adresini bırakmasını isteseydim de onu çağırıp geri gelmesini ve tekrar çocuk olmama izin vermesini isteseydim diye düşündüm.
Rollo olmanın tüm eğlencesi, onun katlanacağı sıkıntılar yüzünden mahvoldu - onun yerini alana kadar
hiç hayalini kurmadığım sıkıntılar.

"Peri bir gece nasıl olduğumu görmek için geri döndüğünde bir aydır Rollo'ydum. Rollo beşiğimde uyuyordu, bense beşiğin dibindeki bir köpek sepetinde kıvrılmıştım.

"'Peki,' dedi Peri odaya girerken, 'ikiniz de nasılsınız?'

"'Birinci sınıf olmasını seviyorum,' dedi Rollo. 'Çocuk olmak, köpek olmaktan
çok daha güzel.'

"'Ben de öyle düşünüyorum,' dedim. 'Ve eğer sakıncası yoksa tekrar çocuk olmak istiyorum.'

"'Hangi çocuk olmak istiyorsun?' diye sordu.

"'Hangi çocuk?' dedim. 'Elbette kendim. Başka kim?'

"'Rollo bu konuda ne diyor?' dedi Peri, ona dönerek--ve sana söylüyorum Dormy, Rollo'nun bu konuda söyleyecek bir şeyi olduğunu duymak kalbimi bulandırdı, çünkü nasıl karar vereceği konusunda pek şüphe olamazdı."

BÖLÜM V.

Poker Hikayesini Sonlandırıyor

"Tam da korktuğum gibiydi," dedi Poker. "Rollo sahip olduğunda iyi bir şey biliyordu."

"'Şu anki durumdan memnunum,' dedi. 'Geri dönüp
dünya için İskoç teriyeri olmak istemezdim.'

"Sonra Peri bana döndü ve dedi ki, 'Üzgünüm canım, ama Rollo
değişime razı olmazsa sen olduğun gibi kalmaya razı olacaksın--tabii ki bir süre kartal olmayı denemek istiyorsan.'

"'Asla razı olmayacağım,' dedi Rollo, bencilce, ama bunun için onu gerçekten suçlayamam.

"'O zaman beni bir kartal yap,' dedim. 'Beni olduğumdan başka bir şey yap.'

"'Pekala,' dedi Peri. 'İyi geceler.'

"Ertesi sabah,' diye devam etti Poker, "uyandığımda üşümüş ve kaskatıydım ve etrafıma bakmak için gözlerimi açtığımda kendimi bir dağın yamacında büyük bir kaya çıkıntısında otururken buldum. Çok aşağımda, daha önce hiç görmediğimi hatırladığım bir ormandaki ağaçların tepeleri vardı, üstümde ise bin fit boyunca sert, siyah bir kaya duvarı yükseliyordu. Yukarı tırmanmak imkansızdı; aşağı tırmanmak da öyle.

"'Bu ne anlama geliyor?' diye düşündüm; sonra yürümeye çalışırken, bir gece önce dört bacağımla uykuya dalmışken, sadece iki bacağım olduğunu fark ettim.

"'Yine mi çocuk oldum?' diye sevinçle bağırdım.

"'Hayır,' dedi ağaçların arasından gelen bir ses. 'Artık bir kartalsın
ve umarım mutlu olursun.'

"Sen asla bir kartal olmadın, değil mi, Dormy?" dedi Poker, Tom'un yüzüne
ciddi bir şekilde bakarak.

"Hayır," dedi Tom, "asla. Hiçbir zaman bir kuş olmadım."

[İllüstrasyon: "KARTALLARIN ASLA ŞEMSİYELERİ OLMAZ."]

"Sen asla bir kuş olma," dedi Poker, başını bilerek sallayarak. "Bütün bunlar hakkında düşünmek çok güzel ama bir kartal olmak
tamamen farklı. Ben bir ay boyunca o kartaldım ve bir İskoç teriyerinin hayatı
onun yanında mutluluktur. İlk başta yemek için kavga, kavga, kavgaydı. İlk başta
kayadan bin fit aşağı vadiye atlamak çok eğlenceliydi ama avcıların yolundan
çekilmek için oraya geri uçmak, paslı kızaklarla bir kızakla bir mil uzunluğundaki bir tepeye çıkmaktan daha kötüydü. Sonra, fırtınalar çıktığında
o dağın yamacında oturup hepsini
geldikleri gibi karşılamak zorundaydım. Yağmurdan korunmak için şemsiyem yoktu -kartalların asla olmaz- ve rüzgardan korunmak için bir tarafım hariç duvarım yoktu ve şimşeği görememek için kapatabileceğim panjurlarım yoktu. Korkunçtu. Tüm ay boyunca yiyebildiğim tek şey küçük bir keçi ve bir
tavuk şahiniydi ve onları da yün, tüy ve her şeyiyle yutmak zorunda kaldım. Sonra diğer kartallarla kavga ettim ve sonunda ormanda öğle yemeği ararken bir tuzağa düştüm ve beni
bir kafese koyan bazı adamlar tarafından yakalandım, böylece insanlar beni görmeye gelebilirdi."

"Hiç kafese kapatıldın mı?" diye sordu Poker bu noktada.

"Hayır," dedi Tom, "sadece karanlık bir dolapta."

"Hiç kapalı kalmak zorunda kalmadın, on dakikadan fazla, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Tom, "asla."

"Beni iki hafta boyunca eski bir kafese kapatıldığını düşün!" dedi Poker. "Bu bir ömür boyu yetecek kadar acıydı, ama toplamda sahip olduğumun yarısı bile değildi. Hayvanat bahçesindeki diğer yaratıklar bütün gece boyunca homurdandı ve çığlık attı; hiçbirimiz bir çeyrek bile yiyemedik ve birkaç kez yanımdaki kafesteki maymun uzun kolunu hapishaneme uzattı ve
bir seferde yarım düzine tüyümü çekip çıkardı. Aslında, her zaman
başarısızlıklar yaşadım. Şairin dediği gibi:

"Sorunlarından bahset,
Sıkıntılarından bahset,
Seninkiler sadece baloncuklar,
Efendim, onlarla karşılaştırıldığında.

"İki haftanın sonunda neredeyse çılgına dönmüştüm. Bir hafta daha dayanabileceğimi sanmıyorum--ama neyse ki ayın sonunda Peri tekrar geri geldi.

"'Kartal olmayı nasıl buluyorsun?' dedi.

"'Yoğun bir ormanın ortasında yere kök salmış bir ağaç olmayı
dünyadaki tüm kartallardan daha çok tercih ederim,' dedim.

"'Peki,' dedi. 'Öyle olacak. İyi geceler.'

"Sabah bir ağaçtım ve bir köpek veya kartal olmaktan daha kötü bir şey varsa o da ağaç olmaktır," dedi Poker. "Uzaklarda güzel müzik gruplarıyla geçen alayları duyabiliyordum ama onları görmek için bir adım bile kıpırdayamıyordum. Çocuklar gelip dallarıma tırmanıyor ve beni neredeyse parçalara ayırıyordu. İnekler gelip yapraklarımı çiğniyorlardı ve bir gün oduncular gelip beni kesmek üzereyken Peri tekrar belirdi ve onları uzaklaştırdı.

"Yarın yine gelecekler," dedi. "Ağaç olarak mı kalmak istiyorsun?"

"'Hayır, hayır, hayır,' diye bağırdım. 'Eğer beni onlardan kurtarırsan, seçtiğin her şey olmaya razıyım.'

"'İşte,' dedi. 'Önemli olan bu. Eğer o sözü tutarsan
sonunda mutlu olacaksın. Eğer sadece olayların parlak tarafına bakarsan,
hoş olanı hatırlayıp
hoş olmayanı unutursan, mutlu olacaksın.
Eğer olduğun ve sahip olduğun şeylerle yetinirsen ve
herhangi birinin veya bir şeyin senin yapamadığın veya yapamadığın şeyleri
yapabildiğini gördüğünde kıskançlıktan şişip kalmazsan,
kendine rağmen mutlu olacaksın. Bana bunu vaat eder misin?'

"'Elbette edeceğim,' dedim.

"'Seni bir Poker kadar zavallı bir şeye dönüştürsem bile?'

"'Evet,' dedim.

[İllüstrasyon: "BİR GÜN ODUNCULAR GELDİ."]

"'Pekala,' dedi. 'Öyle olacak. İyi geceler.'

"Ertesi sabah uyandığımda kendimi gördüğünüz gibi buldum - bir Poker'den başka bir şey değildim, ama bir Poker olmaktan memnundum. Peri'ye verdiğim sözü tuttum ve
ben dünyadaki en mutlu şeyim. Oturup homurdanmıyorum
çünkü ateşi karıştırmam gerekiyor. Aksine, bunu yaparken
her zaman
işimi bitirdiğimde ne kadar güzel olacağını düşünüyorum ve rafa yaslanıp odadaki tüm güzel şeylere bakıyorum. Her zaman
hoş şeyleri düşünüyorum ve eğer bilmiyorsan, Dormy, sana söyleyeyim
ki mutlu olmanın ve başkalarını mutlu etmenin yolu budur. Bazen
insanlar beni kibirli sanıyor. Fender bir gece bana tanıdığı en kibirli yaratık olduğumu söyledi. Aslında öyle değilim. Sadece dünyada benden daha fazla kayrılan bir şey veya biri olduğunu kabul etmeyeceğim. Hepsi bu. Bunu yapmasaydım, bazen kendime rağmen biraz kıskançlık duyabilirdim. Ben asla mutsuz olmam ve mutlu bir Poker olduğumdan beri mutsuz bir an yaşamadım."

Tom, Poker hikayesini tamamladıktan sonra birkaç dakika sessiz kaldı
ve sonra şöyle dedi:

"Bazen eskiden olduğun çocuk olmadığın için mutsuz hissetmiyor musun?"

"Hayır," dedi Poker. "Ben değilim çünkü Rollo benden daha iyi bir çocuk. O mutlu bir çocuk ve ben değildim."

"Ama anneni ve babanı özlemiyor musun?" diye sordu Tom.

"Elbette hayır," dedi Poker, "çünkü Peri beni yeni evlerinde kullanılan Poker'e dönüştürecek kadar iyi davrandı. Ailem Rollo ben olduktan hemen sonra demir yolundan taşındı ve kendilerine yeni bir ev inşa ettiler ve tabii ki buna uygun yeni bir Poker'e ihtiyaçları vardı--bu yüzden gerçekten evde yaşıyorum, anlıyor musun, onlarla."

Tom'un gözlerine tuhaf bir ışık geldi.

"Bay Poker," dedi. "Eskiden olduğun bu çocuk kimdi?"

"Tom," dedi Poker.

"Ben Rollo değilim," diye kükredi Tom, ayağa kalkarak.

"Kimse senin öyle olduğunu söylemedi," diye karşılık verdi Poker. "Sen Dormy'sin. Tom
Rollo--ama, diyorum ki, işte Andironlar ve Körükler geliyor."

Tom buluttan aşağı baktı ve gerçekten de üçü rüzgar kadar hızlı
yukarı çıkıyordu ve o anın heyecanıyla küçük
seyyah Poker'in hikayesini tamamen unuttu, sanki bilmeden
içinde yer almış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: "YANİ GERÇEKTEN EVDE YAŞIYORUM."]

BÖLÜM VI.

Edebi Körükler

"Seni bu kadar uzun tutan ne?" diye sordu Poker, Andiron ve Körükler yukarı çıkarken. "Dostumuz Bellows nefessiz mi kalmıştı, yoksa ne?"

"Hayır, nefessiz kalmadım," dedi Bellows. "Ben asla nefessiz kalmam.
Bir bakkalın bakkaldan alışveriş yapmasını beklemek, bir körüğün nefessiz kalmasını beklemekle aynı şey. Ben de uzun değildim--en azından normalden daha uzun değildim, yani iki ayak üç. Bundan daha uzun bir körük bizim amacımız için işe yaramazdı. Ben sadece gelmek istemedim, hepsi bu. Beni böldüklerinde
çok meşguldüm."

"İstemediğin halde gelmen çok nazik bir hareketti," dedi Tom.

"Hayır, gelmedi," dedi Bellows. "O zaman gelmek istemedim, şimdi
burada olmak istemiyorum ve eğer zorunda olmasaydım senin için bulutu bir santim bile
patlatmazdım."

"Ama neden zorundasın?" diye sordu Tom.

"Ben oy çokluğuyla geride kaldım, hepsi bu," diye cevapladı Bellows. "Görüyorsun ya, sevgili
Gelincik"--

"Uyku Faresi," diye fısıldadı Poker.

"Uyku Faresi demek istiyorum," dedi Bellows, kendini düzelterek. "Görüyorsun ya,
herkesin her şey hakkında söz sahibi olmasına inanıyorum.
Her zaman
oylayabileceğim her şeye sahibim. Sonuç olarak, Righty buraya gelip
ve bulutu dağıtmama yardım etmemi istediğinde ve ben bunu yapmayacağımı söylediğimde
Lefty'i çağırdı ve bunu yapmak zorunda olup olmadığımı oylamaya sunduk. Onlar yapmam gerektiğine oy verdiler ve ben yapmama gerek olmadığına oy verdim ve tabii ki
bu beni yendi; bu yüzden buradayım."

"Eh, yine de çok iyisin," dedi Poker. "Sen
benim kadar iyi huylu değilsin, ama ona oldukça yakınsın. Çoğu insan
bu tür bir konuyu tamamen kendilerine bırakır ve sonra
istedikleri gibi oy verirdi. Sen zaten bencil değilsin."

"Evet, öyleyim," dedi Bellows. "Çok bencilim."

"Sen de değilsin," dedi Poker.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bellows. "Dövüşmenin ne faydası var? Ben
diyorum."

[İllüstrasyon: "DÖVÜŞMENİN NE YARARI?"]

"Hadi oylayalım," dedi Righty. "Ben oyum."

"Ben de," dedi Tom.

"Ben de," dedi Lefty.

"Benim de duygularım bunlar," diye ekledi Poker.

"Oh, peki, o zaman değilim," dedi Bellows derin bir iç çekişle;
"ama bazı şeylerde kendi istediğimi yapmama izin vermeni isterdim. Bencil
olmak istiyorum, olmasam bile."

"Çok üzgünüz," dedi Poker, "ama seni rahat bırakamayız; bencil olmana izin vermek için sana çok ihtiyacımız var. Ayrıca, bencil olmak için fazla iyi bir adamsın. Bir zamanlar bencil olan bir çocuk tanımıştım ve başını her türlü belaya soktu. Kimse ondan hoşlanmazdı ve bir keresinde diğer birçok çocuğa büyük bir akşam yemeği verdiğinde hiçbiri gelmedi ve yemeğin tamamını kendisi yemek zorunda kaldı. Sonuç olarak aşırı yedi, sindirimini bozdu ve hayatının geri kalanını turta, kek ve diğer güzel şeylerden mahrum geçirmek zorunda kaldı. Ona da iyi davrandı. Sizce sizin böyle olmanıza izin mi vereceğiz, Bay Bellows?"

"Sanırım hayır," dedi Bellows, "ama bencil oğlanlarla ilgili hikayeler beni korkutmuyor. Ben bir körükçüyüm, çocuk değilim. Akşam yemeği vermiyorum ve pasta ve kek yemiyorum. Benim için sade hava yeterli ve dünyadaki diğer tüm iyi yiyeceklere tek kuruş bile vermem, donutlar hariç. Donutları severim, çünkü sonuçta onlar sadece körüklü kekler. Ama hadi, bulutla
acele edelim. Masama geri dönmek istiyorum. Kahvaltıdan önce bitirmem gereken bir şiirim var."

Bu ifade Tom'un çok ilgisini çekti. Birçok kitap okumuştu ama daha önce hiç gerçek bir yazarla tanışmamıştı ve Bellows bir erkek olsa bile, yazar olduğu sürece Tom ona hayranlıkla bakardı.

"Affedersiniz," dedi tereddütle, Körük bulutta hırıldamaya başladığında, "gerçekten yazıyor musunuz?"

[İllüstrasyon: "Arada sırada bir iki hikaye üflüyorum."]

"Hayır," dedi Körük. "Hayır, yazmıyorum ama arada sırada bir iki hikaye üflüyorum. Görüyorsunuz ya, elim olmadığı için yazamıyorum ama arada sırada bir stenografa bir hikaye üflüyorum ve herhangi bir dergi bunu ele geçirebilse yayınlamaktan mutluluk duyardı. Kıvılcımlar adlı hikayelerimden biri bir keresinde bir barut dergisine üflüyordu ve yayınlandığında dünyada muazzam bir ses çıkardı."

"Keşke bana bir tane anlatsaydın," dedi Tom.

"Stenograf mısın?" diye sordu Körük.

"Hayır," dedi Tom, "ama hikayeleri yine de severim."

"Pekala," dedi Bellows, "Size Jimmie Tompkins ve kırmızı elma hakkında bir hikaye anlatacağım."

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom. "Kırmızı elmaları severim."

"Jimmie Tompkins de öyle," dedi Bellows, "ve bu yüzden öldü. Yeşilken kırmızı bir elma yedi ve bu onu öldürdü."

Bir an duraklama oldu ve Bellows, bir sebepten dolayı kolayca hareket etmeyen bulutu hareket ettirmek için çabalarını iki katına çıkardı.

"Devam et," dedi Tom, Bellows'un devam etmesi için yeterince beklediğini düşündüğünde.

"Ne oldu?" diye sordu Bellows.

"Jimmie Tompkins ve kırmızı elma hakkındaki hikayen hakkında," diye cevapladı Tom.

"Aman, sana o hikayeyi anlattım," diye karşılık verdi Bellows. "Jimmie kırmızı elmayı yedi ve öldü. Daha ne istiyorsun? Mesele bu."

"Çok uzun bir hikaye değil," diye önerdi Tom, pişmanlıkla, çünkü çok
hayal kırıklığına uğramıştı.

"Peki, neden olsun ki?" diye sordu Bellows. "Bir hikayenin iyi olması için
uzun olması gerekmez ve her şey orada olduğu sürece--"

"Biliyorum," dedi Tom; "ama çoğu hikayede onu ilginç kılmaya yardımcı olan
bir sürü şey vardır."

"Hepsi dolgu!" diye alay etti Bellows, "ve ben bunu asla yapmam. Bir hikaye
beş kelimeyle anlatılabiliyorsa onu beş bine kadar doldurmanın ne faydası var?"

"Hiçbir faydası yok," dedi Tom, "sadece beş kelimelik bir hikayeden kitap çıkaramazsın."

"Ah, evet, yapabilirsin," dedi Bellows, havai bir şekilde. "Eğer sadece nasıl yapılacağını bilirsen hiç sorun olmaz ve sonunda bir milyon kelime uzunluğunda yapsan
çok daha faydalı bir kitap elde edersin. İlk sayfadaki beş kelimeyi yazdırabilir ve diğer beş yüz sayfayı boş bırakabilirsiniz, böylece cildi bir hikaye kitabı olarak bitirdiğinizde onu boş bir
defter veya günlük olarak kullanabilirsiniz. Günümüzdeki kitapların çoğu o kadar hikayeyle doludur ki, bitirdiğinizde kitapla yapabileceğiniz başka bir şey kalmaz."

"Bu yeni bir fikir," dedi Tom gülerek.

"Ve hepsi benim kendi buluşum," dedi Bellows gururla.

"O, gelmiş geçmiş en yaratıcı Bellows," diye ekledi Poker, "yani, edebi anlamda. 'Yazılmamış Şiirler' kitabının kaç kopyasını sattın, Wheezy?" diye ekledi.

"Sekiz milyon," diye cevapladı Bellows. "Muhtemelen bu benim en büyük edebi
başarımdı."

"'Yazılmamış Şiirler,' ha?" dedi Tom, başlığı ona ilginç gelmişti.

"Evet," dedi Bellows. "Kitabın üç yüz sayfası vardı, hepsi güzelce ciltlenmişti - bir sayfada yirmi altı satır vardı - ve her biri şiirde olması gerektiği gibi büyük harfle başlıyordu. Sonra, tüm
harflere karşı adil olmak için A ile başladım ve alfabeyi Z'ye doğru ilerledim."

"Peki ya şiirler?" diye sordu Tom.

"Başlığın da söylediği gibi yazılmamışlardı," diye karşılık verdi Bellows. "Görüyorsun ya, her şey hayal gücüne bırakılmış, ki bu şiirde harika bir şeydir."

"İnsanlar şikayet etmiyor muydu?" diye sordu Tom.

"Herkes şikayet ediyordu," diye cevapladı Bellows, "ama ben tam da bunu istiyordum. Her şikayeti posta pulu olarak on sentle birlikte yanıtlamayı kabul ettim. Sadece sekiz milyon şikayet bana dört sent olan tüm masrafların üzerine 480.000 dolar kazandırdı."

"Peki senin cevabın neydi?" diye sordu Tom.

"Onlara sadece kitabımın kendi değerleri üzerinde durduğunu ve eğer yazılmamış şiirlerimi beğenmezlerse kitabın boş sayfalarına kendi şiirlerinden bazılarını yazabileceklerini söyledim. Tamamen adil bir teklifti," diye cevapladı Bellows.

"Sanırım ben en çok yazılı şiiri seviyorum," dedi Tom.

"Bu tamamen bir zevk meselesi," dedi Bellows, "ve bunun için seni suçlayamam. Tek şey, Yazılmamış Şiirlerin, yazılı olanlardan daha az hataya sahip olma eğiliminde olması ve her büyük şairin, şiirlerinde kağıda dökene kadar hiç kimsenin
hiçbir hata fark etmediğini
söylemesidir. Eğer onları yazmadan bıraksaydı, hiç kimse
ne kadar kötü olduklarını asla bilemezdi."

Tom şaşkın bir ruh haliyle kafasını kaşıdı. Bellows'un ne demek istediğini tam olarak kavrayamamıştı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Sağcı?" diye sordu Andiron'a.

"Ah, bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum," diye cevapladı Sağcı. "Çok fazla şiir izlemedim. Görüyorsun ya, Solcu ve ben pek fazla görmüyoruz. İnsanlar
günümüzde şiirden çok
gazeteyle ateş yakıyorlar."

"Gördüğüm şey iyi yanıyor," diye gözlemledi Solhandiron, "ve gözlerine
çok fazla kül kaçmasına izin verme; ama, diyelim ki Wheezy, eğer
şiirin hakkında değil de
bu bulut hakkında üflemeye devam edersen bir yerlere
varabiliriz."

"Pekala," dedi Bellows; "şapkalarınızı sıkıca bağlayın ve
yakalarınızı yukarı kaldırın. Sana normal bir hortum vereceğim."

Ve sözünün eriydi, çünkü kendini en uç noktasına kadar
genişleterek, Tom'u neredeyse tünediği yerden uçuracak kadar
çok büyük bir hırıltı çıkardı,
şapkasını uzaya fırlattı ve bulutu dört ayrı parçaya
parçaladı, bunlardan biri Poker'i taşıyarak hızla kuzeye doğru uçarken, diğer üçü sırasıyla güneye, doğuya ve batıya doğru hızla gitti.

[İllüstrasyon: "MUAZZAM BİR HIRILTI ÇIKARDI."]

"Merhaba," diye bağırdı Righty, tüylü arabalarına verilen hasarı algıladığında. "Ne yapıyorsun? Dünyanın dört bir köşesine savrulmak istemiyoruz. İçeri çek--içeri çek, Tanrı aşkına, yoksa bir daha asla
biraraya
gelemeyeceğiz!"

"Sizleri tatmin etmenin bir yolu yok," diye homurdandı Bellows. "Önce yeterince
üflemiyorum, sonra da çok fazla üflüyorum."

"Hırlamayı bırak ve bizi tekrar geri çek!" diye haykırdı Poker.

Bellows hızla nefesini tutmaya başladı ve bir emme
süreciyle kısa sürede patlayan bulutun dört parçasını bir kez daha bir araya
getirdi.

"Jongo!" diye soludu Lefty. "Bu dar bir kaçıştı. İki saniye daha olsaydı
bu parti biterdi. Şu anki haliyle bile, boynumu büktün
bu yüzden bir daha asla eski haline getiremeyeceğim," dedi Sağ Elliot.

"Özür dilerim," dedi Bellows, "ama hepsi senin kendi hatan.
Bulutu patlatmamı istedin ve ben patlattım. Nereye patlatmak istediğini söylemedin."

"Yine de paramparça etmene gerek yoktu!" diye karşılık verdi Poker. "Arada sırada soru sormanın bir maliyeti yok."

"O zaman nereye?" diye sordu Bellows.

"Şapkamı bulmak istiyorum," dedi Tom.

"Peki," dedi Bellows. "Ay'a doğru hızla uzaklaştığını görüyorum ve
biz de peşinden gideceğiz, ancak aya yetişemezse ve
uzaya düşerse onu asla yakalayamayız."

Poker tam yüksekliğine ulaştı ve şapkanın arkasından baktı, Bellows'un söylediği gibi,
batıda ve altlarında yatan hilal aya doğru hızla
uçuyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Her şey yolunda."

"Hâlâ görebiliyor musun?" diye sordu Tom, endişeyle, çünkü şapkası fok derisinden yapılmıştı ve onu kaybetmek istemiyordu.

"Evet, her şey yolunda," dedi Poker. "Neredeyse ıskalayacaktı, ama tam olarak değil.
Bu gözlüklerden bakarsan görebilirsin."

Poker Tom'a bir çift güçlü dürbün uzattı ve çocuk, 
onların arasından endişeyle bakarken, gökyüzünde büyük bir altın kancaya asılı duran
başını görünce çok sevindi ve bu, ayın son görünümünden başka bir şey değildi.

"İyi!" diye bağırdı Sağcı. "Bu, bizim için
sonra nereye gideceğimiz sorusunu çözdü. Başka seçenek kalmadı. Aya gideceğiz.
İleriye doğru çek, Wheezy."

Bunun üzerine Körükler önce hafifçe, sonra giderek daha güçlü ve daha da güçlü bir şekilde üflemeye başladı, ta ki bulut istedikleri yöne doğru hızla hareket edene kadar.

BÖLÜM VII.

Hilal Ay'a Ulaştılar

Şen şakrak grup gökyüzünde hızla ilerlerken Tom gözlerinin onu biraz rahatsız ettiğini fark etmeye başladı. Evdeki güneşli günlerin çoğu, özellikle de kar yerdeyken,
yaklaştıkça gökyüzündeki bu büyük altın yay kadar göz kamaştırıcı bir şekilde parlak olan hiçbir şey daha önce hiç görmemişti.

"Kör edici!" diye bağırdı, sahneye bakarken gözleri kırpışıyor ve suyla doluyor. "Buna dayanamıyorum. Ne yapacağım, Lefty?"

"Başını çevir ve geriye doğru yaklaş," dedi Lefty. "O zaman onu
göremezsin."

"Ama onu görmek istiyorum," diye karşılık verdi Tom. "Eğer göremiyorsan, ayı ziyaret etmenin ne faydası var?"

"Bir zamanlar yazdığım bir şiiri hatırlattı," diye ekledi Poker. "'Ne Faydası Var?'
benim şaheserlerimden biriydi ve belki de sana okursam
gözlerine iyi gelir."

"Saçma!" diye homurdandı Bellows, emekleriyle biraz
soluktan kesilmeye ve bu yüzden biraz sinirlenmeye başlamıştı. "Şiirini
okumanın Tom'un gözlerine nasıl bir faydası olacak?"

"Oldukça kolay," diye karşılık verdi Poker kibirli bir şekilde ve Bellows'a
aşağılayıcı bir bakış atarak. "Şiirim aydan o kadar parlak ki ay onun yanında
donuk görünecek."

"Ne olursa olsun devam et," dedi Tom, hemen ilgilenmiş ve bir anlığına gözlerini
unutmuştu. "Bize şiiri ver."

"İşte gidiyor," dedi Poker, alçak bir reveransla ve sonra dikleşerek başladı. "Adı

NE YARAR. Canavarı olmayan sirklerin ne faydası var?
Şöleni olmayan restoranların ne faydası var?

Kabukları olmayan portakalların ne faydası var?
Tekerleği olmayan bisikletlerin ne faydası var?

Gidecek yeri olmayan trenlerin ne faydası var?
Düşmanınız yoksa savaşa gitmenin ne faydası var?

Göremeyenler için muhteşem manzaraların ne faydası var?
Özgür olmayanlar için özgürlüğün bayrağının ne faydası var?

Yürümek istemeyenler için bacakların ne faydası var?
Konuşamayanlar için dillerin ne faydası var?

Tahtları olmayan kral ve kraliçelerin ne faydası var?
İnlemeyecekseniz acı çekmenin ne faydası var?

Ne kadar görkemli ve iyi olursa olsun,
Asla, asla gerçekten olması gerektiği gibi çalışmayan bir şeyin ne faydası var?"

"Hıh!" diye soludu Bellows, "Sen buna parlak demiyorsun, değil mi?"

"Evet, öyle," dedi Poker. "Ve ben ona parlak diyorum çünkü parlak olduğunu biliyorum. O kadar parlak ki dünyadaki hiçbir dergi onu basmaya cesaret edemiyor,
çünkü bir daha asla o kadar iyi yapamazlar ve insanlar
dergi eskisi kadar iyi değildi derler."

"Ne saçmalık," diye karşılık verdi Bellows. "Aman Tanrım, on dakikada böyle bir mil şiir
yazabilirim:

Çarpıcı kuleleri olmayan büyük kiliselerin ne faydası var?
Hiçbir halkı olmayan büyük ulusların ne faydası var?

Plajları olmayan büyük okyanusların ne faydası var?
Şeftali olmayan Delawares'in ne faydası var?

Ne işe yarar--"

"O, sus Wheezy," diye sözünü kesti Poker öfkeyle. "Elbette
biri sana bir fikir verdiğinde sonsuza kadar böyle devam edebilirsin, ama başlangıçta bir fikre sahip olmak büyük bir şeydi. Columbus Amerika'ya geldiği için
harika bir adamdı, ama o zamandan beri gelen her yabancı, kesinlikle değil. "Harikalık" üzerine meşhur tekerlememde söylediğim gibi:

Dünyanın en büyük adamı, açık ara en büyüğü,
Başka hiç kimsenin yapmadığını yapan ve devam eden kişidir.
Ama eğer bazı "patatesçiler" olarak sınıflandırılacaksa, o ilk olmalı,
Çünkü ondan sonra gelenler sadece taklitçilerdir.

[İllüstrasyon: "COLUMBUS BÜYÜK BİR ADAMDI."]

"Ha! ha! ha!" diye güldü Bellows. "Sen harika bir adamsın, Pokey--şiirlerinle sen. Umarım Tom senin öğrettiğin derslerden etkilenmez. Bir adamın dünyadaki en büyük adam olduğunu söyleme fikri
çünkü başka hiç kimsenin yapmadığı şeyi yapıyor! Sanırım şimdiye kadar hiç kimse tuğla yemedi. Tom burada bir tuğla yerse dünyanın en büyük adamı olacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır; yamyam olurdu," diye araya girdi Sağhandiron, rakipler arasındaki kavgayı durdurmak isteyerek.

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Bellows.

"Çünkü Tom kendisi de bir tuğla," diye açıkladı Sağhandiron; ve tam o sırada şak! pat! grup başı önde, devasa bir kar yığınına
-ve aslında gerçekten de--daldı.

"Yaşasın! İşte buradayız!" diye haykırdı Lefty neşeyle.

"Neredeyiz?" Tom, ağzındaki karı üfleyerek ve
paltosundan, saçından ve kulaklarından silkeleyerek geveledi.

"Merhaba! Dikkat et!" diye kükredi Righty, Tom'u palto kolundan yakalayıp
bir kenara çekti. Çocuğun kulaklarına korkunç bir hışırtı sesi geldi ve bunun nedenini görmek için inatla etrafına bakarken
vadiye doğru hızla inen ve sonra diğer taraftaki tepeye doğru kayan
büyük altın bir kızak gördü.

"O zaman kıl payı kurtuldun," dedi Righty, kızak yolunu heyecanla izlerken ve bu arada, kızak Tom'un kendisinden daha büyük olmayan bir sürü küçük çocukla
doluydu, görünüşe göre her renkten, kırmızı, beyaz ve mavi, yeşil, sarı ve siyah. "Seni çekip götürmeseydim ezilirdin."

"Ama neredeyiz?" diye sordu Tom, yaşadığı deneyim karşısında şaşkına dönmüştü.

"Sonunda Hilal Ay'dayız," dedi Lefty. "Bu evrenin en büyük kızak
kaydırağı."

"Bir kızak kaydırağı mı?" diye haykırdı Tom. "Aynısı," dedi Poker. "Hilal'in bu göz kamaştırıcı beyazlığının, saf beyaz karın üzerindeki güneş ışığının yansıması olduğunu bilmiyor muydun? Burada toz ve kir için çok yüksek, görüyorsun, ve bu yüzden kar her zaman temiz ve tabii ki aynı şekilde göz kamaştırıcı beyaz."

"Peki ya kızak kayması?" diye sordu Tom.

"Salıncakta sallanmak ve yaşlı kedinin ölmesine izin vermek gibi," diye açıkladı Sağcı. "Görüyorsun, bu şekil," ve ayın hilal şeklini karda işaretledi ve çeşitli noktaları harflendirdi.

"Şimdi," diye devam etti, "kızakınızı A'dan başlatıp C'ye doğru hızla iniyorsunuz.
Oraya vardığınızda sizi tepeye, B'ye çıkaracak kadar hız kazanmış oluyorsunuz. Sonra kızak kendi ağırlığıyla D'ye geri kayıyor, oradan tekrar E'ye doğru hareket ediyor ve böylece ileri geri kaymaya devam ediyor, ta ki
sonunda C'de durana kadar. Bu harika bir düzenleme değil mi?"

"Muhteşem," dedi Tom. "Ve buna burada kızak kayması mı diyorlar?"

"Hayır," dedi Righty, "buna salınım denir ve bu makineye oscycle denir"--

"Buz sarkıtıyla karıştırmayın," diye ekledi Bellows.

"Ah, buz sarkıtının ne olduğunu biliyorum," dedi Tom. "Bir meydan çatısından sarkan bir buz mızrağı."

"Evde böyledir," dedi Poker, "ama burada değil, oğlum. Burada
bir buz sarkıtı, tekerlekler yerine kızakları olan bir bisiklettir."

"Ama onu ne çalıştırır?" diye sordu Tom.

"Elbette pedallar," diye karşılık verdi Poker. "Sanki bir bisiklete biniyormuşsun gibi pedallara basıyorsun ve zincir bir düzine buz kıracağını döndürüyor ve seni rüzgar gibi buzun üzerinden itiyor. Ah, harika bir
spor!"

[İllüstrasyon: "GÖRÜYORSUN, BU ŞEKİLDE."]

Geçen bir kızak kayağının bir başka hışırtısı ve kükremesi, onların konuşmalarına bir anlığına ara vermelerine neden oldu ve sonra Tom dikkatini Righty'nin kar üzerine çizdiği
şemaya çevirdi.

"B'de durmayıp geri dönmezsen ne olur?" diye sordu, bu harika yeni sporun olası tehlikelerini düşünürken.

"Elbette kenardan düşersin," dedi Poker.

"Bunu görüyorum," dedi Tom. "Ama kenardan düşersen
ne olursun? Nereye inersin?"

"Şansın varsa hiçbir yere inemezsin," dedi Righty. "Ancak,
olasılıklar, tekrar dünyaya düşmendir. Belki Kanada'da,
muhtemelen Çin'de, belki de Mısır'da. Her şey gecenin saatine bağlı."

"Ve ölmez misin?" diye sordu Tom.

"Eğer lastiklerini takmışsan," dedi Righty. "Eğer lastikleriniz takılı olsaydı
sadece hafifçe sarsılırdınız. Sadece dünyaya çarpar ve sonra tekrar
geri sıçrardınız, ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, çünkü bu
sadece bir kez oldu. Blenkinson adında bir adamın başına geldi, freni olmayan bir Osilatör aldı. O, ne kadar zeki olduklarını göstermek isteyen o zeki adamlardandı. Bir taraftan aşağı, diğer taraftan yukarı
çıktı ve puf! İlk bildiği şey uzaya uçmaktı."

"Peki ona ne oldu?" diye sordu Tom.

"Hiçbir şeye çarpmama şansına sahipti, ama yine de acı çekti," dedi
Righty. "1.600 farklı gezegenin yerçekimi kuvveti tarafından havada tutulduğu bir noktaya gelene kadar uçtu ve hala orada. Uzaktan başka bir yeni yıldız gibi görünüyor ama ona yaklaştığınızda sıradan, günlük bir Smarty'den başka bir şey değil."

"Sanırım açlıktan ölürdü," dedi Tom, Blenkinson'ın korkunç kaderini düşünürken.

"Eğer iştahı olsaydı ölürdü," dedi Bellows. "Ama olmadı. Sürekli o kadar endişeli ki yemek yiyemiyor, bu yüzden yiyecek olmadan da gayet iyi idare ediyor."

"Şimdi konuşmayı bırakalım," diye önerdi Poker, "ve bir yolculuk yapalım, ha?"

"Hazırım," dedi Tom hevesle. "Nereden başlayalım?"

"Tepede istasyon var. Sadece yaklaşık 700 mil. Bir yılda
yürüyebiliriz," dedi Righty.

"Bu bulutu alıp gidelim," dedi Bellows. "Nefesim
s kesildi. "

Tom, Körüklerin işaret ettiği yöne baktı ve gerçekten de, yavaşça gelen bir bulut vardı, tramvaya çok benziyordu ve bulutun önünde, yaklaştıkça, çocuk kısa süre sonra motorcu gibi hareket eden komik küçük bir Brownie figürünü seçebildi.

"Aman Tanrım, bu gerçekten bir tramvay!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım, bu gerçekten bir tramvay!"]

"Elbette öyle!" diye güldü Righty. "Bunu bilmiyor muydun? Evindeki pencerenden ayı izleyip sürekli bulut çizgilerinin ona doğru gelip her gece yüzünün önünde durduğunu gördüğünde, bunu ne için yaptıklarını düşündün? Eğlence için mi? Sanırım hayır. Buradaki ay halkı zeki insanlar ve her geçen şeyi kullanıyorlar. Bu elektrikli bulutları alıp bir tür Gökyüzü
Çekiş Şirketi'ne dönüştürdüler ve hiçbir şey yapmadan ve genel olarak gök gürültüsü çıkararak evrenin her yerine seyahat etmelerine izin vermek yerine, daha zengin
Brownie'lerden bazıları onları kontrol etmek için bir şirket kurdular."

Bu sırada bulut bizim küçük grubumuzun durduğu noktaya ulaşmıştı ve makinist, Körüklerin sinyaline yanıt olarak onu durdurdu.

"Lütfen canlı bir şekilde yürüyün," diye bağırdı kondüktör arkadan.

Tom ve iki Andiron, Poker ve Körük gemiye tırmandılar.

Kondüktör bir zili çaldı. Makinist dümenini çevirdi ve bulut
hızla ilerledi.

Ve o garip tramvay bulutunda ne kadar da tuhaf bir insan kalabalığı vardı. Tom daha önce hiç bu kadar ilginç bir grup görmemişti.

BÖLÜM VIII.

Tramvay Bulutunda.

Geçtiğimiz bölümün sonunda belirttiğim gibi, gezginler Tom ve Trolley bulutunda karşılaştığı
yoldaşları harika bir topluluktu. Öncelikle, tüm durum garipti. Aslında, burada mükemmel bir
araba vardı, uzaktan sadece tüylü bir buhar parçası gibi görünen bir şeyden yapılmıştı. Koltukları ve tabelaları vardı - aslında, reklam tabelaları tek başına onları ilk kez gören herhangi birinin zihnini meşgul etmeye yeterdi,
sonunda büyük boyalı bir tabela vardı:

KUTUP AYILARI İÇİN ARKTİKLERE GİDİN
ELLİ YEDİ ÇEŞİT.
Onlar Olmadan Ev Tamamlanamaz.

Bir diğeri, tüm sakinlerinin konserve yiyecekler ve kavanozlarda gelen şeylerle yaşadığı Potted Town'ın bir resmini gösteriyordu, şöyle yazıyordu:

Burası ünlü Potted Town,
Her şeyin kahverengiye boyandığı,
Konserve ıstakoz ve fasulyeyle,
Ve taze yakalanmış ve yağlanmış sardalyalarla yaşıyoruz;
Kavanozlarda pişmiş jambon ve yumurtalar,
Ve barlarda gelen karameller,
Potted Town'da bir arsa satın almaya gelin,
Ve kahverengi yaptığımız kalabalığa katılın.
Elli sente bir köşe arsası--

Gerçekten muazzam bir pazarlık.
Kırk dokuza bir iç arsa
Çünkü ikametgah tam anlamıyla ilahi.
Eğer bir yıl içinde
Zihninize uygun olmadığımızı bulamazsanız
Size on beş sent altın vereceğiz,
Ve sattığımız tüm arsaları geri alacağız,
Eğer, başka diyarlara gittiğinizde
Soapolio'yu tavsiye edeceksiniz.

"Kim evinde bir Kutup Ayısı ister?" diye bağırdı Tom ilkini okurken.

"Evet," diye homurdandı yanından gelen derin bas bir ses ve küçük gezgin, konuşanın kim olduğunu görmek için döndüğünde, tam da bu türden tüylü bir
canavarın yanında oturduğunu görünce şaşırdı ve gerçekten irkildi. "Ben yaparım," diye tekrarladı Kutup Ayısı, "ve eğer biri yapmazsam onu ​​çiğnerim," ve sonra ağzını açtı ve sanki genç adamı konuyu daha fazla uzatmaması için uyarmak istercesine Tom'a dik dik baktı.

"Ben de öyle yapardım," diye ekledi Righty. "Bütün Kutup Ayıları senin gibi olsaydı ben de öyle yapardım."

Ayı iltifattan memnun olmuş gibi görünüyordu ve Righty'ye memnun bir şekilde göz kırparak ön bacaklarını göğsünün üzerine katladı ve uykuya daldı.

"Sanırım Potted Town'daki o arsalardan birini satın alacağım," dedi Tom'un karşısında oturan bir Kanguru.

"Parayı toplayamadın," diye homurdandı arabanın en ucunda oturan bir Flamingo. "Ölçünüz otuz sent. "

"Onu rahat bırak, Flammy," dedi bir Devekuşu, Kanguru ile tek gözlü ve yeşil sakallı yaşlı bir beyefendinin arasında rahatsız edici bir şekilde sıkışmıştı
Tom'un daha sonra öğrendiğine göre, Satürn'ün önde gelen vatandaşlarından biriydi. "Fakirse
elinden bir şey gelmez."

"Teşekkür ederim, Bay Devekuşu," dedi Kanguru hıçkırarak. "Flamingonun sözü beni çok
üzdü. 19.627 çocuğum var ve bu beni onlara destek olmak için sürekli
zıplamaya devam ettiriyor."

[İllüstrasyon: "BENİ HER ZAMAN ZIPLAMAYA DEVAM ETTİRİYOR."]

"Özür dilerim," dedi Flamingo. "Gözlemlerim çok haksızdı. İkinci bakışta algıladığım kadarıyla hiç de otuz sente benzemiyorsun. Sana daha yakından baktığımda yetmiş ikiye indirilmiş 1,39 dolara benziyorsun. Ama neden kalkıp hanıma yer vermiyorsun?"

"Vagonda onu isteyen bir hanım var mı?" diye sordu Kanguru ayağa kalkıp
endişeyle etrafına bakarak.

"Hayır, elbette hayır," dedi Flamingo, "ama bunun ne önemi var? Gerçek bir beyefendi, hanımlar olsun veya olmasın naziktir."

Kutup Ayısı gözlerini açtı ve öne eğilerek Flamingo'ya
dikkatle baktı.

"Kendin hakkında fazla endişeli görünmüyorsun," diye homurdandı. "Neden
yerini hayali hanıma vermiyorsun?"

"Çünkü, Bay Ayı," diye karşılık verdi Flamingo, "bu nazik olmazdı. Oturduğum koltuk aşırı derecede rahatsız, solumdaki Su Aygırı'nın kalabalığı ve sağımdaki Maymun'un fıstıklara düşkünlüğü yüzünden. Oturduğum yerde kişisel bir fedakarlık yapıyorum."

"Bir dakika içinde bedava bir dövüş olacak," dedi Poker endişeyle. "Bence
çıksak iyi olur."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Kondüktör. "Biz oraya varana kadar
bu vagondan kimse ayrılmayacak."

"Nereye?" diye sordu Poker.

"Herhangi bir yere," diye karşılık verdi Kondüktör. "Ücretler, lütfen."

"Ama hepimiz ödedik," dedi Flamingo.

"Birisi ödemedi," diye cevapladı Kondüktör. "Bu vagonda yirmi iki tane var ve ben sadece yirmi bir ücret topladım. Kimin
ödemediğini bilmiyorum. Bu nedenle hepiniz ödeme yapmalısınız. Bu şirketin
bir kuruş kaybetmesindense, toplam 1,25 dolarlık hasar için yirmi bir dava açılması daha iyidir. Jüriler aynı fikirde değil. Ücretler lütfen."

"İkinci kez ödemeyi reddediyorum," diye bağırdı Maymun.

"Ve ben--ben," arabanın her yerinden geldi; Solcu ve Sağcı'dan,
Tom'dan, Flamingo'dan, Su Aygırı'ndan ve Kutup Ayısı'ndan.

"Pekala," dedi Kondüktör sakin bir şekilde. "Umurumda değil. Kaybolan benim param değil,
ama sana bir şey söyleyeyim, bu araba
hepiniz ödeme yapana kadar durmayacak!"

"Ne!" diye bağırdı Kutup Ayısı. "Toboggan kaydırağında inmek istiyorum."

"Ben de istiyorum--ben de istiyorum," diye bağırdı herkes.

"Hiç şüphesiz," dedi Kondüktör; "ama bu senin işin, benim değil.
Hızını iki katına çıkar, Moty," diye ekledi Motorcu'ya doğru seslenerek.
"Bu insanlar inmek istiyor. Elbette, beyler ve dostlarım," diye devam etti, "sizi inmekten alıkoyamam, ama bu araba dakikada dört mil hızla gidiyor ve eğer denerseniz, bunu kendi riskiniz altında yaparsınız. Ücretler lütfen."

"Bu bir rezalet!" dedi Flamingo.

"Atlayacağım," dedi Kanguru.

"Sanırım hareketsiz otursak iyi olur, Tom," diye fısıldadı Sağcı. "Bu hızla giderken arabadan inmeye çalışırsak paramparça olur."

"Kusura bakmayın," dedi Tom. "Zor zamanlar geçiriyorum. Sanırım bu sallanmak kadar eğlenceli."

"Affedersiniz efendim," dedi Kondüktör, Kanguru'ya yanıt olarak, "ama adınızı ve adresinizi sormalıyım. Atlamanızı engelleyemem ama
şirketin kuralları gereği intihar etmenize izin vermeden önce
sizin hakkınızda her şeyi öğrenmem gerekiyor. Mirasçılarınız şirketi dava ederse
bilgilere ihtiyacımız var. Evli misiniz?"

"Evet," dedi Kanguru. "On altı kez."

"Çocuğunuz var mı?" diye sordu Şef.

"Daha önce söylemiştim," diye hıçkırdı Kanguru; "19.627 tane."

"Erkek mi kız mı?" diye sordu Şef nazikçe.

"Hiçbiri," diye cevapladı Kanguru.

"Ne?" diye bağırdı Şef.

"Hepsi kanguru," diye hıçkırdı mutsuz yolcu. "Ah, anladım," dedi Şef, "Ne iş yapıyorsunuz?"

"Atlamak," diye cevapladı Kanguru.

"İş adresiniz?" diye sordu Şef.

"28 Avustralya," diye cevap verdi.

"Ev adresiniz?" diye sordu Şef.

"37 Melbourne," dedi Kanguru. "Melbourne Avustralya'da, biliyorsunuz," diye ekledi.

"Vasiyetnamenizi mi yaptınız?" diye sordu Şef, aniden.

"Bunun bununla ne alakası var?" diye bağırdı Kanguru, öfkeyle ama
gergin bir şekilde.

"Vasiyetname yapmadığınız sürece atlamanıza izin veremeyiz," dedi Şef, kibarca. "Görüyorsun ya, atladığında arabadan iniyorsun ve vasiyetini okuyana kadar arabayı kime bıraktığını bilmiyoruz. Onu Tom'a, Righty'ye veya şiirsel Poker'e bırakabilirsin - ya da oradaki yaşlı Shaggy'ye," - Kutup Ayısı'nı işaret ederek. "Araba bizim olduğu için, onu kime bıraktığını bilmeye hakkımız var."

"Sanırım olduğum yerde kalacağım," dedi Kanguru uysalca, Şefin mantığına fazlasıyla yenik düşerek.

"Cevap bu," diye karşılık verdi Şef. "Çok
aklı başında bir Kanguru gibi görünüyorsun. Ücret lütfen!" Ve Kanguru cebine
dalarak beş sentlik bir para çıkardı ve bunu Şefe daha fazla yorum yapmadan uzattı.

"Başka atlamayı düşünen var mı?" diye sordu Şef,
arkasını dönüp arabanın diğer yolcularına bakarak.

"Olabilir," dedi Maymun sakin bir şekilde.

"Ah, gerçekten," dedi Şef, Maymun'un oturduğu yere doğru vagon boyunca yürürken. "Atlamayı düşünebilirsin, ha?"

"Evet," dedi Maymun.

"Nereye ineceğini biliyor musun?"

"Evet," dedi Maymun.

"Nereye?" diye sordu Şef.

"Ayağımda," dedi Maymun. "Başka nereye?"

Şef görünüşe göre çok sinirlenmişti.

"Oldukça zekisin, değil mi?" dedi.

"Hayır," dedi Maymun. "Ben sadece zekiyim. Güzel değilim."

"Herkes senden mi bahsediyor? Sanırım," diye alay etti Şef.

"Henüz değil, ama olacaklar," diye karşılık verdi Maymun sırıtarak.

"Ne zaman?" diye sordu Şef.

"Kuyruğum yayınlandığında," diye karşılık verdi Maymun sırıtarak.

"Hıh!" diye alay etti Şef. "Harika bir kuyruk."

"Hayır," dedi Maymun, "çok harika değil ama sallanıyor--"

"Söyle," diye sözünü kesti Su Aygırı, "Bir fikrim var. Birisi
ücretini ödememiş, ha?"

"Mesele bu," dedi Şef.

"Ve o itiraf etmezse hepimiz sonsuza dek bu vagonda mı gideceğiz?"

"Öyle," diye cevapladı Şef, kararlı bir şekilde.

"Hadi, mantıklı olalım," dedi Su Aygırı. "Hepimiz dürüstüz--en azından ben öyleyim--ve bir kere ödedim ve kilomu göz önünde bulundurarak
ucuz sürdüğümü kabul ediyorum. Ama kim ödemedi ki? Tom, sen mi ödedin?"

"Tüm grubumuzun parasını ben ödedim," diye araya girdi Righty.

"Güzel," dedi Su Aygırı. "Sen ödedin mi, Rahip?"

"Evet, ödedim," dedi Maymun. "Benim ve Kutup Ayısı'nın parasını ödedim."

"İyi," dedi Su Aygırı. "Flamingo ödedi mi?"

"Ona ücretim için bir senet verdim," dedi Flamingo.

"İyi," dedi Su Aygırı. "Ve şimdi asıl soruya gelelim. Kondüktör,
ücretini ödedin mi?"

"Ben mi?" diye bağırdı Kondüktör.

"Evet, sen!" diye kükredi Su Aygırı, "Ücretini ödedin mi?"

"Ama--" diye başladı Kondüktör.

"Ödemeyeceğim ama," diye karşılık verdi Su Aygırı. "Ben bir Su Aygırıyım, öyleyim. Keçi değilim.
Ücretini ödedin mi?"

"Elbette ödemedim," diye karşılık verdi Kondüktör, "çünkü--"

"İşte bu!" diye karşılık verdi Su Aygırı. "İşin aslı bu. Utangaç olan o ve biz onun ücretini kendi cebimizden ödemeyi kabul etmediğimiz için bizi oyalayacak. Onu ezmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Ama ben diyorum ki," diye kükredi Kondüktör.

"Ah, ücretini öde ve çeneni kapa," diye homurdandı Kutup Ayısı, "Kavgayı sen başlattın. Ne faydası var?"

"Şiirimi alıntıladıklarını duy," diye fısıldadı Poker Tom'a.

"Numarasını aldım," dedi Flamingo. "Sekiz milyar yedi. Kendi yolunu çizmeye çalışıyor."

"Öde, öde," diye sesler geldi arabanın her yerinden ve daha ne olduğunu anlamadan Tom, Kondüktörü çevreleyen öfkeli bir grubun ortasında buldu kendini, ücretini ödemesi konusunda ısrar ediyorlardı. "Sen kimsin ki bedavaya biniyorsun?" diye sordu Flamingo. "Şirketin hizmetkarlarının, yoldaki müşterilerden daha fazla ayrıcalığa sahip olması fikri!"

[İllüstrasyon: "PARAM YOK."]

"Hemen ödemezsen," diye kükredi Kutup Ayısı, "seni sıkarak öldürürüm."

"Ve üstüne oturacağım," diye araya girdi Su Aygırı.

"Param yok," diye bağırdı Kondüktör, artık iyice korkmuştu.

"Şirketten ödünç al," dedi Kutup Ayısı, "ve kasaya koy."

Kondüktör bunu yaptı ve bir an sonra, istasyona vardığında,
zili çaldı ve araba durdu.

"Hepimiz dışarı!" diye bağırdı ve tüm grup aşağı indi.

"Zaten ücretini kim ödedi?" diye sordu Flamingo.

"Ben ödemedim," dedi Maymun.

"Ben de yapmadım," dedi Su Aygırı. "Ama Kanguru yaptı. Sen yapmadın mı, Kangy?"

"Sadece bir kez," dedi Kanguru, "ve bu ikinci seferdi."

"Bu kalabalıktan uzaklaşalım," dedi Bellows. "Dürüst değiller."

"Haklısın," dedi Kutup Ayısı. "Çok kötü bir topluluk. Hadi gelin;
bu kızaklara binelim ve onları geride bırakalım."

Bunun üzerine Tom ve arkadaşları, Kutup Ayısı eşliğinde, bekleyen Oscycle'a bindiler ve kısa süre sonra Hilal Ay'ın yukarı eğiminden aşağı hızla
iniyorlardı.

BÖLÜM IX.

Oscycle'da - Dar Bir Kaçış.

"Eh," dedi Kutup Ayısı, Oscycle aşağı doğru yoluna başladığında: "Gidip, o Tramvaydaki diğer yaratıklardan uzaklaştığımız için çok mutluyum. Dürüst olmayan bir topluluktular."

"Ben de," dedi arkasından gelen bir ses, Ayı'nın gergin bir şekilde
sıçramasına neden oldu, çünkü o Flamingo'dan başkası değildi.

"Biz de," diye ekledi koro halinde birçok ses ve Tom, kendisi ve arkadaşlarının dışında kimin bindiğini görmek için döndüğünde, Kanguru, Maymun, Su Aygırı ve Tramvaydaki diğer tüm yaratıkları, sadece kondüktör ve makinisti
arkada otururken, istediğiniz kadar mutlu görünce çok eğlendi.

"Kondüktörlerle ilişki kurmak işe yaramıyor," dedi Flamingo. "Onlar
her zaman paradan başka bir şey düşünmezler ve bazen bu konuda
çok kaba davranırlar. Bir keresinde bir kondüktör tanımıştım, benim için 100 dolarlık bir banknotu
bozmayı
reddetmişti."

"Sanırım hiç 100 dolarlık banknotun olduğunu düşünmezdim," diye homurdandı Su Aygırı.

"1.000 dolara satmayacağım bir tane var," dedi Flamingo. "Benim
yediğim o," diye ekledi.

"Bu yasal ödeme aracı değil," dedi Kutup Ayısı.

"Olsa bile değiştiremezsin," diye alay etti Flamingo.

[İllüstrasyon: Oscycle'da.]

"İstesem bir dakikada değiştirebilirim," dedi Kutup Ayısı, kıkırdayarak.

"Nakit parayla mı?" diye sordu Flamingo, alaycı bir şekilde.

"Hayır, tek bir pençe darbesiyle," dedi Ayı, yumruğunu tehditkar bir şekilde Flamingo'ya sallayarak. "Aslında tüm yüzünü değiştirebilirim," diye ekledi, kaşlarını çatarak.

"Sadece şaka yapıyordum, Poley, ihtiyar," dedi Flamingo, biraz endişeli.
"Elbette yapabilirsin, ama yapmazsın, değil mi?"

"Mecbur kalmadıkça," diye cevapladı Ayı, "ama, aman Tanrım, sadece
hızla gitmiyor muyuz! Üşüyor musun, Tom?"

"Evet," dedi Tom, titreyerek, "sadece biraz."

"Peki, gel yanıma otur da kürklerimi kullanmana izin vereyim. Onlara
ihtiyacım yok. Geldiğim yeri düşünürsek, oldukça sıcakkanlı bir Ayıyım."

"Yakın oturun beyler," diye bağırdı Oscycle'ın sorumlusu adam. "Teşekkür
ederim-marm'a geliyoruz. Dikkat edin! Dikkat edin! Bir arada durun. Aman Tanrım,
Maymun gidiyor."

Ve gerçekten de, Oscycle tümseği muazzam bir hızla geçerken Maymun uçup gitti.

"Merhaba, oradaki arkadaşlar," diye bağırdı Maymun yumuşak kara inerken, "bir dakika bekleyin. Merhaba, siz! Durun! Beni bekleyin!"

"Yapamam," diye kükredi sorumlu adam. "Duramam--çok hızlı gidiyorum."

"Ama ne yapacağımııııııııı?" diye bağırdı Maymun heyecanla.

"Bir kartopunun içine gir ve aşağı yuvarlan. Geri dönüş yolunda seni yakalarız," diye bağırdı Kanguru ve artık maymunun sesini duymayacakları
bir yere geldiklerinde, küçük yaratığın bu öneriyi nasıl karşıladığını kimse bilmiyordu. "Gittiğine sevindim," dedi Su Aygırı. "Bir baş belasıydı ve sana
sana söylüyorum ki ben kıl payı kurtuldum. Bir dakika önce kuyruğunu boynuma dolamıştı. Beni de beraberinde çekip götürebilirdi."

"Seni çekip götürdü mü?" dedi Satürn'den Yaşlı Beyefendi, Su Aygırı'na küçümseyerek bakarak. "Saçma! Yedi kiloluk bir maymunun üç tonluk bir Su Aygırı'nı çekmesi fikri!"

"Ne?" diye kükredi sorumlu adam. "Ne, ne kadar, hangisi?"

"Üç ton," dedi Satürn'den Yaşlı Beyefendi. "Ağırlığı bu. Biliyorum çünkü Tramvay'dan inerken ayağıma bastı."

"Ama bu yasadışı!" diye bağırdı Sorumlu Adam. "Bu Makinelerde 1.000 kilodan fazla yük taşımamıza izin verilmiyor."

"Hıh!" diye güldü Kanguru. "Çok açık, Hippy,
geriye dönüp biraz kilo vermen gerekecek."

"Üç ton ağırlığında olmaktan kendimi alamıyorum," dedi Su Aygırı. "Ben bu şekilde
yapılmışım."

"Sorun değil," dedi Sorumlu Adam, ellerini umutsuzlukla ovuşturarak;
"ama inmen gerekecek. İnmezsen uçurumdan aşağı ineriz."
Sesi bir çığlığa dönüştü.

Tom'un yüreği sızladı ve yarı doğruldu.

"Otur," dedi iki Andiron, onu kollarından tutarak. "Bunun için
buradayız. Ne gelirse onu kabullenmek zorundayız."

"Haklısın," dedi Bellows. "Zahmet etme, Tom. Sonunda
sağ salim çıkacağız."

[İllüstrasyon: "KENDİ ÖZEL BUZ DAĞIM."]

"Ama sorun ne, Bay Man?" diye sordu Poker. "Su aygırının ağırlığının uçurumdan aşağı düşmemizle ne alakası var?"

"Neden, göremiyor musun?" diye açıkladı Sorumlu Adam. "Arkadan makineyi iten 6.000 pound'u bize çok fazla ekstra hız kazandırıyor ve dünyadaki tüm frenler artık yola çıktığımıza göre bizi durduramaz
ta ki o inmezse."

Duyuru anında paniğe yol açtı ve Kutup Ayısı
bir bebek gibi ağlamaya başladı.

"Ah, neden geldim ki?" diye inledi, gözyaşları burnundan aşağı akarken
ve sonunda büyük bir buz sarkıtına dönüşmüştü. "Kendi özel buz dağımın üzerinde
gezerken evde kalabilirken?"

"Sızlanmayı bırak," dedi Kanguru. "Kendine gel ve bir adam ol."

"Ben bir adam olmak istemiyorum," diye hıçkırdı ayı, "Zavallı, sefil küçük bir Kutup Ayısı olmaktan memnunum."

"Atlamak zorundasın, Hippi," dedi Flamingo. "Olay bundan ibaret."

"Efendim," diye cevapladı Su aygırı ciddiyetle, "Atlamayacağım. Sadece bir
Kanguruymuşum gibi
atlamaya çalışmam onuruma aykırı olur. Hayır efendim. Burada oturuyorum, kaya kadar sağlam. Bir
filden dans etmesini istesen daha iyi olur."

"Kendi isteğinle inmezsen seni oyalarız," diye kükredi Kutup Ayısı, kendini toparlayıp burnundaki buz sarkıtını çıkarıp Su aygırına
öfkeyle salladı.

"Tamam," dedi Su aygırı hoş bir gülümsemeyle "Tamam.
Herhangi bir beyefendi operasyonda yardımcı olması için yanında bir vinç getirdi mi?
Cebinizde bir yük asansörü yok, değil mi Bay Kanguru?"

"Onu kaldır, Poker," diye bağırdı Kanguru.

"Yapabilseydim yapardım," diye cevapladı Poker, kederle. "Ama ben bir levye değilim."

"Peki, o zaman, hep birlikte," diye bağırdı Satürn'den gelen Adam. "Sıraya girin ve onu
iteceğiz."

Bu öneriye cevaben, ağırbaşlı Su Aygırı'na çılgınca bir hücum oldu, ancak Cebelitarık kayasını, koltuğuna o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmiş olan bu aşırı kilolu yolcuya karşı tüyler fırlatarak yıkmaya da çalışabilirlerdi.

"Tekrar gelin beyler," dedi Su Aygırı nazikçe. "İyi bir ovmadan daha iyi bir şey yoktur ve sizi temin ederim ki, bana karşı bir yükümlülük
yükümlülüğü yüklediniz."

"Onu buz sarkıtıyla dürtün," dedi Kanguru, Kutup Ayısı'na.

"Gözyaşları beni etkilememeli, donmuş ve bir noktaya kadar keskinleşmiş olsalar bile," diye güldü Su aygırı, Kutup Ayısı kendisine söylendiği gibi yaptı,
Su aygırının etini bile ezmeden buz sarkıtını parçaladı.

"Peki, sen atlamayacaksan, ben atlayacağım," dedi Satürn'den gelen Adam öfkeyle. "Eğer
yaralanırsam, tekrar karşılaştığımızda onu senin derinden çıkarırım. "

"Tamam," diye karşılık verdi Su Aygırı. "Bir buharlı matkap alıp
patlatman gerekecek. By-by."

Satürn'den gelen adam atladı ve başı önde karın üzerine düştü, ama
yaralansın mı, yaralanmasın mı, parti asla bilemedi, çünkü hızları artık o kadar
mükemmeldi ki, tepenin dibinden vızıldayarak geçip diğer yokuşu tırmanmadan önce adam daha
zorla inmişti. Ayrıca, hızlandıkça,
bu kadar korkutucu bir ilerleme hızıyla artık Oscycle'ın
kenardan aşağı gitmesini hiçbir şeyin engelleyemeyeceği ve diğerleri güvenlik için planlar yapmaya başladıkları da ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: SATÜRN'DEN GELEN ADAM ATLADI.]

"Kenara ulaştığımız anda geçen bir tramvay bulutuna atlayacağım," dedi Kanguru.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye hıçkırdı Kutup Ayısı. "Ayaklarımın üstüne
düşersem iyi olacağım, çünkü onlar kanepe minderleri gibi büyük ve yumuşak, ama
başımın üstüne
düşersem--"

"Bu daha da yumuşak, Poley," Flamingo güldü, herkesten daha az 
endişeli görünüyordu. "Başının üstüne düşersen,
sanki büyük bir yulaf ezmesi kasesine düşmüş gibi olacak, bu yüzden iyisin."

"Kendim için korkmuyorum," dedi Poker. "Demirden yapılmış olduğum için herhangi bir mesafeden ciddi bir yaralanma olmadan düşebilirim ve arkadaşlarım Andironlar da aynı derecede şanslı. Bellows da nispeten güvenli. Başına gelebilecek en kötü şey,
rüzgarının onu devirmesidir. Ama--"

"Bizim endişelendiğimiz kişi Tom," dedi Sağhandiron, Lefty'ye endişeli bir bakış atarak. "Görüyorsun ya, onu bizimle buraya gelmeye davet ettik ve--"

"Bu arada o kim?" diye sordu Flamingo, Tom'a öyle bir şekilde bakarak ki
genç kendini çok rahatsız hissetmeye başladı.

"Ben bir Uyuyan Fareyim," dedi Tom, anlaşmayı hatırlayarak.

"Bu sefer değil," diye ekledi Poker. "Bu sefer bir çocuksun ve
seni bir şekilde kurtarmamız gerek ve bunu yapacağız, Tom, bu yüzden korkma."

"Ne tür bir çocuk bu?" diye sordu Flamingo. "Başka yapacak bir şeyleri olmadığında
ortalıkta dolaşan, kuşların yumurtalarını kancalayan fasulye kıran çocuklardan biri mi?"

"Hiçbiri," dedi Sağcı. "Hayatı boyunca bir kuşa fasulye 
çıkarmadı."

"Hıh!" dedi Flamingo. "Sanırım odasını süslemek için tavus kuşlarının kuyruklarından tüy
çekmekle o kadar meşguldü ki,
kuşlar ve yumurtalarla uğraşmak istemedi."

"Ben doğduğum günden beri böyle bir şey yapmadım," diye karşılık verdi Tom öfkeyle.

"Muhtemelen hayır," diye alay etti Flamingo. "Ve neden? Çünkü kendi zevkin için bir kanaryayı kafeste tutmaktan o kadar memnundun ki
tavus kuşlarını kovalamaya vaktin olmadı."

"Kırk yıldır ailede yaşıyorum," dedi Sağcı, "ve bildiğim kadarıyla
evde hiç kafeste kuş yoktu."

"Gerçekten mi?" dedi Flamingo, Tom'a ilgiyle bakarak. "Bu oldukça yeni bir çocuk. Çok az çocuğun kuşlarla ilgili iyi bir geçmişi vardır."

"Tom kuşlara düşman değil," diye gözlemledi Bellows. "Bunu biliyorum çünkü ben onun ailesinde ondan daha uzun süredir bulunuyorum ve onu izledim."

"Pekala," dedi Flamingo, "eğer durum buysa, belki ona yardım edebilirim. Bir iyilik bir başkasını hak eder. Eğer kuşlara iyi davranırsa, şu anda ona iyilik yapabilirim. Önümüzdeki bu sıkıntı beni rahatsız etmiyor,
çünkü kanatlarım var ve uçabiliyorum--" Burada Flamingo kanatlarını
gururla çırptı--"ve Tom'u sırtıma alıp onunla her yere uçabilirim, çünkü
ben son derece güçlü bir kuşum. Ama onu kurtarmaya girişmeden önce onun hakkında bir şey daha bilmek istiyorum. Biz kuşlar bir arada durmalıyız, biliyorsun,
ve hiçbir koşulda kendi türümden bir düşmanla dost olmayacağım.
Thomas!"

[Resim: Bir anda büyük kuşun boynuna binmişti.]

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom, titreyerek, çünkü ne olacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu ve dürüst bir çocuk olarak, kendisi için ne gibi sonuçlar doğurursa doğursun, doğru cevabı vermesi gerektiğini biliyordu.

"Pazar kahvaltınızı evde mi yapıyorsunuz?" diye sordu Flamingo.

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom saygıyla. "Kahveniz, mısır gevreğiniz, tostunuz, kızarmış patatesiniz ve tüm bunlar var mı?" diye sordu kuş.

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom, ancak çok solgunlaşarak, çünkü şimdi gördüğü şeyin
sonra ne olacağını çok korkuyordu.

"Ve--ah--meyve?" dedi Flamingo.

"Ah, evet, bolca meyve," diye cevapladı Tom çok gergin bir şekilde.

"Ve şimdi, efendim," dedi Flamingo, sertçe ve öfkeli bir hindi gibi tüylerini kabartarak, "şimdi asıl konuya gelelim. Thomas--ve, aklınızda bulunsun
doğru bir cevap istiyorum. Pazar sabahı kahvaltınızda hiç ızgara--Flamingo yediniz mi?"

Flamingo sorusunun son kısmını geveleyince Tom rahat bir nefes aldı.

"Hayır, efendim. Asla!" diye cevapladı.

"O zaman acele et ve omuzlarıma tırman," diye bağırdı Flamingo. "Sen benim kalbime göre bir çocuksun. Bir doldurulmuş papağana karşı nazik olacağına inanıyorum. Ama acele et - tam önümüzde kenar var. Atla -"

Tom atladı ve bir anda büyük kuşun boynuna oturdu.
Sağ elinde Sağcı'nın pençesini, solunda Solcu'nun pençesini kavradı, bu ikisi sırasıyla Körük ve Poker'i sıkıca tutuyordu. Bir an sonra Oscycle kenara ulaştı ve çılgınca üzerinden
geçti, Kanguru daha da yükseğe
atlama planını izledi ve kendisi için şans eseri geçen bir tramvay bulutunu yakaladı
ve bu sayede tekrar başlangıç ​​noktasına geri döndü.

Kutup Ayısı ve Su Aygırı'na gelince, uzaya daldılar,
evden gelen küçük grubumuz ve Flamingo'dan oluşan grup
zarif bir şekilde tekrar yeryüzüne yükseldi, cömert kalpli kuş
onları güvenli bir şekilde en uygun Alp'in tepesine bıraktı.

"Çok teşekkür ederim," dedi Tom, kuşun boynundan aşağı inerken
ve tekrar sağlam zemine basarken.

"Bunu söyleme," dedi Flamingo. "Bir kuş savunucusuna ve arkadaşlarına hizmet etmek bir zevk," ve bunu söyleyerek uçup gitti.

"Pazar kahvaltısında ızgara tavuk yiyip yemediğimi sormadığı için mutluyum," dedi Tom.

"Neden?" diye sordu Poker. "Sen yiyor musun?"

"Ben mi yiyorum?" diye bağırdı Tom. "Sanırım. Başka bir şey yapmıyorum."

BÖLÜM X.

Tekrar Evde

"Ve şimdi," dedi Solhandiron, Flamingo uçup onları kendi başlarına bırakırken, "akşam yemeğine başlamamızın zamanı geldi. Acıkmaya başladım, o yolculuğun heyecanıyla ve dün sabahtan beri bir kase dolusu yakacak odun dışında hiçbir şey yememiş olmamla birlikte."

"Ben de seninle aynı fikirdeyim," dedi Tom. "Başladığımızdan beri açım
ve aydaki o kar iştahımı kabarttı."

"Her fırsatta aç olmayan bir çocuk görmedim," diye fısıldadı Bellows.
"Gerçek şu ki, bir çocuk aç olmadığı sürece gerçek bir çocuk olmaz. Hiç
yeterince yediğini itiraf eden bir çocuk gördün mü, Pokey?"

"Bir keresinde," dedi Poker, "onun hakkında bir şiir yazmıştım ama asla
yayınlatamadım. Duymak ister misin?"

"Çok isterim," dedi Tom.

"Hadi bakalım," dedi Poker endişeyle ve şu dizeleri okudu:

SAMMY DIKE'IN MUHTEŞEM VURUŞU.

Genç Sammy Dike, Illinois'in bir yerinde yaşayan,
Babası demirci olan ve
Annesi tüm topraklar için turta yapan muhtemel bir çocuktu. Turtaların hepsi o kadar güzeldi ki
Onları arayanlar sıraya girerdi
Dike & Co.'nun dükkanının önünde,
Yağmurun ortasında, savrulan karda,
Lezzetli ödülü kaybetmekten korkarak
"Dike'ın yeni patentli ev yapımı turtaları."
Bir gün, ne yazık ki, zavallı Bayan Dike,
Turtalarıyla greve katılmıştı,
Aşırı çalışmaktan çok hastalandı,
Ve tüm siparişleri karşılayamadı.
O kadar hastaydı ki
Pastacıların yarısını
pişiremedi;
Ve sevgi dolu kocası şöyle dedi
Onun yerini alıp yemek pişirecekti,
At nalı yapmak yerine. Nazik Joe,
Karısına sıkıntılı zamanlarında yardım etmek için!
Geceleri çalışırdı, gündüzleri çalışırdı--
Ama ne yazık ki kendi yolunda çalışırdı
Ve öyle turtalar yapardı ki,
Sadece basit bir demirci yapabilirdi.
Onları demir çubuklar kadar sert yaptı;
Onları tramvay vagonları kadar dayanıklı yaptı. Bir turtanın mülkünün
Zırh olarak kullanılacağını düşünüyordu.
Ve bir turtayı bile bırakmazdı
Kızak darbesine dayanamayan
Kutsal alanındaki örste,
Hiçbiri şaplak atmadan dışarı çıkmazdı.
Sonuç? Birçok hezimet ve eksiklikle
Joe'nun yaptığı turtalar geri geldi.
Gidemeyeceklerini iddia eden insanlardan
Dike & Co.'nun son turtaları
Ve işte Sammy geldi
Oyunda ailesine yardım etmek için.
"Onları yiyemez misin?" diye bağırdı öfkeyle Joe.
"Onları yiyemez misin? Peki, bilmek istiyorum!
Al, Sammy, buradaki insanlara göster
Şikayetleri ne kadar da haksız, canım.
Gel, evlat, ve yaptığım ve hor gördükleri
o nefis turtaları ye." Zavallı sadık Sammy sonra başladı
O ağır turtalara - plan
Gözünde çok hoştu,
Çünkü Sammy annesinin turtalarını severdi.
Birini kemirdi, bir diğerini ısırdı,
Ve sonra annesini düşünmeye başladı.
Çiğnedi ve kemirdi, çiğnedi ve ısırdı,
Ama hayır - yutamadı;
Ve sonra, zavallı çocuk, çok sertti
Yeterince yediğini söylemek zorundaydı,
Daha önce dünyada hiç
Daha fazlasını istemeyen bir çocuk olmamıştı.
Ve Sammy'nin annesine ne oldu?
Ve Sammy'nin babasına ne oldu?
Karları gitti, nasıl geçinebilirlerdi
Haftadan haftaya iyi bir yaşam?
Turta tarifini aldılar
O anne yaptı ve-- Ah, çok akıllıca--
Bırakın baba kendi yolunda yapsın
Eliptik biçimde, derler.
Ve futbol sezonu geldiğinde
Büyük bir servet ve harikulade bir şöhret kazandı,
Rüyaların en çılgın umutlarının ötesinde,
Bunları futbol takımlarına satarak. Ve bu oyunu oynayanlar
Onlara şimdiye kadar yapılmış en iyiler dediler.
Kıymadan yapılmış "Shuregood futbolu",
O zamandan beri hiç benzeri olmadı;
Ve onları ayaklarıyla tekmeleyen çok az kişi,
Bunların Sam'in yiyemeyeceği turtalar olduğunu bilir--
Bu küredeki tek turtalar
Sağlıklı bir çocuğun yiyemeyeceği turtalar.

[İllüstrasyon: "KUTSAL EVİNDEKİ ÖRSÜN ÜZERİNDE."]

"Harika bir şiir, değil mi?" dedi Bellows, Tom'un kaburgalarını dürterek ve
genişçe sırıtarak.

"Muhteşem," dedi Tom. "Turtalar için yeni bir kullanım."

"Çok güzel uzun," dedi Lefty.

"Ama neden yayınlanamadı?" diye sordu Righty. "Yeterince uzun değil miydi?"

"Editör bunun doğru olmadığını söyledi," diye iç çekti Poker. "Kendisinin üç oğlu vardı, bilirsin, ve hiçbir çocuğun levye ve kauçuktan yapılmış olsa bile, turtayı yiyemediğini
söyledi, yeter ki turta olsun."

"Sanırım haklıydı," diye gözlemledi Righty. "Bir zamanlar, biri ona kaya şekeri olduğunu söylediği için yumuşak kömür yiyen bir çocuk tanıyordum."

"Beğendi mi?" diye sordu Tom.

"Beğendiğini sanmıyorum," diye yanıtladı Righty, "ama bunu hiç belli etmedi."

"Neyse," diye ekledi Lefty, "bir şeyler yememizin zamanı geldi ve Istakoz dükkanına veya Candydike'a gitsek iyi olur--hangisi olduğu umurumda değil."

"Ya da ne?" diye sordu Tom.

"Candydike mi?" dedi Lefthandiron. "Candydike'ı hiç duymadın mı?"

"Hiç," diye yanıtladı Tom. "Nedir o?"

"Bu bir şeker Klondike," diye açıkladı Lefthandiron. "Açgözlülüğün hayallerinin ötesinde Sakızlı Şeker Madenleri, Hatmi Madenleri ve Çikolatalı Krema Yatakları var. Onları hatırlıyor musun, Sağcı?"

"Oom, mh, mh!" diye mırıldandı Righty, dudaklarını neşeyle şapırdatarak. "Onları
hatırlıyor muyum! Aman Tanrım! Hatırlıyor muyum ki. Neden, oradan asla geri dönmek istemedim. Bir vinçle
Nane Madeninden çıkarılmam gerekti. Ve
nehir--Ah, nehir. Hiç buna benzer bir şey oldu mu?"

Tom'un ağzı sulanmaya başladı, nedenini bilmiyordu.

"Peki ya nehir?" diye sordu.

"Dağdan Denize akan soda suyu," diye karşılık verdi Righthandiron,
dudaklarını tekrar coşkuyla şapırdatarak. "Bir düşünün, Tom. Vanilya, Çilek ve Çikolata şurubundan oluşan küçük derelerle beslenen büyük bir Soda Suyu akışı, arada sırada Krema deresi bu karışımı besliyor, ta ki şimdiye kadarki en iyi nektardan bir bardak elde etmek için tek yapmanız gereken bardağınızı nehre daldırmak olana kadar ve işte oradasınız. "

Tom, bu fikirle gözlerini büyük bir sevinçle kapattı.

"Ah--nerede bu nehir?" diye bağırdı, konuşacak
kelimeler
bulabildiğinde.

"Elbette Candydike'ta. Başka nerede?" dedi Poker. "Ama tabii
eğer istersen Istakoz dükkanına gidebiliriz."

"Ben değil," dedi Tom. "Görünürde bir Candydike olan hiçbir Istakoz dükkanını sevmem."

"Acele etme," dedi Bellows, görünüşe göre Istakoz dükkanına karşı güçlü bir
sevgisi vardı. "Elbette hepimiz Candydike'ı seviyoruz çünkü çok
tatlı, ama gerçek bir zevk için Istakoz dükkanı küçümsenmemeli. Bence
bir sonraki durağın neresi olacağına çok aceleyle karar vermemelisin."

"Istakoz dükkanında eğlence nedir?" diye sordu Tom.

"Tamamen entelektüel, bunun ne anlama geldiğini biliyorsan," dedi Bellows. "Miden yerine
zihnin orada doyar. Gördüğün
en
nükteli istiridyeleri, en şiirsel midyeleri ve en edebi ıstakozları
Istakoz dükkanında bulursun. Ben Istakoz dükkanını seviyorum. Her yerde bir şeyler yiyebilirim. Şehirdeki herhangi bir kereste deposundan bir kazık alabilirim. Ülkedeki herhangi bir balta fabrikasından pirzola alabilirim ve tatlı istersem
bir Pastane bulabilirim--"

"Fırın mı demek istiyorsun?" dedi Tom.

"Hayır, hiç istemiyorum," dedi Bellows. "Pastahane demek istiyorum. Bir Cakery, kek
satılan bir yerdir ve Cakery dediğimde kastettiğim şeyi kastediyorum. Sadece
Fırın demeniz hiçbir şeyi kanıtlamaz."

"Biz tartışmak için değil, zevk için dışarıdayız," diye homurdandı Lefthandiron. "Hadi
söyleyeceklerini söyle."

"Şey," dedi Bellows, "söylemeye çalıştığım şey, sözüm kesildiğinde,
karnınızı hemen hemen her yerde doyurabileceğiniz, ancak zihninizin--farklı olduğuydu. Zihnim midemden daha çok açım ve şu anda bir istiridyenin şakalarıyla, bir midyenin güzel hikayeleriyle ve bir ıstakozun anekdotlarıyla beslenmeyi, yaratılıştaki en zengin
lokma madeninin özgürlüğüne sahip olmaktan daha çok tercih ederim."

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Tom, çok şaşkın bir şekilde.
Candydike muhteşemdi ama ıstakoz dükkanının da kendine has cazibeleri vardı, çünkü Tom esprili şakalara ve güzel anekdotlara düşkündü. Bunları ıstakozların ve istiridyelerin dudaklarından duyma fikri çok cazipti.

"Diyorum ki," dedi bir dakika sonra, "eğer gerçekten açsak, ıstakoz dükkanı neden bizim için en iyi yer değil? Masaya oturabilir, bilirsin, ıstakozun anekdotlarını dinleyebilir ve sonra onu yiyebiliriz. Bu şekilde hikayeleri dinleyip yan yana doyabilirdik."

"Eh--söylerim!" diye bağırdı Bellows. "Ne fikir! Sen en nankör
çocuk!"

"Kesinlikle hayır," dedi Poker. "Kesinlikle hayır. Bu sadece onun türünün bir alışkanlığı. Erkeklerin ve kadınların en sevdikleri yazarları
yiyip bitirdiğini çok duydum. Tom ıstakoza olan sevgisini onu
yiyerek gösteremezdi. Öte yandan, oraya gidip Candydike'a sırtını dönerse tüm yaratılıştaki en harika manzarayı kaçıracak ve bu da Soda Water nehri üzerindeki Nesselrode Şelalesi. Vanilla buzulunun bir tarafta Krem dağlarından aşağı indiği noktada, diğer tarafta ise ünlü Marrons bahçelerinin yedi mil boyunca uzandığı noktada yer alır. Bu mükemmel bir manzara."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tom. "Gerçekten de bunu görmek isterdim."

[İllüstrasyon: EN SEVDİĞİ YAZARI YUTUYOR.]

"Hiç şüphesiz," diye ekledi Bellows. "Yine de, Nesselrode pudingini evde her zaman görebilirsiniz, ama orada hiç kendi bestelediği bir peri masalını anlatabilen bir Kaplumbağa
ya da Amerikan devrim savaşının en heyecan verici hikayesini anlatabilen bir Yengeç
gördünüz mü?"

"Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Tom. "Ne yapacağım?"

Konuşurken, vadinin çok aşağılarından bir çatırtı ve bir kükreme duyuldu, hemen ardından bir köpeğin havlaması duyuldu.

"Buz kayıyor," diye bağırdı Poker, dağ altlarında titrerken. "Çığ düşecek ve biz de onun üstündeyiz!"

Dağın tepesi sanki bir depremdeymiş gibi sallandı
ve sonra hızla aşağı doğru çarpmaya başladı.

"Aman Tanrım! Ne kadar sinir bozucu," diye gözlemledi Bellows. "Sanki bu yolculuğu
çığ düşmeden yapmaktan bıkmamışız gibi."

"Ama ne yapacağız?" diye kükredi Andironlar heyecanla. "Bunu hiç
öngörmemiştim."

"Sanırım kayacağız," dedi Poker sakin bir şekilde. "Yapabileceğimiz tek şey bu."

Köpeğin havlaması yaklaştı.

"İyi!" diye haykırdı Righty, pençelerini neşeyle birbirine vurarak, aklına bir fikir
gelince. "Bu ünlü St. Bernard'lardan biri; Tom'a o bakacak ve bize gelince--"

Aşağıya düşen çığın gürleyen kükremesi Righty'nin sesini bastırdı ve şimdi düşüncelerini birbirlerine iletmenin tek yolu elleriyle çılgınca hareketler yapmaktı. Poker dimdik ve dik durarak önüne baktı, sanki kaderiyle cesurca yüzleşmeye kararlıymış gibi; Bellows kendini buzulun üzerine attı
ve soluk soluğa kaldı; Tom'un iki yanında nöbet tutan iki Andiron ise küçük misafirlerinin kurtarıcısını endişeyle arıyordu ve boşuna da bakmadılar çünkü birkaç dakika içinde devasa bir St. Bernard figürü altlarında belirdi, tüm gücüyle ve ana hatlarıyla yanlarına doğru koştu.
Bir sebepten dolayı St. Bernard'da tanıdık bir şeyler varmış gibi görünüyordu ama Tom bunun ne olduğunu tam olarak söyleyemedi.

"Bow-wow-wow!" köpek neşeyle havladı, çünkü bu tam da onun en çok zevk aldığı işti.

Garip bir şekilde, Tom hayatında ilk kez köpek dilini anlıyor gibiydi, çünkü havlama ona istediğin kadar açık bir şekilde şöyle diyordu: "Sırtıma
çık, oğlum, seni hemen buradan çıkaracağım."

Çocuk itaat etmekte bir an bile kaybetmedi. Andironların şefkatli destekleriyle kendini kısa sürede sadık hayvanın geniş, tüylü sırtında yüzüstü yatarken buldu.

Bir an için kör edici karı dışarıda bırakmak için gözlerini kapattı ve sonra--

* * * * *

Tom doğruldu ve gözlerini ovuşturdu, çünkü ortalıkta kar, çığ, Alp veya St. Bernard köpeği yoktu. Sadece babasının kütüphanesinin şöminesinden ona dik dik bakan dost canlısı bir çift şömine demiri: bir tarafta bir el bombacısı gibi duran
maşa, diğer tarafta pirinç başlı bir çividen sarkan körük. Bunların yanında, yanındaki halının üzerinde yatan,
başı bir tarafa eğik, gözleri Tom'un yüzüne dikilmiş ve
kuyruğu öfkeyle sallanan Jeffy, bir St. Bernard değil, tüylü küçük bir İskoç teriyeriydi.

"Merhaba, Jeffy!" dedi Tom, gözlerini ikinci kez ovuştururken. "Bunca zamandır
neredeydin?"

[İllüstrasyon: "Beni çığdan kurtaran sen miydin?"]

"Hav!" diye havladı Jeff ve bilerek gözünü yana çevirdi.

"Ve beni çığdan kurtaran sen miydin?" diye sordu Tom.

"Hav!" diye cevapladı Jeff, sanki söylemeyeceğini söylercesine.

"Eh, eğer yaptıysan çok iyi yapmışsın, Jeffy," dedi Tom,
minnettar bir şekilde. "Keşke beni Candydike'a veya ıstakoz dükkanına götürseydin, doğrudan eve gitmek yerine--çünkü sadece aç değilim Jeffy,
ama o harika yerleri ziyaret etmeyi çok isterdim."

"Hav!" dedi Jeffy.

Tom bunu kurtarıcısının bir dahaki sefere daha iyi davranacağına dair bir söz olarak algıladı.

Küçük parti o zamandan beri tekrar başlamadı, ama geçen gece birkaç gazete parçası
şömineye atıldı ve bunların hepsi
biri hariç yandı. Righty bunu pençesinin altında tuttu ve Tom, arkadaşından bir kelime almaya çalışırken onu gördü.

"Merhaba," dedi Tom, kupürde basılı olanı okurken. "Lick gözlemevindeki astronomlar güneydoğu göklerinde yeni bir takımyıldız keşfettiler. Çok büyük boyutlarda ve ana hatları bir gergedan veya benzeri bir kalın derili yaratığın figürüne benziyor."

"Asla!" diye bağırdı okurken. "Diyorum ki, Righty, bunun eski Hipopotam olduğuna
inanıyor musun?"

Ve Righty tek kelime etmedi, ancak gözlerindeki bakış bu düşüncede bir şeyler olduğunu
düşündüğünü gösteriyordu.

[İllüstrasyon]

Son

John Kendrick Bangs'in Andiron Tales adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDIRON TALES ***

***** This file should be named 24130.txt or 24130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/3/24130/

Produced by Irma Spehar, Jason Isbell, Christine D. and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
