*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ambulance Made Two Trips (Ambulans iki yolculuk yaptı)
Yazar: William Fitzgerald Jenkins
Yayın Tarihi: January 3, 2008 [EBook #24149]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24149
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ambulance Made Two Trips, by
William Fitzgerald Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ambulance Made Two Trips

Author: William Fitzgerald Jenkins

Release Date: January 3, 2008 [EBook #24149]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMBULANCE MADE TWO TRIPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









                      Ambulans iki yolculuk yaptı

                           Murray Leinster tarafından

                        Scoenherr tarafından resmedilmiştir

[Transcriber'ın notu: Bu etex, şaşırtıcı bilimden üretildi
Kurgu Nisan 1960. kapsamlı araştırmalar
ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




     _ Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız kurmalısın, ne gerekiyor?
     Bir haraç durdurun ...? _


Dedektif Çavuş Fitzgerald kapısından önce bir paket buldu
Sabah, sütle birlikte. İçeri aldı ve açtı. Bu bir
Çavuş gibi oldukça iyi Meerschaum borusu
irrasyonel olarak uzun yıllar sahip olmak. Onunla mesaj yoktu, ne de
herhangi bir kart. Acı bir şekilde yemin etti.

Merkeze giderken yetimhanede durdu
Genellikle böyle hediyeler bıraktı. Diğer durumlarda Scotch'tan ayrıldı,
sinek çubuk, çok pahalı kuru sinek seti ve düzinelerce ipek çift
çorap. Yetimhanenin kadın başkanı hediyeyi kabul etti
minnettarlık.

"Sanmıyorum," dedi Fitzgerald Morbidly, "
Bu boru iç, ama benden kurtulmak istiyorum ve birinin bilmesi için. "
Durakladı. "Bu siparişte diğer birçok hediye mi alıyorsunuz?
Polisler? Eskiden olduğu gibi mi? "

Yetimhanenin başı, toplamın düştüğünü itiraf etti.
Fitzgerald, düşünceli yola çıktı. Anonim hediyeler alıyordu
Big Jake Connors'ın parlak fikirlerle şehre taşınmasından bu yana bunun gibi.
Big Jake onun cömert parti olduğunu reddetti. Tam ifade etti
cehalet. Ancak Dedektif Çavuş Fitzgerald daha iyi biliyordu. Hediyeler
güç üzerinde etkileri var. Bir polis teğmen vardı
Karısı ince havadan çalınan bir vizon almıştı ve onunla konuşmamıştı
Kocası on gün boyunca Topluluk Drive'a verdiğinde. Yapmazdı
Yine böyle bir şey yap! Başka bir çavuş vardı-değil
Fitzgerald-üzerinde dört yeni beyaz duvar lastik seti bulan
kapının önünde ve döndüğünde genç yaştaki yavruları tarafından dışlandı
Onları polis kaybetti ve buldu. Fitzgerald hediyelerini bir
Yetimhanesi, uygunsuzluklarını göz ardı ederek. Ama o
Çok sayıda arkadaşının zayıfladığından kasvetli bir şekilde şüphelendi. .
Sunumlar rüşvet değildi. Big Jake sadece kabul etmekle kalmadı
Onları, veren olduğunu reddetti. Ama kaçınılmaz olarak
Sabah sütü ile ödül, büyük jake hakkında daha az öfke hissetti
yapıyordu ve yakalanmadı.

Merkezde Dedektif Çavuş Fitzgerald bir not buldu. Bir not
Rutin, ancak bunun içeriği dikkat çekiciydi. Buna kaşlarını çattı.
Telefon görüşmeleri yaptı, daha beklenmedik kısımlarını kontrol etti. Daha sonra
Düzenli soruşturma yapmaya gitti.

Hedefine ulaştığında onu iddiasız bir çerçeve buldu
Dışarıda bir işaretle bina: "Elit temizleyiciler ve boyalar." Yoktu
Plaka cam pencereleri. Bu konuda hiçbir şey yoktu. Bu sadece bir
orta boy, mütevazı bir şekilde güncel bir kuruluş
Terzilik dükkanları toptan tedavi için iş gönderir. Bir yerden
Arkada, buhar pufları düzensiz aralıklarla dışarı fırladı. Biri
Bir tür giysiler üzerinde bir vapur çalıştırdı. Vardı
Operasyonda büyük boyutlu bir çamaşır makinesi olarak gürleyen uğultu. Tüm
sakin görünüyordu.

Dedektif kapıya girdi. İçeride o tuhaf vardı
Benzin kadar endişe verici olmayan profesyonel temizleme-sıvı kokusu
veya karbon tetraklorür, ancak yine de
bir maç vuruyor. Dış ofiste bir adam birine sakin bir şekilde yazdı
mavi kağıt şerit birbiri ardına. Hoş bir havası vardı
kendine güven. Kısaca baktı, başını salladı, üç tane daha yazdı
mavi kağıt şeritler ve sonra hepsini topladı ve
belirli bir yer. Fitzgerald'a döndü. "Kuyu?"

Fitzgerald kalkanını gösterdi. Tezgahın arkasındaki adam tekrar başını salladı.

"Benim adım Fitzgerald," diye homurdandı dedektif. "Patron?"

"Ben," dedi tezgahın arkasındaki adam. Cabirdi. "Benim adım eşiğinde.
Benimle konuşacak bir şeyin var mı? "

"Fikir bu," dedi Fitzgerald. "Bir coupla soruları."

Brink bir kapıya doğru bir başparmak sarsıldı.

"Diğer ofise gel. Orada sandalyeler ve oturabiliriz.
bela? Bir tür şikayet mi? "

       * * * * * *

Fitzgerald'ı önünde başlattı. Dedektif kendini buldu
çatık kaşlı. Farklı bir adamla daha iyi hissederdi
Sorular. Bu eşiğin rahatsız edilmemiş ve kendinden emin görünüyordu. Yapmadı
Duruma uyun. İç ofis eşit derecede gerçek görünüyordu.
Hayır .... Tekstil üzerine her zamanki referans kitapları olan raf vardı
Ve bir temizleyici ve boya gibi öğelerin el altında olması gerekebilir.
Ama bazıları vardı: "_basik psi__", "_modern
Psikokinetik teoriler_. "Küçük, çoğunlukla plastik bir makine vardı
başka bir raf. Açık bir işlevi yoktu. Sanki biraz vardı
Keşfedilemez ama nadiren kullanılamaz. Üzerinde toz vardı.

"Şikayet nedir?" tekrarlanan eşya. "HM-M-M. Bir puro mu?"

"Hayır," dedi Dedektif Çavuş Fitzgerald. "Borumu yakacağım." O yaptı
Tütün ve hiçbir şekilde bir meerschaum olmayan bir boru çıkarma
cep. Şişirdi ve dedi ki: "Senin için çalışan bir adam kendini yakaladı
Bu sabah ateş et. Bir otobüste oldu. Çok tuhaf. Adamın Adı
Jacaro'ydu. "

Brink şaşırmadı.

"Ne oldu?"

"Bu biraz garip bir şey," dedi Fitzgerald. "
Bu otobüse bindiğini bildirerek, aniden o zaman gazetesini okuyor
bağırır 'atlar. Pantolonu yanıyor. Onları hızla çıkarıyor ve
Onları otobüs penceresinden çıkarır. Bazılarını kabardı ama ciddi değil ve
Ambulans doktoru ona Salve'yi koyduğunda istiridye-ama iyi-. O
Ne olduğu veya nasıl olduğu hakkında tek bir kelime söylemeyeceğim. Onlar ambulans diyorlar
Çünkü pantolonsuz bir doktora avlanamadı. "

"Ama kötü yanmadı mı?" diye sordu Brink.

"Hayır. Kabarcıklar, evet. Korkmuş, evet. Ve cehennem kadar deli. Ama o geçecek.
Çok kötü. Onu üç kez kundaklama şüphesiyle sıktık, ama
Yapamadık. O adamı yapmak için bir şey olmalı
Maçlarla oynamayı bırak-bu sadece bu eşleşme değildi. "

"Sadece biraz kavurduğuna sevindim," dedi Brink. Düşündü.
"Bu sabah göz kapaklarının seğirmesi hakkında bir şey söyledi mi?
Diyelim ki yapacaktı. "

Dedektif baktı.

"Yapmadı. Diyelim ki nasıl ateşe yakalandığını merak etmiyor musun?
Ya da pantolonunun bu kadar acil olduğu ne kokuyordu? Ya da beklediği yer
Pantolon yerine başlamak için yanık mı? "

Brink bunu düşündü. Sonra başını salladı.

"Hayır. Merak ettiğimi sanmıyorum."

Dedektif ona uzun ve sert baktı.

"Tamam," dedi Dourly. "Ama başka bir şey daha var. Gün önceki
Dün burada bir trafik kazası vardı. Hatırlamak?"

"O zamanlar burada değildim," dedi Brink.

"Dışarıda sokak boyunca yuvarlanan bir araba var," dedi dedektif.
"İçinde bazı davlumbazlar var-Big Jake Connors için kirli iş yapan hayvanlar.
Hiçbir şeyi kanıtlayamıyorum, ama bunun hakkında fikirleri vardı
yer. Caddede yaklaşık otuz metre yukarıda kesilmiş bir av tüfeği sönüyor.
Çok tuhaf. Bir yan pencereden bir yük buckshot gönderir.
yer."

Brink bir sürpriz havası ile dedi: "Oh! Bu kırılmış olan bu olmalı
Pencere! "

"Evet," dedi Fitzgerald. "Ama ilginç olan şey
Av tüfeği tüm saçları yapan adamın kafasından yaktı.
Saçma. Onu çizmedi, sadece saçlarını yaktı. BT
onu aptalca korkuttu. "

Brink hafifçe sırıttı, ama hoş bir şekilde dedi: "Tsk. Tsk. Tsk."

"Hızlandırıcıyı sıkıştırıyor ve bir telefon direğini koçuyor,"
Fitzgerald. "O arabada dört başlık var, hatırla ve her biri
Bir ev ile kağıt verebileceğiniz bir polis kaydı var. Ve var
Dört kesilmiş av tüfeği ve arka koltukta bir Tommy-Gun. Hepsi
Polisler geldiğinde üşüttü. "

"Pencereyi merak ediyordum," dedi Brink.

"Seni şaşırtıyor, ha?" Dedektifi ironik bir şekilde talep etti. "Yapabilirsin
korkutmak için bitkinizi vurmaya gittiklerini anladım
Sizin için çalışan insanlar bırakacaklar mı? Tahmin ettin mi
Sizi işten çıkarmayı amaçladı
Önünüzde yer mi? "

"Bu ilginç bir teori," dedi Brink cesaretle.

Dedektif Fitzgerald başını salladı.

"Bir şey daha var," dedi zorlu bir şekilde. "Bir dağıtım kamyonunuz var.
Onu bir garajda tutuyorsunuz. Dün bir garaja gönderdin
Frenlerin incelenmesi için bir 'ışık' gibi '.

"Evet," dedi Brink. "Yaptım. Henüz geri dönmedi. Meşgullerdi.
Hazır olduğunda beni ara. "

Fitzgerald homurdandı.

"Bomba ekibi kontrol ettiklerinde seni arayacaklar! Ne zaman
Garajdaki adamlar koşmaya başladıkları kaputu kaldırdı. O zaman onlar
Hollu bakır. Orada bir bomba vardı! "

Brink şaşkın görünmeye çalışıyor gibiydi. Sadece ilgilendi görünüyordu.

"İki Dinamit Çubuğu," dedi dedektif ona korkunç bir şekilde, "
Sürücünüz kontağı açtığında kapalı. Yaptı ama yapmadı. Ancak
Bu kasabada bir polis gücümüz var! Rafeteerin 'Bein' olduğunu biliyoruz
pratik yaptı. Çarpık şeyler olduğunu biliyoruz. Mighty bile var
Bunu yapan iyi fikirler. Ama hiçbir şey alamadık
Herkes. Henüz değil. Şimdiye kadar kimse konuşmayacak. Ama sen-- "

Telefon çok sert bir şekilde çaldı. Brink enstrümana baktı ve
omuz silkti. Cevap verdi.

"Merhaba .... hayır, Bay Jacaro bugün değil. İşe gelmedi.
Şehir merkezinde pantolon ateşe yakalandı-"

Fitzgerald, çizginin diğer ucundaki sesin dedi ki
"_ Ne? _" İn patlayıcı bir şekilde.

Brink gerçekte dedi ki: "Pantolonunun ateşe yakalandığını söyledim.
Muhtemelen bitkiyi yakmak için buraya getirdiği bir şey-
Yangın bombası. Erken çıktığını suçlayacağını sanmıyorum. O
Muhtemelen mümkün olan en kötü niyetlerle başladı, ama bir şey
oldu ... "Dinledi ve dedi ki:" Ama tavuk yapmadı! Yapamadı
İşe gel ve yere ateş etmek için bir yangın bombası dik! ... Biliyorum
Bu otomobil kazası ve benim gibi şeyler yapmak üzücü olmalı
Kamyon patlamıyor ve şimdi işim yerine Jacaro'nun pantolonu
alevler içinde. Ama sana söyledim-- "

Durdu ve dinledi. Bir kez sırıttı.

"Beklemek!" Bir an sonra dedi. Vericiyi kapladı ve döndü
Fitzgerald. "Jacaro hangi hastanede?"

Fitzgerald ekşi bir şekilde şunları söyledi: "Kötü yanmadı. Sadece kabarık. Ödünç verdiler
Ona biraz pantolon ve eve kesici oldu. "

"Teşekkürler," dedi Brink. Vericiyi ortaya çıkardı. "Eve gitti"
Enstrümana anlattı. "Ona bunu sorabilirsin. Bir bakıma eminim
onun hatası değildi. Göz kapaklarının başladığında seğirdiğinden eminim
dışarı. Sanırım geçen gün arabayı süren erkeklerin seğirmesi vardı
Göz kapakları da. Sormalısın-- "

Dedektif, bir adam bir vericiye bağırdığı için sessiz sesler duydu
bir yerlerde.

Brink hızlı bir şekilde şunları söyledi: "Hayır, benim değiştirmek için herhangi bir neden görmüyorum
Zihin .... hayır .... Şans olduğunu biliyorum, eğer bu şekilde koymak istiyorsan,
Ama .... Hayır. Bunu tavsiye etmem! Lütfen ne zaman hakkında tavsiyemi al
Göz kapağı seğirmeleriniz-- "

Fitzgerald, alıcının kazasının uzakta asılı kaldığını duydu
yer. Brink kulağını ovuşturdu. Geri döndü.

"HM-M-M," dedi. "Boran dışarı çıktı."

Oldu. Çavuş Fitzgerald etkisiz olarak şişti. Brink ona ulaştı
Parmak ve dedektifin borusunun kasesine dokundu. Anında kokulu
Duman dedektifin ağzını doldurdu. Püskürdü.

"Şimdi .... Biz neredeydik?" diye sordu Brink.

"Bu kimdi?" Fitzgerald'ı vahşi bir şekilde talep etti. "Bu büyük Jake'di
Connors! "

"Haklı olabilirsin." Brink ona söyledi. "Bana asla tam olarak vermedi
isim. Sadece sık sık çağırıyor ve saçmalık konuşuyor. "

"Ne tür bir saçmalık?"

"Bu işte ortak olmak istiyor," dedi Brink
duygu. "Aksi takdirde her şeyin başına geleceğini söylüyor.
İnanma. Her neyse şimdiye kadar hiçbir şey olmadı. "

       * * * * * *

Dedektif Çavuş Fitzgerald bir ve aynı zamanda kükremeye çalıştı ve
yutmak için. İkisini de başardı. Parmağını kaseye koydu
onun borusu. Sarsınttı, kavurdu.

"Bakmak!" Neredeyse boğuk dedi, "Telefon çaldığında sana söylerdim!
Kasabada bir polis gücümüz var! Denediğimiz şey bu
elde etmek! Benimle birlikte bir 'şikayete yemin etsin.'

Brink ilgiyle şöyle dedi: "Neden?"

"O adam Big Jake Connors!" Dedektifi öfkelendirdi. "Bu yüzden!
Sizi işinizde bir paylaşım için tehdit edin! Onu yakmaya çalış
Yapmayacağınız zaman aşağı veya havaya uçurun! Bir zamanlar sadece küçük kasaba bir dolandırıcıydı.
Büyük kasabaya gitti ve fikirlerle geri döndü. O kullanıyor! "

Brink ona bekledi.

"Bir bira işi başlattı," dedi dedektif acı bir şekilde. "Eşzamanlı
Diğer bira satıcıları sorun yaratmaya başladı. Boş fıçılar parçaladı. Kamyonlar
bozuldu. Kavgalarda sürücüler. Onlar işten çıkıyorlardı! "

"Polisler ne yaptı?" diye sordu Brink.

"Eşlerini dinlediler!" Fitzgerald hırladı. "Bulmaya başladılar
Posta ve süt ile küçük gutbag paketleri. Süslü parfüm.
Zor Stockin. Süs içimi, herkes için utanmalıdırlar
Altında olduğunu bilmek için. Polisler rüşvet almamıştı, ama onların
Wives bir sabahın kapısını açmayı sevdi 'küçük bir charmin' küçük
sürprizler. "

"Ah," dedi Brink.

"Sonra juke kutuları vardı," diye gitti dedektif. "O girdi
İş-bir sorun başladı. İnsanlar bir bira eklemine gittiler, içeri girdiler,
Bir '-Bingo! Juke kutusu parçalandı. Her zaman juke kutusu.
Her zaman şehir dışı bir müşteri. Kasabadaki juke kutularının yarısı değildi
çalışır, ortalama olarak. Ama çalışanlar her zaman büyüktü
Jake. Şu anda kendine Juke-Box işi vardı. "

Brink, bir şekilde minnettar bir şekilde başını salladı.

"O zaman kabinlerdi," dedi Fitzgerald. "Birçok polis bu konuda kötü hissetti.
Ama sevgili Bay Big'e bir şey olursa eşleri mutlu olmazdı
Kimseye bir şey verdiğini inkar eden Jake, bu yüzden haklıydı
Bu güzel parfümü kullanın .... kabinler radyatörlerinde delikler var. Onlar var
Petrol sistemlerinde kum. Fren uçlu bir sızıntı patlattılar
çizgiler. Polislerin eşleri Big Jake'in yakalanmasından korkuyordu. Ama yapmadı.
Bu tür bir kazaya karşı sicime başladı. Şimdi her
Cab-sürücü, sigorta dedikleri için koruma parası öder.
Noel Baba'nın ne bıraktığını görmek için bir 'polis' eşleri erken, parlak gözlü kalkıyor
sütle. "

"Görünüşe göre," dedi Brink bir sırıtışla, "bu büyük Jake
... iyi ... sahtekâr. "

"Sahtekâr!" Fitzgerald'ın yüzü,
yanlışlar. "Daha önce bu işletmeye sahip olan Burdock adında bir adam vardı
Sen. Ona ne olduğunu biliyor musun? "

"Evet," dedi Brink. "O benim kayınbiraderim. Connors veya birisi ısrar etti
işten bir pay sahibi olmak ve eğer
yapmadım. Yapmadı. Böylece asit kıyafetlere döküldü. Makine var
parçalanmış. Bir kez bütün bir teslimat kamyonu yükü kayboldu ve benim
Kayınbirader, herhangi bir sayıda takım elbise ve elbise için ödeme yapmak zorunda kaldı. BT
onu indirdi. Şimdi sinir suşundan kurtuluyor ve benim
Kardeş ... Eh, benden yardım etmemi istedi. Bu yüzden devralmayı teklif ettim. Uyardı
Ben de aynı sorun yaşadım. "

"Ve anladın!" dedektifi düdükledi. "Ama her neyse
şikayet. Bazı varantlar çıkaracağız ve gidecek bir şeyimiz olacak
Açık--"

"Ama şikayette hiçbir şey olmadı," dedi Brink,
makul bir şekilde. "Kırık bir pencere yaygara değmez."

"Ama bir şeyler olmaya gidiyor!" dedektifte ısrar etti. "O adam büyük
Jake zehir! Bütün kasabanın üzerinden geçiyor, yavaş yavaş! Sen oldun
Şimdiye kadar şanslı, ama şansın tükenebilir-"

Brink başını salladı.

"Hayır-O," dedi. "Sana minnettarım Bay
Fitzgerald, ama özel bir şansım var. Sana bundan bahsetmeyeceğim
Çünkü inanmazsın ama-ama size bir kısmını verebilirim. Eğer sen
Dikkat etmeyin, yapacağım. "

Biraz tozlu, kısmen plastik makineye gitti. Rafında
Metalin bazı kısımları ve bazı şeffaf plastik ve bazıları grimsi,
Granüler madde tanımlamak zordu. Ayrıntılı bir
içinde elektronik devre gibi bir şeyin diyagramı, ancak
organik kimyadan moleküler bir diyagram olmuştur. Brink yaptı
ayarlama ve makinenin özel bir bölümüne sıkıca basıldı,
hiç vermedi. Sonra bir yuvadan plastik bir kayma aldı
alt.

"Buna iyi niyet cazibesi diyebilirsin," dedi hoş bir şekilde "veya
Tılsım. Aslında bu bir psionik birim. Biri çok iyi çalışıyor, çünkü
Ben. Her neyse içinde zarar yok. Sadece bir şey. Göz kapaklarınız başlarsa
Twitch için, tehlikeye ya da sıkıntıya gideceksin
tatsız. Eğer seğiriyorlarsa, durun ve çok, çok dikkatli olun.
Lütfen!"

Biraz plastik plastiği, onu almadan alan Fitzgerald'a verdi
Bilinçli irade.

Sonra Brink hızlı bir şekilde şunları söyledi: "Başka bir şey yoksa--"

"Big Jake'e karşı bir emir yemin etmeyecek misin?" Fitzgerald'ı istedi
acı.

"Hiç bir sebebim yok," dedi Brink dostça. "İyi yapıyorum. O
Bana zarar vermedi. O olacağını sanmıyorum. "

"TAMAM.!" dedi dedektif acı bir şekilde. "Yolun olsun! Ama
Senin için bir 'seni alana kadar denemeye devam ediyor'! Bir 'olsun
İster beğen ya da sevmiyorsun, en kısa zamanda polis korumasına sahip olmaya devam ediyorsun
Ben kurabildiğim gibi. "

Temizlik ve kurutma tesisinden çıktı. Otomatik olarak koydu
cebinde plastik biraz. Nedenini bilmiyordu. O ona girdi
araba ve şehir merkezinde sürdü. Sürerken, borusuna kuşkuyla baktı.
Dışarı çıktı. Dumurdayken yemin etti. Gizemleri sevmedi. Ama orada
Big Jake Connors için sevmediği konusunda gizem değildi. Kenara döndü
Doğrudan yoldan merkeze şımartmak için. O sürdü
iki gün önce şehir dışı dört davlumbaz taşındığı hastane.
İçinde ve ikinci kat koridor kapısına kadar yürüdü
Dışında oturan üniformalı polis.

       * * * * * *

"HM-M-M. Donnelly," diye homurdandı. "Peki ya bu adamlar?"

"O kadar iyi değil," dedi devriye. "Daha iyi oluyorlar."

"Onlar," diye homurdandı Fitzgerald.

"Bir avukat onları iki kez görecek," dedi devriye. "Geliyor '
öğle yemeğinden sonra. "

"Yapardı," diye homurdandı dedektif.

"Dışarı istiyorlar," dedi polis.

"Şaşırmadım," dedi Dedektif Çavuş Fitzgerald.

Hasta odasına girdi. İçinde dört hasta yoktu, hiçbiri
Tam olarak nazikler gibi görünüyor. İki kırık burun vardı
Uzun zaman geçiren tarihler, üç karnabahar kulağı ve bir tür yara izi
Çim tenisi oynamanın sonucu değil. İki görünür derecede bandajlandı ve
Diğerleri yapışkanlı. Hepsi olmadan Fitzgerald'a baktı
samimiyet.

"Şey, pekala!" dedi. "Sen hala buradasın!" Sessizlik vardı.
"Birlikte güç var," dedi Fitzgerald. "Kaldığın sürece
Bir oda herkesin rattin 'başlamadığından emin. Sağ?"

Dört kişiden biri sessizce ona hırladı.

"Bu sadece bir kazaydı," diye takip etti dedektif. "Siz dört adam
barışçıl boyunca giderken, oldukça yanlışlıkla havayı neşeyle al
Biriniz neredeyse diğerinin kafasını üfler ve o çok şaşırmış
Arabada onu mahvettiği bir silah var. Ve seni aldıklarında
Hastanedeki adamlar sizden biri dört hakkında hiçbir şey bilmiyor
Testere av tüfeği ve arabada bir Tommy silah. Garip!
Garip! Garip!"

Dört yüz onu rahatsız edici bir hoşnutsuzla gördü. Bandajlı olanlar
olmayanlardan daha güzel. "O Tommy Gun Business," diye açıkladı Fitzgerald, "federal bir olay.
Onları yüklü taşımak fed yasalarına aykırıdır. Ve arkadaşın büyük
Jake, Beyaz Saray adımlarında Hediyeler Olmadı. Biliyorsun, sen
Erkekler başı belada olabilir! "

Üç çift göz ve garip bir göz-diğeri
Bandaj-ona taşlı bir şekilde düzenlendi.

"Y'See," diye açıkladı Fitzgerald tekrar, "Big Jake düştü.
henüz fark etmedi. Benim küçük sırrım. Bir hafta önce bana sahip olduğunu düşündüm
yaladı. Ama bir şeyler oldu ve bugün gelmem gerektiğini hissettim
etrafta ve tebrik seni adam. Bir ara verdiniz! Sahip olacaksın
Yıllarca ücretsiz tahta ve konaklama! İlk olmak istedim
Sana söyle! "

Onlara ışınlandı ve dışarı çıktı. Dışarıda ifadesi değişti. Dedi
Kapıdaki polis için acı bir şekilde: "Bahse girerim bu rap'i yendi!"

Aşağı ve hastaneden çıktı. Etrafında başladı
arabasına bina.

Göz kapağı seğirdi. Tekrar seğirdi. Titremeye ve çırpınmaya başladı
sürekli. Fitzgerald rahatsız edici gözü ovmak için kısa durdu.

Bir kaza oldu. Ağır cam su pervanesi çimento yürüyüşüne çarptı
ondan hemen önce. Bir milyon parçaya ayrıldı. Baktı.
Seğiren bir göz kapağı olmasaydı sürahi ona vururdu
Bu onu durdurmuştu. Sadece bıraktığı odanın penceresi
açıktı, ancak bir hastanın çıktığını kanıtlamanın bir yolu yoktu
Sürahi kaldırmak için yatak. Ve çok fazla parçaya ayrılmıştı
Parmak izi kanıtı sunun.

"Hah!" dedi Fitzgerald Morosely. "Kendine çok güveniyorlar!"

Merkeze gitti. Dikkati için daha fazla not vardı. Bir
sadece içeridi. Bir taksi bir kaldırımdan geçti ve bir tabak camına çarptı
pencere. Hidrolik frenleri başarısız olmuştu. Sorun temiz bir testere kesildi
Basınç hattında. Fitzgerald bunu öğrenmeye gitti. Taksi Şoförü
Herhangi bir soruyu cevaplamayı acı bir şekilde reddetti. O bile itiraf etmezdi
Big Jake tarafından bu tür kazalara karşı sigortalanmadı. Fitzgerald fırtına yaptı.
Sahibi sürücüsü sıkıca ve kasvetli bir şekilde bir soruyu cevaplamayı reddetti
Koruma parası ödemediği takdirde tehdit edilip edilmeyeceği konusunda.

Fitzgerald, varlık eyleminde kabinin yanındaki kaldırımda öfkelendi
Plaka cam penceresinden çıkarılır. Açık ağızlı bir seyirci
hayranlık uyandıran dilini dinledi. Sonra dedektifin göz kapağı
seğirdi. Şiddetle tekrar seğirdi. Bir şey onu aradı. Bir
Plaka cam şirketinin çalışanı-Big Jake'in olduğu söylentileri vardı
Kabin dışında tabak cam sigortasında ilginç-
Belli bir noktayı kaybet. Fitzgerald seyirciyi yakaladı ve sıçradı. Orada
Arkasında müzikal bir kaza oldu. Paramparça camın uzun bir bölümü
Tam olarak durduğu yere düştü. Saf olabilirdi
kaza. Diğer taraftan--

Hiçbir şey kanıtlayamadı, ama terk ederken queer hissi vardı
kaza sahnesi. Kendi arabasına geri döndü, soğuk hissetti. Uzaklaşmak,
Şu anda, göz kapağını geçici olarak hissetti. Gergin bir adam değildi.
Normalde göz kapakları seğirmedi.

       * * * * * *

İkinci bir notu araştırmaya gitti. Bu bir restorandı ve o kenar
Polis arabası, binanın yanında bir şeride girdi. Arkada,
Dökülen biranın kokusu havayı doldurdu. Çekici olurdu
Ancak benzin dumanlarının bir katkısı ve çamur olduğu gerçeği için. Çamur
Nem içeriği dökülen bira olan bira kendine özgü bir kokuya sahiptir.

Arabasından çıktı ve notun aradığı soruları kasvetli bir şekilde sordu
için. Gerekmiyordu. Tüm cevapları yazabilirdi
ilerlemek. Şimdi vandalizmi bildiren restoran Big Jake'in
Popüler bira markası. Yirmi bir üstün demleme vakası getirdi
Motor kamyonu tarafından. Kafenin arkasındaki küçük bir binada istiflendi.
Mutlu bir akşam için müşteriler kendi biralarını seçti.

Şimdi, ertesi gün, on sekiz bira şişesi vakası vardı. .
Suç küçük saatlerde işlenmişti. Hiçbir ipucu yoktu. .
Restoran sahibi ikna edici olmayan bir şekilde kimin hakkında hiçbir fikri olmadığını ilan etti
Buna neden oldu. Ama sadece polise bildirdi, böylece toplayabildi
Sigorta-Big Jake'den değil.

Bir çeşit morbid, sinirli kasvet, dedektif çavuş fitzgerald ile
gerekli notları yaptı. Defterini cebine koydu ve destekledi
Arabası sokaktan. Garip bir şekilde, güzel bir şekilde düşündü
O sabah sütle bulduğu oyulmuş meerschaum borusu. O olur
bir yetimhaneye sundu, çünkü mantıksız olarak,
onu korumayı severdi. Sevdiği başka pahalı hediyeler vardı
tutmak için. Bourbon. Bir dizi pahalı kuru sinek. Sekiz milimetre
film kamerası. Scotch. Yatıştıracak parlak, pürüzsüz ipek çorap
Yorgun ayakları. Kendisine bu hediyeleri reddetmişti çünkü inandı-
biliyordu-arkadaşları kazanan Big Jake'ten geldiler ve
Hediyeler yaparak ve inkar ederek insanları etkiledi. İş Önemli
Kıta sertti, çünkü koruma parası toplamanın yolu buydu. Ancak
Polislerle ince idi. Eşleri onun yanında vardı.

Çavuş Fitzgerald boğazında hırladı. Her zaman gerçekten bir istemişti
İnce Meerschaum boru. Bu sabah bir tane vardı ve kurtulmak zorunda kaldı
çünkü Big Jake'den geldi. Big Jake'in soyduğunu hissetti
onun.

Polis arabasını çevirdi ve elit temizleyicilere geri döndü ve
Dyers kuruluşu. Sürerken hırladı. Göz kapağı seğirmişti
iki kez ve her seferinde tehlikeye veya sorun yaşıyordu. Gerçek
Brink'in yorumuyla, ona bir
O çılgın makinenin altından plastik hurdası. Bunlar
aklında vardı. Kendilerini onlardan bahsetmeyi planlayamadı, ama
Brink ile tekrar konuşması gerekiyordu. Brink tehditlere tanıklık edebilir. O
tutuklamaları haklı çıkarabilir. Çavuş Fitzgerald,
Baskı uygulama şansı ile Big Jake'in davlumbazlarından bazılarını yapabilir
Ve koleksiyoncular konuşuyor ve bu yüzden işleri tamamen açık. Sadece ihtiyacı vardı
Brink'in işbirliği. Elit temizleyicilere ve boyıcılara doğru sürdü
Bu mutlu sonlara doğru eşiğe baskı yapın. Ama kendi üzerinde düşündü
Kaş-Twitchings.

Temizlik kuruluşu göründüğünde, park edilmiş bir araba vardı
ondan önce. O arabadan iki adam seçkinlere girme eylemindeydi
Dedektifin daha önce kullandığı aynı kapıdan bitki. Park etti
Arabası diğerinin arkasında. Fuming, kaldırımı geçti ve girdi
bina. Girerken arkadan bir çığlık duydu. Duydu
Ses ve daha fazla çığlık.

Dış ofis aracılığıyla ve çalışma alanına cıvataladı
daha önce ziyaret etmemişti. Sallanan kapılardan patladı
İki katlı, makine dolu temizleme ve boyama tesisi. Masalar ve
giysi rafları ve beş ayrı kişi uygun sakinler olarak ortaya çıktı
yer. Ama bir şeyler olmuştu. Bir sel vardı
Sıvı-Deterjan Çözelti-açık arka kapılara doğru akıyor
Büyük oda. Açıkçası parçalanmış olan büyük bir arabadan geldi
sanki bazı acil maddelere dikkat çekmek gibi.

Odadaki insanlar işlerinde donmuş gibiydi, ancak
Brink görünüşe göre bazı denetim görevlerinde kesintiye uğradı. O öyleydi
Giysileri temizlemek, boyamak, kurutmak veya preslemek için herhangi bir makinede çalışmamak. O
Fitzgerald'ın sadece girdiğini gördüğü iki kişiye baktı
bir dakika önce kesirler. Çenesi sıkıldı ve Fitzgerald
Kızgın olduğunu görmek için şişe kırıcıların arkasına yeterince yakın,
onlara doğru amaçlı adım. Sonra kendini çok kasıtlı olarak kontrol etti,
ve ellerini ceplerine koydu ve izledi. Bir andan sonra bile
Dedektiften önce gelen iki figürde sırıttı.

Etkileyici bir çiftti. İyi sıkılmış giysiler giymişlerdir
Abartılardan moda kesim. Pahalı yumuşak şapkalar giydiler, eğik
Jaunty açılarına. Arkadan bile, Fitzgerald mendilleri biliyordu
katlarının göğüs ceplerinde zevkli bir şekilde gösterirdi. Ayakkabıları
sadece parlamakla kalmayacak, aynı zamanda parlayana kadar cilalanmıştı. Ama
Profesyonel içgüdüsü Fitzgerald bir karnabahar kulağını kaydetti ve
Bir saniyenin en bardağı sonra bir çömelme tabancasının dalgalandığını gördü
ihmal bir şekilde çığlık atan kadınlarda.

Servis tabancasına ulaştı. Ve işler oldu.

       * * * * * *

Durum kristal berraklıydı. Big Jake Connors hoşnutsuz
Eş. Raketleri geliştiği tüm şehirde ve
Konsolidasyon, Bink, Big Jake'in Civic'e direnen tek adamdı
Girişim-ve ondan kaçtı! Ve raket işleten kimse izin veremez
rezistans. Bulaşıcı. Öyleyse Big Jake, Brink'in olmasını emretmişti
sıraya getirildi ya da başka. Veya başka alternatifin takılmasıyla karşılaşmıştı,
daha önce, ama büyük bir deneme yapıldı.

Üstünde çığlık atan iki kadının tiz yüksek istiridye vardı
Sesleri çünkü tabancalar onlara el sallandı. Bir elit çalışan,
Pres makinesinde ayağını işten çıkardı ve buhardan
çılgınca dalgalandı. Başka bir adam, dev bir tabaka demir kutusunda,
ağzı açık ve yanaklarından kan boşalmasıyla baktı. Brink,
Yalnız, göründü-imkansız-ameliyat ve tatmin oldu.

"Dışarı çık!" Fitzgerald's Revolver hazırlanırken bir ses hırladı
eylem için. "Bu eklem bitti!"

Sırpan adamın arkadaşı aniden gözüne ovuşturdu. O ovuşturdu
Yine, sanki şiddetli bir şekilde seğirmiş gibi. Ama sonuçta, sadece bir
Göz kapağı seğirme. İhmal ederek aşağı indi ve bir tahta aldı
kutu. İşaretleriyle, bir düzine şişe spot-remover kutusuydu-
Çıkmak için kullanılan şeyler, standart temizleme sıvısını noktalar
Kuru temizleme makinesi kaldırmadı.

Adam kutuyu kaldırdı, eliyle ovuşturdu
seğirme gözü. Diğer adam elini kaldırdı-
Revolver-kendi gözüne ovmak için, aynı zamanda tedirgin gibi görünen gibi görünüyordu.

Dedektif Çavuş Fitzgerald tabancasını çıkardı. Onun içinde çizdi
Silahlarını düşürmeleri için bir stentor komutu için nefes alın. Ama o
bağıracak zamanım yoktu. Hathling küçük spot-remover kutusu vurdu
Yüksek sesle gürlemelerin geldiği büyük tabaka demir kasası. Bu bir
kurutma makinesi; Sıvı ile ıslak olan giysileri döndürme için bir cihaz
kuru temizleme yıkayıcı. Delikli bir davul, içinde yüksek hızda döndü.
Spot-Remover kutusu kapıya çarptı. Kapı içeri girdi, vur
İçeride yüksek hızlı davul ve çılgınca tekrar uçtu.
menteşeler ve uçarken uç için uç döner. Atıcının içine çarptı
refakatçi, tabancasını vururken üç parmağı burkuyor
zemin. Silah, aradaki dış ofise neşeyle kaydırdı
Dedektif Fitzgerald'ın ayakları.

Ama hepsi bu değildi. Bir tehdit eden kurutma kapısı
Revolver, duvara şiddetle çarptı. Duvar sadece inceydi
bölme, ofis tarafında düzgün bir şekilde panelli, ancak raflarla
diğer tarafta temizleme ve boyama malzemeleri içerir. Etki salladı
Bölüm. Raflardan ve malzemelerden toz düştü. Kaput kim
Silahını o kadar şiddetli bir şekilde kaybetmemişti ki şapkası çıktı. O eğildi
Neredeyse iki katına çıktı ve eylemde bölümü tekrar kavramıştı.

Ondan bir şeyler düştü. Birçok şey. Ekstra özel iki galonluk bir kavanoz
Deterjan, sadece danteller için kullanılan, onu çözdü ve yere parçaladı
ondan önce. Zaten akan sıvı akışına eklendi
Çalışma odasının açık, çift, arka kapısı için tekil doğrudanlık. .
Hood sendeledi, tekrar hapşırdı ve konvulsif olarak tetikleyiciyi çekti
onun silahı. Mermi, sağlam ağır metal olan bir şeye çarptı,
Ricocheted, yeniden düzenlenmiş ve ikinci başlık ulumaya ve sıçradı
çılgınca havaya. Dökülen akan sele indi
Deterjan, midesinde düz ve ileri momentum ile. O
kaydırdı. Bitkinin tabanı son zamanlarda tozu tutmak için yağlanmıştı.
Üstünde gerçekten iyi bir deterjan sürtünme katsayısı
Zemin yağı oldukça düşüktür,-oh-oh-nine noktasında bir yerde. Kapüşon
Mükemmel yağlamada karnına muhteşem bir şekilde iki numara kaydırdı
zemin yağının üstünde deterjan tarafından sağlanmıştır.

İlk kaput sendeledi. Raftan başka bir şey düştü. Bu bir
Elektrik ışığı ampulleri karton. Koruyucu kartona rağmen gittiler
Silah sesleri gibi çatlaklarla kapalı. Teknik olarak, patlamadılar ama
Gezinti, ancak tabanca ile kaput farkı fark etmedi.
Atladı ve aynı zamanda geniş çizginin ortasına indi
onu almak için düzenlenmiş olabilecek yağ üzerinde deterjan.

Dik kaldı, ama o parlayan yol boyunca yavaşça kaydı. Onun
Nispeten düşük hız onun hatası değildi, çünkü tüm
çılgın uçuş hareketleri. Bacakları koşarken parladı. Ama ayakları
geriye doğru kaydı. Hızlı koşarak bir tür onurlu celerity ile hareket etti
sürtünme olan bir yüzeyde hızın on katı için yeterli
Mümkün olan en pürüzsüz buzun çok altında.

Dedektif Çavuş Fitzgerald Gaped, ağzı açıldı ve silahı
Laxly'yi pratik olarak sinirsiz bir elde tuttu.

Şey görkemli bir şekilde gelişti. Yerli silahlı adam genişten kaydı
Çift kapı, önündeki bir yay dalgası deterjanı iterek. O kaydı
hemen dışarıda, teslimat kamyonu olan açık garaja
yok ve bir tür kasıtlı şiddet ile bir yığın içine çarptı
Filtrelemek için kullanılan o kemik siyahının dört karton davul
Temizleme-sıvı, kuru temizleme makinesinde tekrar kullanılabilmiştir.
Garaj, depolama ve barınak için kullanıldı.
Kuruluşun kamyonu.

Dört davul doğru bir şekilde yığılmadı. Üç buçuk yaşındaydılar
Ayak yüksek ve iki ayak çapında. Sakin olarak devrildiler,
Şimdi şapkasız, koşan, kayar başlık üzerinde ince bir hassasiyet. Biri
Onlar ona patladı. Yüzüstü adam üzerinde ikinci bir patlama-
Varışında alt kartondan. Vardı
Garajın tüm iç kısmını dolduran yoğun siyah bulut. Oldu
lamba-siyahtan veya kurum tarafından söylenemeyen kemik-siyah
Deneyimsiz.

Buluttan umutsuz bir tabanca vuruşu geldi. Saf refleksti
başının üstüne çekilmiş bir adamın eylemi
Yüz ve elli kiloluk verim-gerçek patlama-maddi.
Metalik bir clang vardı. Sonra sessizlik.

Çok az bir süre içinde toz bulutu temizlendi. Bir figür mücadele etti
delice. Ona indi-Silindir-yağdan oluşan bir yağ tamburundan depolanmış
Kirişlerin üstünde-sakin, parlak bir opalesan çubuk
silindir-yağ. Son mermisi tamburi delmişti. Yağ döndü
Anında toplanan kalın, yapışkan bir goo'ya kemik-siyah
Daha kalın, yapışkan ve gooier olmak için daha fazla kemik-siyah. Savaştı
Bilinçsiz arkadaşı kafasını buruşuk bir şekilde yatarken yatarken
Daha siyah şeylerin karton kabı.

Umutsuzluk, mücadele eden başlık, sanki sanki bir atış daha çıkmayı başardı
kaderi ve şansa bile meydan okumak. Bu mermi de bir hedef buldu. BT
Toz boyalı boya dükkanı, ayrıca tepede depolanmış bir kabı patlatın. .
Konteyner pratik olarak patladı ve içeriği bir
garajın tüm iç kısmını bir
Güzel parlak heliotrop katmanı.

Belki mücadele eden başlık onu gördü. Eğer öyleyse, onu tamamen kırdı. Ne vardı
Olan bir şekilde imkansızdı. Tek aklı başında açıklama
ölmüştü ve cehennemdeydi. Bu açıklamayı kabul etti ve girdi
hıçkırık.

       * * * * * *

Dedektif Çavuş Fitzgerald her an tanık olmuştu
oluyor, ama buna inanmadı. Yine de garip bir şekilde dedi
Voice: "Çeltik vagonu için telefon edeceğim. Bir ambulans için yapacak
İhtiyaç Davası. "

Kullanılmayan hizmet tabancasını bıraktı. Garip düşünmek, baş döndürücü
Seğirme göz kapakları ve plastik hurdalar ve sağlam inanılmaz düşünceler
Olaylar, polis devriyesini çağırmayı başardı. Telefonu kapattığında
Duvara boş baktı. Aslında, bir yerde baktı
görünür bir fonksiyonu olmayan tuhaf küçük makine-
Tozlu-bir rafta.

Brink hızlı bir şekilde bastı ve sahnenin arası kapıyı kapattı
felaket ve tertemiz dükkan. Her nasılsa, karışıklıkların hiçbiri yoktu
Kapıdan geri döküldü. Sonra içeri girdi, biraz kaşlarını çattı.

"Dövüş onlardan çıktı," dedi neşeyle. "Birinin kötü bir kesimi var
başı. Diğeri tamamen sinirsiz. _Tsk! TSK! _ Sahip olmaktan nefret ediyorum
Böyle şeyler olur! "

Çavuş Fitzgerald, sanki bir normale geri dönmeye çalışıyormuş gibi salladı
ve makul bir dünya.

"Bakmak!" Dedi boğuk bir sesle. "Gördüm, hala inanmıyorum
BT! Bunun gibi şeyler olmaz! Şanslı olabileceğini düşündüm. BT
o değil. Deli olabileceğimi düşündüm. Bu değil! Ne oldu
Gitmek mi? "

Brink oturdu. Havası alaycı tefekkürlerden biriydi.

"Sana inanamayacağın özel bir şansım olduğunu söyledim. Senin
Göz kapakları bugün her zaman seğiriyor mu? "

Fitzgerald yuttu.

"Yaptılar. Ve kısa durdum '
Cranium in hindpipe'm beni inçlik özledi. Bir 'tekrar-ama önemli değil.
Evet."

"Belki buna inanabilirsin," dedi Brink. "Hiç duydun mu
Hieronymus adında adam mı? "

"Hayır," dedi Fitzgerald uyuşmuş bir sesle. "O kim?"

"Bir kez patent aldı," dedi Brink, gerçekte, "bir makinede
Eloptik radyasyon olarak adlandırdığı bir şey tespit etti. Düşündü
kimsenin daha önce fark etmediği bir tür radyasyondu. Yanılıyordu. BT
Psi denilen bir şey tarafından çalıştı. "

Çavuş Fitzgerald başını salladı. Hala açıklığa ihtiyacı vardı.

"Psi hala tam olarak anlaşılmadı," diye açıkladı Brink, "ama
çok şey. Örneğin, manyetizmanın olabileceği gibi olasılığı değiştirebilir
Sıcaklığı değiştirin. Uygun bir psi alanı kurabilirsiniz
Malzeme, tıpkı çelik veya Alnico'da manyetik bir alan kurabileceğiniz gibi.
Şimdi, bir bakır diski manyetik bir alanda döndürürseniz, girdap alırsınız
akımlar. Devam edin ve disk ısınır. Eğer inat ediyorsanız
Bakır'ı eritebilirsiniz. Mıknatıs değil, bu yüzden
erime. Isıya dönüşen dönen diskin enerjisidir.
Manyetik alan, değişim için koşulları belirler.
Isıya hareket. Aynı şekilde ... Seni sıkıyor muyum? "

"Beni karıştırıyorum," dedi Fitzgerald, "belki. Ama devam et. Belki bir
şu anda parıltı. "

"Aynı şekilde," dedi Brink, "şiddetli eylemler gerçekleştirmeye çalışabilirsiniz
Güçlü bir PSI alanında-özellikle şiddete hareket etmek için yapılmış bir alan. Ne zaman
Önce deniyorsun girdap akımları gibi bir şey alırsınız. Uyarılar. Bu olabilir
Bu tür PSI girdap akımlarının göz kapaklarınızı seğirmesini ayarlayın. Kale
Bu ve olasılık değişmek için değişen sonuçlar
şiddet. Bu, dönen bir bakır diskinin ısınması gibidir. O zaman, eğer
Bu konuda inatçısın, bakır diskin eşdeğerini elde edersiniz
erime. Olasılık o kadar büyük ölçüde değişti ki şiddetli şey
Yapmaya çalışıyorsun, olamayacak bir şey olur. HM-M-M. ... Sen
Bir bakır diski eriyken manyetik bir alanda döndüremez. Yapamazsın
Olasılık gittiğinde belirli bir PSI alanında bir cinayet işleyin
domuz-wild. Başka bir şey olan başka bir şey olabilir-sizin için
Örnek-ama denediğiniz şeye veya kişiye şiddet olmaz
şiddetli bir şey yapmak. PSI alanı sıradan eridi
olasılıklar. Niyet ettiğiniz şiddet en imkansız hale geldi
tüm akla gelebilecek şeyler. Anlıyorsun?"

"Başlıyorum," dedi Dedektif Çavuş Fitzgerald baş dönmesi, "Ben
Ne demek istediğine dair bir ayak almaya başlamak için. Tanıklık etmekten nefret ediyorum
Mahkemede, ama ben alıcıyım. "

"Yani benim özel şansım," dedi Brink, "Antiviolence Psi'den geliyor
Fields, uygun malzeme PSI birimlerinde kurulur. Kullanmıyorlar
Enerji bir mıknatıstan daha fazlası. Ama bir mıknatıs gibi aktarıyorlar
yapmak. Kayınbiraderim işini kaybetmesi gerektiğini düşündü çünkü büyük
Jake şiddet içeren şeyleri tehdit etti. Onu devralmayı ve korumayı teklif ettim
PSI birimleri ile. Şimdiye kadar var. Dört başlık ateş etmeyi amaçladığında
Yer ve bunu yapmak için taşındı, onlar uyarıldı. Psi 'girdap akımları' yapılmış
Göz kapakları seğiriyor. Devam ettiler. Olasılık değişti. Epeyce
Olası olmayan işler daha olası hale geldi. Hakkında inatlıydılar
o ve amaçladıkları şey belki de dünyadaki tek şey oldu
Bu sadece olamazdı. Böylece bir telefon direğine çarptılar. O
şiddet değildi. Bu kazaydı. "

Dedektif göz kırptı ve sonra başını salladı, bir şekilde acı verici.

"Anlıyorum," dedi belirsiz bir şekilde.

       * * * * * *

"Birisi teslimat kamyonuma bir bomba koydu," diye ekledi Brink. "Eminim o
Göz kapakları seğirdi, ama durmadı. Böylece olasılık değişti. .
Kamyonumdaki bu bombanın patlaması en beklenmedik şey oldu
olası şeyler. Aslında imkansız hale geldi. Yani biraz elektrik
Bağlantı kötüye gitti ve sönmedi. Yine, Jacaro istediği zaman
Bitkiyi ateşe-neden-göz kapaklarına ayarlamak için bir zaman ateş bombası dikmek
Seğirmiş olmalı ama niyetten vazgeçmedi. Yani psi birimi
Doğal olarak bitkinin yakılmasını imkansız hale getirdi. Olması için
İmkansız, yangın bombası, yanında yapacağı yere gitmek zorunda kaldı
zarar. Jacaro pantolonunu kaybetti. "

Durdu. Dedektif Çavuş Fitzgerald dikkatlice yuttu.

"Bunu sorgulamıyorum," dedi baş döndürücü bir şekilde, "inanmesem bile.
Şimdi bana olan şeyin bir psi olduğunu söyler misin?
Şiddetli şeyler olmaktan? "

"İşte bu," diye kabul etti Brink. "PSI ünitesi kurutucu kapıyı uçurdu ve
Bir adamın elinden bir tabancayı vur. Eğer fikrini bıraksaydı
Şiddet, bu konuyu sona erdirecekti. Yapmadılar. "

"Kabul ediyorum," dedi Fitzgerald. Yutkundu. "Çünkü gördüm. Bir mahkeme
Yine de inanmazdım, Bay Brink! "

"Kuyu?"

"Aylardır deniyorum," dedi Fitzgerald ani çaresizlik içinde,
"Big Jake'in yaptıklarını durdurmanın bir yolunu bulmak için. Ama zor.
organize. Akıllı avukatları var. Bay Brink, eğer polisler ne kullanabilirse
Sen var-- "Sonra durdu." Asla yetkilendirilmeyecekti, "dedi
acı. "Bir polisin denemesine asla izin vermeyeceklerdi."

"Hayır," diye kabul etti Brink. "İnanana kadar sadece kullanılabilecek
Özel amaçlar için özel olarak. Kullandığım gibi. Veya HM-M-M. Yapıyor musun
Balık mı, kase mi yoksa golf, çavuş mu oynuyor? Sana bir psi birimi verebilirim
Bu size böyle özel bir amaçla biraz yardımcı olur. "

Dedektif Çavuş Fitzgerald başını salladı.

"Dry-Fly Fishin benim uzmanlığım," dedi acı bir şekilde, "ama hayır teşekkür ederim!
Kendimi bir alabalığa karşı koyduğumda, benim özel amacım olmak benim
Balıktan daha iyi balıkçı. Sahip olduğun şeyden ışır
Dynamitin 'bir dere. Bunda spor yok! HAYIR! Ama bu büyük Jake, değil
Halkla spor yapmak. Onu durdurmak için çok şey verirdim. "

"Bunun için kredi alamazsın," dedi Brink. "Hiç kredi yok."

"İşi hallederdim!" dedi Fitzgerald öfkeyle. "Bir adam seviyor
Kredi, ama iyi bir iş yapmak için çok daha iyi! "

Brink aniden sırıttı.

"İyi adam!" Dedi onaylayarak. "Fikrini alacağım, çavuş. Eğer
Bir alabalıkla adil oynayacaksın, bir dolandırıcı ile adil oynayacaksın ve
İrlandalı, her neyse, bir tür miras var-sana ne yardım edeceğim
yapabilirsin ve büyükbabanızın yemin edeceği şeyleri yapacaksın
Küçük insanlar. Ve ilk ders için-- "

"Ne?"

"Big Jake beni cesaretlendiriyor," dedi Brink. "Bu yüzden onu arayacağım ve ben diyelim
onu görmeye geliyor. Bu işi istiyorsa, satacağım diyeceğim
onu adil bir fiyata. Ama aksi halde gazetelere söyleyeceğim
Tehditleri ve Hastanedeki Dördü ve İkisi hakkında
diğerleri oraya giderken. Gelmek ister misin? "

Dedektif Çavuş Fitzgerald, hizmetinin bulunduğu yere eline geçti
Revolver kılıfında revize edildi. Sonra onu çizdi.

"O çok şiddetli bir adam," dedi umarım. "Merak etmem
Oldukça sertleşmeye çalıştı-ve bordrosundaki karakterleri. Eğer şiddetli olmaktan durdurulmaları gerekiyorsa-ne var? Psi birimleri?
Elbette geleceğim! İzlemek için en çok gerekli olmalı! "

       * * * * * *

Dışarıda bir klan vardı. Brink ve Dedektif Çavuş Fitzgerald
İki sinirsiz, çaresiz ve daha önce tertemiz silahlı adamlar
çeltik vagonuna yüklendi ve taşındı-
zaten dördünü tuttu. Sonra Brink, Big Jake'i aradı.
telefon.

Dedektif Çavuş Fitzgerald, artan takdirle dinledi
Brink önerisini yaptı ve gerçekte ne olduğunu açıkladı
Eliti mahvetmesi gereken Big Jake'in minyonlarına oldu
Temizleyiciler ve boyalar. Brink takıldığında, Fitzgerald'ın bir görünümü vardı
yüzünde beklenti.

"Hemen gelmeyi söyledi," dedi Brink. "Ama onu öğütüyordu
dişler."

"Ah-H!" dedi Fitzgerald zevkli bir şekilde. "Kabin sürücülerini düşünüyorum
dövülmüş bir kamyon sürücüleri. Mülkün parçalanmasını düşünüyorum
Ve dürüst insanlar korktu .... biliyor musun, korkunç korkuyorum Big Jake's
Göz kapakları seğirse bile, şiddet alışkanlığı içinde duracak çok fazla?
Bu acınacak! Ama kesinlikle kişisel olarak keyif alacağımı düşünüyorum
Bkz. Big Jake an 'başlıkları cesaretini kırdı ... psi birimleri nedir?
Evet!"

Ve yaptı. Big Jake'in göz kapakları şüphesiz seğirdi.
Brink ve Dedektif Çavuş Fitzgerald için bir resepsiyon hazırlamak. Ancak
Uyarıyı dikkate almadı. Yasal yönü bile düşünmedi
Ziyaretçilerine karşı denenen şiddet içeren şeyler. Böylece denedi
Şiddet-O ve ortakları. Yumruk ve kulüplerle başladılar,
takdir yetkisine bakılmaksızın. Brink ve Fitzgerald'ı dövmeye çalıştılar.
Bundan, kesilmiş av tüfeğine gittiler. Çabaları hala
başarısız. Sonra aşırı uçlara gittiler.

Fitzgerald, Big Jake Connors ve onun
Şiddetli eylemleri inat eden yardımcılar, psi tarafından önlendi
birimler.

Her şey bittiğinde, ambulans iki yolculuk yapmak zorunda kaldı.


SON





Projenin sonu Ambulans Gutenberg e -Kitabı iki gezi yaptı,
William Fitzgerald Jenkins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMBULANCE MADE TWO TRIPS ***

***** This file should be named 24149.txt or 24149.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/4/24149/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
