*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Waring's Peril (Waring'in Tehlikesi)
Yazar: Charles King
Yayın Tarihi: January 3, 2008 [EBook #24148]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Waring's Peril, by Charles King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Waring's Peril

Author: Charles King

Release Date: January 3, 2008 [EBook #24148]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARING'S PERIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

WARING'S PERIL.

YÜZBAŞI CHARLES KING,

ABD ORDUSU,

"ALBAY'IN KIZI", "PUŞTA FOES", "AN ARMY PORTIA",
"İKİ ASKER", "A SOLDIER'S SECRET" VB.'NİN YAZARI.

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

PHILADELPHIA:

J. B. LIPPINCOTT COMPANY.

1894.

TEKLİF HAKKI, 1893,
J. B. LIPPINCOTT COMPANY.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY, PHILADELPHIA TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

WARING'İN TEHLİKESİ.

BÖLÜM I.

"Ananias!"

"Ye-as, efendim?"

"Saat kaç?"

"Gyahd-mountin' done out, efendim."

"Şeytan var! Bu utanmaz ve vicdansız şekilde uyumama izin vererek ne demek istiyorsunuz, efendim, hoşgörülü bir hükümet
benim hizmetlerim için acı çekerken? Ne biçim bir gün, efendim?"

"Güzel bir gün, Bay Waring."

"O zaman hemen Bay Larkin'e git ve ona bu sabah yeni ipek şapkasını giyemeyeceğini söyle, ben istiyorum, sen de getir. Eski şapkasını
çarpmasına izin verme. Ona New York'tan yeni getirdiği yeni 'bahar stili'ni kastettiğimi söyle. Bay Ferry'ye yeni Hatfield takımını istediğimi söyle, sen de Bay Pierce'ın ipek şemsiyesini al; sonra geri dön ve
banyomu ve kahvemi al. Orada dur, Ananias! Komutana en içten selamlarımı ilet, efendim ve ona bu sabah 'X' Bataryası için tatbikat olmadığını, çünkü saat on birde Moreau'da kahvaltı edeceğimi ve sonra da _matine_'ye gideceğimi söyle."

"Lütfen efendim, ama adam tüm komuta için 'yasak incelemeyi' yaptı, efendim, tam saat dokuzda."

"Daha iyi. O zaman Yüzbaşı Cram kalmalı ve
harika ekibine ihtiyacı olmayacak. Hemen ahıra git ve Jeffers'a dokuz buçukta
gideceğimi söyle."

"Ama----"

"Ama yok, seni ıslah olmaz herif! Sana engelleri aşman için
bir prens maaşı ödemiyorum. Sana hiç ödeme yapmıyorum, efendim, nadir aralıklarla
ve zihinsel çöküntü anları dışında. Hemen git! Allez! Chassez!
Skoot!"

"Ama, teğmen," diyor Ananias, siyah yüzü parlıyor, bembeyaz dişleri ışıldıyor, "Yüzbaşı Cram ahırdan dönerken Glenco'nun ayağını burktuğunu ve senin koyu renk tayı sürmen gerektiğini söylemek için uğradı.
_Lütfen_ kalk, efendim. Botlar ve eyerler on dakika içinde gelecek."

"Olmayacak ama olursa trompetçinin beynini patlatırım. Ona söyle.
Kaptan Cram'a tamamen yanıldığını söyle: Ben koyu kahverengi tayı - ne de
Glenco'yu - sürmeyeceğim. Kaptan Cram'ın kendi ekibi ve
yol arabasıyla araba kullanacağım, efendim. Ona söyle. Benim saatime göre kırk beş dakika sonra gideceğim.
Nerede, efendim?"

"Dün bıraktığın kuyumcudan geri dönmedi, efendim; ama oğlu şimdi, efendim, geçen yılın faturasıyla.
Ona ne söyleyeyim?"

"Ona karantinaya gitmesini söyle. Hayır! Ona ateşin
burada yine çıktığını söyle, efendim, ve gelecek bahar saat ona kadar aramamasını söyle,--bir sonraki
ana yay o saati takacak. Git ve Bay Merton'ın saatini al. Ona
göndermezse şehirde fazla kalacağımı söyle, o zaman onu
yukarı götürüp yarın Louisville'den gelen hanımlarla tanıştıramam. Bunu ona yazdır, efendim, eğer gidip yazıhanesinde bırakmadıysa, o durumda saati yazdır,--her durumda saati, efendim.
Hayır! Tekrar dur, Ananias; _hiçbir_ durumda değil, sadece altın av çantasında; başka bir şey yok. Hadi, kaybol!"

"Ama teğmen, Tanrı aşkına, efendim, eğer bu zamanı kesersen seni tutuklayacaklar. Cunnle Braxton, sadece iki gün önce Yüzbaşı Cram'a, efendim, o---- demişti"

Ama burada sivrisinek ağının gölgesinden beyaz bir kol fırladı ve
önce bir çizme, sonra bir terlik, sonra da ağır bir çizme, zencinin kaçan başının yanından vızıldayarak geçti ve bu sadık hizmetkar, itirazının boşuna olduğunu görerek, daha güçlü bir müttefik aramak için dışarı fırladı ve
aradığı veya arzuladığı kişi olmasa da, hemen yan odaya giren birini buldu. Büyük bir adamdı, aslında, altmışlı yıllarda moda olduğu üzere, hafif topçuların mermi ceketini giydiği görülemeyecek kadar büyüktü. Tam yuvarlak bir vücudu, tam yuvarlak kırmızı bir yüzü ve yuvarlak bir mermi başının bir tarafına yerleştirilmiş küçük yuvarlak vizörsüz bir şapkası vardı, belki de pek beyinle dolu değildi, ancak "at zekası" denen şeyle oldukça dolu olduğu söyleniyordu. Hantal bacakları uzun çizmelerin içine gömülmüştü ve gök mavisi tene oturan pantolonu ilgilendirdiği kadarıyla dikiş boyunca kırmızı bir iz vardı, yoldaşlarının burnunda beyaz bir iz bırakacağını söyledikleri bir iz, o organ o kadar kırmızı ve şişkindi ki. Geçit töreni alanına bakan geniş verandadan gürültüyle içeri girdi, bekar oturma odasının dağınıklığına baktı, sonra Ananias'a döndü. "Bay Waring giyindi mi?"

"Hayır, efendim; yeni uyandım efendim; henüz yataktan çıkmadım."

"Tembel serseri! Bir dakika ona ulaşmama izin ver," dedi iri adam,
sanki odanın ötesine geçmek istercesine kapıya doğru
yürüdü. Ama Ananias davetsiz misafiri görünce aniden durmuş ve orada kararlı bir şekilde yolu
kapatmıştı.

"Lütfen teğmenim, ama Bay Waring henüz banyosunu yapmadı. Teğmene bir kokteyl hazırlayabilir miyim, efendim?"

"Yapabilir misin? Şeytanın kara iblisi, neden şimdi hazır değil, efendim? Kapıdan girdiğim andan itibaren
kireç ocağı kadar kuru olduğumu görebilirsin. Damacana nerede, kötü adam?"

"Yeniden dolduruluyor, efendim, stoya kadar iniyorum, ama biraz yan tarafta, efendim," diye cevapladı Ananias, işgalciyi korunan kapıdan uzaklaştırdıktan sonra oraya doğru ilerledi. "Hemen al, efendim, acılarla dolu - toddy mi?"

"İnan, sana Pat'in papaza verdiği cevabı vereceğim: Hemen alacağım
ve sonra şerefiniz kokteyli karıştırırken toddy'yi içeceğim. Bana ver, seni sünepe! Ve efendine bunun bir inceleme olduğunu söyle, - tam elbise - ve onun kalkmasının zamanı geldi. İki kokteylini daha içti mi?"

"Teğmen bu akşamın umurunda değil efendim. Bir dakikaya ona kahvesini
getireceğim. Amcanın elini gördün mü efendim? Az önce seni
aramıştı."

Büyük kırmızı adam o anda ateşli içkiden büyük bir yudum
aldı. Bardağı titrek eliyle sehpaya geri koydu ve
Ananias'a şüpheyle baktı.

"Söylediğin şey troot mu, zenci? Neyi aradığını söyledi?"

"Söylemedim efendim, ama amca ofisinde. Esneme de amcadan geliyor; sanırım sen oradaydın."

Bu duyurunun sonucu beklenmedik değildi. Büyük adam, odanın kapısına doğru bir
sıçrama yaptı, ancak kapının diğer taraftan yüzüne çarpıldığını gördü.

"Bu sabah efendinin nesi var,
Ananias?--Waring! Waring, diyorum! Beni içeri al: K. O.'nun emri
benim peşimde ve hepsi de dün gece o saatte beni içeri getirmen yüzünden.--Ona gittiğimi söyle, Ananias.--Beni içeri al, Waring, iyi bir adam var."

"Hadi, Doyle!" diğer taraftan duygusuz bir cevap geldi. "Ben
yıkanıyorum." Ve duyuruyu şiddetli bir sıçrama izledi.

"Tanrı aşkına, Waring, beni içeri al. Elbette albayı şimdi göremem. İnceleme ve teftiş bitene ve içkisini
içene kadar onu oyalayabilirsem, her şeyi bırakırdı; ama o sinthry'nin
aşağılık herifi bizi ele verdi. Elbette sana söylemiştim."

"O zaman paratonerden aşağı kay! Bacadan yukarı uç! Buharlaş! Kuru
ol ve uçup git, ama _çık_! Buraya giremezsin."

"Aman Tanrım, Waring! Elbette beni bu duruma
soktuğunu sen söyledin. Beni setin üzerinde bulduğunda sarhoş olduğumu biliyorsun. İstemediğim halde
aşağı inmemi sağladın. Dün gece adama ne söyledim ki?"

"Ona söyle? Zavallı şeytan! Neden, sarhoş olduktan sonra bir önceki gece ne yaptığını asla hatırlayamazsın. Bir zaman sonra bu senin ölümün olur. Ona bir yankesici gibi kötü davrandın, muhafız çavuşu ve onunla bağlantılı olan herkes. "

"Ah, murther, murther, murther!" diye inledi zavallı İrlandalı,
oturarak ve yüzünü elleriyle kapatarak. "Elbette bu sefer beni askeri mahkemeye
verecekler ve bunu biliyorum. Tanrı aşkına, Waring,
bir adamı içeri alıp benim burada olmadığımı söyleyemez misin?"

"Hyuh, bu yol, teğmen," diye fısıldadı Ananias, gizemli bir şekilde. "Çık dışarı
ve Bay Pierce'ın odasına. Gittiğinde sana söylerim."
Ve bir anda Hafif Batarya'nın kıdemli teğmeninin
"X" büyük kısmı galeriden açılan bir pencereden genç teğmenin bekar odasına doğru itiliyordu. Bu biter bitmez zenci hizmetçi geri fırladı, arkasındaki uzun yeşil
Venedik panjurlarını kapatıp sürgüledi, yatak odası kapısına ayak ucunda yürüdü ve hafifçe
tıklayarak seslendi,--

"Bay Waring! Bay Waring! Mümkün olduğunca çabuk giyinin, efendim; üniformanızı
hyuh'a sereceğim."

"Size söylüyorum, Ananias, şehre gidiyorum, efendim; saçma bir
eleştiri için değil. Gidip size emrettiğim şeyi alın. Uygun şekilde giyinmemi sağlayın, efendim, yoksa sizi taburcu ederim. Kahretsin, efendim! Bu küvette bir damla Florida suyu yok ve benim büromda da yok. Git ve Bay Pierce'ı soy, --ya da herhangi birini."

Ama Ananias çoktan gitmişti. Galeriye doğru fırladı, Bay Doyle'un kaçtığı bitişikteki odanın penceresinden bir kafa attı, tuvalet masasından uzun bir matara kaptı ve göz açıp kapayıncaya kadar geri döndü.

"Bay Doyle'a ne oldu?" diye sordu Waring, ganimeti almak için çıplak kolunu dar bir aralıktan içeri uzatırken. "Sarhoş olmasına izin vermeyin; _o_ teftişe gitmek zorunda, efendim. Gitmezse, Albay Braxton 'X' Bataryası'nın iki teğmeninin neden kayıp olduğunu soracak kadar düşüncesiz olabilir. Teftişe kadar ona iyi bakın, efendim, sonra otlatın; ve eğer tüm karakolu soymak zorunda kalırsanız, beni bir daha Florida suyundan mahrum bırakmaya cesaret etmeyin. Bay Doyle ne yapıyor, efendim?"

"Bay Pierce'ın odasındaki blinden gizlice bakıyorum, efendim; 
ağır ağır bakıyorum. Ona amın peşinde olduğunu söylemiştim ama değil, efendim,"
kıkırdadı Ananias. "Her şeyi o akşam kızla hallettim, efendim.
Dün geceki kesme olayını anlatmayacaklar. Her şeyi unutmuştu, efendim; kesinlikle; gece ne olduğunu asla bilmez. Bunu bilmiyordu ama oğlu Jim'e ahırdan sonra ona anlatmasını söyledim. Jim'e amına
söylediklerine yemin etmesini söyledim."

"Tamam, Ananias; tamam, efendim; adınıza yakışır bir adamsınız. Şimdi
git ve emirlerimi yerine getir. Kaptan Cram'ın vagonunu unutma. Jeffers'a zamanında gelmesini söyle." Ve teğmen, cevap beklemeden
banyosuna döndü.

"Evet, efendim," diye yanıtladı ast, Ananias hemen döndüğünde,
ve neşeyle ıslık çalarak galeriye doğru gürültüyle yürüdü ve
aşağıdaki tuğla döşeli avluya açılan açık merdivenlerden aşağı gürültüyle indi. Burada, o da hemen döndü ve bir kedi kadar sessiz bir şekilde merdivenden yukarı fırladı,
ayaklarının ucunda oturma odasına geri döndü, alçak topuklu terliklerini tekmeledi,
ve hızla, ama neredeyse duyulabilir bir ses çıkarmadan,
kendisinin meşgul olduğu işe, yani efendisinin takımını düzenlemeye devam etti.

Zaten, kusursuz bir şekilde fırçalanmış, katlanmış ve oda kapısının yanındaki bir sandalyenin arkasına asılmış, o zamanlar moda olan parlak mavi, kırmızı şeritli
pantolon dizde çok dar, ayakta çok esnekti. Altlarında, yayılmış Sandalyenin kare arkalığının üzerinde, koyu mavi, tek düğmeli bir redingot, neredeyse yere kadar uzanıyordu, omuzları kocaman apoletlerle süslenmişti, sağdakine ağır yaldızlı bir aiguillette'in örgüsü ve halkaları tutturulmuştu, parlak kolye uçları geçici olarak üst düğmeye asılmıştı. Sandalyenin koltuğunda, püskülleri dikkatlice yayılmış, kırmızı ipekten geniş, yumuşak bir kuşak katlanmıştı. Yanında, yeni ve lekesiz, uzun, bej bir çift eldiven vardı. Kapıda, parlak bir şekilde cilalanmış, topukları küçük parlak pirinç mahmuzlarla süslenmiş bir çift düğmeli tozluk vardı. Köşede, yakın bir yerde, uzun, kavisli bir kılıç, altın kılıç düğümü, üçlü korumalı kabzası, çelik kını ve kaplamalı bantları ve halkaları, ayrıca siyah kılıç kemerinin döner halkaları ve tokası, üretimdeki mükemmelliği ve bakımdaki özeni gösteriyordu. Ananias yuvarlak bir deri kutudan yeni bir altın telli _fouragere_ çıkardı, bunu ipek bir mendille yumuşakça sildi, parıldayan püskülleri bir an sevgiyle salladı, dikkatlice kuşağın üzerine sardı, sonra aynı kutudan uzun, kızıl bir at kılı tüyü çıkardı, önce onu en ufak düğümden veya kıvrımdan parıldayan bir özgürlüğe kavuşturdu, sonra onu yuvasından sıkıca, alayın işlemeli haç topuyla süslenmiş, üzerinde Birleşik Devletler armaları bulunan altın örgülü bir şakonun önüne yerleştirdi. Bunu sessizce şöminenin kenarına koydu,
geri çekilip
kendi işine memnuniyetle baktı, ceketinin kolundaki olası bir toz zerresini
sildi, bir güderi derisiyle
en yakın apoletin altın hilalini
dokundu, sonra yavaşça, daha önce olduğu gibi
sessizce kapıdan
kayboldu, bitişikteki pencereye doğru ayak ucunda yürüdü ve içeri göz attı.
Bay Doyle kendini Pierce'ın koltuğuna atmıştı ve
sabah gazetesini
okumaya çalışıyordu.

"Mars'er Pierce kahvaltıdan döndüğünde ne diyecek acaba,"
Ananias'ın yorumuydu, merdivenlerden yavaşça aşağı inerken, siyah yüzünde geniş bir sırıtış, neredeyse anında yerini doğaüstü bir ciddiyete ve saygıya bırakan bir sırıtış, merdivenlerin dibinde kaldırımda keskin bir şekilde dönerek, batarya komutanıyla yüz yüze geldi. Ananias alçak bir saygıyla geçerdi ama
yüzbaşı onu durdurdu.

"Bay Waring nerede, efendim?"

"Teftiş için giyiniyor, yüzbaşı."

"Giyiniyor mu? Yemekhanede katılmayı teklif etmediğini duydum, kahvaltı için bir sözü varmış ve şehre gidiyormuş."

"Evet, efendim, evet, efendim, General Roosseau, efendim, teğmenin kahvaltıya gelmesini bekliyordum ama teftiş zamanı geldiğinde her şeyi hazırlamamı söyledi, efendim. Şimdi koyu tayı almaya gidiyorum. Lütfen,
yüzbaşı, teğmen, yüzbaşının bu sabah eldiven mi yoksa eldiven mi takacağını söylüyor? Tıpkı yüzbaşının yaptığı gibi yapmak istiyor, efendim."

İlahi takdirin ne kadar merhametli bir müdahalesi ki, Afrikalı kızarmıyor! Yüzbaşı Cram, önündeki ciddi, göz kırpmayan, siyah yüze şüpheyle baktı. O anda aklından eski üniversite günlerine dair bazı anılar geçti. "Ey Kunopes!" ("sen köpek suratlı!") diye mırıldanırken buldu kendini, ama zenci diplomasisi onun için fazlaydı ve Ananias'ın yüzündeki masumiyet çok daha şüpheci bir adamı şaşkına çevirirdi. Cram, bataryasını ve mesleğini daha önce çok az adamın sevdiği kadar seven bir adamdı. Bir şekilde büyük fikirlerle doluydu, bir diğer şekilde de küçük tuhaflıklar. '66'da genel iniş gerçekleştiğinde, hafif bataryalardan birine komuta etmek için birçok kıdemli kişinin başının üstünde olan seçiminin altında şüphesiz yetenek vardı. Kişinin alışılmadık cazibeleri, ona ancak kısa bir süre sonra serveti olan bir eş kazandırmıştı. Servet, bu yıl kısa bir yurtdışı iznini garantilemişti. (Hafif bataryasını kaybetme korkusuyla altmışın üzerinde bir gün bile almazdı.) Gittiğinde tüm atlı görevlerde eldiven konusunda çok titizdi ve eve döndüğünde beyaz yıkama deri eldivenlere dönüşmüştü çünkü İngiliz atlı topçuları başka bir şey giymezdi, "ve onlar, efendim, dünyanın en şık eldivenleridir." Ruhu batarya görevi için coşkuyla yanmayan bir subaya tahammül edemezdi ve bu yüzden başka özlemlere sahip olmaya cesaret eden Waring ile sürekli savaş halindeydi. Giyimi ve donanımıyla gurur duyan bir adamdan hoşlanıyordu ve Waring'e seviniyordu, "X"e bağlı herhangi bir subaydan daha fazla, asker modasının ve asker formunun tam bir örneğiydi. Bekarlar dergahına, geveze bir gencin Sam Waring'in incelemeyi bırakıp buluşmasını şehirde tutacağına dair
bahse girdiğini duymak için tam zamanında uğramıştı ve onu birçok kez üstlerini sosyal iddialar bahanesiyle görevinden muaf tutmaya
ve bir kereden fazla kasıtlı devamsızlığı affetmeye ikna ettiğini görmüştü. Ancak o ve karakol komutanı gelecekte tüm bu saçmalıkları engellemenin
zamanının geldiğini düşünmüş ve onu bilgilendirmişlerdi ve Waring'in ima edilen azarlamayı neşeyle kabul etmesi ve konuyu
son derece havadar, zarif ve anında değiştirmesi karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Bütün garnizon geceleri buna gülüyordu.

"Elbette, albay," dedi, "Kuzey'den gelen tüm bu büyüleyici insanların ziyareti sırasında son zamanlarda çok _ihmalkar_ davrandım; ve bu bana, bazılarının bu öğleden sonra bandoyu dinlemek ve benim odamda bir şeyler yemek için buraya geleceğini hatırlattı. Tam Bayan Braxton ve Bayan Cram'dan benim için almalarını rica etmek üzere yola koyulmuştum ki, emir eriniz geldi. Ve albay, şampanya konusunda tavsiyenizi istiyorum. Elbette, ikinizin de varlığınızla beni onurlandıracağınızı umduğumu söylememe gerek yok." Yaşlı Brax, mesleğinin sunduğu her şeyden daha çok şampanya ve salata severdi ve hemen silahsızlandı. Cram'a gelince, karakol komutanı konuyu kapattığında ne söyleyebilirdi? Emirlere ve yerleşik geleneklere karşı tüm cüretkar kayıtsızlığı, tüm mükemmel soğukkanlılığı ve bazılarının küstahlığı, bazılarının da "küstahlığı" dediği şeyle, hizmet verdiği her üst, er ya da geç Sam Waring'e, hatta sert eski Rounds'a, çocukların ona "eski Double Rounds" dediği, hizmetin disiplinli adamlarından birine, bu adamla ilk deneyimi hem unutulmaz hem de beklenmedik olana, yaklaşık iki dakika süren şiddetli bir gol attıktan sonra, Waring'in yakışıklı yüzünde en canlı sempati ve ilgi ifadesiyle sabırla hazır vaziyette durduğu, etkileyici bir şekilde "Şimdi, efendim, kendiniz için ne söyleyeceksiniz?" diye sorarak, gerçekten düşkün olmuştu. Sam, benzersiz bir nezaket ve endişe karışımıyla, "Hiçbir şey, efendim. Daha fazlasının söylenebileceğinden şüpheliyim. Yaptığım yanlışın boyutu hakkında yeterli bir fikrim yoktu. Oturup bunu düşünmeme izin verir misiniz, efendim?" diye cevapladı.

Rounds aslında ne düşüneceğini ve ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Eğer genç beyefendinin samimiyetsiz olduğuna bir an bile inanmış olsaydı,
onu göz açıp kapayıncaya kadar yakın bir şekilde tutuklardı; ama
Waring'in tonu, sözleri ve tavırları pişmanlığın ta kendisiydi.
Çocuklardan birinin, Altıncı Kolordu'nun "eski Büyük Rounds'u", Yarımada günlerinin atlı topçularının eski Çift Rounds'u olan amansız Rounds'un ona saldırmaya cesaret etmesi mümkün değildi. Bayan Rounds, olaydan bahsedildiğinde şüphelenmişti, ancak sessiz kaldı, çünkü eski Güney şehrinde ve çevresinde görevli tüm subaylar arasında Sam Waring, büyük ihtimalle en zarif ve yetenekli dansçı ve Alman lideriydi, her türlü ilginç konuda en bilgili kişiydi; sosyal, müzikal, dramatik, moda, garnizon gezilerinde ve partilerde baş aktör, şehirdeki general ve kurmay subaylarının aileleri ile çevredeki karakollardaki hat görevlileri arasındaki bağlantı halkası, bir akşam yemeği veya öğle yemeğiyle ilgili sözleri ve bir kadının tuvaletiyle ilgili yargıları en çok alıntılanan ve en az sorgulanan adam, bir ordu kızının başarısını neredeyse yapabilecek veya mahvedebilecek sözü olan adamdı; ve iyi yaşlı Leydi Rounds, Güney'deki ilk kışlarında böyle iki sıkıntıyla karşılaştı ve bu kadar çok kişiden ikisi, az düşünülmemiş ve özen gösterilmemiş kişilerdi. Bay Waring ikinci Alman'ı Margaret Rounds ile yönetmeseydi, annenin kalbi neredeyse kırılacaktı. Waring'in öfkeli efendisine verdiği cevapta onu sessiz tutan şey, böyle bir felaketin korkusuydu, çünkü Sam küstahça davranmak isterse, ki şüphesiz öyle olabilir, tanıdığı albay disiplin ve sosyal yardımlarda acımasız olurdu, anında son bulurdu. Waring, büyük kızıyla birlikte Ante-Lenten Alman'ı yöneterek ve kısa kalışını sonsuz bir neşe ayı yaparak, ona annelik zaferi ve Margaret'a da tarifsiz bir mutluluk vermişti. Turlar Teksas'a gönderildi ve Margaret'in kısa romantizmi, daha az büyüleyici olsa da daha sağlam bir adamın ibadetlerinde hızla ve uygun bir şekilde unutuldu. Waring'e adalet sağlamak için, kıza başka birine gösterdiğinden daha fazla dikkat göstermemişti. Liderlik edecek başka biri olsaydı, Genevieve ile bir sonraki Alman'ı yönetirdi, tıpkı diğer hanımlar ve kızlarla önceki ilişkilerini yönettiği gibi. Sosyal inancının doksan dokuz maddesinden biri, bir kızın ilk sezonunda iyi vakit geçirmesi gerektiğiydi, tıpkı bir gelinin güzel bir düğün yapması, bir güzelin ayda en az bir teklif alması, evli bir kadının bir ordu balosunda bir tomurcuğa gösterilebilecek kadar ilgi görmesi gibi. O, o kış ordu partilerinde hiçbir kadının duvar çiçeği olarak kalmamış olmasıyla övünürdü. Savaşın hemen ardından gelen yıl boyunca toplanan bu kadar çok subay arasında, o günleri varlıklarıyla onurlandıran otuz veya kırk kadın için eş bulmak zor bir iş değildi. Yerel güzellerden hiçbiri yoktu. Acı çekişmeden sonra, bu kadar büyük bir mutluluk ummak için çok erkendi. Bakılması gereken sadece ordu kadınları vardı ve en iri ve en çirkin olanlar bile dansa götürülüyordu. Waring onları dans pistinde görmek için her şeyi yapardı ama kendisi partner olurdu. Orada çizgi geri dönülmez bir şekilde çizilirdi. Erkekler arasında en iyi dansçı olan Waring, kadınlar arasında en iyi dansçılar dışında
sadece dans ederdi. Kişisel görünüm ve özellikler açısından, öncelikle Waring'in ince, zarif bir fiziğe sahip, elleri ve ayakları benzersiz şekilde iyi şekillenmiş, başı ve yüzü neredeyse erkeksi olmak için fazla yakışıklı olan bir adam olduğu söylenebilir. Koyu ela gözler, koyu kahverengi saçlar, kaşlar, kirpikler ve çok ağır sarkık bir bıyık, düz bir burun, yumuşak, hassas bir ağız, nadiren görünen beyaz dişler, belirgin bir çene ve bunlarla birlikte yumuşak, neredeyse uyuşuk bir Güney tonlaması, müzikal, hatta
ultra rafine ve kaba bir kelimeden veya
kirli bir düşüncenin
söylenmesinden bir kadın gibi çekinirdi. Birçok kadının hayran olduğu, bazılarının korktuğu, birçoklarının sevdiği ve güvendiği bir adamdı, çünkü aralarından biri hakkında kötü bir şey söylemesi için rüşvet alamazdı, bazen de yüzüne karşı hiciv yapardı. Sam Waring'in nefret ettiği veya sevildiği, sevilen, alay edilen, şımartılan, hatta belki de her ölçüde şımartıldığı, dostları ve yakınları olan seçilmiş birkaç kişi tarafından ve o tuhaf eski günlerde orduda belirgin olan çok önemli bir unsur tarafından kesinlikle nefret edilen, doğuştan, geçmişlerinden, eğitim eksikliğinden veya sosyal fırsatlardan dolayı Waring'in en erken çocukluğundan beri alışkın olduğu o nezaket ve dilden yoksun subaylar dizisi. Halkı Güneyliydi, ancak köle sahibi olmadıkları için Birlik için kararlı bir şekilde durmuşlardı ve Güney'in kendisine destek olmayan herkese karşı olduğu bir savaşın doğal sonucu olarak eski evinden sürgün edilmişlerdi. Yakın akrabalarının sadakati nedeniyle bir öğrenci olarak atanıp Askeri Akademi'ye gönderildi, savaş neredeyse bitene kadar mezun olamadı ve daha sonra bir piyade alayına atandı, bir süre çocukluğunun sahneleri arasında görevlendirildi, eski arkadaşları tarafından dışlandı ve kaderinin kendisine düştüğü savaştan yıpranmış subayların çoğuyla ilişki kuramadı. Uzun ve tehlikeli bir hastalıkla sonlanan bir sefalet yılıydı, Washington'a hastalık izniyle son sevkiyatı ve ardından büyük bir zevkle geçen bir kış, şöhret, onur, sarayda arkadaşlar kazandığı
ve topçuluğa transfer edildiği
bir sosyal kampanya ve ardından yeni alayına katılarak, hevesle şehir hayatının neşesine daldı. Eski birliklerinin soğuk
yüzleriyle birlikte mavilikler geride kaldı ve umut, hayat, görev, hepsi yeni kayışlarının kırmızı olduğu kadar pembe tonlarda harmanlandı. Bir ay geçmeden bataryalardaki en iyi adamlar Sam Waring'e ve diğerlerine yemin ettiler, böylece beş kişi beğenirken en az yirmi kişi beğenmedi ve bunlar nitelik olarak eksiklerini nicelikle telafi ettiler.

Durumu özetlemek gerekirse, Teğmen Doyle'un ifadesi belki de en kapsamlı olanıydı, çünkü büyük çoğunluğun görüşlerini yansıtıyordu: "Eğer ben onun K. O.'su ve bu kalabalık mahkeme olsaydı, aylar önce hizmetten atılırdı."

Ve yine de, gülen teğmen hakkında bu kadar düşmanca bir görüşe sahip olan veya bu şekilde ifade eden Bay Doyle, istenmediği birçok durumda topluluğunu aramaktan ve Waring'in büfesinde günün veya gecenin herhangi bir saatinde kendini teselli etmekten çekinmedi, çünkü Waring, herkese "açık ev" olarak bilinen şeyi düzenlerdi ve bunu nasıl karşılayabildiğini merak eden ve borç ve rezalet bataklığına hızla gömüleceğini tahmin eden adamlar, galerisinde dolaşırken, tütününü içip viskisini yudumlarken en sık görülen kişilerdi, ancak bu, odanın sakininin orada olmadığının oldukça kesin bir işaretiydi. Hiçbiriyle açık bir tartışma yaşamamıştı.
Kendisine yapılan ve içkili güven anlarında kendisine iletilen açıklamalara neşeli bir küçümsemeyle
davranıyordu, çoğu zaman muhbirinin açıkça hayal kırıklığına uğramasına neden oluyordu. Onun huzurunda, en pervasız
kiler bile belli bir kısıtlamanın bilincindeydi. Daha önce de söylendiği gibi, Waring küfürlü dilden nefret ediyordu ve bunu bastırmanın çok sessiz ama etkili bir yolu vardı, çoğu zaman tek bir kelime bile etmeden. Bunlar ordunun
zor günleriydi, bildiği en zor günlerdi, dört yıllık savaşın
sürekli gerginliği ve gerginliği ile iyi düzenin ve askeri disiplinin yavaş yavaş yeniden sağlanması arasındaki günlerdi. Kampın kaba konuşmaları ve tavırları hala her garnizona nüfuz ediyordu. Görevlendirilmiş kuvvetin büyük kısmı, sert savaşçılardan, cesur askerlerden ve ulusun sadık hizmetkarlarından oluşuyordu, elbette, ancak bir sınıf olarak, terhis oldukları günden beri başka bir hayat veya dil bilmiyorlardı. 186'nın güzel baharında, bu Güney şehrinde ve çevresinde konuşlanmış hat subaylarından, yirmi piyade ve süvari bölüğünden oluşan bir kuvvetin, gönüllülerden, rütbelerden veya sivil hayattan atanmış elli yüzbaşı ve teğmeni vardı, West Point'ten mezun olan birine kadar. Baskınlık, eski çavuşlar, onbaşılar veya bölük katiplerinden yanaydı; iyi ve sadık adamlardı, ancak birkaç belirgin ve en takdire şayan istisna dışında, daha yüksek bir alana terfi ettiklerinde tamamen kendi unsurlarının dışında olduklarını kanıtladılar. Yüzbaşı Cram'ın, kırmızı tüyler ve tam üniformalar giymiş subay ve erleriyle birlikte, aralarına girmesi, subayları henüz apoletlerini bile satın almamış ve takmak için hiçbir fırsat görmemiş olan kasvetli taburlar için bir vahiy niteliğindeydi. Ancak Cram ve teğmenleri, şık kabuk ceketler, Rus omuz bağları, binicilik pantolonları, çizmeler ve mahmuzlarla garnizon kroket sahasında kasılarak dolaştıklarında, sağlam ayaklılar arasında, tüm bu gidişata büyük bir hoşnutsuzlukla bakanlar eksik değildi. Cram geldiğinde yanında iki "rütbeli" vardı, ancak biri Waring'in lehine transfer olmuştu ve şimdi bataryası tam kadro subaylarla donatılmıştı, Doyle,
çok yersizdi, sağ bölümü yönetiyordu (o günlerde bir müfrezeye böyle deniyordu), Waring sol bölümü yönetiyordu, Ferry
cekaisson şefi olarak görev yapıyordu ve Pierce batarya emir subayı ve genel hizmet adamıydı. Subaylardan ikisi West Point mezunuydu ve henüz üç yıl olmamıştı. Bu koşullar altında Cram'in aiguillettes'i bizzat sergilemesi ve böylece subaylarına örnek olması ve onların da bunu takip etmekte gecikmemesi akıllıca değildi. Altın şapka örgüleri, kordonları, püskülleri ve apoletleri, kırmızı tüyler ve yüzleriyle, kendisi ve subayları piyade arkadaşlarından çok daha muhteşem bir şekilde süslenmişti. Karakol komutanı eski Rounds hiçbir şey söylememişti çünkü hafif topçuda başlamıştı ve gönüllü bir alay için çabalamasaydı ve savaşın sonunda bir tümen komutanlığına ve düzenli bir yarbaylığa yükselmeseydi bir yüzbaşı olarak yaşayabilir ve ölebilirdi, kendi birliklerine bağlı kalan kıdemlileri ise hizmetin kendi kollarının olanaklarının ötesine asla geçemediler ve muhtemelen asla geçemeyecekler. Ancak karakol komutanı olarak göreve gelen Braxton, Avrupa ordularında ve eski Meksika Savaşı günlerinde aiguillette'in genellikle general subayların veya kendi adlarına emir verme yetkisine sahip olanların ayırt edici rozeti olduğunu biliyordu. Brax, bunun bir çizgi hakeminin -batarya, süvari veya piyade- giymesi için uygun bir şey olmadığını ve diğer bazı batarya subaylarının bunu giymesine rağmen Cram'ın bunu giymesinin yanlış olduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak Cram, İngiltere'den yeni dönmüştü. "Neden, efendim, Can Muhafızlarına bakın! Londra'daki At Muhafızlarına bakın! Her subay ve adam aiguillette takıyor." Ve Braxton, doğuştan ve yetiştirilmeden bir Britanyalıydı ve bu, her şeyi bitirdi - en azından neredeyse bitirdi - Cram'ın, albayın fikrini istediği, biraz Veuve Clicquot, ekstra kuru denemeye yönelik diplomatik daveti, her şeyi kesin olarak halletti. Braxton'ın, bu şakrak kuşlarının tüylerini kesmeyi teklif etmeye cesaret eden subayları, bu nedenle, şimdilik reddedildi ve piyadeye derhal tam giysi satın almaları emredildi ve Cram ve dörtlüsü, Sam Waring son Alman'ını yankılanan duvarların içine
götürdükten ve adı eski Jackson Kışlası'nın yıllıklarında sadece belirsiz ve sisli bir anı olarak kalana kadar, yaldızlı bir panoply içinde parlamaya devam etti. Fakat bu muhteşem Nisan sabahında garnizondaki hiç kimse ondan daha
önemli, hatta daha popüler değildi. Hizmetin rakip kolları arasında var olan hafif kıskançlığa rağmen, karakoldaki piyade subayları arasında iyi adamlar ve yiğit adamlar vardı ve onlar neşeli teğmene kendi (renkli) kumaşından yoldaşları kadar içtenlikle
davranıyorlardı. Bu daha da dikkat çekicidir çünkü
hiç kimseyi uzlaştırmak için en ufak bir çaba sarf ettiği bilinmiyordu ve
kamuoyuna karşı tamamen kayıtsızdı. Talihi onun haklarından çok daha iyi olurdu, ama doğası gereği çok
cömert, nazik ve düşünceli olması gerçeği olmasaydı. Bataryanın askerleri ona bağlıydı. Hizmetçiler, siyah veya beyaz, her an onun kaprisli isteklerini yerine getirmek için
koşup giderlerdi. Garnizon çocukları ona tapardı. O günlerde kışlada, Teğmen Sam Waring'in gerçek karakteri kadar
çok çeşitli görüşlerin olduğu
bir konu tartışılmıyordu. Alışkanlıklarına gelince, hiçbir şey yoktu. O
bir _bon vivant_, bir "harika"ydı, hayatta tatlı, adil, iyi ve zarif olan her şeyin aşığıydı. Herkes şımarık, bazıları bencil, bazıları tembel, birçoğu da tembeldi, onu puro dumanının pusundan hayaller kurarken izleyene kadar, bir araba yolculuğu, bir zıplama, bir gezinti veya bir opera partisi onu harekete geçirene kadar. Yavaş, dediler adamlar, Bayan'ı yakaladığını görene kadar. Winslow'un güney kulesinin altındaki setin o çirkin dönüşünde kaçan atı. Kadınların çoğu, Baby Brainard'ın ölümcül hastalığına kadar, küçük hastayı izleyip kasabadan ona çiçekler ve lezzetli meyveler getirene kadar, annesinin piyanosunun başına oturup yumuşak, tatlı melodiler çalan ve titrek bir sesle şarkı söyleyene kadar, yorgun göz kapakları kapanana ve o ateşli beyne hiçbir iksirin getiremeyeceği uyku, sonunda onun için gelene kadar, çocuk sevgisi hem tütsü hem de müzikti, hem bir tutku hem de bir duaydı. Onu az tanıyan ve daha az seven adamlar, düşmanlığının hafif olacağını düşünüyorlardı ve çok az adam, onun dostluğunun çelik kadar sağlam ve gerçek olabileceğini anlayacak kadar iyi tanıyordu. Ve böylece garnizonun kafası Bay Waring'e karışmıştı ve bunu duyanlar arasında, kasabada kahvaltı için verdiği sözü tutmak için her türlü tehlikeye
dahil olduğunu söyleyenler vardı.
Birdenbire düzenlenen incelemeyi kesip, böylece Albay Braxton'ın

gazabını biçimli, kayıtsız kafasına indirmesini gerçekten dileyenler vardı.

Topçu kışlasında "Çizmeler ve Eyerler" duyulmuştu.
Bay Pierce, o günün batarya subayı olarak, kuzey kapısından
çarparak uzaklaşmıştı. Batarya, dans eden tüyler ve şakırdayan kılıçlarla
ahırlara ve top kulübesine doğru yürümüştü. Teğmen Doyle ve
Ferry'nin atları, binicilerini, kendi karargahlarının galerisinin altında bekliyorlardı. Yüzbaşı Cram, çok gösterişli bir şekilde, düzenli trompetçisi ve kılavuz taşıyıcısı tarafından takip ediliyordu, hepsi tam üniformalı, garnizonun güneşli tarafında yavaşça at sürüyordu ve onu gördüklerinde, kapılarının önünde eldivenlerini rahatça çeken Doyle ve Ferry, kılıçlarını takıp merdivenlerden aşağı gürültüyle indiler; ancak Waring görünmemişti. Orada, geçit töreninin güney tarafında, Waring'in kusursuz at teçhizatıyla donatılmış, koyu kahverengi tay, karargahın gölgesinde yukarı aşağı götürülüyordu, Bay Pierce'ın oğlu Jim, seyis olarak görev yapıyordu, meslektaşı Ananias ise, görüş alanının dışında, dizlerinin üzerinde, efendisinin binicilik pantolonunun kayışını zarif tozluk çizmesinin altına bağlıyordu, Bay Waring ise kahve fincanının kenarından olup biteni izliyordu. "Dar, efendim. Hadi ceketi giy, çabuk! Esnedi Kaptan Cram."

"Ananias, sana ne kadar acele etmen gerekse de, asla acele etmediğimi kaç kez söyledim? Bir subay ve beyefendinin acele etmesi yakışıksız, efendim."

"Ama Yüzbaşı Cram'a rapor vermeden önce bölümünü incelemen gerek, efendim. Lütfen kuşakla acele et, efendim." Ve kemeri iki eliyle uzatarak, onu Waring'in ince beline
sımsıkı sarmak için can atıyordu, ama teğmen onu uzaklaştırdı.

"Arkamdan çekil, Şeytan'ın şeytanı! Bir topçunun inancının en önemli maddelerinden birini ihmal etmemi mi istiyorsun? Asla, efendim! O kuşakta bir kırışıklık olsa itibarımda bir uçurum olurdu, efendim." Ve,
böyle diyerek, açık kapıya doğru yürüdü, ağır püskülü
ve topuzun etrafına attı, elini neşeyle batarya komutanına öptü,
şimdi geçit töreninin karşı tarafında at sırtındaydı, kasıtlı olarak
odanın karşısındaki kuşağın tüm uzunluğunu geri çekti, sonra, "Faust"tan en sevdiği parçayı
mırıldanarak, kasıtlı olarak kendini parlak
kırmızı ağa doladı ve daha uzak uca yakın geniş ve düz bir halka yaparak ve
şarkısını durdurmadan, Ananias'a kemerle gelmesi için soğukkanlı bir şekilde başını salladı. Aynı sakin ve kasıtlı şekilde askeri tuvaletini bitirdi,
şakosunu alnına iyice yerleştirdi, çene kayışı
alt dudağın hemen altından sarkıyordu, bej eldivenlerini giydi, camda kendini eleştirel ve ağır ağır inceledi ve sonra yavaşça merdivenlerden inmeye başladı.

"Bekle--sadece bir dakika lütfen efendim," diye yalvardı Ananias, onun peşinden
hızla
gelerek. "Sadece aklıma geldi, efendim: Kaptan Cram eldiven takıyor
bu sabah."

"Ah! On dakika içinde buraya geri dönme şansım daha da arttı. --Whoa,
coltikins: bu sabah nasılsınız, efendim? Çok yalvarsam kaçabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Denersiniz, değil mi, ihtiyar?" dedi Waring, sabırsız koyunun
parlak boynunu okşayarak.--"Şimdi, Jim, bırak gitsin.
Atınıza bindiğinizde asla kimsenin sizin için at tutmasına izin vermeyin. Bu çok
profesyonelce değil, efendim. Bu yeterli." Ve, böyle söyleyerek, kendini
eyerine attı ve heyecanlı tayının sınırlarını kontrol ederek, bataryaya katılmak için sakin bir şekilde
uzaklaştı.

Bandocular çoktan manevraların yapıldığı geniş açık alana doğru kuzey kapısından geçiyorlardı.
Yaver,
başçavuş ve işaretçiler onları takip ediyordu. Kapının hemen dışında,
karakol komutanı at sırtında oturuyordu ve Cram onunla konuşmak için dizginleri çekmişti. Şimdi, en neşeli, en neşeli tonuyla, Waring onlara yaklaştı,
bunu yaparken elini selamlamak için kaldırdı:

"Günaydın, albay. Günaydın, Yüzbaşı Cram. Bugün şanslıyız.
Bundan daha güzel bir hava olamazdı. Sadece bunun
bu kadar ani olmasına ve arkadaşlarımızı şehirden davet etmeye
zamanımın olmamasına üzüldüm. Taburu görmekten çok memnun olurlardı; törenleri."

"Hımm! Dün geri çekilme görevine dönmüş olsaydınız bolca zamanınız olurdu, efendim," diye homurdandı yaşlı Braxton. "Herkese o zaman kimin
burada olduğu bildirildi. _Ne zaman_ geri döndünüz, efendim?"

"Söz veriyorum, albay, bilmiyorum. Hiç bakmayı veya sormayı
düşünmedim; ama musluklardan uzun zaman sonraydı. Ama beni affedin, geç kaldığımı görüyorum.
Denetlemeye." Ve bir anda sessizce ekipleri ve silahları arasında dolaşıyordu, her bir kolu, izi ve kayışı
ince inceleyerek, baş sürücülerinin ortasındaki yeri aldı ve sonra, Cram yaklaşırken, "Sol bölüm hazır, efendim." diye bildirdi.

Bu arada, piyade bölükleri kapıdan dışarı çıkıyor ve
sonra silah siparişi veriyor ve emir subayının çağrısı duyulana kadar dinleniyordu.
Sürücüler ve topçular tabur hattının oluşumunu beklemek için atlarından indiler.
Waring öne çıktı ve en neşeli, ilgisiz şekilde
Cram'a önceki günkü olayları ve Kuzey'den gelen ziyaretçi grubuyla yaptığı geziyi anlatmaya başladı.

"Bu arada, Bay Allerton'a gitmeden önce sizin ekibinizi görmeleri gerektiğine söz verdim: bu yüzden, itirazınız yoksa, görev başında olduğunuz ilk sabah yukarı çık, davetini değerlendireceğim
ve Bayan Allerton'ı kendim götüreceğim. Bu mahkeme bu hafta tatile girmiyor mu?"

"Korkarım hayır," dedi Cram, sert bir şekilde. "Görünüşe göre bugün ve yarın ikisinde de oturmak zorunda kalacağız."

"Eh, bu çok kötü! Hepsi seninle tekrar görüşmek istiyor. Bu akşam ahırlardan sonra gelemez misin? Merhaba! Bu olmaz; piyade
arkadaşlarımız bizi eleştirecek: Senin eldiven taktığını görüyorum ve benim eldivenlerim var. Doyle da öyle. Korkarım onu ​​donatamayız ama New York'tan seninkine benzer birkaç tane aldım. Beklerken geri döneceğim, itiraz etmezseniz ve onları değiştireceğim."

Cram evet demek istemiyordu, ama hayır demek de istemiyordu. Tereddüt etti
ve--kayboldu. Başka bir anda, sanki reddetmenin mümkün olduğunu hiç hayal etmemiş gibi, Waring hızla kapıdan uzaklaştı ve
yüksek tuğla duvarın arkasında kayboldu.

Üç dakika sonra boru "bin" diye çaldığında ve batarya
manevra alanlarına doğru yürümek için parçalardan oluşan bir sütuna ayrıldığında,
Bay Ferry, sandıklar hattını terk etti ve arka bölümün komutasını aldı. Bataryanın Waring'i veya atını sabahın geri kalanında gördüğü tek şey,
hatta ulaştıktan hemen sonra, ateşli tay, onu yakalamak için seyircilerin her girişiminden neşeyle kaçarak, topuklarını havaya kaldırarak ve onun huzurunda ve görüntüsünde gösteriş yaparak geldi. kıskanç
koşudaki arkadaşlar. Atlar ne kadar atılsalar da, atlar katılamadı;
kaçınsalar da, iki ayaklılar onu yakalayamadı. İnceleme,
teftiş ve sabahın uzun törenleri, "X" Bataryası'nın genç birinci teğmeni olmadan, Cram'ın şık ekibi ve arabasıyla birlikte,
gitmeden gitti.
O öğleden sonra kışla meydanında dolaşırken yeniden belirdi, yanında güzel bir kız, hem bandonun müziğine dalmış hem de görünüşe göre batarya veya karakol komutanının
içine atılmış öfkesinden habersiz.

"Be gorra!" dedi Doyle, "Yarın orada olmak zorunda kalmamak şartıyla, şimdi onun yerinde olmak isterdim."

Ama yarın geldiğinde onunla birlikte Waring de gelmedi.

BÖLÜM II.

Yirmi dört saat boyunca yaşlı Brax bir eşek arısı kadar çılgındı. O, çok iyi bir eğitimci veya taktikçi değildi, ama öyle olduğunu düşünüyordu ve taburunu, iyice ezberlediği ve yankılanan bir sesle ve tüm uygun vurgularla verdiği emirleri gözden geçirme biçiminden geçirmekten büyük keyif alıyordu. Hoşuna gitmeyen ve aslında yapamadığı şey, tabur okulunun ayrıntılarını öğretmek, her hareketi uygulamaya koymadan önce açıklamak gibi zahmetli bir işti. Bu, kıdemli yüzbaşılarından birine devrettiği bir konuydu. Bu nedenle, yeni tuğgeneral veya müfettişinin olası bir ziyaretine hazırlık olarak, karakolda konuşlanmış alayın altı bölüğü, gözden geçirme ve geçit töreni törenlerinde oldukça iyi eğitilmişti ve kendilerinden hızlı bir şekilde geçmeleri ve on dakikalık bir sırada beklemeleri dışında hiçbir şey istenmediği sürece her şey yolunda gidebilirdi. General beklenmedik bir şekilde
bir akşam sadece tek bir yaverle birlikte ortaya çıkmıştı, açıkladığı gibi, sadece garnizon subaylarının çağrılarına cevap vermek için, altı veya sekiz tanesi şehre vardığında kendilerini tanıtıp saygılarını sunacak kadar bilgiliydi. Braxton, generalin geçit töreninin, yürüyüş yollarının, yolların ve görünür mahallelerin tertemiz durumu hakkındaki övgüsüne tatmin olmuş bir gururla
kabardı. Fakat bu, yeni şefin gördüğü ilk eski zaman garnizonuydu, savaş sırasında gönüllülerle muhteşem bir savaş sicili ve şüpheli bir Devletten Birlik için taraf tutmanın avantajı, sadece bir veya iki yıl önce düzenli hizmette ona bir yıldız kazandırmak için komplo kurmuşlardı.

"Bataryamızı çıkarıp size selam verirdik, efendim," dedi Brax, "geleceğinizi bilseydik; ama şimdi geri çekilme zamanı. Bir dahaki sefere, general, eğer bir gün gelirseniz, size tüm komutayı gözden geçirmekten gurur duyarım. Burada çok büyük bir alanımız var."

Ve general gelmeye söz vermişti. Bu, birleşik bir hazırlık gerektiriyordu, bu yüzden batarya ve her şeyle birlikte tam kostümlü prova emri verildi ve sonra karmaşa geldi. Güzel atlı bataryasının komutasından ve süvari tümeniyle gösterişli hizmetten yeni dönen Cram, kendi deyimiyle, bir piyade taburunun arkasında aksayarak yürüme fikrinden nefret ediyordu ve bunu söyledi ve biri Brax'a bunu söylediğini söyledi, muhtemelen birden fazla kişi, çünkü Brax'ın başını belaya sokmasına yardımcı olacak birçok danışmanı vardı. Cram'ın piyade ve topçu birliklerinin birlikte incelenmesi için eğitime gelmesi emri, batarya komutanını kızdırdı ve bunun üzerine yaptığı açıklamalar, garnizon şefinin hoşnutsuzluğunun yeni bir nedeni oldu.

"Bizim açımızdan," dedi Cram, iyi havayı batarya tatbikatı için kullanmak istiyordu, "eğitime ihtiyacımız yok, çünkü bu numarayı daha önce defalarca yaptık; ve eğer yapmamış olsaydık, kanlı Elli Birinci'de bize kim öğretebilirdi ki? Kesinlikle yaşlı Brax değil."

Yine de emir yerine getirildi ve Cram, kendisi ve arkadaşlarının işi bitirmeden önce biraz eğlenecekleri inancından tamamen masum olmayan o en güzel bahar sabahına başladı. Yoluna herhangi bir engel veya engel koymayı amaçlamıyordu. Tam olarak emredildiği gibi yapmayı amaçlıyordu; ve
bu yüzden, emir subayının çağrısı duyulduğunda ve piyadenin mavi hatları
sahada iyice belirginleştiğinde, parıldayan bir silah sütununda onları takip etti,
saten kaplamalı atları coşkuyla dans ediyordu ve
kırmızı tepeli topçuları kollarını kavuşturmuş, dik ve heykel gibi,
mühimmat sandıklarının üzerinde oturuyorlardı. Bayan Cram, güzel sepet faytonuyla
piyadeden Bayan Lawrence ve garnizonun birkaç hanımıyla birlikte ambulanslarda veya yaya olarak,
oluşturma hattının
ön tarafına yerleşmişti. Sonra, yaşlı Brax'ın
gözden geçirme subayı olarak görev yapmayı amaçladığı ve birlikleri komuta etmesi için Binbaşı Minor'u görevlendirdiği ortaya çıktı. Şimdi, Minor savaşın çoğunda toplama ve dağıtma görevinde bulunmuştu, daha önce hiç topçularla bir gözden geçirmede yer almamıştı ve
Cram'ın diplomasiden daha fazla
batarya taktikleri hakkında bilgisi yoktu.
Bu vesileyle levazım subayından ödünç alınan sakin eski bir 
kıvrık at üzerinde,
eski, pirinç kaplı bir Jenifer eyeri, göğüs kayışı ve herhangi bir
yuvası olmayan, ancak eşinin kahverengi deri dizginiyle donatılmış Minor, sadece bir adam olduğunu gayet iyi biliyordu ve Brax'ın onu
bu kadar yanlış bir duruma
sokmasına öfkelendi. Ancak, alay bayraklarının önündeki yerini aldı,
batarya geldikten sonra hattın merkezinin nerede olabileceğini düşünmeden ve orada
daha fazla gelişmeyi bekledi. Ancak Cram kimseyi bekletmedi:
önder takımı, bandonun müziği eşliğinde neşeyle yürüyen
Yüzbaşı Lawrence'ın bölüğünün çevik topuklarının hemen arkasındaydı. Bölümler oluşturdu
zemin temizlendiği anda dörtnala, sonra sıraya girdi,
piyade safının uzantısının oldukça gerisine geçti ve
güzel bir karşı yürüyüşle öne geldi ve tam Lawrence sol kanat bölüğüyle mevzisine ulaştığı anda durdu,
her cephane tam olarak kendi parçasının izinde, her takım ve araba tam olarak uygun aralıkta ve kızıl ipek rehberi sağ kanatta ve küçük Pierce piyade safındaki top tekerleklerinin hizasını doğrulayabileceği
dışarıdaki bir noktadan "yukarı" veya "geri" sinyali verirken, Cram küçük Drake, emir subayı, tiz "Rehber direkleri"ni öttürmeden önce "ön" komutunu verebildi.

Ama Drake öttürmedi. Tüm şirketler destekte duruyordu, her kaptan iç kanatta ve ters tüfekleriyle rehberler hala hat boyunca ağırbaşlı bir şekilde bakıyorlardı. Onun için boru çalma zamanıydı, ama
bunu yapmak yerine, orada en sağda kaldı, şimdi hareketsiz bataryaya ve sakin komutanına doğru baktı ve küçük emir subayının yüzü her dakika daha da kızarıp şişiyordu.

"Hadi! Ne bekliyorsun?" diye fısıldadı kıdemli yüzbaşı.

"Bataryanın hazırlanmasını bekliyorum," diye cevap verdi kararlı. Sonra
titreşen ses yüksek sesle hat boyunca ilerledi: "Bataryayı sağa hazırlayın!"

Cram, hattın sağındaki parıldayan bir omzun üzerinden baktı, orada küçük piyade duruyordu. Bataryanın hala savaş ödeneği vardı, her arabaya üç takım, ön, salıncak ve tekerlek ve bu, kaptanını kasvetli mavi piyade safının en önüne getirdi, o kadar uzağa, aslında, Binbaşı Minör ile aynı hizadaydı, ancak ters yöne bakıyordu. Tam olarak olması gereken yerde olduğundan emin, ancak Drake'in gecikmesinin nedenini tam olarak anlamış olmasına rağmen alabileceği herhangi bir emre uymaya kararlı olan Cram, hemen klavuza doğru gitti ve "Doğru kıyafet" emrini verdi, bunun üzerine her sürücünün başı ve gözleri hemen çevrildi, ancak hizalamanın iyileştirilemeyeceği için bir santim bile tekerlek çevrilmedi. Sonra "ön" emrini verdikten sonra, kaptan öfkeli personele bir kez bile bakmadan kasıtlı olarak görevine geri döndü. Tam bu sırada, yelesi ve kuyruğu rüzgarda uçuşan, dizginleri ve üzengileri sallanan doru tay tarlada hızla
geldi. Bataryanın etrafında dönmesi ve takımların sempatik dalışları sırasında hafif bir düzensizlik
ortaya çıktı. Ancak hemen ahırlara doğru koşmaya karar verdiğinde, kaptan hizalamayı daha önceki kadar soğukkanlı bir şekilde yeniden kurdu ve ancak
görev yerine döndüğünde sepet faytonun ve Bayan Cram'ın gittiğini fark etti. Muhtemelen, sıcakkanlı dostu Bay Waring'in görünmemesi ve serseri atının heyecanlı zıplamaları yüzünden endişelenen tay, herhangi bir kaza olup olmadığını görmek için hemen ana garnizona geri dönmüştü,
tay bu arada ahır muhafızıyla hızlı ve gevşek bir oyun oynayarak eğleniyordu. Sonra yaşlı Brax aşağı indi ve elini tuttu. Minor'un hala sabırlı kuzukulağının üzerinde oturduğu yere doğru at sürerken, kıdemli olan açıkça sordu,--

"Ne oldu?"

"Bilmiyorum," dedi Minor.

"Kim biliyor?"

"Eh, Drake, muhtemelen, yoksa hiçbir şey bilmiyor.
Cram'ın bataryasını geri giydirmesini sağlamaya çalışıyordu."

"Aman, evet, kahretsin! Hattın bir mil önünde," dedi albay ve bataryacıyla tartışmak için koşarak uzaklaştı. "Yüzbaşı
Cram, bataryanız için hattın önünde değil de arkasında yer yok mu?" diye sordu şef, hem kırgın hem de saldırgan bir tonda.

"Çok, efendim," diye cevapladı Cram neşeyle. "Az önce karşı yürüyüşe geçtim."

"O zaman hemen geri çekilerek beni memnun etmenizi dilerim efendim: tüm töreni burada geciktiriyorsunuz. Bay Drake'in iki kez sağa doğru giyinmenizi emrettiğini duydum."

"Bunu sadece bir kez duydum efendim, ama iki kez giyindim, bu yüzden sorun yok," diye yanıtladı Cram, sanki hayatındaki tek amacı karakol komutanının kaprislerini tatmin etmekmiş gibi nazik bir şekilde.

"Neden, lanet olsun efendim, bir da---- iyi bir anlaşmayla sorun yok! Burada, Binbaşı Minör'le aynı hattasınız ve bataryanız---- neden,
bizim rütbemize hiç uygun değil, efendim. Bir bakın."

Cram, selam vermek için indirdiği kılıcıyla taşımaya devam etti, bataryasına bakacak şekilde sakince ters çevirdi ve doğaüstü bir ciddiyetle önüne baktı. Orada, baş sürücülerinin arasında, Bay Doyle oturuyordu, yüzü neredeyse tüyü kadar kırmızıydı, bulanık gözleri, bu konuşmadan heyecanlanan duyguları bastırma çabasıyla neredeyse kafatasından fırlayacaktı. Orada, baş sürücülerin arasında, sol bölümde, Bay Ferry oturuyordu, dikilmiş yakışıklı koyu kahverengi kulaklarının üzerinden doğrudan öne bakıyordu ve çocuksu ağzının gölgesiz köşeleri yaramazlık ve neşeyle seğirse de, ciddi bir yüz ifadesi takınmak için elinden geleni yapıyordu. Orada, sessiz, disiplinli ve katı bir şekilde, ünlü eski Hafif Batarya "X"in çavuşları, sürücüleri ve topçuları oturuyordu, hepsi de olan bitene ilgiyle
heyecanlıydı ve hepsi sanki hiç duymamış gibi bakıyorlardı.

"İtiraf ediyorum, efendim," dedi Cram, sinir bozucu bir nezaketle, "hiçbir şey göremiyorum. Lütfen neyin yanlış olduğunu belirtir misiniz?"

Ferry için bu fazlaydı. Neşesini bastırmak ve yükselen kahkaha tufanını yutmak için çabalarken, şişirilmiş bir kağıt torbanın aniden çökmesine benzeyen bir patlama sesi duyuldu ve yaşlı Brax, şimdi yüzü karışık neşe ve şaşkınlıkla kıpkırmızı olan çocuğa öfkeyle bakarken, görüntüden aniden bir fikir yakaladı. Batarya ona mı gülüyordu, batarya komutanı ona mı laf atıyordu? Onun yönetmelikleri bilmemesinden kar mı ediyorlardı? Bu onu tetikte tuttu ve bir karara varmasını sağladı.

"Sınırlarımızın çok ötesinde olmakta haklı mısın? Üzerine giyinmek yerine?" diye sordu parlak üniformalı iri sarışın askere. "Bunun için yetkiyi nereden buluyorsun?"

"Ah, kesinlikle haklısın, albay. Aslında, son altı yıldır bunun başka bir şekilde yapıldığını hiç görmedim. Yetkiyi 562. sayfada, 1864 Saha Topçu Taktikleri'nde bulabilirsiniz. "

Brax bir an için aptallaştı; Cram'in kendi hizmet kolunda uzman olduğunu uzun zamandır duymuştu; ama hemen patladı:

"Bizim taktiklerimizde yaptığımız her mübarek şeyin bir sebebi vardır,
ama böyle bir oluşumda bir kafiye veya mantık görürsem
kızarım. Efendim, sizin bir bölüğünüz benim altı bölüğümden daha fazla yer kaplıyor,--bir gösterinin iki katı kadar. Elbette, eğer birleşik bir inceleme topçuları göstermek içinse, her şey yolunda. Ancak, devam edin, eğer haklı olduğunuzu düşünüyorsanız, efendim; devam edin! Bunu daha sonra araştıracağım."

"Haklı olduğumuzu biliyorum, albay; ve sebebine gelince, inceleme için safları açtığınızda ve 'hareket cephesine' geldiğimizde göreceksiniz: o zaman bizim hattımız
tam olarak piyadeninki olacak. Bu arada, efendim, devam etmek bize düşmez. Emir subayınız bir sonraki hamleyi yapana kadar gidebildiğimiz kadar ileri gittik."

Ancak Braxton, Cram sözlerini bitirmeden önce iğrenerek uzaklaştı.

"Devam et, Binbaşı Minör; sadece bu şeyi bataryaya atıfta bulunmadan çalıştır. Onların yöntemlerini anlıyorsam lanet olsun. Cram kendi
işlerine baksın; Eğer yanlış yaparsa, neden--bizi ilgilendirmez."

Ve böylece Minor, Bay Drake'e "Devam et" diye başını salladı ve hemen ardından tüm komuta, tabiri caizse, Minor'a doğru eğildi ve
sonra kılıcını çekti ve denenmemiş sesi hafifçe duyulabilir hale geldi. "İncelemeye hazırlanın" ve "Arka tarafa emir açın" emirlerini hemen
solda gürleyen bir "Aksiyon cephesi" izledi, otuz çevik topçunun ani
sıçrayışı ve hücumu, "Devam edin!" haykırışları, kırbaç şaklaması, tekerleklerin gök gürültüsü ve gümbürtüsü,
atılan toynakların sesi. İkişerli takımlar halinde kırk sekiz at, arkaya doğru hızla dans ederek gitti, Minor onları görünce çenesini ve kılıcının ucunu indirdi ve boş boş bakarak oturdu,
sakin kızıl saçlısının eğik başının üzerinden, ne olduğunu merak ederek yeryüzünde, onların tam da inceleme için hazırlanmalarını beklediği anda kaçmaları gerektiği anlamına geliyordu. Fakat düşüncelerini dile getirebilmesinden önce, sekiz parlak takım neredeyse aynı anda sola doğru
sürünerek
bir kez daha keskin bir şekilde döndü. Topların siyah namluları
öne doğru çevrilmişti, her aks tam olarak ön safının uzantısındaydı, kırmızı tepeli, kırmızı çerçeveli topçuların her küçük grubu
dik ve kare duruyordu, bölüm ve top şefleri
güzel atlarının üzerinde heykeller gibi oturuyorlardı, süvariler dizisi topların üzerini tam olarak örtüyordu ve daha da geride, Bay Pierce'ın
cesonların hizalanması için emirlerini haykırdığı duyulabiliyordu. Göz açıp kapayıncaya kadar
hız ve gök gürültüsü dindi, batarya bir kas seğirmesi olmadan
incelemeye hazır duruyordu ve inceleme noktasında eyerde oturan yaşlı Brax, kasvetli ve alaycı gözlerle
hareketli manzarayı izlerken, bayanlar grubundan gelen gümüşi bir sesle, "Ah, ne kadar da güzel!" sözlerini duyunca daha da çok sinirlendi. Gün bitmeden önce, tüm kalbiyle o lanet olası "ağaçkakanların" tüylerinden birazını
çekmek istiyordu.

Bu nedenle, kasvetli bir sessizlik içinde, taburun önünde ilerledi,
onların tuhaf eski moda kıyafetlerinin, tek düğmeli, uzun etekli redingotlarının, bir tarafına kıvrılmış ve ince siyah tüylerle süslenmiş şişkin siyah keçe şapkalarının,
parıldayan omuz pullarının ve dairesel göğüs zırhlarının, siyah deri kemerlerinin, fişek ve kapsül kutularının ve süngü kınlarının cilasının pek de rahatlatıcı olmadığını fark etti. Hepsi düzgün ve askerceydi, ancak o, Cram ve halkının yararına
sıkıntı hissini bastırıyordu. Yine de ne söyleyebilirdi? Ne o ne de Minor daha önce hafif topçularla böyle bir ilişkiye girmemişti ve
nereden vuracağını bilmiyordu. Birçok şey tuhaf görünüyordu, ancak bu ilk deneyimden sonra
hiç kimsenin itiraz edemeyeceği bir noktaya
vurabilene kadar hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu hissetti ve bunu sol bölümün önünde buldu.

"Bay nerede? Waring, efendim?" diye sertçe sordu.

"Keşke bilseydim, albay. Atı onsuz geri döndü, şüphesiz
görmüşsünüzdür ve henüz ortaya çıkmadığı için, kazadan korkuyorum."

"Görev yerini nasıl terk etti, efendim?
Böyle bir şeye izin verdiğimi hatırlamıyorum."

"Elbette hayır, albay. Emir subayının çağrısı duyulmadan önce
benim iznimle karargahına geri döndü ve bol vaktinde tekrar yanımızda olması gerekirdi."

"Bu genç beyefendinin bu durumda almaya meyilli olduğundan daha fazla disipline ihtiyacı var, Yüzbaşı Cram ve sizden onun hareketlerine geçmişte olduğundan daha fazla dikkat etmenizi istiyorum.--Bay Drake," dedi, şefinin peşinden yürüyerek dolaşan emir subayına, "Bay Waring'i çağırıp yokluğunu yazılı olarak ve gecikmeden açıklasın.--Göreve karşı bu kayıtsızlık benim hiç alışık olmadığım bir şey," diye devam etti Braxton, tavizsiz bir yüz ifadesiyle Cram'a tekrar hitap ederek; ve bu veda vuruşuyla albay sertçe döndü ve kısa süre sonra inceleme noktasındaki yerini aldı.

Sonra ikinci aksaklık geldi. Minor'un daha önce söylendiği gibi hiçbir deneyimi yoktu ve önce safları kapatmadan bölükler sütununa doğru ilerlemeye çalıştı, bunun üzerine her yüzbaşı hemen "Dur" diye uyardı ve böylece Minor'un son kalan duyularını da yok etti. Bir şeylerin ters gittiğini görünce tekrar denedi, bu sefer "İncelemeden geç" diyerek başladı ve yüzbaşılar hala amansızdı. En yakın olanı, bir fısıltıyla, binbaşının "Önce yakın emir" demesini sağlamaya çalıştı. Fakat
Brax her zaman daha fazla öfkeleniyordu ve Minor kafasından geriye kalanları
kaybediyordu ve Brax, sürüdeki kurt gibi aşağı indi, "Yakın emir" emrini kendisi verdi ve anında Cram'in güçlü haykırışı "Geri çekilin" ve ardından "Etrafınızdaki parçalar!" Kesonlar ileri!" Sonra karşılık veren bataryanın gürültüsü ve takırtısı arasında, Minor'un bir sonraki emri yalnızca taburun sağ kanadı tarafından duyuldu ve bölük tekerlekleri pürüzlüydü. Gösterinin bir sonraki kısmı da, tabii ki bataryanın bölümler sütununa girmesini beklemeden, incelemeye başladığı zamandı. Ancak bu ihmal, Cram'ı hiçbir şekilde şaşırtmadı, hızlı bir yürüyüşle takip ederek, kısa süre sonra sütunun arkasına ulaştı, karakol komutanını güzel bir düzen içinde ve kendisi ve subaylar tarafından en doğru selamla geçti ve bunu gören Minor cesaretlendi ve duyularını bir dereceye kadar toparlayarak, yeni rehberlerin doğru bir şekilde iz bıraktığından emin olmak için bolca zaman tanıyarak "Sola rehberlik et" emrini verdi, böylece sola doğru güzel bir tekerlek bulmayı beklediği şeyi sağladı, hareket için verdiği emirleri daha yüksek ve daha güvenli bir tonda verdi, ancak anında batarya tekerleğinin
sağa doğru hizaya geldiğini ve beklediğinin tam tersi yönde hareket ettiğini görünce şaşkına döndü. Bu onun
sakinliği için fazlasıyla fazlaydı. Mahmuzlarını şaşkın kızılın yanlarına saplayarak,
Cram'ın peşinden fırladı, kılıcını salladı ve bağırdı,--

"_Sola_ doğru hizaya, kaptan. _Sola_ doğru hizaya."

Bay Pierce boşuna durumu açıklamaya girişti. Minor,
topçunun gerçek bir hata yaptığını ve bunu ancak bir karşı yürüyüşle
düzeltebildiğini varsaydı ve böylece yeniden yapılanma hattının
ortasının önündeki pozisyonuna geri döndü, sonunda batarya komutanını
yakaladığına ikna olmuştu.

Braxton, bu nedenle, incelemenin yürütülmesiyle ilgili eleştirilerini ve yorumlarını yapmak için aşağı indiğinde, Minor, Cram'ın hata yapmak yerine, tam olarak sağa gittiğini ve tatbikat yönetmeliklerinde belirtildiği gibi, çizgiye gelmeden önce sağa dönüp arkaya doğru mesafe kazandığını görünce şaşkınlığa uğradı. Neredeyse huysuz bir şekilde, birleşik bir inceleme yapmayı teklif ederse, albayın komutayı kendisinin almasını istediğini, çünkü daha önce hiç bilgisi olmadığı birleşik taktiklerle uğraşmak istemediğini söyledi. Aynı fikirde olan Braxton da kabul etti ve bir sonraki performans, birçok açıdan biraz hatalı olsa da, ilkine göre hafif bir gelişmeydi, ancak Braxton bataryanın bir hareketi tamamlaması için zaman vermedi ve aceleyle başka bir harekete geçti. Subaylar ikinci tekrarın ardından dinlenme sırasında notları karşılaştırmak için toplandıklarında, Minor bunun "biraz daha iyi, ama iyi değil" diye homurdandı, bu da birinin alçak sesle binbaşının taktiklerinden daha kötü bir şekilde olumlu ve karşılaştırmalı olduğunu söylemesine ve "ona Minör Binbaşı denmesinin iyi olup olmayacağını" sormasına yol açtı. Bu çıkışın ardından gelen kahkahalar doğal olarak kıdemlilerin kulağına ulaştı ve bu yüzden Brax, Doyle'un ifade ettiği gibi, "at arabasının bir aksama veya bir çözülme" olmadan, kayda değer bir ağırlıkta hata olmadan inceleme bitene kadar emri hiç bırakmadı. Tabur kışlaya döndüğünde ve subaylar nemli giysilerini güneşte kurutmak için astıklarında öğle vaktiydi. Saat bire yaklaşmıştı ve batarya adamları, subaylar ve hepsi ahırlardan buharlar saçarak geldiler ve albayın emir subayı, albayın iltifatları ve büyük batarya adamının elbisesini değiştirmeye vakti olmadan Yüzbaşı Cram'ı görme istekleriyle oradaydı. Braxton'ın havalı kıyafetler giymek için yaptığı ilk şey, ofisine gidip kitap raflarında daha önce hiç ilgi duymadığı bir kitabı aramak oldu: 1864 Hafif Topçu Taktikleri. Masasının üzerinde açılmamış bir posta yığını vardı ve Bay Drake çoktan suçlu Waring'e özet notu sessizce yazıyordu. Brax önce, diğer birliklerle birlikte incelendiğinde hafif topçular için talimatları kendi gözleriyle görmek istiyordu, düşmanını kalçasından yakalayabileceği bir nokta
olabileceğini belirsiz bir şekilde umuyordu. Ama varsa bile bulamadı. Cram'ın, Braxton'ın yapması gerektiğini düşündüğü gibi, piyadeyle aynı hizada lider sürücüleriyle birlikte birlik oluştursa bile, batarya oluşturmanın iki yönteminden hiçbirinin silahlarını ait oldukları yere ulaştıramayacağını görebilecek kadar taktikçiydi. Cram'in metin yorumunun arkasında hizmet geleneği vardı ve daha fazla eleştirmenin bir faydası yoktu. Ve böylece, bir süre tozla kaplı sayfaları karıştırıp bir ek veya çürütme bulmayı umduktan sonra, albay iğrenerek kapattı ve rahatsız edici kitabı en uzaktaki masaya fırlattı. O anda Brax, komşu bataklığın en derinlerinde Hafif Topçu Taktikleri'ni hazırlayan subaylar kuruluna dua edebilirdi. Sonra sessiz kurmay subayına döndü, alışılmadık bir çözüm değildi.

"Neden yeryüzünde, Bay Drake, tüm komuta önünde böyle bir
kaçış yapmak yerine, o noktaya bakmadınız?"

"Casey'de bununla ilgili hiçbir şey bulamadım, efendim, hiçbir yerde," diye cevapladı tedirgin genç adam. "Başka nereye bakacağımı bilmiyordum."

"Eh, Bay Ferry'ye veya Bay Pierce'a sorabilirdin. Tanrı bilir ki onlarla yeterince
zaman harcıyorsun."

"_Sen_ Yüzbaşı Cram'a sorabilirdin," demek istedi Drake, ama
akıllıca söylemedi. Bunun yerine kalemliğinin ucunu ısırdı ve
dilini ve öfkesini dizginledi.

"Bir dahaki sefere, George adına, monte edilmiş bir bataryayla bir inceleme yapacağım!" dedi karakol komutanı, sonunda yumruğunu masaya bir
çarpma sesiyle indirerek, "Ben sadece--istemiyorum."

Yumruğuyla birlikte mektup yığınını da indirmişti ve Drake onları
toplamak için atıldı, onları masaya geri koydu ve bunu yaparken her zarfın kapağının altına ustaca bir kağıt kesici yerleştirdi.
Açtığı
ilk notta, Brax şaşkınlık ve endişenin karışımından oluşan uzun bir ıslıkla kendini sandalyesine geri attı, sonra aniden emir subayına döndü. "Bay Waring'e ne oldu? Yaralanmadı mı?"

"Hiçbir şey, efendim, bildiğim kadarıyla. Yüzbaşı Cram'in ekibiyle birlikte şehre gitti, en azından bana öyle söylendi, ve orada sizin için o notu bıraktı, efendim."

"Öyle yaptı!--Görevden ayrıldı ve bana bir not mu bıraktı? Neden!----" Ama burada
Braxton sözünü kesti, notu yırtıp açtı ve okudu:

"SEVGİLİ ALBAYIM,--Size danışmadan şehre gitmemin gayriresmîliğini görmezden geleceğinize inanıyorum. Elbette,
sizin izninizi istemeyi amaçlamıştım, ancak atımın
kaçmasıyla başıma gelen talihsizlik
gözden geçirmeye katılmamı engelledi ve sizin
sahadan dönmenizi bekleseydim, dostlarımız Allerton'larla olan
sözleşmemi bozmak zorunda kalacaktım. Bu koşullar altında sizin
hoşgörünüzden emindim.

"Bayan Allerton'ı _matine_den sonra aşağı indirmeyi umduğum için,
giysi alayı ve bandoyu dışarı çıkarmak iyi bir fikir olmaz mı?
Batarya tatbikatlarını gördüler, ancak piyadeyi görmek için çok daha istekliler.
"En içten dileklerimle,
"S. G. WARING."

"Eh, bu tam bir küstahlık için Yahudileri yener!" diye haykırdı Brax.
"Efendim, Kaptan Cram'a saygılarımı sunuyorum ve ahırdan döndüyse onu hemen görmek istediğimi söylüyorum."

Şimdi, söylendiği gibi, Cram'ın üniformasını değiştirmek için vakti olmamıştı, ancak Bayan Cram, emirin mesajını almış, o savaşçı Merkür'e kaptanın henüz ahırdan dönmediğini ve döndüğünde hemen söyleyeceğini bildirmişti. O
fesatlığın hazır olduğunu biliyordu ve kadınının zekası arkadaşının lehine çoktan harekete geçmişti. Aceleyle bir not yazarak, hala atlarıyla meşgul olan efendisine bir haberci göndererek, ofise giderken, sadece bir anlığına da olsa, yanına gelmesini söyledi. Ve o geldiğinde, ateşli, yorgun ama birlikte geçirdikleri eğlenceyi ona anlatmak için can atıyordu. Brax, ona İngiltere'de atlı topçular arasında sevmeyi öğrendiği ve sıcak havalarda aktif egzersizden sonra içkilerin prensi ilan ettiği soğuk bir "shandygaff" kupasıyla karşılık verdi. Bunu hevesle içti, şapkasını fırlattı ve minnettarlıkla onu öptü,
ve birden sabahın işini kahkahalarla anlatmaya başladı, ama
kadın onu durdurdu:

"Ned, canım, henüz bunun için durma. Albay Braxton'ın bunun senin için eğlenceli olduğunu görmesine izin
vermeyecek kadar incelikli olduğunu biliyorum ve o ofiste bekliyor. Bir şey bana bunun Bay Waring ile ilgili olduğunu söylüyor. Şimdi kendini Bay Waring'in yerine koy. Elbette sana danışmadan
asla böyle bir anlaşma yapmamalıydı, ama bugün bir inceleme olacağını hiç
hayal etmemişti ve bu yüzden Allerton'ları Moreau'da kahvaltıya ve _matine_'ye davet etti."

"Aman, o herif Ananias, generalin evinde kahvaltıya gideceğini söyledi,"
diye sözünü kesti batarya komutanı.

"Belki de oraya davet edilmişti. Sanırım bununla ilgili bir şeyler duydum. Ama Allerton'larla bu anlaşmayı yapmıştı. Şimdi, tabii ki, eğer inceleme saat onda bitseydi, giyinmek ve saat on birdeki vagona yetişmek için biraz zaman bulabilirdi, ama bu çok geç olurdu ve Bay Billy Ananias'tan ayrıldığında kimse onu yarım saatten fazla yakalayamadı. Bay Ferry bölümü almıştı, Bay Waring'e ihtiyaç yoktu ve---- Neden, Ned, içeri girdiğimde, onu yaralı bulmaktan korkarak, ve orada dehşet ve umutsuzluk resmiyle durduğunu gördüğümde ve bana nişanından bahsettiğinde, kendi kendime, 'Neden şimdi gitmiyorsun?' dedim. Ona, burada olsaydın kesinlikle söyleyeceğin şeyin bu olduğunu söyledim. İkimiz de albayın itiraz edeceğini düşünmedik, yeter ki sen onayla ve o da çok güzel bir not yazmış olsun. Neden, Ned, sadece
elbisesini değiştirip Jeffers'la birlikte arabayla gelmeye vakit buldu----"

"Jeffers'la mı? Benim----bizim takımımız ve vagonumuzla mı? Şey, ben----"

"Elbette seversin, canım. Çok tatlı bir kız ama
sadece biraz coşkulu, bilirsin. Neden, dedim, kesinlikle takım gitmeli. Ama, Ned, işte korktuğum şey. Bayan. Braxton, Billy'nin kaçmasının hemen ardından saat dokuz buçukta içeri girdiğini gördü ve Jeffers'a kimin gittiğini sordu ve Jeffers ona Bay Waring dedi ve o da albaya söyledi, bahse girerim. Şimdi, yapman gereken şey, Bay Waring'i suçlamaması için bunu ona açıklamak."

"Ne kadar da küstahım! Sam Waring'in bile şimdiye kadar yaptığı en açık
küstahlık -- en azından bana göre, ama daha kötüsünü bir düzine kez yaptığından şüphem yok. Tanrı seni korusun, Nell, nasıl açıklayabilirim? Açıklayabilirsin ama----"

"Ama benim büyük askerimin bu konuyu benim kadar iyi halledemeyeceğini mi sanıyorsun? Hayır, efendim! Git ve yap, efendim. Ve, aklınızda bulunsun,
hepsini buraya, galeriye davet edeceğim,
grubun çalmasını dinleyecekler
ve bu akşam geldiklerinde bir fincan çay içip bir şeyler atıştıracaklar.
Allerton'ları buraya getirecek."

"Daha da kötüsü ve daha fazlası! Neden, etekli komplocu,
benim
mahvım olacaksın! Yaşlı Brax şimdi kaynamaya başladı. Eğer Waring'in onunla
birlikte özgürlükler aldığını hayal ederse, onu hemen yakalar----"

"Kesinlikle! Ona izin vermemelisin. Ona, senin ekibinle -aklınızda bulunsun--gönderdiğimi, çünkü onun inceleme alanına geri dönmesinin
imkansız olduğunu söylemelisin. Elbette onun
ayakta gelmesini beklemezdi."

"Bunu bilmiyorum, Nell. Sanırım bir dahaki sefere tüm çeteyi bu şekilde dışarı atacak. Bugün at sırtında işlerden bıktı."

"Eğer yaparsa, şimdi nazikçe kabul edeceğinden emin ol. Ne yaparsan yap, Gwen Allerton buradayken Bay Waring'i tutuklamasına izin verme. Her şeyi mahveder."

"Ah, çöpçatanlık mı? O zaman deneyeceğim." Ve böylece, sinirli ama gülerek, yarı öfkeli ama yine de tamamen sevgili eşinin kaprisine tabi olarak, yüzbaşı aceleyle yanına geldi ve Albay Braxton'ı
çamurlu masasında asık suratla otururken buldu, sabahki rahatsızlığı daha ciddi meselelerde açıkça unutulmuştu.

"Ah--şey--Cram, içeri gel, içeri gel, dostum," dedi dalgın bir şekilde. "Seni görmek istediğim bir konu var. Şey--şey, sadece o mektubu al ve oku. Otur, otur. Oku ve bana bu konuda ne yapmamız gerektiğini söyle."

Ve Cram'ın mavi gözleri yazılı sayfada gezinirken genişlemeye başladı. Baştan sona okudu ve sonra başını eline, dirseğini dizinin üzerine, yüzü şaşkınlık ve endişeyle dolu bir şekilde indirdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Herhangi bir gerçek var mı----" ve albay
tereddüt etti.

"Belki birlikte görülmelerine gelince. Diğerine gelince--meydan okumaya--inanmıyorum."

"Eh, Cram, bu bana aynı elden gelen ikinci veya üçüncü mektup. Şimdi, geri dönmesini ve bu mesele halledilene kadar görevinden ayrılmamasını sağlamalısın."

"Ben ilgilenirim, efendim," oldu cevap.

Ve böylece o akşam, Waring arkadaşlarını yavaşça, subay lojmanlarının sıralandığı gölgeli yollarda gezdirirken, onlarla neşeyle sohbet ederken ve gözlerine çok yabancı gelen nesneleri anlatırken, Bayan Cram'ın "küçük ayak uşağı" gelip birkaç dakika inip bir fincan çay içmeleri için yalvardı. Bunu yapamadılar. Allertonlar nişanlıydı ve hemen şehre geri dönmek gerekiyordu, ancak galerinin altında güzel ev sahibeleriyle sohbet etmek için bir an durdular ve bir an sonra, yankılanan çıkış kapısından çıkarken, bir görevli koşarak geldi, selam verdi ve Waring'in eline bir not sıkıştırdı.

"Hemen geliyor, efendim," dedi açıklama.

"Ah! Bayan Allerton, bir dakika izin verir misiniz?" dedi Waring, kırbacı ve dizginleri sol eline alıp soğukkanlılıkla set yoluna
dönerken. Sonra sağ eliyle zorla açtı ve mektubu kaldırdı.

Sadece, "Ne yaparsan yap, bu gece musluklardan önce burada ol. Gel
doğrudan bana gel, ben de açıklayayım." yazıyordu.
"Arkadaşın,
"CRAM."

"Tamam," dedi Waring yüksek sesle. "Kaptanı tebrik ediyorum ve
onunla birlikte olacağımı söyle. "

Ama bu emirle bile ortaya çıkmadı. Waring'den tek bir kelime bile olmadan gece yarısı oldu ve sabah doğdu ve onu hala yok buldu.

BÖLÜM III.

"Mutlu Düşünceler"in kahramanı gibi Sam Waring'in tuhaflıklarından biri de, başkalarının eşyalarının kendisininkinden çok daha fazla ona uymasıydı. Alayın en tertemiz giyimli adamı olmasına rağmen, gelenekleri ve eleştirileriyle övdüğü New Yorklu sanatçıların çabalarının sonucundan asla memnun değildi. O metropolden yeni aldığı bir ceketi üç veya dört kez giyerdi ve görevde olmadığında veya üniformalı olmadığında, bekar evinde asılı duran çeşitli aynalarda ceketin kesimini ve uyumunu eleştirel bir şekilde incelemekle, araştırmayı yaparken neşeli bir şekilde opera havası mırıldanmakla ve genellikle kesiciyi toptan kınayarak ve Ananias'a gidip başka bir şey alması emriyle sonuçlanırdı. Arkadaşının ceketini, bunun etkisini deneyebilmek için giydi. Bunlar, yalnızca arkadaşları ve yakın arkadaşlarıyla birlikteyken aldığı özgürlüklerdi, elbette, ama yine de özgürlüklerdi ve Pierce'ın perşembe gecesi operaya gittiğinde üniforma giymek zorunda olduğunu veya Ferry'nin şık sabahlık takımını giyip şehre bir ziyarette bulunduktan sonra ve o genç beyefendi daha sonra giderek daha fazla ilgi duyduğu güzel bir kızı görmeye gittiğinde, kızın nefret dolu küçük kız kardeşinin içeri girip "Bay Waring'in kıyafetlerini ödünç aldığı" konusunda yorum yaptığını anlattığı kahkahaları duymak çok güzeldi. Bataryadaki hiçbir adam, Sam'in sahip olduğu hiçbir şeyi ona vermeyi reddetmeyi düşünmezdi ve piyadede onun kaprislerine saygı göstermeye hazır yarım düzine genç adam vardı. Sadece erkekler arasında da böyle bir hoşgörü bulmuyordu. Bayan Cram onu ​​iki haftadır tanımıyordu ki, gözleri parıldayarak ve ağzının köşelerinde ihanet eden bir seğirmeyle bir sabah ortaya çıktı ve subay yemekhanesinde birkaç arkadaşını öğle yemeğine davet ettiğini ve yemekhanede uygun bir porselen olmadığını, bu yüzden kendisininkini, ayrıca birkaç masa örtüsü ve peçete, çatal ve kaşık göndermesi için ona teşekkür edeceğini söyledi. Kırk Altıncı Piyade Alayı Teksas'a doğru yola çıktığında ve subayların aileleri kışlada gece boyunca ağırlandığında ve odaları Yüzbaşı Craney'nin karısı, kız kardeşi ve kızları tarafından işgal edilecekken, Waring batarya ekibini ve yaylı vagonu şehre, personelden Bayan Converse'e bir notla gönderdi ve ona hanımların yedek odalarının döşenme şekli hakkında o kadar çok şey söylediğini söyledi ki, yıkama leğenleri, sürahiler, sivrisinek kafesleri, ağlar, yorganlar, battaniyeler, yastıklar, kılıflar, yastık kılıfları ve aklına gelebilecek her şey için ondan yardım almaya karar verdiğini söyledi. Ve Bayan Converse vagonu buna göre yükledi. Bu, onun durumunda daha da dikkat çekiciydi çünkü daha önce hiç dans etmediği kadınlardan biriydi ve bu da şu anlama geliyordu: Bu sosyal partinin görüşüne göre Bayan Converse iyi bir eş olarak görülmüyordu ve hanımefendi bu konuda çok farklı görüşlere sahip olduğu ve dans etmeyi tutkuyla sevdiği için, bu şekilde çizilen çizginin kendisine zarar vermesinden hiç hoşlanmamıştı. Ancak, sadece istediği her şeyi ödünç vermekle kalmadı, ayrıca ziyaretçilerini eğlendirmek için yapabileceği başka bir şey yoksa kendisine bildirilmesini rica etti. Waring, bir sonraki hafta ona birkaç güzel çiçek gönderdi, ancak onu bir kez bile personele götürmedi. Bayan Cram, belki de haklı olarak onun eşsiz küstahlığı olarak adlandırdığı şeye hem dehşete düştü hem de sevindi. Kışın güzel bir sabahında birlikte kiliseden çıkıyorlardı. Girişte bir kalabalık vardı. Sokak elbiseleri o zamanlar ilmek ilmek giyilirdi, ancak aniden bir yırtılma, yırtılma ve yıpranma sesi duyuldu ve şişman bir kadın pahalı bir ipek elbisenin sarkan eteğini topladı ve gözlerinde yok olma hissiyle suçlu ayağın sahibine doğru döndü. 

"Bu, ilmek ilmek giyilmeyecek kadar zarif bir etek, hanımefendi," dedi Bayan. Cram'ın sarsılmaz eskortu, en nazik ve tatlı tonlarıyla, parlak ipek bir şapkayı kaldırıp derin bir şekilde eğildi. Ve Bayan Cram, kadının yüzündeki
tamamen rahatsız edici ifadeyi hatırlayarak kışlaya kadar güldü.

Bunlar, Waring'in topçu hizmetindeki birkaç ayında inşa ettiği kumaştan alınmış sadece örnek tuğlalardı. Hikayenin sınırları, ayrıntılı olarak anlatılmasına izin
vermeyecek kadar dardı. Yani, daha fazla uzatmadan, bu hareketli nisan gününde Cram'ın arabası, Larkin'in şapkası ve Ferry'nin Hatfield kıyafetleriyle şehre geldiğinde, yanında Pierce'ın kıymetli Londra şemsiyesi ve cebinde Merton'ın saati ile, bir batarya kışlasından çıkmış en şık ve gösterişli adamdı ve Cram'ın İngiliz seyisi Jeffers, karakoldaki subaylar arasında en çok sevdiği kişinin genel görünümünü sessizce onayladı, çoğunun gözlerini Londra aksanıyla hayretle açtı ve Bay Waring'in set yolu boyunca uzanan şatafatlı koyları ne kadar ustalıkla kullandığını eleştirel bir şekilde belirtti. Kışlanın yaklaşık bir mil yukarısında, sol taraflarındaki uzun set ile diğer tarafta zeytin yeşili manolya ve portakal ağaçlarının yapraklarıyla kaplı uzun beyaz çitin ortasında, hızla yükselen selden gelen sızan suyun yolu bir gölete dönüştürdüğü bir dizi derin çamur çukuruna rastlamışlardı. Çamura
çaresizce saplanmış eski model bir kabriyolette durmuşlardı. Sürücüsü dışarıdaydı ve dizlerine kadar tökezleyen, sendeleyen atını boş yere dövüyordu. Dolambaçlı yol tıkalıydı, ancak Waring hem gündüz hem de gece nehir kıyısında çok fazla yukarı aşağı gitmişti, bu kadar önemsiz bir konu yüzünden yılmamıştı. Jeffers'ı sadece iç tekerleğe iyice eğilmesi konusunda uyardı, ekibini setin eğiminden yukarı doğru eğik bir şekilde yönlendirdi ve enkazın olduğu yere kadar sessizce düz tepesinden geçti. Kabinin içine bir bakış atması, aniden durmasına, dizginleri Jeffers'a geri vermesine, yamaçtan aşağı
sıçramasına neden oldu
ta ki çamur denizinin kenarına varana kadar. Burada şapkasını kaldırdı ve
bağırdı,--

"Madam Lascelles! Madam! Bu gerçekten benim için bir şans. Sizi
çıkarmama izin verin."

Çağırdığında, kabinin diğer tarafından endişe ve dehşet içinde bakan ve sürücüye
atını dövmemesi için yalvaran ince, zarif bir kadın aniden döndü ve bir çift güzel koyu göz
yüzünü görünce parladı. Solgunluğu da anında yerini
sıcak bir kızarıklığa bıraktı. Yanındaki güzel bir çocuk küçük ellerini çırptı ve
sevinçle çığlık attı,--

"_Maman! maman! C'est M'sieu_' Vayreeng; _c'est_ Sa-am."

"Ah, Mösyö Wareeng! Geldiğinize çok sevindim! Şu adamla konuşun! O zavallı atı dövme şekli korkunç.--_Mais non_, Nin Nin!" diye bağırdı, çocuğu azarlayarak, şimdi küçük kollarını arkadaşına doğru uzatıp ayağa kalkıp ona doğru atılmaya çalışarak.

"Onu dövmezsem bu arabayı böyle bir delikten nasıl çıkaracağımı bilmek istiyorum," diye bağırdı sürücü sertçe. Sonra bir kez daha, "Cehennem postuna saplan! Bana karşı gelmeyi
yeniden öğreneceğim!" Sonra titreyen postun üzerine daha fazla öfkeli kırbaç indi ve zavallı işkence görmüş hayvan gerilemeye başladı, böylece zayıf dört tekerlekliyi yakın bir şekilde
sarsılma tehlikesine soktu.

"Sakin ol! Elini tut, efendim! O ata bir daha vurma. Sadece
bir an başının önünde dur ve bu hanımları çıkarana kadar sessiz kal,"
Waring, sakin ama buyurgan bir tonla seslendi.

"Onları kendi yöntemimle kendim çıkaracağım, eğer cehennem gibi bağırmalarını
durdururlarsa," diye kaba bir cevap verdi.

"Ah, Mösyö Wareeng," diye haykırdı hanım alçak sesle, "adamın
içki içtiğinden eminim. Dilinde çok kaba davrandı."

Waring daha fazla söz beklemedi. Hızla etrafına bakınca, setin yamacında yatan bir tahta gördü. Bunu yakaladı, bir ucunu
çamurlu deliğin üzerinden iterek kabine yerleşene kadar hafifçe yürüdü,
çocuğu kollarına aldı, onu sete taşıdı ve yere bıraktı,
sonra hafifçe titreyen genç annesine doğru geri sıçradı, o da
at sırtına bir kırbaç daha inerken
ve bir başka yalpalama daha gelirken ayağa kalktı ve uzattığı elini tuttu. Waring bir eliyle kabin korkuluğunu yakaladı,
diğer kolunu onun incecik beline doladı ve küçük
Madam'ı direksiyondan kaldırarak onunla birlikte kıyıya sıçradı ve bir anda
more onu, konuşamaz ve biraz da telaşlı bir şekilde
setin tepesine taşıdı.

"Şimdi," dedi, "seni ve Nin Nin'i nereye gidiyorsanız oraya götüreyim.
Pazara mı yoksa kiliseye mi?"

"_Mais non_--bu _bayram_ olan _bonne maman's_'a," diye bağırdı hevesli küçük kız, annesinin sert sessizlik emirlerine rağmen. "Bakın!" diye haykırdı, krem ​​rengi ipek çorap ve çocukla zarif küçük bacaklarını ve ayaklarını göstererek.

"Bonne maman"dı, diye açıkladı Madam, onlar için kasabadan taksi çağırmıştı, nehir yolunun durumunu hiç düşünmemiş veya sürücünün durumundan şüphelenmemişti.

"Benim için çok daha mutlu," diye güldü Waring.--"Öne geç,
Jeffers.--Hadi, Nin Nin, _ma fleurette_, seninle birlikte!" Ve sevinçli çocuk, sık sık hayran olduğu şık tuzaktaki tüneğine kaldırıldı. "Hadi, madame," diye devam etti, elini uzatarak.

Ama Madam tereddütlü ve utangaç bir şekilde geri çekildi.

"Ah, Mösyö Wareeng, yapamam, yapmamalıyım. Birisi
arabayı kurtarmayacak mı?"

"En azından bu gruptan hiç kimse," diye güldü Waring, deyimsel sorusunu
en iyi şekilde kullanarak. "Sürücünüz _cocher_'dan daha _cochon_ ve eğer o çamurda boğulursa bu ona sadece hak ettiği karşılığı verecektir. Ünlü
meslektaşınız gibi, 'Boğulacağım ve
hiç kimse bana yardım etmeyecek,' diyebilme şansına sahip olacak, umurumda değil. O hayvan! _Allons!_ Sizi _şölenin_ olduğu _bonne maman'a_ götüreceğim. O bebek kızı kutsasın! Ve Madam d'Hervilly, Nin Nin'in _tout devoue_
Sam'ini kutsasın."

Ve Madam Lascelles daha fazla itirazın faydasız olduğunu gördü. Koltuğa
kaldırıldı, bu sırada sarhoş ve kaba olan sürücü
onların peşinden gitmişti.

"Bunun parasını kim ödeyecek?" diye sordu surat asarak.

"Sanırım sen, işverenin o deliğe girdiğini öğrendiğinde," diye soğukkanlı bir şekilde cevap verdi Waring.

"Aman Tanrım, yolculuğum ve sıkıntım için beş dolar istiyorum ve hemen istiyorum." Ve elinde kırbaçla, iri yarı, çamurlu adam
sabahın kıyısına doğru sendeleyerek geldi. Beyaz çitin ötesindeki bataklık sokağın karşısında, eski moda bir Güney evinin bir oda penceresinin yeşil panjurları açıldı ve iki kadın yüzü, sahnenin meraklı
seyircileri olarak dışarı baktı.

"İşte, adamım!" Waring alçak sesle, "beş dolar bile kazanmadın ve bunu biliyorsun. Taksini çıkar, çağrıldığın Madame d'Hervilly'nin evine gel ve sana ne gerekiyorsa ödenecek; ama
bu küfür veya tehditten daha fazla söz etme, tek bir kelime daha etme."

"Paramı istiyorum, diyorum ve onu almaya niyetliyim. Seninle konuşmuyorum;
beni işe alan hanımla konuşuyorum."

"Ama param yok. Annemin --Madame d'Hervilly-- ödemesi gerekiyor. Oraya geleceksin."

"Hemen istiyorum, diyorum. Taksimi çıkarmak için ekip tutmam gerek. Seni ve çocuğunu
taşımak için burada durdum ve maaşımı hemen almaya niyetliyim, yoksa nedenini anlarım. Senin iyi arkadaşın paraya sahip. Ona nasıl ödeme yapacağın beni ilgilendirmez."

Ama bu konuşmayı sonlandırdı. Waring'in yumruğu
taksi şoförünün çenesinin altına yankılanan bir vuruşla indi ve onu aşağıdaki çamura yuvarladı.
Bir dakikadan kısa bir sürede
ayağa kalktı, çırpınıyor ve öfkeliydi, korkunç bir şekilde küfür ediyordu
ve paltosunun cebini yokluyordu.

"Bu bir tabanca, teğmen. Dikkat et!" diye bağırdı Jeffers.

Bir şimşek, keskin bir patlama, taksiden bastırılmış bir çığlık, çocuktan bir korku çığlığı duyuldu. Ama Waring hafifçe yana sıçramıştı ve yarı sarhoş hayvan ikinci bir atış için silahını kurmadan önce bir kütük gibi yere serildi ve tabanca elinden alınıp setin üzerinden fırlatıldı. Ayağa kalkmaya çalışırken yüzüne bir darbe daha indi ve bu sefer bulanık duyuları ona hareketsiz yatmasının en iyisi olduğunu söyledi. İki dakika sonra, hırpalanmış başını kaldırıp burun deliklerinden akan kanı durdurmaya çalışırken, takımın setin tepesinden hızla uzaklaştığını gördü; ve düşmanının zaferi ve kendi sefil durumu hakkında duygusal düşüncelere dalmış bir şekilde arabacı onu oturttu ve yüksek sesle ağladı. Ve hemen yardımına çamurlu yolun karşısından hizmet eden melekler geldi, biri aksanlı, diğeri bandanalı ve ikisi arasında kuru bir patikadan manolyalarla çevrili bölmeye kadar eşlik edildi, içeriden ve dışarıdan rahatlatıcı uygulamalarla rahatlatıldı ve acı dolu hikayesini anlatması için cesaretlendirildi. Hikayeyi, kendisine kötü davranan kişi gibi binlerce şişkinliği
darbede etme yeteneğinin şiddetli ifadesiyle ve bir hafta içinde kalbinin kanını içeceğine dair korsanca bir kehanetle bitirmesi, belki de kendi güçlerine olan güveninden değil, cömertçe sağlanan viskinin gücünden kaynaklanıyordu. Sonra evin hanımı Etiyopyalı hizmetçisine seslendi:

"Şimdi Anatole'un yanına git, 'Louette. Ona eğer oradaki hizmetçilerden biri varsa
istediğimi söyle. Eğer Dawson oradaysa, emir subayının ofisinden, onu hemen istiyorum. Ona Bayan Doyle olduğunu söyle ve içki içip içmediğini umursama; burada bir dhrop daha olacak."

Ve emrinde, günün kaba çıplak üniforması içinde üç veya dört sarhoş görünümlü numune belirdi, zavallılar, aşağıdaki görev yerlerinden izinsiz
gitmişler ve devriye gelip onları muhafız evine sürüklemeden önce onları sersemletecek kadar viski dilenmeyi veya çalmayı umuyorlardı. İçki şeklinde cömert bir ödül vaadi, içlerinden üçünü öfkeli arabacıyla dışarı çıkmaya ve zavallı hayvanını ve tuzağını kurtarmaya ikna etmek için yeterliydi. Kapının dışına çıktıkları anda, dördüncüsüne döndü, solgun, hasta bir adamdı, yüz hatları narindi, elleri beyaz ve inceydi ve cam gibi gözlerine, titrek ağzına ve uzuvlarına rağmen tüm görünüşü daha iyi günlerin acıklı hikayesini anlatıyordu.

"Yine mi gidiyorsun? Elbette duydum ve şimdi bir içki için deli oluyorsun. Yazabilir misin, Dawson, yoksa seni daha önce desteklemem mi gerekiyor?"

Yalvaran bir bakış, titrek bir hareket, tek başına cevap verdi.

"Al bakalım, zayıf, bekle! İhtiyacın olan şey absinthe, dostum. Şimdi o odaya gir ve kendini yıka, ben de getireceğim ve diğerleri viskilerini almaya geri döndüklerinde, ona gittiğini söyleyeceğim. Şimdi dediğimi yapacaksın ve Doyle seni geçirecek; eğer yapmazsan, o cehenneme, muhafız kulübesine geri döneceksin, söz veriyorum."

"Aman Tanrım, Bayan Doyle----" diye başladı zavallı, yalvararak, ama kadın onu susturdu.

"İçeride seninle! Diğerleri geliyor." Ve ön kapıyı açarak, üçlünün dürüst emeklerinin meyvelerini almak için geri dönmelerini sağladı.

"Gitti mi? Sana ne olduğunu anlattı mı?"

"Gitti, evet," diye cevapladı biri: "Teğmen ve onun Londralı köpek hırsızıyla hesaplaşmaya gitti. İkisinin de üzerine atlayıp, yere düştüğünde, silahsız ve çaresizken
yüzünü tekmelediklerini söylüyor. Yalan mı söylüyordu?"

"Ah, onu acımasızca dövüyorlar. Peki sana hanımdan bahsetti mi--ondan aldıkları kişi kimdi?"

"Elbette, aşağıda yaşayan o yaşlı Fransız'ın karısı, teğmen bu üç aydır onunla flört ediyor."

"Çok solgun, dikkat et!" diye cevapladı evin hanımı, önemli bir vurgu ve bulanık gözlerinden gelen bir bakışla; "çok solgun," diye bitirdi,
çamurlu başının yavaşça sallanması eşliğinde. "Ve bu, Doyle gibi askerlerin üzerinde başlarını dik tutmayı üstlenen beyefendilerin
türüdür. Hadi, elveda, şimdi iç, ama onun gelmesine karşı git. O
her an burada olacak. Bunu seni rahatlatmak için al, ama beni tekrar görene kadar -ya da Doyle- bundan vazgeçme. Şimdi koş." Ve kasvetli
parti, yetersiz bir törenle, asfaltlanmış bir avludan, yan sokaktaki bir kapıya doğru koşturuldu. Evler azdı ve şehrin kalbinin çok aşağısında dağınıktı. Büyük nehir ile bataklık arasındaki dar arazi şeridi, kural olarak, duvarlarla çevrili alanlara bölünmüştü; terk edilmiş
depolar ve pamuk presleri, yosun tutmuş tek katlı çerçeve yapılar, ıssız tarlaların ve harap çitlerin ortasında duruyordu. Sadece Ursuline manastırının huzurlu gölgeleri ve kışladaki savaşçı yan kuleler arasında, moral bozukluğu ve çürümeden başka bir şey ifade eden hiçbir şey yoktu. Setten bir veya iki blok geride, paralel ıslak hendekler arasındaki ahşap bir geçidin üzerine uzanan çift sıra demir şeritler, nadiren de olsa uykulu bir katırın daha uykulu bir sürücüyle koşturduğu bir tür demiryolunun varlığını kanıtlıyordu. ve küflü eski bir
çatırdak kapanı arabası,--hayvanın tembel ayaklarına dayanan ve ara sıra onu çınlayan ve misilleme yapan tekmeler atmaya teşvik eden bir araba. Kışlaların etrafında binalar daha yakındı, çoğunlukla meyhaneler şeklinde;
sonra, her iki tarafında ıslak tarlalar olan, nehrin kenarında sağlam yapılar ve savaştan hemen sonra gelenlerden daha müreffeh günleri anlatan duvarlı muhafazalarla çevrili, kuzeye doğru bir mil uzunluğunda bir yol uzanıyordu. Bayan Doyle, bu zarif olmayan içki dükkanlarından birine ve Anatole olarak bilinen bir haylaz "dago"nun eline
verdi ve onlardan kurtulduktan sonra, eski yoldaşı olan tutsağına geri döndü. Pelin otu, onun uysal ve esnek ruhunda işini yaptı ve titreyen el, kadının işini yapmaya cesaretlendi. Onun dikte etmesiyle, daha iyi
eğitiminin önerdiği düzeltmelerle, iki mektup yazıldı ve bunları
elinde tutarak yukarı çıktı. On beş dakika sonra geri döndü, bu mektuplardan birini
daha önceden Monsieur Armand
Lascelles, No.--Rue Royale adresine yazılmış bir zarfa koydu, diğerini Dawson'a uzattı.
Düzgün ve narin bir kadın el yazısıyla Albay Braxton, Jackson
Kışlası'na
adreslenmişti.

"Şimdi, Dawson, onu bugün göremezsin ve o da sen buraya ayık bir şekilde gelene kadar seni istemiyor. Şimdi kışlaya git. Hepsi henüz teftişe çıktı ve bir saat orada kalacaklar. Bunu albayın
postasıyla birlikte masasına koy ve sen de kendi başına git. Eğer bana ne söylediğini ve okuduğunda ne yaptığını söylersen, bu
öğleden sonra daha fazla içki için bana gel. Hayır! Artık içki yok. Bu seni akşam yemeğine kadar idare eder ve daha fazlası seni sarhoş eder."

O, sefil bir şekilde setin aşağısına doğru ağır ağır yürürken, hükümdarı olan o, kocaman, kirli beyaz bir güneş başlığı takmış bir şekilde, hemen onun izini takip etti ve onu, yol kenarındaki barlara doğru bir veya iki sonuçsuz keşiften sonra, kendisine içki ısmarlayacak veya güvenecek birini bulma umuduyla, kışlanın girişine güvenli bir şekilde ulaştığını görene kadar "gölgeledi". Sonra, adımlarını birkaç blok geri çekerek, uzun, alçak, Güneyli bir çiftliğin beyaz sütunlu verandasının görülebildiği, serin ve gölgeli bir muhafazaya açılan kafesli kapıyı sertçe çaldı. Sırıtan bir zenci çocuk, çağrıya cevap verdi.

"Sen misin, öyle mi, Alphonse? Hanımın evde mi?"

"Hayır; şehre gittin,--_chez Madame d'Hervilly_."

"Madam Devillease, öyle mi? Pekala; o notla şehre atlayıp
katedral saati on ikiyi vurmadan önce efendinizin eline verin, yoksa acı çekersiniz. Üç dakika içinde bir araba var."

Ve sonra, sabahki işinden gayet memnun, Hafif Batarya "X"in kıdemli birinci teğmeninin eşi (itibarları, normal bir garnizonun sınırları içinde kabul görmesini veya tanınmasını kabul edemeyecek kadar bulanık olan bir kadın, ki ona hakkını vermek gerekirse, Bay Doyle onu asla görmek istemedi, ya da başka bir yerde)
askeri müdahalenin ötesinde yaşadığı manolya gölgeli kulübeye gitti ve birkaç saat sonra 'Louette'i Doyle'a onu istediğini söylemesi için gönderdi ve Doyle itaat etti. Albayın muhtemelen cezalandırılmasını beklediği kabahati unutmuş olduğunu bulmanın verdiği rahatlamayla, Waring'in yokluğunda Bay Waring'in oturma odasının ve erzaklarının mutlu sahibi olarak, iri İrlandalı adam zamanını junior'ın sağlığına ve viskisine içmeye ve gelen herkese kötü davranışının korkunçluğu hakkında konuşmaya hazırlanıyordu ki
Ananias içeri girdi ve ona aşağıda onu görmek isteyen bir hanım olduğunu söyledi,--"hanımefendi" yeni oy hakkı kazanmış olanların kendi ırklarından kadınlar için kullandıkları bir tabirdi. 'Louette hanımından aldığı emirle geldi, bu emri göz ardı etmeye cesaret edemediği bir emirdi.

"Bir dakika içinde geleceğimi söyle," diye cevap verdi, ama yavaşça merdivenleri
çıkarken içini çekti ve ağır ağır küfür etti. "Bana bir içki daha ver,
smut," diye emretti Ananias'a, Ferry'nin önerisini hiçe sayarak, "Daha
iyisi
karanlık olana kadar daha fazla içme." Sonra iksirini yuttu ve başka bir şey söylemeden
sarsak adımlarla merdivenlerden aşağı indi. Ferry ve Pierce galeriye
gidip sessizce onun arkasından baktılar, bataryanın bulunduğu eski savaş hastanesi binasına giden kapıya doğru
dolaşırken. Yürüyüşü şimdiden fark edilir derecede dengesizdi.

"Bacakları gitmiş olsa bile kafasını oldukça iyi koruyor," dedi Ferry.
"Salya kapısından geçmek için fazla şey biliyor. Arka kapıdan gizlice
çıkıyor."

"Neden, Waring'in büfesini ele geçirdiğinde oraya neden çıkıyor?"

"Ah, duymadın mı? Bayan Doyle onu çağırdı."

"Öyle mi? Bazen bu ikisinden hangisinin diğerini öldüreceğini merak ediyorum."

"Ah, cesaret edemez. O adam karanlıkta tam bir korkak. Hayaletlere, hortlaklara, cinlere ve hortlaklara, her şeye, tuhaf şeylere inanıyor ve eğer ona elini uzatırsa, onu rahatsız edecek. Bridget Doyle'un yaşamasından daha çok korkacağı tek bir şey var, o da Bridget Doyle'un ölmesi."

"Neden ondan kurtulamıyor? Onun üzerinde ne gibi bir etkisi var? Bu şey olduğu haliyle tam bir
cehennem skandalı. Burada sadece bir ay kadar kaldı ve
garnizondaki herkes onun hakkında her şeyi biliyor ve bu ukalalar
bizi hanım arkadaşlarımızla alay etmekten çekinmiyorlar."

"Herkes onun yıllar önce ondan kurtulduğunu sanıyordu. Savaştan hemen önce, birinci çavuş olduğunda onu sarstı. Neden, eski
düzenleyicilerden bazılarının, Jim Doyle Brownsville'de o örnekle evlendiğinde alayda ondan daha yakışıklı bir asker olmadığını söylediğini duydum. Doyle da, komisyonunu alana kadar onun öldüğünü sanıyordu, sonra tekrar ortaya çıktı ve onu sahiplendi. Beş yıl önce onun tüm haklarını kaybettiğini kanıtlamak yeterince kolaydı, ama şimdi kanıtlayamıyor. Sonra onun üzerinde lanet olası bir hakimiyeti var, ne olduğunu bilmiyorum, ama zavallı dilenciyi öldürüyor. Yine de alay için iyi bir şey: o yüzden bırak gitsin."

"Ah, ondan ne kadar çabuk kurtulacağımız umurumda değil, ne kadar çabuk olursa o kadar iyi; sadece bu adamların Bayan Doyle hakkında gülüp alay etmelerini duymaktan nefret ediyorum." Ve burada genç adam tereddüt etti. "Ferry, bilirsin
Sam Waring'i hepiniz kadar severim. Gri giydiğimizde sınıfındaki herhangi bir adamdan daha çok severdim onu. Onlar bir yaşındayken biz pleb'dik ve onlar tarafından gece gündüz acımasızca
çiğnenir ve işkenceye uğrardık. O zamanlar ona nazik, neşeli tavırları için bağlandım. Hiç kimse onun
kötü veya vahşi bir şey söylediğini veya yaptığını bilmezdi. Her yıl onu daha çok sevdim ve mezun olduğunda onu özledim. Bize
transfer olduğunda çok sevindim. Onu çok sevdiğim için bu adamların şimdi küçük kaçamaklar yaptığını duymaktan nefret ediyorum."

"Hangi kaçamaklar?" dedi Ferry.

"Eh, sen de benim kadar biliyorsun. Sen de duymuşsundur, hiç şüphem yok. "

"Kimse Sam Waring hakkında benim duyduğum kadarıyla
onu konuşmaya değer
bir şekilde yansıtan bir şey söylemedi," dedi Ferry, ama çok da kararlı bir şekilde değil.

"Belki de dünya bu tür şeylere baktığı için onun hakkında değil,
ama onun hakkında. Genç, güzel, kendisinden yıllar büyük, somurtkan, pasaklı yaşlı bir Fransızla evli. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar çocuğu ve bir iki hizmetçiyle yalnız ve kalan zamanını da o yozlaşmış
maymun adamla geçiriyor. Gördüğü tek topluluk,
buradaki setin yanında yaşayan her iki cinsten bir veya iki dedikoducu yaşlı kadın. Tek eğlencesi, kasabadaki annesinin yanına gidebildiği veya Lascelles'i
kendisine götürmesi için
uğrayabildiğinde operaya koşabildiği zamanlar. O yaşlı anne müzikle hiç ilgilenmiyor ve dansla da hiç ilgilenmiyor; ikisini de seviyor ve Waring de öyle. _Monsieur le Mari_
perdeler arasında fuayeye çıkıp sigarasını içip
kendisi gibi diğer kalıntılarla
dedikodu yapıyor. Waring son altı haftadır orada olduğu hiçbir geceyi kaçırmadı. Kabul ediyorum, o orada olmadığında
birçok kez orada oluyor, ancak generalin locasındaki hanımlarla birkaç kelime konuştuktan sonra, ona ne oluyor? Bilmiyorum, çünkü nadiren orada oluyorum, ancak piyadelerden Dryden, Taggart ve Jack Merton size söyleyebilir. D'Hervilly _loge ızgarasında_ onun yanında oturuyor ve onunla
son perdeyi gözden geçiriyor ve Verdi, Bellini,
Mozart veya Gounod hakkında coşkuyla konuşuyor, özellikle Gounod ve 'Faust'taki bahçe sahnesi."

"Annesi onunla değil mi ve yas tuttuğu için
fuarda dolaşmak ve o iki baş ağrısına iyi gelen
bir kokteyli içmek yerine kafesli locasında kalmak zorunda değil mi?" diye sordu Ferry, bir eğlence için hevesle.

"Öyle olduğunu varsayıyorum," diye cevapladı Pierce, kararlı bir şekilde. "Ben bir çılgınım, -isterseniz,
sıkı tutucuyum. Yetiştirilmemin hatası. Ama ben biliyorum ve sen de biliyorsun ki,
o küçük kadın, yalnızlığında ve iletişim kurabileceği hoş bir ruha duyduğu doğal özlemle, Sam Waring'e
çılgınca aşık oluyor ve biz bunu durduramadan önce burada bir trajedi olacak."

"Bak, Pierce," diye sordu Ferry, "Bayan Cram'ın, Waring'in Madam Lascelles'e olan ilgisinde bir sorun olduğunu
düşünürse, Waring'e bu kadar sadık bir arkadaş olacağını mı düşünüyorsun? Cram'ın kendisi konuşmaz mı?"

"Konuştu."

"Konuştu mu? Kime?"

"Bana, üç gün önce; Waring'i en uzun ve en iyi tanıdığımı,
belki de en yakın arkadaşı olduğunu ve insanların
neler söylediği konusunda onu uyarmam gerektiğini düşündüğünü söyledi."

"Ne yaptın?"

"Henüz bir şey yok: Sadece Sam Waring'i o kadar iyi tanıyorum ki
ne yapacağını biliyorum,--gidip kendisi ve kendisi hakkında dedikodu yapan adamın burnunu çeker. O zaman elimizde bir kavga olurdu."

"Sanırım kavga edebiliriz, değil mi?"

"Bir kadının adını kullanmadan olmaz."

"Aman Tanrım, Pierce, hiç _au fond_ bir kadın olmadan kavga çıktı mı?"

"Bu kurtlanmış bir nükte, Ferry ve sen,
genellikle, alaycı olmak için fazla iyi bir adamsın. Waring'le konuşmam gerek ve bunu
nasıl yapacağımı bilmiyorum. Tavsiyeni istiyorum."

"Pekala, benim tavsiyem _Punch'ın_: Yapma. Merhaba! Ben Dryden. Bugün karargahta mahkeme görevinde olduğunu sanıyordum, ihtiyar. İçeri gel ve
biraz
ıslan?" Bay Ferry, Majestelerinin donanmasının gemilerinin Hygeia'da demirlediği ve İngiltere'nin yiğitlerinin barda yattığı
Fortress Monroe'da mutlu günler görmüştü ve Ferry, öğrenebildiği kadarıyla, yurtdışında uygulanan
Birleşik Hizmet'in yerel dilinden keyif alıyordu.

"Teşekkürler. Merton'da bir tane vardı. Burada teftiş
ve benzeri şeyler yaptığınızı duydum," dedi piyade, rahat bir koltuğa yaslanıp çizme topuklarını galeri
korkuluğuna koyarken. "Buradan kurtulduğuma sevindim. Mahkeme saat onda toplandı ve dağıldı, bu yüzden
eve geldim. Waring nasıl kurtuldu?"

"Ha!--Cram'ın arabası," diye güldü Ferry, ancak oldukça rahatsız edici bir şekilde.

"Ah, Tanrım, evet, bunu biliyorum. Madam Lascelles'i Rampart Sokağı'ndan yukarı sürerken ben katır arabasıyla aşağı inerken onu görmemiş miydim?"

Ve sonra Pierce ve Ferry şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

Bu nedenle o akşam Sam, şık bir şekilde
sally-port'tan geçerken ve batarya arkadaşları Allerton'ları
gördüğünde ikisi için de bir teselli oldu. Pierce ahırlardan yeni dönüyordu ve
Ferry geniş galeride bir pipo _perique_ içiyordu ve ikisi de
en iyi ceketlerini giymek ve bu ilginç ve ilgili ziyaretçilere
en iyi şapkalarını çıkarmak için acele ettiler. Cram kendisi bir gezintiye
ve düşünmeye gitmişti. Her zaman dörtnala gittikten sonra fikirlerinin daha net olduğunu söylerdi.
Bando büyüleyici bir şekilde çalıyordu. Hanımlar dışarı çıkıp geçit töreninin yeşil halısında
güzel bir kroket partisi yaptılar. Görevliler
çevrede toplandılar ve oyun üzerine gülerek bahisler teklif ettiler. Bir düzine neşeli çocuk
uzun bayrak direği. Hava manolya ve yasemin kokularıyla zengindi ve müzikle ve yumuşak ve neşeli seslerle neşelendi. Sonra hareketli borular duvarın ötesindeki bataryacılara canlı çağrılarını
çınlattı. Piyadelerin davulları
gürledi ve yankılanan gürültülerini şakırdattı. Muhafızlar sıraya girdiler
ve batan güneşin eğik ışınlarında parıldayan tüfekleri,
o günün kırmızı kuşaklı subayına aynı anda "hediye" etti,
ve o subay tüylü şapkasını teğmene doğru kaldırdı,
yanında güzel kız ve arka koltukta gülümseyen yaşlılar varken,
takım kasabaya geri dönüş yolculuğunda bir kez daha karakolun çevresini
dolaştı ve Bayan Flora Allerton ellerini kavuşturdu ve coşkuyla
refakatçisinin yüzüne baktı.

"Ah," diye haykırdı, "her şey her şey için fazla güzel değil mi! Neden, bence
buradaki hayatın bir rüya gibi olmalı."

Ama Bayan Cram'in dediği gibi, Bayan Allerton bazen coşuyordu ve Jackson Kışlası'ndaki hayat göründüğü gibi bir rüya değildi.

Güneş, akan nehrin açık kahverengi taşkınlarının ötesinde, kırmızı ve öfkeli bir şekilde batıyordu. Gece ışıkları aşağıdaki uzak virajdaydı. Yıldızlar, hareket eden ince bir örtünün arasından göz kırpıyordu. Setin üzerindeki ve yan kulelerin etrafındaki büyük ağaçlar fısıldamaya, şikayet etmeye ve
gıcırdamaya başladı ve yükselen rüzgar, gökyüzünde uzun, dağınık bulut tutamlarını hızla
gönderdi. Ay soluk ve solgun bir şekilde yükseldi, doğudaki bataklıktaki yosun tutmuş selvi ağaçlarının yoğun siyah kütlesinin üzerinde bir süre asılı kaldı, sonra yüzünü ağır bir bulut kümesinin arkasına sakladı, sanki gelecek gazaba bakmak istemiyormuş gibi, çünkü eski Jackson Kışlası'nı yıkmak ve sular altında bırakmak için hızla ve şiddetle yükselen bir fırtına vardı.

BÖLÜM IV.

Jeffers kasabadan dönüşünde kışlaya girdiğinde, eğitimli bir seyisin ilk işi atlarıydı ve onları ovalayıp gece için ahırlarını hazırlıyordu, ta ki elinde fenerle batarya muhafızının çavuşu kapıda belirene kadar. Henüz dağılmamıştı, ama bu sırada karanlık yoğunlaşmıştı, gökyüzü gizlenmişti ve rüzgar ahırlar ve silah kulübesi etrafında inliyor ve düz, ıslak, hendeklerle dolu tarlaların kasvetli genişliğinin üzerinden bataklığa doğru ıslık çalıyordu. Ancak cockney'nin ruhları bulutlar karayken neşeliydi. Kendisi veya başka bir hizmetçi Waring'de görev yaptığında her zamanki gibi, ödül cömertti. O subay ve arkadaşları daha seçkin Moreau'da meşgulken, o teğmenin masrafıyla Cassidy'de öğle yemeği yemişti.
St. Charles'daki _matine_ye bizzat katılırken, takımı levazım subayında sabitlemişti, bu da Booth ve büyük trajediden daha çok zevkine uygundu. Tattersalls'da dolaşıp Waring'in purolarını içmiş ve Metairie'deki bahar toplantısı için orada toplanan jokeylere destek olmuştu, ancak tam zamanında, grubun sürüşten dönmesini ve bayanların St. Charles Hotel, lambaların
yakıldığı ve akşamın alacakaranlığının yerini canlı bir
aydınlanmaya bıraktığı sırada, iki adamın açık kapılardan birkaç kez geçip tekrar geçtiğini ve ona merakla baktıklarını ve Fransızca
birbirleriyle gevezelik ettiklerini fark etti. Bunlardan birini, setin üzerindeki eski evde oturan küçük "kurbağa yiyen" Lascelles olarak tanıdı; o sabah teğmenle birlikte çamurdan
çıkarıp Rampart Caddesi'ndeki eski D'Hervilly
evine kadar süren güzel Fransız kadının kocasıydı. Bay Jeffers, taksi şoförünün
sıkıntıdan nasıl kurtulduğunu merak ederken ve Bay Waring'in o değerli kişiyi
yerle bir ettiği bilimsel yöntem karşısında memnuniyetle kıkırdarken, Bay Jeffers, karısı Madam tarafından o sabah Monsieur Jeffers ve Monsieur le Capitaine tarafından kendisine verilen kahramanca hizmetlerden haberdar edildiğini söylediği yaşlı Lascelles tarafından son derece medeni bir şekilde karşılandığını görünce şaşırdı.
İngilizin
alışkın olduğu avucuna sıkıştırdığı küçük _douceur_'u kabul etmesi için ondan ricada bulundu ve
cesur kaptanı ne zaman görebileceğini ve minnettarlık yükünden
kurtulabileceğini sordu.

"İşte geliyorlar," dedi Jeffers, hemen parayı cebine indirip
şapka siperliğini sıkıştırmak ve atların başlarının önünde durmak için öne atıldı. Tüm zarafet ve canlılıkla, Bay Waring arkadaşlarının inmesine yardım etti, on dakika içinde hanımların salonunda onlara katılmaya söz verdi,
tekrar koltuğa sıçradı, Jeffers'a arkadan düşmesi için işaret etti,
sonra Carondelet Caddesi'nden geniş caddeye doğru hızla uzaklaştı. Burada dizginleri Jeffers'a fırlattı, bir an
kayboldu ve güzel kokulu çift menekşelerle
dolu küçük bir Hint yapımı sepetle geri döndü.

"Bunu benim için Bayan Cram'a ver ve kaptana birkaç saat içinde gelip ona teşekkür edeceğimi söyle ve---- Al, Jeffers," dedi ve
Jeffers bir dolar daha cebine koydu ve günlük çalışmalarının sonucundan oldukça memnun bir şekilde
ve Bay Waring'e Lascelles'in otelde olup onu aradığını söylemeden
hızla eve doğru sürdü. Jeffers kışlaya geldiğinden beri böylesine karlı ve keyifli bir gün geçirmemişti ve yükselen fırtınaya aldırmadan yüksek bir neşeyle mırıldanıyordu ki
Çavuş Schwartz'ın sert sesi onu rahatsız etti:

"Chevvers, hemen Yüzbaşı Cram'a geri döneceksin."

"Kim dedi ki öyle yapacağım?" dedi Jeffers neşeyle, yaramazlık yapmaya kararlı olmasına rağmen,
ama o gazinin hızla geri çekilip, hazır ol ve selam vermek için elini kaldırdığını görünce anında sessizliğe gömüldü, çünkü Cram da gelmişti, Pierce da onunla birlikte.

"Bay Waring sizinle geri mi döndü?" oldu ilk soru.

"Hayır, efendim; Bay Warink'i Canal Caddesi'nde bıraktım. Birazdan yüzbaşıya teşekkür etmek için geri döneceğini söyledi, efendim ve bunları yüzbaşının eşine gönderdi."

Cram, menekşelerin bolluğunu ve kokusunu fark ettiğinde gözleri parlasa da, şüpheli bir şekilde güzel menekşe sepetini aldı. Nell menekşeleri severdi ve Waring'in onlara olan düşkünlüğünü bu kadar bol bol hatırlaması
gibiydi.

"Onu ne alıkoydu? Hiçbir şey göndermedi mi?"

"'Hiçbir şey söylemedi ve sepetten başka hiçbir şey göndermedi, efendim. 'Birkaç saat dedi, şimdi düşünüyorum, efendim. 'Otele bir hanımefendi ve beyefendiyle yemek yemeye gidiyordu."

Cram bir an sessiz kaldı. Pierce'a baktı, sanki,
Sormak istediğin bir şey yok mu? der gibiydi, ama genç sessizliğini korudu. Kıdemli subay, uşağına günün olaylarının ayrıntılarını sormaktan nefret ediyordu. Waring'in, zımni bir izinden bile böylesine bir avantaj elde edip, teçhizatı ve uşağıyla böylesine özet bir şekilde
gitmesine yarıdan fazla öfkeliydi. Elbette Nell, Al ve git demişti, ama Nell'in vagonun ne amaçla kullanılacağına dair hiçbir fikri olamazdı. Waring garnizonu Madam Lascelles'i araba kullanırken götürmek için
araçları kullanma niyetiyle terk ettiyse, bu onun yaptığı en sinsi ve
iğrenç şeydi. Ona hiç benzemiyordu.
Bu doğru olamazdı. Yine de Braxton ona, yanında onunla birlikte sette görüldüğünü söyleyen mektubu göstermemiş miydi? Dryden ayrıca gün boyunca konuştuğu her erkeğe, kadına ve çocuğa Waring'i Cram'in ekibiyle birlikte Madam Lascelles'i Rampart Sokağı'ndan yukarı sürerken gördüğünü söylememiş miydi ve yaşlı Lascelles'in ona bir daha asla eşiğini karartmasını yasakladığına dair bir hikaye
ortada dolaşmıyor muydu, Madam'ın onunla araba kullanmasını, dans etmesini veya konuşmasını bile yasaklamıştı? Ve karakol komutanının elinde, Mösyö Lascelles'in Waring'i iddia edildiği gibi arabayı kullanmış olsaydı anında ve ölümcül bir dövüşe davet edeceğine dair bir not yok muydu? Jeffers bunu biliyor olmalıydı ve gerekirse anlatabilirdi ve anlatmalıydı, ancak Cram, uşaktan beyefendinin hareketlerini ayrıntılı olarak anlatmasını isteyemezdi ve istemezdi. Waring iki saat içinde eve döneceğini ve hemen batarya komutanını görmeye geleceğini söylememiş miydi? Bu, tam olarak açıklayacağı anlamına gelmiyor muydu? Cram, dudaklarına gelen soruyu yuttu.

"Tamam o zaman, Pierce; bunları Bayan Cram'a götürelim ve Waring döndüğünde ona bir lokma hazırlayalım," dedi yürekli adam ve uşağına soru sormayı reddederek, felaketi önleme şansını kaçırdı.

Ve böylece, sadakatin ve tam açıklamanın sessiz yeminiyle güzel menekşe kümesini sevinçli Nell'e taşıdılar ve üçlü oturdu ve sohbet etti ve bir veya iki ziyaretçi bir süreliğine içeri girdi ve sonra yağmur pencerelere çarpmaya başladığında ve borular, davullar ve düdükler uzaktan, musluklarda ise her zamankinden daha tuhaf ve hüzünlü bir şekilde duyulurken eve koştular ve sonunda saat on buçuğa geldi, bu sırada sağanak yağmur yağıyordu ve rüzgar kükreyen nehri köpürtüyordu ve ağaçlar efendilerinin önünde eğiliyordu ve set yolu bir bataklıktı ve Cram hiçbir taksinin onun altçavuşunu eve getiremeyeceğine ikna olmuştu. Yine de gerginliği ve kaygısıyla çizmelerini giydi, üniformasının üzerine lastik ceketini geçirdi, Nell'in uyuyan bedenine eğilmek için ayaklarının ucuna bastı ve uyanırsa sadece çıkış kapısına veya belki de Waring'in odasına gideceğini fısıldadı, ama o huzur içinde uyuyordu ve hiç kıpırdamadı, bu yüzden sessizce galeriye ve merdivenlerden aşağı kaydı ve Waring'in odasında yanan loş ışığın rehberliğinde, şiddetli fırtınaya doğru cesurca yürüdü. Ananias açık şöminenin önündeki bir halının üzerinde kıvrılmış uyuyordu ve Cram onu ​​ayağıyla dürttü. Zenci, gerinerek ve esneyerek tembelce yuvarlandı.

"Bay Waring yanında silah mı götürdü?" diye sordu kaptan.

"Ne var, efendim?" diye yanıtladı Ananias, gözlerini ovuşturarak ve hala yarı uyanıktı.

"Tabanca veya bıçak?"

"Tanrım, efendim, hayır. Bay Waring asla o tür bir şey taşımaz."

Orta sehpanın üzerinde bir öğrenci lambası kısık yanıyordu. Kitaplar ve kağıtların arasında, o gün alındığı belli olan ve
hala açılmamış birkaç mektup vardı. Waring'in puro kutusu, uzaktaki bir arkadaşının ona verdiği
güzel bir önemsiz şeydi, üç veya dört tane hoş kokulu Havana cazip bir şekilde
görünüyordu. Sayfaları hala kesilmemiş, son çıkan bir dergi vardı. Cram, şöminenin üzerinde neşeyle
tik tak eden zarif duvar saatine baktı.
On bir otuz beş! Neyse, zaten uyumak için çok hevesliydi, neden
birkaç dakika beklemiyordu? Waring gelebilirdi, muhtemelen gelirdi. Eğer hiçbir taksi set yolundan aşağı gidemezse, kasabadan gelen geç arabalar vardı; yine de çaba sarf etmek zorundaydılar. Cram büfeye doğru yürüdü, hafif bir
toddy hazırladı, düşünceli bir şekilde yudumladı, sonra bir
puro yaktı ve kendini rahat koltuğa attı. Bu arada Ananias ayağa kalktı ve
harekete geçti. Cram'ın bir
kağıt kesici aradığını gören çocuk öne çıktı ve masanın üzerine eğildi. "Teğmen bunu her zaman kullanır efendim," dedi, önce bir kağıdı, sonra bir diğerini kaldırarak, her birinin altını arayarak. "Şimdi senin gibi görünmüyor, efendim.
Gördün mü, dostum, yüzbaşı,--düz bıçaklı çapraz saplı hançer."

"Evet, biliyorum. Nerede?" diye sordu Cram. "Bu yeterli."

"'Sen, efendim, şimdi değil. Hiçbir şekilde bulamıyorsun."

"Öyleyse, Bay Waring muhtemelen bir bıçak almıştır."

"Hayır, efendim, sanmıyorum. Odadan ayrılmadan önce kullandığını hiç duymadım."

"Başka kimse burada mıydı?" dedi Cram.

"Oh, hepsi senin, efendim, bu öğleden sonra içindeydi, ama Bay Doyle çağrıldı, efendim ve gitmek zorunda kaldı."

Dışarıdaki galeride bir adım ve bir kılıcın takırtısı duyuldu.
Kapı açıldı ve piyadeden Merton, günün subayı içeri girdi.

"Merhaba, Waring!" diye başladı. "Ah, sen misin, yüzbaşı? Waring
geri dönmedi mi? Işığı gördüm ve bir an onunla çene çaldım. Korkunç bir gece, değil mi?"

"Waring henüz dönmedi. Onu saat on bir buçukta vagonda arıyorum,"
cevapladı yüzbaşı.

"Neden, işte geldi. Orada Waring yok, ama yarım düzine zavallı şeytan, yarı boğulmuş ve yarı sarhoş, yarı sarhoş, aralarında senin adamlarından biri var. Dawson'ı, karargah katibini öldürmesini engellemek için onu muhafız evine koymak zorunda kaldık. Bir tür tartışma çıktı."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. O adam kim?"

"Kane. Dawson'ın memuru hakkında yalan söylediğini ve buna
dayanamayacağını söyledi."

"Kane!" diye haykırdı Cram ayağa kalkarak. "Neden, o bizim en iyilerimizden biri. Daha önce hiç
huysuz olduğunu duymamıştım."

"Bu gece yeterince huysuz. Altı arkadaşımızın hepsini yalamak istiyordu ve eğer oraya gitmeseydim muhtemelen onu
bir hamura
dönüştürürlerdi. Hepsi sarhoştu; Kane de öyle, demeliyim; ve Dawson'a gelince, o sadece
topaldı."

"Aşağı inip Kane ile biraz konuşmama izin verir misin? Daha
önce hiç sorun çıkardığını bilmiyordum, ama bazen biraz içerdi. Bu akşam izinliydi."

"Şey, bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyor, kaptan, ama gel. Eğer sen
dayanabiliyorsan ben de dayanabilirim."

Birkaç dakika sonra muhafız çavuşu muhafız kulübesindeki ahşap bölmelerden birini açtı ve Kane orada oturdu, yüzü ellerinin arasındaydı.

"Onu tek başına buraya kilitledim, çünkü eğer onlarla birlikte içeri girerse arkadaşlarımızın onu döveceğinden korkuyordum," diye açıkladı Bay Merton,
ve sesi duyduğunda tutuklu başını kaldırıp komutanını gördü,
ıslaktı. Dengesizce ayağa kalktı.

"Yüzbaşı," diye başladı, kalın bir sesle, "Bunu dünyada asla yapmazdım, efendim,
ama o alçak sarhoştu, efendim, ve subayıma iftira atıyordu ve ben ona bırakması için adil bir uyarıda bulundum, yoksa ona vururdum, ama devam etti."

"Evet? Ve ne dedi?"

"Dedi ki -inanmazdım efendim- Bay Doyle o kadar sarhoştu ki
kendisi ve diğer birkaç adam onu ​​çamurdan çıkarıp
orada, orada, orada, Anatole'un evinin arkasındaki
yatağa yatırdılar. Sanırım kaptan biliyor."

"Ah, böyle bir topluluktan uzak durmalıydın, Kane. Bu
Anatole'un barında mı oldu?"

"Evet, efendim ve o adamlar o kadar çok gürültü yapıyordu ki dago
hepsini dışarı attı ve saat on birde dükkanı kapattı ve bu yüzden
beni arabayla eve kadar takip ettiler ve bana
sövdüler. Buna
dayanamadım, efendim."

"Eğer içki senin daha iyi yargını mahvetmemiş olsaydı, onlara ancak gülerdin. Senin için üzgünüm, Kane, ama sen sadece
rahatsız edici olacak kadar içtin ve gece olduğun yerde kalmalısın. Sabah söyledikleri için pişman olacaklar.--Diğerlerini kilitledin mi, Bay Merton?" diye sordu, onlar arkalarını dönerken.

"Dawson hariç, efendim. Onu hastaneye götürdüm ve başına bir nöbetçi koydum. O adam jimjam'e yaklaşıyor gibi görünüyor ve Kane'in söylediği gibi konuşuyorsa şaşırmam." Merton, "ve muhtemelen doğrudur" diye ekleyebilirdi, ama batarya arkadaşına olan nezaketi bunu yasakladı.
Cram zihninde aynı etkiyi uyandıracak bir şeyler ekledi, ama hizmet koluna olan sadakati onu sessiz tuttu. Bayrak direğinde iki subay
durdu.

"Merton, Doyle hakkında söylenen sözlerle ilgili hiçbir şey söylemeyerek beni memnun eder misin?"

"Elbette, kaptan. İyi geceler."

Sonra, günün fenerinin subayı bir yöne doğru titrerken, Cram diğer yöne döndü ve hemen
üsteğmeninin lojmanına giden galeriye doğru merdivenlerden tırmanmaya başladı. Panjurlardan loş bir ışık parlıyordu. Cram kapıyı
vurdu; cevap yoktu. Kapıyı açıp içeri baktı. Oda
boştu. Lavabonun üzerindeki kuzey pencerelerinin arasında tik tak eden ucuz bir deniz saati gece yarısını gösteriyordu ve batarya komutanı ruhsal bir sıkıntıyla
başka tarafa döndü. Teğmen Doyle'un görev yerinde bulunmama yetkisi yoktu.

Bataryanın boruları reveille'i çaldığında hala karanlıktı ve şiddetli bir fırtına vardı ve sallanan fenerlerin ışığında adamlar
kanvas ahır düzenekleriyle hayaletler gibi yürüyerek uzaklaştılar. Yine de, fırtınaya ve sağanak yağmura rağmen Pierce, atlar suya götürülürken Cram'ı dirseğinin dibinde bulduğunda hiç şaşırmadı.

"Bu sabah damat içeride, Bay Pierce. Waring evde mi?"

"Hayır, efendim; Ananias bana kahvemi getirdiğinde söyledi."

"Sabah raporunu tut, o zaman, ben ofise gelene kadar. Korkarım ki
bugün ikimizin de yokluğunu bildireceğiz. Sen ve ben şehre gitmek zorunda kalabiliriz: bu yüzden kahvaltınızı erken alın. Gideceğiz. Bir ambulansın bile
geçebileceğinden şüpheliyim. Söyle bana, Pierce,
Waring ile konuştuğun konu hakkında konuştun mu? Sana hiç eski Lascelles'ten veya arkadaşlarından herhangi birinden herhangi bir uyarı aldığına dair bir fikir verdi mi?"

"Hayır, efendim. Konuşma fırsatım olmadı, kesinlikle ve
gözlemleyebildiğim kadarıyla, o ve Bay Lascelles sadece birkaç gün önce çok iyi anlaşıyorlardı."

"Keşke ben de konuşsaydım," dedi Cram ve arkasını döndü.

O sabah, iki teğmen izinsiz olarak yokken, Hafif Batarya "X"in raporu, komutanı ve kıdemsiz subayı dışarı çıkıp sessizce önünde duran
sırılsıklam atlara binerken emir subayının ofisine ulaştı. İki emir eri, başlarını ponçolarının yarığından uzatarak, hızla eyerlerine oturdular ve sonra albay tam zamanında seslenmek için dışarı çıktı,--

"Ah, Cram! Bir dakika." Ve Cram dizginleri çekti ve geniş galerinin koruması altında duran karakol komutanının yanına doğru atını sürdü.

"Karargâhta Reynolds dışında kimseye bundan bahsetmem. Waring'in başvuracağı başka kimse yok, değil mi?"

"Hiç kimse, efendim. Aklıma gelen tek kişi Reynolds."

"Öğrenir öğrenmez bir emir eri gönderecek misiniz?"

"Evet, efendim, duyduğum anda. Ve-d--size oradan haber göndereyim mi?"--ve Cram kuzeye doğru başını salladı ve sonra, daha alçak bir
tonla,--"Doyle'a mı?"

"Ah, lanet Doyle! O asla-----olması umurumda değil" Ama burada
karakol komutanı kendini yeniden kontrol etti ve elini sallayarak
ofisine geri döndü.

Şehir yolu tek sıra halinde setin üzerinden at sürerek,
sollarında şişmiş nehir ve diğer tarafta eğimli yağmur selleri tüm nesneleri
gizleyerek, grup tek bir kelime etmeden birkaç kareye doğru ilerledi. Şu anda öndeki sıra
Lascelles yerinin yüksek duvarının karşısına geldi. Yeşil kafesli kapı açık duruyordu, alışılmadık bir şeydi, ve her iki subay da 
pommellerinin üzerine eğilip karanlık, yağmurlu sokağa, ötesinde belli belirsiz görünen sütunlu
portikoya baktılar. Görünürde tek bir canlı yoktu. Su
zaten banketle aynı seviyedeydi ve yakında
akar ve kapıya girerdi. Etrafta dolaşan başıboş bir köpek hüzünlü bir
havlama sesi çıkardı. Kaptanın aklına aniden bir düşünce geldi. Yolu açtı
yokuş aşağı ve kuzey tarafına geçti, diğerleri de onu takip etti.

"Joyce," dedi emir eri, "in ve içeri gir ve kapıyı çal. Bay Lascelles evde. Eğer yoksa, Madam'ın şehre iletmek istediği bir
mesajı olup olmadığını veya herhangi bir hizmette bulunup bulunamayacağımızı sorun."

Asker sadece bir anlığına gitti ve aceleyle geri döndü, zenci bir çocuk,
yağmuru akıtmak için başının üstünde uzun bir hasır parçası tutuyordu,
peşinden
sürüklüyordu. Alphonse'du.

"M'sieu' henüz dönmedi," dedi, zenci Fransızcasının
zorlu çevirisiyle, "ve Madam, Madam d'Hervilly'de kal. Ben çamurumla
yalnızım ve o korkuyor."

"Oh, sorun değil, sanırım," dedi Cram, güven verici bir şekilde. "Fırtınaya
yakalandılar ve akıllıca davranıp şehrin yukarısında kaldılar. Kapınızın açık olduğunu gördüm, bu yüzden
sormak için durduk. Madam d'Hervilly'nin evine gidip onları
soracağız. Kapın nasıl açıldı?"

"_Mo connais pas_; Bilmiyorum, sare. Dün gece kilitliydi."

"Neden, bu garip," dedi Cram. "Şimdi sürgülesen iyi olur, yoksa set boyunca
tüm sığırlar orada olur. Ama suyu kilitleyemezsin.
Bay Lascelles veya Madam dışında anahtarı kimdeydi?"

"Kimse, sare; ama meydanın her yerinde çamurlu ayaklar var."

"Şeytan! Bir an içeri bakmam gerekecek."

Pierce'a bir baş selamı onu da eyerden indirdi ve memurlar dizginlerini görevlilere uzattılar. Sonra birlikte kapıdan girdiler
ve beyaz kabuklu yürüyüş yolundan yukarı doğru yürüdüler, damlayan çalılıkların arasından merakla etraflarına baktılar. Yine o kasvetli uluma yükseldi ve Pierce, sabırsız bir haykırışla durarak, yürüyüş yolunun eğilen sınırından yarım tuğla kopardı ve ağaçların arasından hızla fırlattı. Kuyruğunu bacaklarının arasına alan hayvan, korunaklı bir çalılığın arkasından fırladı,
korkuyla geriye bakarak evin köşesinden hızla uzaklaştı,
sonra güvenli bir mesafede durup çömeldi ve kederli sesini tekrar yükseltti.

"Kimin köpeği bu?" diye sordu Cram.

"M'sieu' Philippe'in: şimdi burada değil. O, Monsieur'ün kardeşidir."

Kaptan basamaklarda eğildi ve onları ve çıktıkları alçak verandanın zeminini yakından inceledi. İkisi de çamurlu ayak izleriyle
çarpıktı. Pierce soruşturmada daha da ileri gidebilirdi,
ama amiri uyaran bir el kaldırdı.

"Buraya iki adam geldi," diye mırıldandı. "Kapıyı ve
panjurları denediler.--Dün gece nerede uyudun, evlat?" ve bu sözlerle
birden zenciye döndü. "Hiç ses duymadın mı?"

"Hayır, sare. Ben yatağımda uyuyorum,--çok geride. Hayır, nota duyuyorum,--nota."
Ve şimdi zencinin yüzü seğiriyordu, gözleri bakıyordu. Askerin
sert sesindeki bir şey ona havada bir trajedi olduğunu söylüyordu.

"Bu kapı kilitliyse, etrafından dolaş ve içeriden aç," dedi Cram,
kısaca. Sonra, Alphonse kuzey tarafında gözden kaybolurken, kabuk yoluna geri adım
attı ve dallarından birinin diğerinin etrafından
geçmesini izledi. Bir an sonra Pierce onun seslendiğini duydu. Onun ardından hızla gelen genç,
bir pencerenin altında duran kaptanına rastladı,
panjurlarından biri yarı açıktı, etrafında su birikintileri vardı.

"Buraya bak," dedi sadece ve yukarıyı işaret etti.

Pervaz başlarının hizasından yukarıdaydı, ancak ikisi de
perdenin kaldırıldığını görebiliyordu. İçeride her şey karanlıktı.

"Benimle gel," dedi Cram'ın bir sonraki emri ve teğmen onu takip etti.
Alphonse, ön kapı ve şimdi kapıyı açtı. Cram
geniş koridora doğru yürüdü ve doğu tarafındaki bir kapıya doğru yürüdü.
Kilitliydi. "Bunu aç, Alphonse," dedi.

"Anahtarı bende değil. Her zaman M'sieu' Lascelles'tedir. Bu onun
kütüphanesidir."

Cram geri çekildi, ağır bir binicilik çizmesiyle kuvvetli bir tekme attı ve
zayıf kapı bir gürültüyle açıldı. Bir an için karanlık öyle bir hal aldı ki
içeride hiçbir nesne ayırt edilemedi. Zenci hizmetçi
geride kaldı, tarif edilemez bir korkudan titriyordu. Kaptan, eli kapı kolunda, kasvetli daireye hızla girdi, Pierce
peşindeydi. Odanın ortasında geniş, düz üstlü bir masa duruyordu. Duvarda bazı raflar ve kitaplar belli belirsiz görünüyordu. Masanın çekmecelerinden bazıları açıktı ve masanın üzerinde bir yığın kağıt vardı ve diğerleri büyük hasır sandalyeye, bazıları da yere saçılmıştı. İki öğrenci lambası belli belirsiz seçilebiliyordu, biri büyük masanın üzerinde, diğeri güney penceresine yakın bir yerde bulunan küçük bir okuma masasının üzerindeydi, yarı açık olan panjurları odaya giren tek ışığın neredeyse
içini dolduruyordu. Başı bu okuma masasının yakınında ve belli belirsiz
görünür olan bir bambu şezlong, her yerin karanlık olduğu güneye bakan pencerelere doğru uzanıyordu ve şezlongun üzerinde belirsiz ve ayırt edilemez bir şey uzanıyordu. Cram zeminin yarısına kadar yürüdü, sonra aniden durdu, aşağı baktı ve hızla bir kenara çekildi, sanki dışarıdaki çamurlu bir göletten kaçınmak ister gibi ağır çizmeli ayaklarını kaydırdı.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı ve Pierce'a uyarıda bulunurcasına işaret etti. "Buraya gel ve şu panjurları aç, Alphonse," sonraki sözlerdi. Ama bir kez daha
o uzun, kasvetli, kederli uluma güney penceresinin altında duyuldu,
ve kontrol edilemez bir paniğe kapılan zenci geri döndü ve titreyerek
karşı duvara tutundu.

"Hemen adamlardan birini postane cerrahına gönder, sonra buraya geri dön,"
dedi yüzbaşı ve Pierce kapıya doğru acele etti. Geri döndüğünde,
batı panjurları açılıyordu. Odaya tekrar girdiğinde ışık vardı ve gördüğü şey buydu. Çin hasırında, kanepenin altından akan, yukarıdan gelen ağır damlalarla beslenen, koyu, ıslak bir leke.
Salonda, tüm uzunluğuyla uzanan, sertleşen bir insan şekli, siyah giysilerin üzerinde sarı-beyaz, parşömen benzeri bir yüz, vahşice görünen sarı dişleri olan mavimsi, yarı açık bir ağız, tıraş edilmemiş sakalın gri sakalıyla kaplı düşmüş bir çene ve iki dik dik bakan, görmeyen, korkunç gözler, sanki acı içinde yalvarıyormuş gibi sabitlenmiş ve yukarı dönük.
Taş gibi ölü, - şüphesiz öldürülmüş, - küçük Fransız Lascelles'ten geriye kalan tek şey.

BÖLÜM V.

O gün boyunca fırtına şiddetle esti; set yolu, sarkan ağaçlardan koparılan dallarla yer yer tıkanmıştı ve burada, orada ve her yerde kuzeydeki bataklıklara yeterli çıkış bulamayan sel tarafından bir bataklığa dönüştürülmüştü. Kışlanın bir milden fazla yukarısında, devasa bir kanal gibi görünüyordu ve saat dokuzda tamamen geçilemez hale gelmişti. "Yarı yol evine" giden harap yolda hiçbir araba çalışmıyordu, ötede ne yapıyorlarsa. Garnizon ile kasaba arasında tek bir iletişim yolu vardı, o da setin tepesinde at sırtında ve yolun diğer tarafındaki dükkân ve konutların ikinci kat pencerelerindeki insanlar, zemin katın ıslak durumu nedeniyle yukarı doğru sürüklenerek, bir Yankee askerinin veya başka birinin bu kasvetli yolculuğu kaç kez yaptığını görünce şaşırdılar. Cram, dört kişilik bir grupla, belki de ilkiydi. Eski muhafızların damlayan nöbetçileri saat dokuzda görevden alınmadan önce, kışladaki her erkek ve kadın, gece boyunca iğrenç bir cinayet işlendiğinin ve yaşlı Lascelles'in, bilinmeyen bir el tarafından öldürüldüğünün, bir düzine yerinden kesilip biçildiğinin, su üstündeki hikayelere göre, set yolunun yukarısındaki kasvetli eski kütüphanesinde yattığının ve evin etrafındaki araziden saldırganlarının tüm izlerini silen bir ayak derinliğindeki selin olduğunun farkındaydı. Dr. Denslow, cesedi incelerken, üst kaburganın üzerinden giren ve şüphesiz kalbe ulaşan, sadece derin, aşağı doğru bir bıçak darbesi buldu; uzun, düz, keskin, iki ağızlı bir bıçak darbesi. Cram tarafından keşfedildiğinde belli ki birkaç saat önce ölmüştü. Cram yetkilileri uyarmak için şehre gitmişti. Yaşlı Brax bu arada eve bir muhafız yerleştirme sorumluluğunu üstlenmişti.
Alphonse ve annesini içeride, diğer herkesi dışarıda tutma emri almıştı.

Garnizonda korkunç doruk noktasının nedeni ve araçları konusunda ileri sürülen çeşitli teoriler üzerinde vakit kaybetmeye değmez. Doyle'un görevden uzak olması ne bir yorum ne de bir spekülasyona yol açtı: trajediyle hiçbir şekilde bağlantısı yoktu. Ancak Bay Waring'in bütün gece ortalarda olmaması, Madam'a olan bağlılığıyla ilgili hikayelerle birleşince, birçok akıl için, bu işi yapanın kanlı el olduğuna dair ilk bakışta bir kanıttı; artık adaletin
kaçağıydı ve Madam Lascelles, şüphesiz, onun kaçışının suçlu ortağıydı. Herkes, sabahın büyük bir bölümünde birlikte olduklarını biliyordu: Dryden onları gördüğünde, insanlar bunu nasıl bilmezdi? Dryden, zarif ve şakacı tarzıyla, Ferry'ye Hatfield kıyafetlerinin muhtemel kaybı için başsağlığı dilemeye ve her zaman bir adama asılması için yeni bir siyah takım elbise verdiklerine dair güvence vererek onu rahatlatmaya başlamıştı, böylece kıyafetlerini geri alabilirdi, ancak önce Waring'i almaları gerekiyordu. Jeffers şüphesiz Cram'ın öngörüsü olmasa sorularla kuşatılmış olurdu: efendisi ona kasabaya kadar eşlik etmesini emretmişti.

Küçük grup sessizce ikinci kez uzaklaştı, öldürülen adamın yattığı su basmış çiftliği geçti, sonra daha ileride, bazı piyade hicivcilerinin "güvercinlik" adını verdiği kapalı panjurlara sessizce merakla baktılar. Onun veya onun sakıncalı yardımcısının umurunda mıydı? Yine de, bahçe duvarını yalayan iki ayaklık suyla her şeyin ne kadar kasvetli ve ıssız göründüğünü fark etmemek elde değildi. Efendisi tarafından çağrılan Jeffers, muşamba şapka siperliğini ovuşturdu ve Bay Waring'in arabacıyı çamura
sokarken durduğu yeri işaret etti, ancak Jeffers'ın dili tutulmuştu ve Londra aksanı yoktu. Cram'ın arabasının yokuş yukarı yaptığı izler çoktan yıkanmıştı. Kör edici fırtınadan kaçınmak için öne eğilen grup, sonunda sağlarındaki caddeler ve sokaklar daha iyi drenajın kanıtını verene kadar set boyunca ilerledi. Rampart Caddesi'nde ayrıldılar, Pierce trajediyi polise bildirmeye devam etti, Cram sağına döndü ve geniş ana caddeyi bir mil daha takip etti, ta ki Jeffers, bir zamanlar bakımlı ve güzel olan, ancak şimdi ihmal ve yoksulluk belirtileri gösteren arazinin ortasında duran büyük, eski moda, geniş galerili bir Güney evini işaret edene kadar, sadece "'Hadi, efendim." dedi. Ve burada grup indi. Cram kapıdan girdi ve çınlayan bir zili çaldı. Kapı, hemen hemen anında, yanında, Lascelles çiftliğinde sık sık oynarken gördüğü güzel çocuğun hevesli ve neşeli yüzüyle duran siyahi bir kız tarafından açıldı ve hevesli ve neşeli bakış anında kayboldu.

"Gelen kişinin M'sieur Vareeng olduğunu düşünüyor," diye açıkladı gülümseyen zenci kız.

"Ah! Görmek istediğim kişi Madam d'Hervilly," diye kısaca cevapladı Cram.
"Lütfen kartımı götür." Ve sırılsıklam yağmurluğunu çıkarıp verandaya kadar takip eden Jeffers'a fırlatan kaptan,
salona adım attı ve ellerini Nin Nin'e uzatarak, Bay Waring'in çok iyi bir arkadaşı olan ona gelmesini rica etti. Ama o
gelmedi. Küçük kız dönüp kaçtığında, koyu gözlerinde hayal kırıklığı gözyaşları vardı. Cram, çocuğunu teselli etmeye çalışan annenin nazik, yatıştırıcı tonlarını duyabiliyordu; biri dul, diğeri ise getirdiği haberlerle
yetim kalmıştı. O zaman bile o yumuşak Creole sesinin ne kadar müzikal, ne kadar zengin melodilerle dolu olduğunu fark etti. Ve sonra Madame
d'Hervilly belirdi, belki elli yaşında, görkemli, ağırbaşlı, pitoresk bir beyefendi. Onu titiz bir nezaketle, ama
sözleri kadar mesafeli bir tavırla karşıladı.

"Zorlu bir görev için geldim," diye başladı, kadın ince, mücevherli bir elini kaldırdığında.

"_Pardon. Permettez._--Madame Lascelles," diye seslendi ve Cram araya girecek bir kelime bulamadan önce, bir hizmetçi görmek istemediğini
umduğu kadını çağırmak için hızla yaklaşıyordu.

"Ah, madam," diye mırıldandı alçak sesle, aceleyle, "cahilliğime acıyorum. Fransızca konuşamıyorum. Beni anlamaya çalışın. Bay Lascelles evde,
tehlikeli bir şekilde hasta. En kötüsünden korkuyorum. Ona söylemelisin."

"'Ome! _La bas? C'est impossible._"

"Doğru," diye patladı, çünkü ipek eteğin hışırtısı uzun koridordan duyuluyordu. "_Il est mort_,--_mort_" diye fısıldadı, bildiği
azıcık Fransızcayı toparlayıp sonra da aptal olduğu için kendine küfretti.

"_Mort! O ciel!_" Sözcükler yaşlı kadının dudaklarından bir acı çığlığıyla çıktı ve öteden gelen bir çığlıkla yankılandı. Bir anda, çılgın bakışlı, dehşete kapılmış bir şekilde, Emilie Lascelles sendeleyen annesinin yanına
sıçramıştı.

"Ne zaman? Ne demek istiyorsun?" diye soludu.

"Madam Lascelles," diye hüzünle konuştu, "sizi bundan kurtarmayı ummuştum ama
artık çok geç. Bay Lascelles bu sabah kütüphanesindeki kanepede yatarken bulundu. Saatler önce, geceleyin ölmüştü."

Ve sonra sıçrayıp bayılan kadını kollarına almak zorunda kaldı. Kadın hala inliyordu ve yarı baygındı, yaşlı aile doktoru ve kardeşi Pierre d'Hervilly geldiğinde.

Yarım saat sonra Cram, karargahtaki genel dinlenme odasında belirerek yardımcıları ve diğer sıkılmış personel yetkililerini şaşırttı. Kendisini böyle bir fırtınaya
neden getirdiğini soran koroya kısa bir cevap verdi ve sonra hemen yardımcı general ve Teğmen Reynolds ile konuşmak istedi ve diğerlerinin iğrenmesine ve şaşkınlığına rağmen, onlarla birlikte bitişikteki bir odaya kayboldu. Orada yardımcı generale cinayeti kısaca anlattı ve sonra gençle bir şeyler konuşmak istedi.

Reynolds karakterliydi. Uzun boylu, yakışıklı ve seçkindi, savaş boyunca gönüllü olarak hizmet etmiş, iyi işler yapmıştı, ve
birçok övgü sözcüğü aldı, ancak tüm hizmeti bir kurmay subayı olarak olduğu için, emeklerinin karşılığını alan generaliydi. Elbette, gönüllülerdeki kurmayda binbaşı rütbesine yükselmişti
ve herkes onun kalıcı kuruluştaki yardımcı veya müfettişlik bölümünde binbaşı olarak atanacağını kehanet etmişti.
Ancak hiçbir şekilde yeterli yer yoktu ve
birkaç boş pozisyon da kendi işlerini daha iyi nasıl yapacaklarını bilen adamlara gitti.
"Şimdi bir teğmenlik al, seni zamanla düzelteceğiz," önerisiydi ve böylece savaştan üç yıl sonra burada, ikinci bir teğmenin mütevazı kayışını takmış, çok daha yüksek bir derecenin görevlerini yerine getiriyor ve sorumluluklarını kabul ediyor ve savaş günlerinde yetenekleri kadar rütbeleri de kendisinden düşük olan kıdemliler tarafından himaye ediliyordu. Herkes bunun bir utanç olduğunu söyledi ve
hiç kimse onun durumunu iyileştirmeye yardım etmedi. Her türlü konuda
öğüdü değerli olan bir adamdı. Diğer şeylerin yanı sıra, savaş öncesi günlerde var olan şeref kurallarına ilişkin her şeyde oldukça bilgiliydi, kendisi "dışarıda" kalmıştı ve bilindiği üzere, yakın zamanda hizmetlerine ihtiyaç duyan bir subayın yardımcısı olarak görev yapmıştı. O ve
Waring en başından beri arkadaştı ve Cram, kendisine başvurmak için
yok olan astsubayının haberlerine güveniyordu. Bu nedenle, Reynolds'un sorusuna yanıt olarak hemen Waring'i kırk sekiz saatten fazla bir süredir ne gördüğünü ne de ondan haber aldığını söylediğinde yaşadığı şaşkınlık büyüktü. Bu bir aldatmacaydı.

"Ne oldu, Cram?"

"Oku," dedi yüzbaşı, yaverin eline zarifçe yazılmış bir not koyarak. Kısa ama açıktı:

"ALBAY BRAXTON: Teğmen Waring'in Madam Lascelles'e olan ilgisinin kötülük anlamına geldiği konusunda sizi iki kez uyardım. Bu sabah, annesini ziyaret etme bahanesiyle evden taksiyle ayrıldı, ancak yarım saat sonra Bay Waring ile birlikte araba kullanırken görüldü. Bunun, bildiğim kadarıyla, bu amaçla çalıştırdığı kişiler tarafından derhal Madam Lascelles'e iletildiğini
söyleyebilirdim. Dün gece size Madam Lascelles'in arkadaşının, Madam ile tekrar görülürse bir düelloya gireceğini Teğmen Waring'e bildirdiğini ve bunun kesinlikle olacağını
söyleyebilirdim. Şimdiye kadarki uyarılarımı küçümsediniz,
sonuç sizin aleyhinize." Hiçbir imza yoktu. "Bu saçmalığı kim yazdı?" diye sordu Reynolds. "Bana öyle geliyor ki o eli daha önce gördüm."

"Ben de gördüm ve karşıma çıkan her anonim
el gibi çöpü ateşe attım. Ama Brax bunun ikinci veya üçüncü olduğunu söylüyor ve bundan endişe ediyor ve hikayede gerçek payı olabileceğini düşünüyor."

"Düelloya mı yoksa Madam'a olan bağlılığa mı?" diye sordu Reynolds, sakin bir şekilde.

"Eh, her ikisi de ve bir kavga olup olmadığını en iyi sizin bileceğinizi düşündük. Waring dün gece taps'ta göreve döneceğine söz verdi.
Bunun yerine gitti, Tanrı bilir nerede, ve yaşlı adam, itibarlı meydan okuyucu, evinde ölü yatıyor. Bu çirkin değil mi?"

Reynolds'un yüzü çok ciddileşti.

"Waring'i en son kim gördü, biliyor musun?"

"Adamım Jeffers onu dün gece hava karardıktan hemen sonra Canal Caddesi'nde bıraktı. O zaman St. Charles'ta arkadaşlarıyla yemek yiyecekti."

"Allertonlar mı?"

"Evet."

"O zaman şefi görene kadar bekle, ben de seninle gelirim. Bu konu hakkında henüz hiçbir şey söyleme."

Reynolds sadece bir anlığına gitmişti. Biraz sonra Cram ve yardımcısı St. Charles'ın
rotundasındaydı, kartları Allertonların odalarına gönderilmişti.
Şu anda uşak aşağı indi. Beyefendi salona doğru yürüyecek miydi? Bu garipti. Allerton'ı bizzat görmek istiyorlardı ve Cram, Bayan Flora Gwendolen'in Reynolds gibi seçkin görünümlü bir adamı karşılamak ve onunla sohbet etmek için orada olacağından ahlaki olarak emindi.
Ancak bunun için bir çare yoktu. Hanımlara kısa bir ziyaretten sonra ailenin reisini çekmek mümkün olacaktı. Tam mermer zeminli
rotundadan ayrılırken, "biber ve tuz" iş elbisesi giymiş kısa boylu, esmer bir adam Cram'ın koluna dokundu, bir kelime
istedi ve ona bir kart uzattı.

"Bir dedektif mi, şimdiden?" diye sordu Cram şaşkınlıkla.

"Teğmen Pierce konuyu bildirmek için içeri girdiğinde şefle birlikteydim," kısa bir cevaptı, "ve buraya adamınızı görmeye geldim. Sizin izniniz olmadan bildiklerini
söylemeye isteksiz. Atları aşağıdaki uşağınıza bırakıp bir dakika buraya gelmesini sağlayabilir misiniz?"

"Elbette, eğer isterseniz; ama nedenini anlayamıyorum," dedi Cram şaşkınlıkla.

"Bir dakika içinde göreceksiniz, efendim."

Ve sonra Jeffers, beyaz, sıkıntılı bir yüzle belirdi ve
ıslak şapkasının kenarını gergin bir endişeyle büktü.

"Şimdi ondan ne istiyorsunuz?" Cram sordu.

"Ona sorun efendim, dün akşam hanımların girişinde eline bir dolar sıkıştıran adam kimdi. Ondan ne istiyordu?"

Jeffers yeşilimsi sarıya döndü. Her dürtüsü yalan söylemekti ve dedektif bunu gördü.

"Yalan söylemene gerek yok Jeffers," dedi çok sessizce. "Hiçbir işe yaramayacak.
Adamları gördüm. Efendinize onlardan birinin kim olduğunu söyleyebilirim ve belki de
ikincisine ihtiyacım olduğunda elimi uzatabilirim; ama sizden o yeşil doların ne anlama geldiğini söylemenizi ve açıklamanızı istiyorum."

Sonra Jeffers yıkıldı ve sadece ağladı.

"Merhaba, hiçbir şey kastetmiyordum, efendim. Hiçbir şeyin yanlış olduğunu hiç düşünmedim.
Bay Lascelles'ti, efendim. Hanımına yardım ettiğim için bana teşekkür etmeye geldiğini söyledi, efendim. Sonra Bay Warink'i görmek istedi, efendim."

"Bunu bana daha önce neden söylemediniz?" Yüzbaşı sertçe sordu.
"Bu sabah ne olduğunu biliyorsun."

"Bay Warink'in şüphelenmesini istemedim efendim," zavallı Jeffers'ın yarı gözyaşlı açıklamasıydı, Bay Allerton aniden küçük koridor odasına girdiğinde.

Ciddi, sıkıntılı yüzler hemen dikkatini çekti.

"Bir sorun mu var?" diye sordu endişeyle. "Umarım Waring iyidir. Başlamaması için onu ikna etmeye çalıştım ama söz verdiğini ve gitmesi gerektiğini söyledi."

"Sizden ne zaman ayrıldı, Bay Allerton?" diye sordu Cram, sesinin titremesini olabildiğince kontrol ederek.

"Fırtına patlak verdikten kısa bir süre sonra, - dokuz buçuk civarı, demeliyim. Daha erken bir taksiye binmeye çalıştı ama şoförler küçük bir servetten daha azına inmeyi kabul etmediler. Neyse ki, Creole arkadaşlarının bir arabası vardı."

"Ne?"

"Kışlanın yakınlarından arkadaşları. Akşam yemeğinden sonra sigara içmek için

rotundaya indiğimizde buradaydılar. "

Cram bacaklarının ve ayaklarının üşüdüğünü ve omurgasından aşağı bir ürpertinin yayıldığını hissetti.

"Kimlerdi onlar? İsimlerini duydun mu?"

"Sadece bir tane. Beni ancak arabayla uzaklaşmak üzereyken tanıttılar. İncelikli tavırları olan ufak tefek yaşlı bir adam, bir Mösyö Lascelles."

"Ve Waring de onunla birlikte mi gitti?"

"Evet, onunla ve bir başkasıyla. Lascelles'in bir arkadaşı gibi görünüyordu. Kapalı bir arabayla
gittiler ve tamamen lastik ve muşamba giymiş bir şoförle birlikte, yolu çok iyi bildiğini söyledi. Neden, ne ters gitti?"

BÖLÜM VI.

Ve bütün gün fırtına eski kışlaların büyük binalarına
vurdu ve kulübeler ile ahırların etrafındaki alçak zemini sular altında bıraktı.
Piyadeler için tatbikatlar zorunlu olarak askıya alındı, hatta birkaç nöbetçi görev yerlerinden alındı.
Adamlar manga odalarında toplandılar
ve hayal gücü kuvvetli veya geveze olanların anlattığı teorileri ve doğrulayıcı gerçek ifadelerini az çok inanarak dinlediler. Subayların çoğu
satçının dükkanındaki
parlayan lamba ışıklarının altında toplandılar ve kendilerini
aşağı rütbedekiler gibi meşgul ettiler, ancak poker ve yumruk--satçı Bay Finkbein'ın uzmanlık alanları--dolaşımdaki hikayelere ek renk kattı.

Bu kongreden, görevlendirilen kuvvetin daha iyi bir unsuru
yoktu, bireysel üyelerin isimleri, milliyetleri ve konuşmalarının deyimsel özellikleri
aynıydı Çoğu durumda,
silah arkadaşları saflarındaydı. "Brax" Minor,
Lawrence, Kinsey ve Dryden'ı, posta cerrahının dönüşünde söyleyeceklerini duymak için çağırdı, ancak sessiz kalmaları konusunda uyardı. Bu önlemin bir sonucu olarak, durumun gizemi saat birde iki katına çıktı ve saat ikide, Er
Dawson'ın mesleki kapasitesiyle aynı doktoru ziyaret ettikten sonra hastaneden kaçmaya çalıştığı duyurulduğunda yoğunlaştı. İnsanlar,
şiddetli fırtınada galerilerine çıkmaya ikna edildi ve renkli hizmetçiler, yeni söylentiler toplamak veya yaymak için mutfaktan mutfağa uçtular, ancak
saat ikiden kısa bir süre sonra, çamur ve ıslaklıkla kasabadan gelen bir emir subayı, albaya bir not verdiğinde ve ondan bir notu, artık göreve hazır olan "X" Bataryası subaylarının tek temsilcisi olan Bay Ferry'ye götürdüğünde kimse ne yapacağını bilmiyordu. Ferry de karşılığında perişan haldeki atlıyı birinci çavuşa bir emirle batarya bölgesine gönderdi ve yaklaşık on beş dakika sonra bir çavuş ve iki adam, her biri yedek bir atı yöneterek Ferry'nin galerisinin altında belirdi ve o subay boş eyerlerden birini işgal etmeye başladı ve ardından ekibiyle birlikte çıkış kapısından gürültüyle çıkıp sete doğru ilerledi. Her zamanki gibi saat dörtte ahır çağrısı duyuldu ve bu disiplinli örgütün kayıtlarında, bir önceki yıl Yellow Jack'in yıkıcı elinin üzerine konmasından bu yana ilk kez, bakım ve beslenmeyi denetleyecek bir subay görünmedi. Ancak ikisi görev yerindeydi. Bay Doyle, izinsiz devamsızlık suçlamasıyla tutuklanmış, yaklaşık dört buçukta odasına götürüldü ve Hotel Finkbein'dan sempati duyan ve meraklı yoldaşlar tarafından hemen ziyaret edildi, tutuklamayı gerçekleştiren Bay Ferry ise karakol komutanına raporunu vermek üzere gözaltına alındı. Gece hızla geldi, rüzgar güneşin batmasıyla birlikte dinmeye başladı, yağmur yağmayı bıraktı, soluk bir ay bulutlu perdenin aralıklarından garip aralıklarla bakmaya başladı, Cram saat on birde, endişe ve kaygıdan bitkin bir şekilde kışlaya
girdi ve karısını kollarına alıp endişeli yüzünü öpmek ve Waring'den haber almak için başını sallamak için sadece bir an durdu, tekrar aşağı indi ve Doyle'un odasına gitti. Her yer karanlıktı, ama o hiç tereddüt etmedi. Galeride yüksek sesle dolaşırken, kapıyı çaldı, sonra kapıyı çevirip, içeri dalmak niyetiyle, eskiden olduğu gibi,
sürgünün takılı olduğunu görünce şaşırdı.

"Doyle, aç. Seni hemen görmek istiyorum."

İçeride sessizlik.

"Doyle, aç, yoksa, kalkamayacak kadar sarhoşsan, kapıyı tekmeleyeceğim."

Bir inleme, fısıldayarak bir konuşma, sonra sürgü ve zincir takırtısı.
Kapı yaklaşık bir santim açıldı ve yağlı bir İrlandalı sesi sordu,--

"Ne aranıyor, kaptan?"

"Burada mısın?" diye haykırdı Cram, iğrenerek. "Bu garnizonda ne işin var?
Albay bunu bilseydi, süngü ucuyla
kovulurdun."

"Elbette karısı, hasta ve acı çekerken kocasının yanından başka nerede olabilir? Onu bugün yataktan kaldırıp teselli etmediler mi ve tüm fırtınada bir suçlu gibi
onu aşağı indirmediler mi? Elbette bu, uşakların emriydi, efendim. Doyle'a kaptanın asla----"

"Ah, sessiz ol: Doyle'u görmeliyim, hem de hemen."

"Elbette yapamaz, kaptan. Onun nasıl olduğunu bilirsin: o kadar günahkâr ki, kaptana ve banyoya getirdiği
utançtan bahsetmeye dayanamıyor ve içki içtiğini biliyordum, efendim ve onu aramaya
geri döndüm, ama o başlamıştı, kaptan ve bu----"

"Bu konuşmayı kes! Sen onu taciz etmek için buraya gelene kadar hiç içmiyordu. Kapıyı aç, yoksa muhafızlardan biri açacak."

"Ah! Giyinmemi bekle, nezaket uğruna, kaptan. Elbette onu uyandıracağım."

Ve sonra daha fazla fısıltı, cam şıngırtısı, Doyle'un kalın tonlarında duygusal itiraz. Cram kapıyı çaldı ve anında itaat
istedi. Sonunda kabul edildi, sıradan bir hastane yatağının yanına doğru yürüdü, sivrisinek bariyeri şimdi gösterişli bir şekilde çekilmişti,
ve üzerine iri İrlandalının iri gövdesi uzanmıştı,
kırmızı, bulanık gözlü, şiş yüzü yarı yarıya kollarının arasındaydı. Sıkışık hava
viski dumanıyla
kokuyordu. Jim'in çok fazla alması
için duyduğu sıkıntıyla, adını ve korumasını talep eden kişi, belli ki
kendisi için büyük bir pay ayırıyordu.

"Buraya nasıl geldin? Evin bütün gün sular altındaydı," diye öfkeyle sordu Cram.

"Elbette bir sal yaptık, efendim, --'Louette ve ben,--ve sırıkla sete doğru yürüdük ve kocamı takip etmek için her yeri yürüdüm, çünkü evlendiğimizde yemin etmiştim. Anatole'un teknesine binmek isterdim, efendim,
ama gitmişti, --dün geceden beri gitmişti. Bunu biliyor muydun, kaptan?"

Dar yatağın sakininden gelen bir inleme ve ateşli bir
fırtına
onu böldü.

"Şşş, Jim canım! Kaptan seni görmeye geldi ve seni düzeltmek için geri döndüğünü söyledi. Elbette zavallı bir adamın bu sabahki o korkunç fırtınada
eve dönmesi nasıl beklenebilir, kaptan? Gelmediği için albay onu tutukladı; ama ona kaptanın onu
koruyacağını söylüyorum."

Ama Cram, hala kendisi ile yatak arasına girdiği için onu bir kenara itti.

"Doyle, yukarı bak ve cevap ver. Doyle, diyorum!"

Yine şiddetli itirazlar ve şimdi kadından gelen bir gözyaşı ve yalvarış patlaması.

"Ah, seni anlayamıyor, kaptan. Ah, ona sert davranma. Sadece bu sabah, kaptanın ona subayların hepsinin beyefendi ve asker olduğu eski günleri hatırlattığını söylüyordu. Sana diğerlerinden daha sadık, efendim. Bunu mu düşünüyorsun, kaptan? İnanmazsın, belki, ama Loot'nant
Waring'in senin dostun olmadığını sana söyleyebilecek olanlar var, efendim ve bundan daha kötüsü, eğer şimdi
Lascelles konuşabilseydi - ama konuşabilenler kaldı, Tanrı'ya şükür!"

"Aman Tanrım, sus!" dedi Cram, sertçe, tüm sabrın ötesinde kışkırtılmış bir şekilde. "Doyle, bana cevap ver!" Ve onu sertçe sarstı. "Dün gece Pelican'daydın ve Bay Waring'i görüp onunla konuştun. Senden ne istiyordu? Nereye gitti? Yanında kimler vardı? Bir
tartışma mı oldu? Cevap ver, diyorum! Biliyor musun?" Ama Cram'in yere serilmiş adamdan çıkarabildiği tek şey duygusal inlemeler ve tutarsızlıklardı.
Kadın yine araya girdi, hevesli, gözyaşları içinde. "Elbette oradaydı, kaptan, oradaydı; dün gece onu fırtınadan ve oradan
uzaklaştırmak için eve getirdiğimde bana bundan bahsetti; ama şimdi konuşamayacak kadar sarhoş. Elbette buraya
gidip kimsenin bağırması söz konusu değildi. Arabacı, efendim, hiçbir arabanın
gelemeyeceğini söyledi."

"Hangi arabacı? Bunu bilmek istiyorum. O kim? Ne oldu?"

"Elbette ve nereden bilebilirim, efendim? Sessiz, terbiyeli bir adamdı, efendim; Bay Waring'in
çok acımasızca saldırdığı ve Jeffers'ın da onu tekmelemesini ve dövmesini sağladığı adam. Her şeyi
gördüm."

"Ve dün gece Pelican'da mıydı? Bilmeliyim."

"Elbette ki sinirliydi, efendim. Doyle, onu eve getirdiğimde öyle söyledi ve
şimdi size söyleyemese de, efendim, bana biraz anlattı. Hepsi Pelican'a geldiler, efendim, Waring, Lascelles ve diğer züppe, ve içki içtiler ve Fransız ile Waring arasında sorun çıktı,--elbette onu suçlayamazsınız, karısı son bir aydır yağmacılıkla uğraşıyordu--ve darbeler vuruldu ve Doyle, durdurmak için araya girdi, efendim, ne züppe bir adammış, ve taksi şoförü elini tutup onu çamura fırlattı. Elbette biraz içki içiyordu, efendim ve biraz üzgündü, ama bildiği tek şey bu.
Araba uzaklaştı ve üç tane vardı ve zavallı Doyle çamurda ve fırtınada sıkıştı ve 'ben, Dawson ve diğer baylardan biriyle birlikte dışarı çıktım ve onu içeri aldım. Ve biz, bugün buraya gelene kadar, cinayeti hiç duymadık, efendim, o Tanrı'nın öküzü ve ayıkken size bunu söyleyecektir," diye bitirdi, nefes nefese, Doyle ve Divinity'nin betimleyici karışıklığına aldırmadan.

Ve İrlandalı hala orada yatıyordu, cansız, ıslak, duygusuz ve sonunda,
şaşkın ve cesareti kırılmış bir şekilde, yüzbaşı arkasını döndü.

"Onu uyandığında ayıltmaya söz ver ve kalabilirsin. Ama şunu dinle:
Eğer o zamana kadar kendi kendine cevap veremeyecekse, seni hapishaneye götürmesi için bir polisle birlikte pil arabasıyla dışarı çık." Ve sonra gitti.

Ayak sesleri kesilir kesilmez, kadın hastasına döndü, şimdi oturma pozisyonuna geçmek için çabalıyordu.

"Hareketsiz yatın, siz thafe ve köpek, ve söylediğim her kelimeye yemin edin, ta ki
onun yerine asılmadığınız sürece. Şimdi bunu için ve gidip tokatlayın ve sabah size anlattığım hikayeyi
anlatamayacak kadar kurtulun, yoksa o zavallı annenin boğazına sapladığınız
bıçak geri gelip korkak kalbinizi keser."

Ve Doyle, titreyerek, hıçkırarak, içki ve korkudan çılgına dönmüş bir şekilde,
elleriyle gözlerini kapattı ve kendini sıcak ve buharlı yastığına attı.

Sabah güneşi, bataryanın atları ahırın karanlık içinden çıkıp, platformdaki uzun ahşap yalaktan su içtikten sonra, beyaz önlüklü seyisleri tarafından götürüldüklerinde parlak ve bulutsuz bir şekilde doğdu, her bölüm kendi nöbet hattına. Görevi denetleyen Ferry, kısa süre sonra, küçük Pierce'ın yanında sendeleyerek
geldiği, uzun boylu, kaslı yüzbaşısını gördü. Cram, günün batarya subayının selamını telaşla karşıladı.

"Günaydın, Ferry," dedi. "Söyle bakalım, dün Doyle'u o kadından
kurtardığında kimler vardı?"

"Sadece üçü, efendim, Bay ve Bayan Doyle ve zenci kız."

"Başka kimseden haber yok mu?"

"Hiçbiri, efendim. Eve hiç girmedim. Kapıdan içeri girdim ve Doyle'un dışarı çıkmasını istedim. Kadın görüşmeye çalıştı ama onu hiç tanımadım ve Doyle hemen hiç sorun çıkarmadan itaat etti, her ne kadar sürekli bir tirad atıp binemeyecek kadar hasta olduğunu söylese de, ama değildi. Sersemlemiş gibi görünüyordu ama sarhoş değildi, kesinlikle hasta değildi. İyi biniyordu, sadece Lascelles'in yanından geçerken titriyordu, haç çıkardı ve inledi, çünkü o tazı yavrusu tam kapının karşısındayken uludu. Karakola vardığımızda titriyordu ve odasına vardığı anda büyük bir yudum aldı."

"Evet, o zamandan beri içiyor. Az önce doktoru onu görmeye gönderdim. Onbaşı ve muhafızlardan bir adam ambulansla gidip Bayan Doyle'u garnizondan çıkarıp evine götürsün. O
kalmayacak."

"Neden, gitti efendim," dedi Ferry. "Muhafız bana onun arka kapıdan çıkıp Anatole'a doğru patikada gittiğini söyledi - tüm gücüyle gidiyordu - şafaktan hemen sonra."

"Ne kadar yaramazlık yaptı! Onu ne başlatmış olabilir? Onu
kendiniz
gördünüz mü, Çavuş Bennett?" diye sordu, o anda kılıcını çekmiş, komutanıyla konuşma fırsatını bekleyen tıknaz, küçük bir İrlandalı askerin yüzbaşısı.

"Evet, efendim," ve kılıç şimdiki zamana doğru parladı. "Tornamız ilk çağrıyı
çaldıktan hemen sonra teğmene ilaç almak için hastaneye gidecekti ve ben o günkü subayı
diye adlandırmak istediğim gibi koşarak
dışarı çıktı, efendim. Teğmenin odasına benden önce geri koştu ve sadece bir iki dakika sonra aşağı indi ve birkaç paketle tekrar
geldi ve kuzey kapısına doğru
çılgınca koşarak gitti. Kâhya bir an sonra bana Dawson'ın kaçışını anlattı."

"Dawson! Hastaneden kaçtı mı?"

"Evet, efendim. Dün akşam uyurken iyi olduğunu düşündüler ve nöbetçiyi aldılar ve bu sabah saat dörtte gitti."

BÖLÜM VII.

Kırk sekiz saat geçmişti ve Teğmen Waring'e dair hiçbir iz bulunamamıştı.
Kanun memurları kışlada görevli kıdemlilerle ciddi bir görüşme yapmıştı ve Cram'ın yüzü endişe ve sıkıntıyla
çizilmişti. Resmi soruşturma sel suları çekilirken yapıldı ve
görevli cerrahın kanıtı en önemlisiydi.
Öldürülen adamın boğazında şüphesiz şiddet izleri vardı.
Cilt tırnaklar tarafından
yırtılıyordu, et ise şiddetle
kavrayan parmaklar tarafından
çürümüş ve rengi atmıştı. Ancak doktorun söylediğine göre ölüm tek bir bıçak darbesiyle meydana gelmişti. Vahşi bir güçle aşağı doğru saplanan, keskin uçlu, iki ağızlı, düz bıçak kalbi delmişti ve her şey
bitmişti bir an. Bir diğer yara da, midede büyük miktarda kan
akmış, ancak muhtemelen ölümcül olmamış
bir kesikti. Merhumun mücadelede ne gibi bir rol oynadığı ancak tahmin edilebilirdi. Alışkanlık haline getirdiği küçük beş hazneli bir tabanca, yakınlarda yerde bulundu. Son zamanlarda iki şarjör ateşlenmişti, çünkü namlusu barutla kararmıştı; ancak kimse bir
ateş sesi duymamıştı.

Pelican'daki barmen bu konuda pek az şey
yapabildi. Fırtınanın aniden
kızdığını söyledi. Yağmur, batı cephesine
şiddetli bir şekilde
vuruyor ve pencerelere çarpmakla
tehdit ediyordu. Kendisine yardım etmeleri için bir masada oturan iki adamı çağırdı ve panjurları kaldırmaya çalışırken
Teğmen Doyle onlara katıldı ve zamanında yardım etti. Doyle'u bir önceki ay içinde sık sık görmüştü. Bayan Doyle, aşağıdaki bloktaki eski Lemaitre evinde yaşıyordu ve onlara sık sık
viski veriyordu. Sadece viski içiyorlardı. Yan kapıdan içeri koşarken
banketin kenarında duran bir arabanın ışıklarını görünce şaşırdılar ve sürücü, ekibi için barınak
diye yalvardı ve birkaç beyefendinin içeri girdiğini söyledi. Barmen bir kapıyı açtı ve sürücü
atlarını arkadaki asfaltlı bir avludaki bir kulübenin altına koydu, sonra
içki içmek için içeri girdi. Bu arada, adı Bonelli olan barmenin söylediğine göre, fırtınadan kaçışlarına gülen üç beyefendi şarap sipariş etmiş ve Doyle'la birlikte özel bir odaya girmişlerdi.
Tanıdığı tek kişi Monsieur Lascelles'ti, ancak
diğerlerinden birini sık sık yanından geçerken görmüştü ve Bay Doyle sırtına vurup ona "Sammy, ihtiyar ahbap!" ya da buna benzer bir şey demeden önce onun bir subay olduğunu biliyordu. Bay Doyle içki içiyordu ve beyefendi ona o anda rahatsız etmemesini fısıldadı ve belli ki ondan kurtulmak istiyordu, ancak şarabı sipariş eden Bay Lascelles tanıştırılmak istedi ve hiçbir inkar kabul etmedi ve Bay'ı davet etti. Doyle onlara katıldı ve daha fazla şarap ısmarladı. Sonra Bonelli, Lascelles'in kendisinin içkiden heyecanlandığını gördü, onu tanıdığı yıl boyunca bunu ilk kez fark etmişti. Üçüncü beyefendiyi daha önce hiç görmemişti ve sadece esmer ve solgun olduğunu ve sürücüyü acele etmesi için teşvik etmek dışında konuşmadığını söyleyebildi, yola devam etmeleri gerekiyordu; ama odaya girerken Bay Lascelles ile alçak sesle konuştu ve
sonra yağmur biraz dinmiş gibi göründü, sert esmesine rağmen, ve
sürücü dışarı çıktı ve etrafına baktı ve sonra beylerin şaraplarını içtiği özel odaya geri döndü ve biraz
öfkeli konuşmalar oldu ve birkaç dakika sonra çok öfkeli bir şekilde dışarı çıktı; o grubu veya başka bir grubu daha fazla sürmek için işe alınmayacağını söyledi; hiçbir arabanın setten aşağı gidemeyeceğini; ve sonra
takımını çıkarıp şehre geri döndü; ve sonra Bonelli odada
bir arbede sesi duydu ve Bay Doyle'un sesi, çok öfkeliydi ve
tuhaf beyefendi dışarı çıktı ve bekleyen adamlardan biri, eğer bu işe yararsa,
bir arabası olduğunu ve hemen getireceğini söyledi ve geri döndüğünde
yine şiddetli yağmur yağıyordu ve arabasına bindi
arabanın olduğu kulübenin altına, ve sonra kışladan birkaç asker, ıslak ve üşümüş bir şekilde içeri girdi ve bir içki istedi,
ve Bonelli onlardan birini tanıyordu, Dawson adında ve ona güveniyordu, daha önce sık sık yaptığı gibi. Dawson, Teğmen Doyle'un sarhoş sesini duyduğunda, onu eve götürmenin sorun olacağını ve Bayan Doyle'u getirmesinin daha iyi olacağını söyledi ve o yokken Lascelles heyecanla dışarı çıktı ve
yirmi dolarlık bir banknot fırlattı ve daha fazla Krug ve biraz brendi sipariş etti ve
hala yüksek sesle konuşuluyordu ve Bonelli şişeleri içeri getirdiğinde
Doyle bir sandalyede oturuyordu, diğer memur tarafından tutuluyordu, ona gülüyordu ama yine de elinde bir bıçak vardı, uzun,
keskin, iki ağızlı bir bıçak ve Doyle ona hakaret ediyordu ve çok
sarhoştu ve kısa bir süre sonra hepsi arka avluya çıktılar ve Doyle daha fazla
gürültü yaptı ve taksi köşeden döndü, sağanak yağmurda setten aşağı doğru gitti, şoförle birlikte kutunun üzerinde bir adam vardı.
Son gördüğü şey buydu. Sonra Bayan Doyle çılgınca içeri girdi ve kocasını istedi ve onu karanlık avluda sendeleyerek, küfür ederek ve mırıldanarak buldular ve Dawson ve o onu aralarında götürdüler. Bu saat on birden önce olmalıydı; ve bildiği tek şey kesinlikle buydu.

Sonra Bay Allerton hikayesini tekrar anlatmıştı, ancak olaylara dair en ufak bir ışık bile
açmamıştı; ve şoför bulunmuştu ve
açıkça ve tam olarak anlattı: Lascelles ve başka bir beyefendi onu saat sekiz civarında, onları eski adamın evine götürmesi için tutmuşlardı, ki bu
onların söylediğine göre kışlanın birkaç kare yukarısındaydı. Eski pamuk presinin altında, kaldırımın bittiği yerde, böyle bir yerde, kendilerine gecelik sekiz dolar ücretlendirmek zorunda kalacağını söyledi. Ama sonra yaklaşık bir saat 
geciktiler ve yanlarına başka bir beyefendi daha aldılar ve fırtına yüzünden 
kaldırımın bittiği yerden üç kare aşağıda bulunan Pelican meyhanesine sığınmak için sürüklendiklerinde ve parasını istediğinde, karanlıkta ve selde daha fazla gitmeye cesaret edemeyeceğini
söylediğinde, Fransız ödemedi, çünkü onları tüm yolu
kat etmemişti. Başka bir beyefendiyi
getirmesi gerektiğini ve uzun süre beklemesi gerektiğini söyledi ve sekiz dolarını
istedi. Kışladaki subaylardan biri olduğunu
öğrendiği diğer beyefendi eline bir banknot sıkıştırdı ve geriye kalan tek paranın bu olduğunu ve eğer yeterli olmazsa
bir dahaki sefere şehre geldiğinde ona ödeyeceğini söyledi. Ama diğerleri çok öfkeliydi ve ona İrlandalı bir hırsız dediler ve sonra üniformalı iri yarı asker İrlandalı olduğu için bir adamın taciz edilmesine izin vermeyeceğini söyledi ve Teğmen Waring, bu diğer memurun adını anladığı gibi, ona, tanığa, dışarı çıkıp daha fazla konuşmamasını, her şeyi yoluna koyacağını söyledi ve partiyi son görüşü bu oldu, ama uzaklaşırken yüksek sesli sözler ve bir arbede sesi duydu.

Ve Madame d'Hervilly ifadesini vermişti, tercüme edildiğinde bu yöndeydi. Merhumu yirmi yıldır tanıyordu.
55'te ateşten ölen, yaslı kocasının yanında çalışmıştı ve Mösyö işi devralmış, para kazanmış ve aşağıdaki setin üzerindeki eski aile konutunun dışında şehirde mülk sahibi olmuştu. Emilie ile savaştan kısa bir süre önce evlendi ve
tüm hayatı boyunca evde yaşadı, ancak işler o zamanlar durgundu, çok katkıda bulunmaları gerekiyordu ve küçük kardeşi Monsieur Philippe ona çok pahalıya mal olmuştu. Philippe, 1861'de Fransız Kreolleri arasında yetişen Zouaves'te bir subaydı ve onlarla birlikte Columbus'a yürüdü, yaralandı ve bakım için eve geldi ve Emilie haftalarca ve aylarca ona baktı ve sonra savaşa geri döndü ve cesurca savaştı,
tekrar vuruldu ve eve getirildi ve bu sefer Monsieur Lascelles onu evde görmek istemedi; doktorları oraya götürmenin çok pahalıya mal olduğunu söyledi: bu yüzden Madam'ın çatısı altına geldi ve Madam çocuğa çok düşkündü ve Emilie bazen gelip onun için çalıp şarkı söylerdi. Savaş bittiğinde Monsieur Lascelles ona Maximilian ile Meksika'ya gitmesi için para verdi ve Fransızlar geri çağrıldığında birçoğu firar edip New Orleans'a geldi ve Monsieur Lascelles artık çok az para kazanıyordu ve kasabadaki mülkünü satmıştı ve Philippe'e yardım etmek için ondan borç almıştı, Philippe de onu ziyarete gelmişti ve Philippe'in para dilenen mektuplarından sık sık endişeleniyordu. Artık ona yedi bin dolar borcu vardı ve daha geçen hafta daha fazlasını istemişti. Philippe, Key West'te bir puro işinde hisse satın almak için bulunuyordu. Bay Lascelles, Philippe'e ulaşmak için bu hafta üç bin dolar toplayabilirse hepsinin para kazanacağını söyledi, ancak Emilie ona bunu yapmaması için yalvardı, her şeyin biteceğinden korkuyordu ve ölü bulunmasından önceki gün öğleden sonra Rampart Sokağı'nda onu görmeye geldi ve Emilie ona Bay Waring'in kendisine ve Nin Nin'e olan nezaketinden ve o sarhoş arabacı tarafından çamura sürüklendikten sonra asla ayağa kalkamadığından bahsetti, "ve benden konuyu Bay Waring yüzünden kendisine biraz kızan kocasına açıklamamı rica etti." Ancak o sadece paradan bahsetti ve Bay Waring hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece onu göreceğini ve nezaketini uygun şekilde kabul edeceğini söyledi. O
sadece parayı düşünüyor gibiydi ve Philippe'in tekrar yazdığını ve yardıma ihtiyacı olduğunu söyledi ve Emilie'nin kendisiyle ısrar etmemesi nedeniyle ona kızdı ve Emilie ağladı ve öfkeyle uzaklaştı, sabah oluncaya kadar onu şehirde tutması gerektiğini ve onunla birlikte dönmeye hazır olmasını beklediğini söyledi.

Bu tanıklığın çoğu, yetkililerin, Lascelles'in iş ve aile meselelerine aşina gibi görünen ve ardından bu dul kadını sorgulamaları gerektiğini söyleyen sivri sorularla dile getirildi. Bu ne kadar sert ve duygusuz görünse de, muhtemelen bunun kefaretini ödeten sebepler vardı. Yaşlı aile doktorunun kolunda, solmuş bir çiçek gibi, küçük Nin Nin'in eline yapışmış halde içeri girdi. O kadar şok olmuştu ve sersemlemişti ki, kendisine sorulan soruları tüm nezaket ve nezaketle cevaplayabiliyordu. Hayır,
Monsieur Lascelles ile küçük kardeşi arasında hiçbir kavga duymamıştı. Evet, Philippe onun
yaralarıyla ilgilenmişti. Philippe'e düşkündü, ama kocası kadar değil.
Bay Lascelles, Philippe için her şeyi yapardı, neredeyse her şeyi reddederdi. Monsieur Lascelles'in Philippe'in ikinci kez eve geldiğinde evinde bakılmasına itirazının bir sebebi olup olmadığı sorulduğunda, utandı ve üzüldü. Philippe'in dürtüsel bir çocuk olduğunu, kardeşinin karısına aşık olduğunu düşündüğünü ve Armand'ın bunu bir şekilde gördüğünü ve sonunda onu azarladığını, ancak çok nazikçe söyledi. Hiçbir kavga olmadı. Monsieur Lascelles'in onun yüzünden kızdığı biri var mıydı? Hiçbirini bilmiyordu, ancak kızardı ve acı içinde kızardı. Merhum yakın zamanda diğer beyefendilerin kendisine gösterdiği ilgiye itiraz etmemiş miydi? Dinleyiciler arasında bir sitem mırıltısı duyuldu, ancak Madam yılmadan, ancak acı dolu kızarıklıklar ve gözyaşlarıyla cevap verdi. Monsieur Lascelles çok yakın zamana kadar onaylamama konusunda hiçbir şey söylememişti; _tam tersine_, Bay Waring'i çok sevmişti. Kışladaki memurlardan eve davet ettiği tek kişiydi ve onunla çok konuştu; Bay Waring ona karşı çok nazik davrandığı için onunla bir kavgadan hiç bahsetmemişti, ta ki bir iki haftaya kadar; sonra evet, kesinlikle
konuşmuştu. Kocasının ticari işleri, kağıtları vb. hakkında çok az şey biliyordu. Dolabının çekmecelerinde her zaman büyük meblağlar olmasa da belli miktarda parası, tüm kağıtlarıyla birlikte olurdu ve bu kadar rahatsız bir durumda olmaları olağandışı değildi. O ölümcül günün sabahı şehre doğru yola çıktığında hepsi düzenli, kapalı ve kilitliydi, ancak
genellikle onları açık ve düzensiz bırakırdı, ancak o zaman kütüphane
kapısını kilitlerdi. Ondan iki saat sonra şehre doğru yola çıktığında kütüphane kapısı ve yan pencere açıktı. Bu trajediye ışık tutamadı. Yabancının kim olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Philippe'i neredeyse bir yıldır görmemişti ve onun Key West'te olduğuna inanıyordu.

Siyahi çocuk Alphonse, trajediden ve öldürülen adamla aynı çatı altında tutulmasından o kadar korkmuştu ki,
kanıtları sadece ondan zorla alınmıştı. Kimse zavallı adamın suçta
ortak olduğundan şüphelenmiyordu, yine de kendini yargılanıyor gibi görüyordu.
Kütüphaneye yalnızca öğleden sonra veya akşam bir kez girdiğine yemin etti ve o da fırtına çıktığında kepenkleri kapatmak içindi.
Geleneksel olarak, koridorda bir lambayı kısık bir şekilde yakmıştı, ancak
efendisinin ve metresinin aşağı inmeye çalışmaktansa
gece boyunca şehirde kalacağından emindi.
Zencilerin yapacağı gibi,
fırtınaya ve diğer tüm sesleri bastıran
yağmurun kükremesine rağmen derin bir uyku çekmişti.
Ertesi sabahın geç saatleriydi ki annesi onu aradı. Yaşlı dadı, ön kapının açık olduğunu, sokaklardaki derin suyu ve verandadaki çamurlu ayak izlerini görünce korktu. Alphonse'u aradı,
sonuçta efendisinin gece gelmiş olması gerektiğini anladı,
çünkü lamba hol masasından alınmıştı, kütüphane kapısı kapalıydı
ve kilitliydi, ön kapı da içeriden sürgülenmişti, yatağa girdiğinde kapalı değildi. Kütüphaneye vurdu, cevap alamadı, bu yüzden
ayaklarının ucuna basarak efendisinin yatak odasına gitti; boştu ve rahatsız edilmemişti. Ne Madam ne de Mademoiselle Nin Nin odalarına girmemişti. Sonra rahatsız oldu ve sonra askerler gelip onu yağmura çağırdılar.
Gerisini anlatabilirlerdi.

Cram'ın hikayesi zaten anlatılmıştı ve o hiçbir şey ekleyemedi. Yetkililer, bataryacıyı Teğmen Waring ile Madam arasındaki ilişkiler konusunda
söylemeye çalıştılar, ancak fena halde "blöflendiler." Cram, yorum yapmaya
en ufak bir değerde bile hiçbir şey görmediğini söyledi. Bir şey
duymuş muydu? Evet, ama dikkate değer hiçbir şey, hele ki tekrarlamaya
değer hiçbir şey. O sabah Bay Waring'e Madam'ı şehre götürmesi için takımını ve arabasını ödünç vermemiş miydi? Hayır. Peki, nasıl elde etti? Aldı! Bay Waring, subay kardeşlerinin mallarına
kendi kendine yardım etme alışkanlığına mı sahipti? Evet, ne zaman isterse, çünkü onlar asla
itiraz
etmezlerdi. Hukuk görevlisi, hafif topçulardaki bu tür _yoldaşlık_ ruhunun kışladaki hayatı neredeyse şiirsel bir şeye dönüştürdüğünü düşündü,
Cram da buna, "Ah, bazen kesinlikle pastoral." diye yanıt verdi. Ve çekişme, sivil memurun sinirlenmesiyle sona erdi ve bu, batarya için kötüydü. Cram'ın hiçbir zaman hiçbir politikası olmadı.

Teğmen Doyle, çağrılan bir sonraki tanık oldu ve daha
Tanrı tarafından terk edilmiş gibi görünen bir adam asla bir ceket giymedi. Hala tutuklu, fiziksel olarak, yaşlı Braxton'ın emriyle ve benzer şekilde entelektüel olarak, cesur John Barleycorn'un isteğiyle, Bay Doyle sivil yetkililerin önüne ancak karakol karargahında görev yapan resmi celp üzerine geldi. Karakol cerrahı onu gün içinde düzeltmişti,
ama durumu karşısında tamamen şaşkındı. Bayan Doyle'un birkaç hafta önce mahallede belirmesi, İrlandalının iki kez öylesine bitkin düşmesine neden olan bir dizi çılgınlığın sinyali olmuştu ki, yardımcı cerrah olan Dr. Potts ona reçete yazmak için çağrılmıştı ve hastasının güçlü yapısı sayesinde birkaç saat içinde onu oradan çıkarmıştı. Ancak bu sefer "Pills the Less", Doyle'u dehşete yakın bir durumda bulmuştu, hatta ilaçlarının miktarının tremens'e yaklaşmayı gerektirmediğinden emin olmasına rağmen. Görevli cerrah da çağrılmıştı ve "Pills the Pitiless" olarak adlandırılan kişi, kinin ve saçma büyüklüğünde mavi kütle reçetelerinin sürekliliği sayesinde, Doyle'un bu ataklarla ilgili daha önce hiçbir bilgisi olmadığı için, davayı önemsemedi, uygun oranda bromür ve uyarıda bulundu ve daha önemli işlerle ilgilenmeye başladı. Ancak Dr. Potts, büyük hastasının yanında durdu, dışarıdaki merdivenlerde her adımda bu kadar dehşete kapılmasına neyin sebep olduğunu merak etti ve uzun geceyi ve ılık, güzel günü
kapatmamış gözlere uyku getirmeye çalıştı. Bir keresinde Doyle'a karısını çağırmasını isteyip istemediğini sordu ve cevabın
şiddeti karşısında irkildi, "Tanrı aşkına, hayır!" ve titreyerek,
Doyle yüzünü sakladı ve arkasını döndü. Potts öğlene doğru ona bir şeyler
yedirdi ve Doyle daha fazla içecek
istedi, ancak reddedildi. Bay Drake aniden ahıra gitmek üzereyken belirdiğinde ve hemen komutanın huzuruna çıkmasını söylediğinde ayık ama yine de perişandı. Sonra Potts ona bir içki _vermek_ zorundaydı, yoksa
asla oraya varamazdı. Bir hizmetçinin yardımıyla giyindi ve
doktor eşliğinde ofise ulaştı. Braxton ona
soğuk bir şekilde baktı.

"Bay Doyle," dedi, "sivil yetkililer talepte bulundu----" Ama Doyle sendelediğinde daha fazla ilerleyemedi ve doktorun yardımı olmasa düşebilirdi.

"Tanrı aşkına, albay, bu doğru değil! Elbette, bundan
hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Indade, indade, kör dhrunk'tım, albay. Elbette
bir adamın hayatını yemin ederlerdi, efendim, sadece o olduğu için--o oydu----"

"Susun, beyefendi. Bildiğim kadarıyla suçlanmıyorsunuz. Sadece bir tanık olarak
sizin ihtiyacınız var.--Tanıklık edecek durumda mı, doktor?"

"Bildiklerini anlatacak kadar iyi, beyefendi, ama hiçbir şey bilmediğini
iddia ediyor." Ve Doyle bunu da hevesle destekledi, ancak doktor onu yaramazlıktan uzak tutmak için ambulansla gönderildi ve adli tabibin onunla işi bittiğinde karakol komutanının tekrar harekete geçeceği yönünde bir veda atışı yapıldı, bu yüzden albay kokteylin teşvik ettiğinden daha fazla depresyona girdi ve şans eseri, kasvetli muhafazanın içinde onu karşılayan ilk kişi karısıydı ve onun fısıldadığı birkaç kelime onun sefaletini daha da artırdı. Su hala binaların etrafında gölcükler halinde duruyordu ve polis bazı komşuların içeri girip beyaz duvarlara ve gölgeli pencerelere bakmasına izin vermişti, ancak sadece birkaç gözde kişi soruşturmanın yapıldığı koridora ve odalara girebildi. Doyle, küçük merdivenleri tırmanırken ve hala "Küçük Haplar" eşliğinde açık kapıdan geçerken felçli biri gibi titriyordu. İnsanlar ona belirgin bir merakla baktı. Sorguya çekildi, tekrar sorguya çekildi, çapraz sorguya çekildi, ancak sonuç sadece umutsuz bir karmaşaydı. Gerçekten de, şoför ve Bonelli'nin ifadesine hiçbir şey eklemedi. Tam bir pişmanlık ve sefalet içinde, partiye katıldığında sarhoş olduğunu anlamaları için yalvardı, daha da sarhoş oldu, bir kavga olduğunu belli belirsiz hatırladı, ancak
kimseyle kavga etmek için bir nedeni yoktu ve hepsi bu; eve nasıl
gittiğini asla bilemedi. Sonunda yüzünü titreyen elleriyle örttü ve
ağlama krizinin eşiğinde gibiydi.

Ama sonra his geldi.

Sessizce oturduğu yerden kalkan, Cram ile sözlü olarak
mücadele eden görevli, paslı, çapraz saplı, iki ağızlı bir bıçak uzattı
sanki saatlerce çamurda ve ıslakta kalmış gibi görünüyordu.

"Bu bıçağı daha önce hiç gördün mü?" diye sordu. Ve Doyle, bir an gözlerini
kaldırarak inledi, titredi ve şöyle dedi,--

"Aman Tanrım, evet!"

"Kimin malı veya kimdi?"

İlk başta cevap vermedi. İnledi ve titredi. Sonunda--

"Elbette baş harfleri en üstte," diye bağırdı.

Ama görevli amansızdı.

"Bize ne olduklarını ve neyi temsil ettiklerini söyle."

İnsanlar koridorda toplanmış ve kendilerini odaya zorla sokuyorlardı.
Cram ve Ferry, talihsiz yoldaşlarını merakla izlerken, bıçak aniden ortaya çıktığında
birbirlerine dehşet dolu bakışlar atmışlardı. Şimdi
nefes nefese öne eğildiler.

O anki sessizlik bunaltıcıydı.

"Eğer kullandığım bıçaksa," diye hıçkırdı sonunda, çaresizce, perişan bir şekilde,
"harfler S. B. W. ve bizim 
batheri'mizden Teğmen Waring'e ait."

Ancak ne kadar ustaca olursa olsun hiçbir sorgulama, oraya nasıl geldiğine dair ondan en ufak bir bilgi bile çıkaramadı. En son gördüğünü hatırladığı zaman, dedi, inceleme sabahı Bay Waring'in masasının üzerindeydi. Bir
dedektif, su çekilirken pencerenin altındaki çalıların arasında bulduğunu ifade etti. Ferry ve zavallı Ananias çağrıldı ve onlar da bıçağı teşhis etmek ve Bay Waring şehre gittiğinden beri
odanın etrafında onu görmediklerini itiraf etmek zorunda kaldılar. Çağrılan diğer tanıklar arasında, önce arabanın ait olduğu ahırın sahibi geldi. At ve araba, dedi, çamurla kaplıydı, Fransız Pazarı'nın iki blok aşağısındaki bir kulübenin altında bulundu ve arabadaki tek şey, Teğmen Pierce'ın sahiplendiği Londra yapımı güzel bir ipek şemsiyeydi. Bayan Doyle, kocasını aramaya giderken, Pelican'ın hemen altında öfkeyle uzaklaşan arabaya rastladığına yemin etti ve şimşek çakmasıyla sürücüyü, Teğmen Waring'in o sabah evinin önündeki sette dövdüğü adam olarak tanıdığını söyledi. Yanında bir yabancı oturuyordu. İçeride iki beyefendi vardı, ancak yalnızca birinin, Teğmen Waring'in yüzünü gördü. Başka kimse bu konuya ışık tutamadı. Hatırlanan doktor, bıçağın veya hançerin, ölümcül darbeyi vuracak olanla aynı şekilde olduğunu söyledi. Her şey bir mücadele, ölümcül bir karşılaşma yaşandığını ve ölümcül iş bittikten sonra katil veya katillerin kapıları kilitli ve sürgülenmiş bir şekilde bırakıp pencereden kaçtığını, masayı yağmalayıp oradaki parayı götürdüğünü, muhtemelen bunun sadece kaba bir cinayet ve soygun olduğu fikrini vermek için olduğunu gösteriyordu.

Trajediye ışık tutabilecek diğer kişilerden şunlar eksikti: Teğmen Waring, Er Dawson, arabacı ve tanınmayan yabancı. Anatole'un teknesi de öyle.

BÖLÜM VIII.

Waring'den tek bir kelime veya işaret gelmeden dört gün ve gece geçtiğinde, garnizon, hala masum olduğuna inanan "X" Bataryası subaylarının veya adamlarının aptal olduğu sonucuna varmıştı. Sivil yetkililer de öyle; ama o günler, Louisiana yetkililerinin, eğitimli insanlarından, ordudan bile daha az saygı gördüğü günlerdi. Polis gücü, Devlet gibi, yeniden yapılanma adı verilen bir süreçten geçiyordu; bu teoride etkileyici olabilirdi ama pratikte gülünçtü. Ölen kişinin iş ortakları, suikastçının yakalanması ve mahkum edilmesi için bir ödül teklif etmişti. Yaşlı Lascelles'in uzak bir akrabası, Monsieur Philippe gelene kadar, burayı devralmak için gelmişti. İkincisinin adresi, yaşlı Armand'ın kağıtları arasında bulunmuştu ve Havana üzerinden, ona mektuplar ve mektuplar gönderilmişti. Pierre d'Hervilly, ağlayan dul eşi ve küçük Nin Nin'i, kalmak üzere _bonne maman'a_ götürmüştü. Alphonse ve zenci batıl inançlarına sadık, tüylü kafalı annesi, kaçıp gitmişti. Hiçbir şey onları iğrenç cinayetlerin işlendiği çatının altında kalmaya ikna edemezdi. Korktukları şey "De hahnts"tı. Ve böylece eski beyaz çiftlik, her tarafı meraklılarla ve meraklı gözlerle çevrili olmasına rağmen, neredeyse ıssızdı. Cram, görevlerini ağır bir kalple ve hafif bir yardımla yerine getiriyordu. Ferry ve Pierce, Doyle yakın tutuklulukta ve "Pills the Less" yakın gözetim altındayken, şimdi bölümlere komuta ediyorlardı. Adamda tamamen yanlış bir şeyler vardı. Bayan Doyle, Braxton'dan gelen bir ipucu yeterli olduğu için, "barx" dediği yerin sınırları içinde kırmızı burnunu göstermeye bir daha cesaret edememişti; ancak hiç kimse onun her zaman nöbetçileri gözetlediğinden şüphe edemezdi. Sabah, öğlen ve akşam mahallede dolaştı, "bayes"i kullanarak, bu tür başıboş koyunları Anatole'un en iyilerinden birinin Jim'e karalama notları götürmesi için cezbedeceği
ordu mavisi giysiler içinde, bunlardan biri postacısıyla birlikte yol kenarına düşüp muhafız tarafından iletilmek üzere
Yüzbaşı Cram'e teslim edilen, Bay
Loot'nt James Doyle, Lite Bothery X, Jaxun Barx'a hitaben yazılmıştı ve büyük atlı topçunun neredeyse bir haftadır
tanıdığı tek kahkahayı
dudaklarına getirdi. Her zamanki Merkür'ü Dawson gözden kaybolmuştu,
birçok başka ve çoğu zaman daha iyi bir adamla birlikte, bir firari olarak düşmüştü.

Waring'in terk edilmiş karargahında perdeler çekilmişti ve yeşil
_panjurlar_ sürgülenmişti. Pierce her gün gizlice içeri girip,
hatta mektupların artan yığınına kadar her şeyin bozulmadığından emin oluyordu ve Ananias
aşağıdaki avluda eğilip teselli edilmeyi reddediyordu. Cram, Waring'in akrabalarına, artık New York'ta yaşayanlara, onun garip ve ani kayboluşunu bildirmişti, ancak ismini çevreleyen şüphe bulutundan hiç bahsetmemişti. Bu arada, ailenin bazı hukukçu dostları Lascelles belgelerini elden geçiriyorlardı ve koyu tenli, kalın yapılı, aktif küçük bir sivil, departman karargahı ile kışla arasında sık sık seyahat ediyordu. İlkinde notlarını
Teğmen Reynolds ile, ikincisinde ise Braxton ve Cram ile karşılaştırdı. Bay Allerton'ın ailesiyle birlikte Kuzey'e gitmeden önce yaptığı son görüşme, o gece St. Charles'ta onlara katılan dedektifle aynı canlı gruplaydı ve Allerton, çok önemli bir adam olduğu için, cebini önemli ölçüde boşaltmıştı.

"Şu anki zorluk, dul kadınla konuşmak," dedi bu görevli, Braxton'ın "birleşik" incelemesinin olaylı Cumartesi gününden sonraki Perşembe günü randevuyla görüştüğü Cram ve Reynolds'a.
"Çok bitkin. Ben sadece biraz beklemeliyim ve
bu arada şu diğer işle ilgilenmeliyim. Onu görmenin bir yolu yok mu?"

Cram, kahverengi bir çalışmaya geri döndü. Reynolds, Braxton'a yazılmış notu inceliyordu ve elinde tuttuğu notla karşılaştırıyordu; eski bir not ve eski, çok eski bir hikaye anlatıyordu. "Biliyorum ki, bunu sormaya hakkım olmadığını söyleyeceksin," yazıyordu, "ama sen bir beyefendisin ve ben değersiz bir koca tarafından terk edilmiş arkadaşsız bir kadınım. Kendi halkım savaş yüzünden mahvoldu, ama paraları olsa bile bana hiç para göndermezlerdi, çünkü bir Yankee subayıyla evlenerek hepsini gücendirdim. Tanrı bilir ki bunun için yeterince cezalandırıldım. Ama o bana kur yaptığında çok genç ve masumdum. Gitmeliydim--aslında ne kadar işe yaramaz olduğunu
öğrendiğim anda onu terk ederdim, ama o kadar aşıktım ki
yapamadım. Sanırım bağlanmıştım. Şimdi her şeyimi sattım, ama
bana sadece elli dolar borç verirseniz, ödeyene kadar
parmaklarımı kemiğe kadar
çalışırım. Eski yuvanın hatırına, lütfen öyle yapın."

"Aynı el,--aynı kadın, Cram, şüphesiz. Güney'de olduğu ilk kış eski yuvanın hatırına kanıyordu. İki yıl önce Washington'da, onu ikinci kez duyduğumuzda bana her şeyi
anlatmıştı. Şimdi onu buraya kadar takip etti veya önce buraya geldi,
muhtemelen aynı oyunu denedi, reddedildi ve bu isimsiz
not onun intikamı. Evlendiği adam, savaşın sonlarına doğru orduya katılan,
güzel yüzüne aşık olan, onunla evlenen, sonra kavga eden ve kafası karışana kadar içki içen
aptal bir zayıftı. Onu borca ​​soktu; sonra hükümet fonlarını kumarda harcadı, kaçtı, yakalandı ve yargılanıp hapse gönderilecekti, ancak güçlü bir akrabası onu kurtardı ve onu basitçe
düşürdü;--bir daha ondan haber alamadı. Waring ilk görevine geldiğinde, yaklaşık bir aydır dul kalmıştı. İki bölüklük bir görev için pek de hoş olmayan bir
birileri subay grubu vardı ve bu kız ve halkını savaştan önce gerçekten tanıyordu ve kız ona önce sempati ve yardım, sonra hayırseverlik, sonra da şantaj için yalvardı, sanırım
ateşi onu kurtardı. Sonra bir levazım subayına veya başka birine vurdu ve bir süre onun sırtından geçindi; buraya sürüklendi ve o gelir gelmez, New Orleans'ta veya çevresinde varlığından habersizdi, sonra tekrar onu rahatsız etmeye başladı. Sağır bir kulak verdiğinde, muhtemelen tehdit etti ve sonra size ve Braxton'a bu isimsiz mektuplar geldi. Sizinkiler her zaman postayla gelirdi, diyorsunuz. Albayın -en azından bu-
ile ilgili garip olan şey, postasıyla birlikte olması ama postaneden hiç gelmemiş olması."

"Bunların hepsi çok ilginç," dedi küçük sivil kuru bir şekilde, "ama
bizim istediğimiz onu beraat ettirmek ve başka birini Lascelles'in ölümünden mahkum etmek için kanıt. Bunun diğeriyle ne ilgisi var?"

"Şu kadar: Bu mektup Braxton'a postayla değil, elden geldi -- elden, muhtemelen doğrudan ondan. Tüm komuta gözden geçirmede olduğu gün ofise hangi el erişebildi? Kesinlikle dışarıdan biri. Posta, saat dokuzda baş katip veya oradaysa başçavuş tarafından açılır ve dağıtılır, ancak
genelde muhafız
bindedir. Bu sefer gözden geçirmedeydi. Baş katip Leary, Albay Braxton'a postayı açtığını ve dağıttığını, albayınkini masasına koyduğunu söyler; Root da yanındaydı ve yardım etti.
Üçüncü katip daha sonra geldi; bütün gece dışarıdaydı, içiyordu.
Adı Dawson. Dawson tekrar dışarı çıkar ve daha da şişer ve bir daha
eve getirildiğinde nöbetçi eşliğinde hastaneye kaldırılır. Sonra cinayeti duyar, kaçar ve o zamandan beri Bayan Doyle'un kocasını eve getirmesine yardım eden adam dışında kendisinden haber alınamaz. _O_ o notu getiren adamdır. İçeriği hakkında bir şeyler biliyordu, çünkü cinayet onu korkutmuştu ve
kaçtı. Onun izini bul ve bunları
yazmış olan kadının izini bul."

"Tanrı aşkına, teğmen, eğer ordudan ayrılıp benim yerime geçersen
bir isim ve servet kazanırsın."

"Ve eğer senin yerini bırakıp benim yerimi alırsan, önemsiz bir Kızılderili savaşında _coup de
grace_'ini alırsın ve unutulursun. O yüzden olduğun yerde kal; ama Dawson'ı bul, onu bul, onların bildiklerini bul ve
ünlü olursun."

BÖLÜM IX.

O gece veya ertesi sabahın erken saatlerinde, kışlada bir kargaşa vardı. Hava açıktı, hala güzeldi. Yumuşak bir Nisan rüzgarı, tatlı zeytin ve portakal çiçeklerinin kokusuyla aşağı kıyıdan esiyordu. Bayan Cram, bir veya iki hanım arkadaşı ve bir grup subayla birlikte, saat on bire kadar galerilerinde alçak sesle sohbet ediyorlardı, ancak ay ışığının aydınlattığı dörtgenin diğer taraflarında, ikinci yardım asıldığında sessizlik hakimdi. Duvarlarla çevrili alanın en arkasında, kıdemlilerimizin anlattığı eski güzel günlerde gözlemlenen savaş gelenek ve göreneklerine saygı gösterilerek, muhafız kulübesine kolayca ulaşılabilecek mesafede, hala geceleyin değiştirilmiş bir eğlence sesi duyuluyordu ve poker ve viski kokteyli, Bay Finkbein'in pis salonlarında müritlerini toplamıştı ve burada gecikenler, çoğu bekar olduğu ve Doyle gibi onları "ıslaktan" kurtaracak daha iyi bir eşleri olmadığı için gece yarısından çok sonraya kadar beklediler. Cram ve teğmenleri, Doyle hariç, dışarıda ne yaparlarsa yapsınlar, bu işletmeye asla uğramazlardı. Gece yarısından önce ayrılmışlardı ve küçük Pierce, Waring'in koruma alanına her zamanki göz atmasının ardından kapıyı kapatıp kendi odasına, yatağa ve uyumaya gitmişti. Ferry, günün batarya subayı olarak, saat bir civarında ahırları ve silah kulübesini dolaşmıştı ve piyadeden Yüzbaşı Kinsey ile karşılaşmıştı. Kinsey, çiyden ıslanmış tarlada uzun yürüyüşünden sonra, büyük dergideki nöbetçi kulübesini teftiş etmekten dönüyordu.

"Zavallı Sam'den henüz haber yok sanırım?" dedi Kinsey, ikisi birlikte arka kapıdan içeri girerken üzgün bir şekilde.

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı Ferry. "O da öldürülmediği sürece bir varsayım bile oluşturamayız. Onun için bir tutuklama emri olduğunu düşünün, Sam Waring için!"

"Pekala," dedi Kinsey, "başka bir sonuca varamazdı,
eğer o zavallı hayvan Doyle sarhoş bir kavgada bunu yapmadıysa. Pills, onun
hiç bu kadar dehşete kapılmış bir adam görmediğini söylüyor. Onu
bırakmaktan korkuyor, gerçekten ve Doyle yalnız kalmaktan korkuyor, - yaşlı kadının içeri girebileceğini düşünüyor."

"Gelmek için hiçbir mazereti yok, kaptan," dedi Ferry. "Cram'e bugün kocasını görmesi gerektiğini, parasının bittiğini ve açlıktan öldüğünü söylediğinde,
kaptan onu şaşırtarak ona elli dolar verdi, bu da Doyle'dan alabileceği paradan çok daha fazlaydı. Elbette aldı, ama
istediği bu değildi. Ona ulaşmak istiyordu. Yeterince parası vardı."

"Evet, o kadın bir dehşet, Ferry.
Çavuşumun karısı olan Yaşlı Bayan Murtagh yirmi yıldır orduda ve onu iyi tanıdığını söylüyor, tüm halkını tanıyormuş. Zorlu bir aileden geliyor ve eskiden Teksas'ta kötü bir üne sahiplermiş. Cram, Doyle'un ortaya çıktığından beri tamamen farklı bir adam olduğunu söyledi. Merhaba! İşte 'Pills
the Less'," diye bağırdı aniden, hastaneye giden batı kapısının karşısına geldiklerinde. "Hastanız nasıl, Doktor?"

"Eh, sonunda uyuyor. Yorgun görünüyor. Onu ilk kez bırakıyorum, ama bitkinim ve birkaç saat uyumak istiyorum. Odada içecek bir şey yok, uyansa bile ve Jim uyuyor veya yanında yatıyor."

"Oh, sanırım şimdi idare eder," dedi günün subayı neşeyle. "Git ve uyu. Yaşlı kadın, nöbetçilerime rüşvet vermediği veya okuduğum diğer bazı yaşlı cadılar gibi
süpürgeyle havada uçmadığı sürece ona ulaşamaz. Ferry, neyse ki,
yan odada uyuyor, böylece ona göz kulak olabilir. İyi geceler, Doc." Ve böylece, Doyle'un odasının üçgen çatısındaki pencere panjurlarından içeri sızan loş ışığa bakarak ve merdivenlerin dibinde durarak yola devam ettiler.

"Gel ve benimle bir pipo iç, Ferry," dedi kaptan. "Gece yatmak için çok
güzel. Seninle Waring hakkında konuşmak istiyorum,
neyse. Bu konu kafamı kurcalıyor."

"Neyse, seninle bir saatliğine işim bitti!" dedi Ferry. "Bir dakika bekle
ben koşarak gelip sırtımı alayım. "

Genç adam tekrar aşağı indi, elinde lületaşı, ay ışığı incecik vücudunda parlıyordu, batarya kıyafeti içinde çok şık ve neşeliydi. Kinsey ona askerce bir onay gülümsemesiyle baktı ve bu genç topçu dalının görünümü ile kendi güçlü kişiliği arasındaki tezat hakkında tuhaf bir yorum yaptı, şişkin mavi bir flanel çuval ceket giymişti, sivil kıyafetlerden sadece pirinç düğmeleri ve bir çift solmuş eski omuz askısıyla kesimi ve tarzı ayırt edilebilirdi. Ferry harikaydı. Kabuk ceketi balmumu gibi oturuyordu. Bükülmüş altın Rus omuz düğümleri en güzelindendi. Binici pantolonu, çizme ve mahmuzlar öyleydi ki Waring bile eleştiremezdi. Kılıcı ay ışığında parlıyordu ve Kinsey'nin eski deri kaplı kılıcı soluk görünüyordu karşıtlık olarak. Kemeri düzgün ve gergindi ve çizmelerinin üstleri kadar cilalıydı; Kinsey'ninki sol kalçasına kadar iniyordu ve kahverengiydi. Ferry'nin o günkü batarya subayı olarak taktığı kuşak, West Point tarzında, omzundan ve beline kadar uzanıyordu ve düzgünce düğümlenmişti ve ilmeklenmişti; Kinsey'nin eski savaşta yıpranmış koyu kırmızı ağı geniş göğsünün üzerine gelişigüzel bir şekilde asılmıştı.

"Ne kadar da havalısınız, Ferry!" dedi gülerek, genç adam dans ederek aşağı inerken. "Yaşlı Doyle bile ara sıra kızıl tüyleriyle buraya gelip bizi utandırıyor. Bizimki gibi bir teçhizatı asker gibi göstermeye çalışmanın ne anlamı var? Pirinç düğmeler olmasaydı ceketlerimiz papazlara, şapkalarımızsa maymunlara benzerdi. Bu soyunma olayına gelince, lehine söylenebilecek tek şey, bazen yapmaya kalktığım gibi, setin üzerinde uyuyarak bile onu mahvedemeyeceğinizdir. Hadi şimdi dışarı çıkalım."

Ağaçların altındaki tahta bankta oturduklarında ve pipolarını yakarak, ay ışığında gümüş bir kalkan gibi parlayan Mississippi'nin geniş ve süpürücü taşkınlarına baktıklarında saat belki iki çeyrekti. Karşı kıyıda, portakal bahçeleri, plantasyon evleri ve mahallelerinin alçak çizgisi, yalnızca ara sıra titrek ışıklarla rahatlatılan uzun bir karanlık çizgisinde birleşmişti. Daha
yukarıda, uyuklayan deniz köpekleri gibi, gözetleme filosu kıyı boyunca demirlemiş, Cezayir'in direkleri ve çatıları, büyük Güney metropolünün setini işaretleyen hilal şeklindeki ışıkların önünde belirsizce çizilmişti, hala savaşın vahşi darbelerinden
yere serilmiş, ama çok
kısa bir süre sonra uyuşukluktan uyanıp egemenliğini yeniden ele geçirmek ve kollarını uzatarak, bir kez daha göğsüne, on kat daha fazla, ulusun tam kalbinden gelen serveti ve haraçları çekmek için, ta ki, bir düzine eyaletin ticaretinin efendisi, ticaret hacminde New York'la bile rekabet edene kadar. Altlarında, doğuya doğru, İngiliz Dönüşü'ne doğru, her dalga, girdap ve dönen havuz gümüşle
tepelenmiş, kızıl sel akıyordu, Chalmette'deki titrek ışıklar, loş, alçakta asılı duran yıldızlardan
zorlukla ayırt edilebiliyordu. Yarı yolda, büyük bir okyanus yolcusunun kara gövdesi onlara doğru yavaşça, istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, liman tarafının kırmızı ışığı çoktan
karartılmıştı, beyaz ve yeşil her dakika daha da belirginleşiyordu ve başlarının üstündeki yaprakların hafif hışırtısı, yumuşak güney gece rüzgarının dokunuşuyla mırıldanan, ahşap iskeleye çarpan küçük dalgaların sesi ve liman girişinin önündeki taş döşeli yolda nöbetçinin ölçülü adımları dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Bir süre sessizce sigara içtiler, gecenin güzelliğinin tadını çıkardılar,
ama her biri sadece önceki pazar günü sahneyi süpüren fırtınayı ve kanatlarında taşıdığı trajediyi düşünüyordu.
Sonunda Kinsey kendini toparladı.

"Ferry, bazen sessizce sigara içmek için buraya gelirim ve düşünürüm. Hiç
aklına geldi mi, ne kadar korkunç bir güç, ne kadar sınırsız bir kuvvet, gece gündüz burada, hiç ses çıkarmadan
sürüp gidiyor?"

"Ah, Mississip'ten mi bahsediyorsun," dedi Ferry, umursamazca. "Eğer kıyıdan içeri dalıp bizi bataklıklara süpürürse, paspas ve süpürgeler işi olurdu sanırım."

"Kesinlikle! Dediğin gibi, eğer kaçarsa diye; ama şu anda olduğu gibi, setlerin arasında,
buradan körfeze doğru bir adamı süpürmesi ne kadar sürer, onu durduracak hiçbir şey olmadığı sürece?"

"Basit bir matematiksel hesaplama meselesi," dedi Ferry, neredeyse.
"Diyorlar ki, orada, ortalarda, gürlediği yerde, sekiz mil uzunluğunda bir akıntı var. Şu varilin aşağı doğru kaydığına bak. Şimdi, buradan kalkarak serbest bırakabileceğim bir beşlik yatırırdım ve musluklardan önce geçişleri vururdum ve asla bir vuruş bile yapmazdım. Kalelere kadar seksen milden daha az bir mesafe var."

"Peki, o zaman, o yaşlı Anatole'un
kaybettiğine dair küfür ettiği gibi bir sandalın o rotayı geçmesi çok uzun sürmezdi, değil mi?" dedi Kinsey, düşünceli bir şekilde.

"Hayır, kaymasına izin verilirse olmaz. Ama birileri kesinlikle onu bir ödül olarak
çekip alırdı,--yüzen şeyler ve ne derseniz deyin. Bu yaşlı zencileri
burada, her bir değere
sahip olunabilecek
sürüklenen odunlara sandallarıyla tuttururken görüyorsun."

"Ama Ferry, sence geçen Pazar günü böyle bir fırtınada denize açılırlar mı?--güvertesiz bir gemi dışında içinde herhangi bir şey yaşayabilir mi?"

"Hayır, muhtemelen hayır. Kesinlikle Anatole'un sandalı değil."

"Eh, tam da bundan korkuyorum ve Cram ile Reynolds'un
korktuğu şey bu."

"Öyle mi? Peki, o fırtına söz konusu olduğunda, onu
aşağı akıntıya doğru savurup, doğudaki büyük viraja kadar gelirdi. Sonra,
haklı olarak, sol kıyıya doğru savrulması gerekirdi. Ama
her santimi karantinaya kadar
tamamen araştırıldı. Yine de, nehrin tamamı sürüklenmeyle
dolmuştu ve bir sürü
kütüğe
sıkışmış ve her şekilde
sürüklenmiş olabilirdi. Muhteşem bir gemi! O kim, sence?

Yüksek direk ve direk izleriyle büyük siyah gövde şimdi
kışlanın hemen karşısındaydı, yavaşça ve görkemli bir şekilde
nehirde yükseliyordu.

"Fransız Pazarı'nın altında demirleyen o büyük İngiliz yük gemilerinden biri, sanırım. Dolunay olmadığı sürece geceleri nadiren
çıkıyorlar ve o zaman bile son derece dikkatli hareket ediyorlar. Bak,
şimdi yavaşlıyor."

"Merhaba! Dinle! Bu ne?" diye bağırdı Ferry, ayağa kalkarken.

Uzak, boğuk bir çığlık. Uzak bir atış. Çıkış limanındaki nöbetçi
yankılanan tonozdan hızla geçti, sonra güm! silahının yüksek kükremesi geldi, ardından da--

"Yangın! Yangın! _Muhafız!_"

Ferry bir anda setten aşağı indi ve bir geyik gibi yolun karşısına
fırladı, Kinsey de ağır ağır arkasından geliyordu. Taş döşeli yoldan hızla geçerken bile, muhafız kulübesindeki davulun boğuk kükremesi,
anında batarya bölmesinden gelen borunun sesi,
hareketli alarmı çaldı. Tiz, acı içindeki bir kadın sesi çılgınca yardım için bağırıyordu. Muhafızlar ve nöbetçiler olay yerine koşuyorlardı ve
Doyle'un bölmesinin ön penceresinden alevler fışkırıyordu. Ferry hızla
koşarken, diğerleri olay yerine daha yakındı. Yarım düzine aktif genç asker, piyade muhafızı üyeleri, kurtarmaya gelmişti.
Ferry galeriye doğru koştuğunda, kıvranan ve yere serilmiş bir bedene
takılıp, bir başkasının yanan giysilerini
söndürmeye, su kovasını alıp içindekileri üçüncü bir kişinin üzerine dökmeye tam zamanında yetişti, biri bağırıyordu, diğerleri dumandan sersemlemişti--ya da bir şey. Anlatmaktan daha kısa bir
zamanda, cesur adamlar yanan
panjurları ve kepenkleri söküp, onları alttaki geçit törenine fırlattılar, arka pencerelerden
ıslanmış ve dumanı tüten bir
yığın yatak örtüsünü
döktüler, pis kokulu odaya birkaç kova su sıçrattılar ve yangın söndü. Ancak doktorlar, iki duygusuz bedene hayat kıvılcımını geri getirmek ve Bridget Doyle'un kavrulmuş ve kabarmış dudaklarından çıkan acı çığlıklarını susturmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. İstekli eller bu kavrulmuş insanlık görüntülerini komşu odalara taşırken ve şefkatli kadınlar hizmetkar dokunuşlarını eklemek için acele ederken ve yaşlı Braxton heyecanlı garnizona odalarına ve yataklarına dönmelerini emrederken, Cram, Kinsey ve Ferry ile birlikte binayı hemen inceledi. Masanın üzerinde, Dr. Potts'un saat birde ayrıldığında orada olmadığını söylediği biri boş, biri neredeyse dolu iki viski şişesi vardı. Şöminenin üzerinde, daha önce orada olmayan bir kloroform şişesi vardı. Ancak boğucu içeriklerle ıslanmış bir havlu, Jim'in kaba şiltesinin yanında yerde duruyordu ve yarı ıslanmış, yarı tüketilmiş bir mendil, yatağın yanında duran sandalyenin üzerinde, devrilmiş bir gaz lambasının parçaları arasında duruyordu. Hastaların hızlı bir muayenesi, zenci Jim'in kloroformlandığını ve hiç yanmadığını, Doyle'un ciddi şekilde yandığını ve muhtemelen alev soluduğunu ve kadının içki, terör ve yanıkların birleşiminden delirdiğini gösterdi. Onu sakinleştirmek için iki veya üç adamın çabası ve güçlü afyonların etkisi gerekti. Nöbetçinin ihmali veya suç ortaklığıyla vergilendirilen muhafız çavuşu bu fikri reddetti ve Albay Braxton'a garnizona girip çıkmanın nöbetçiyle karşılaşmadan kolay bir iş olduğunu temin etti ve fenerini alarak ağaçların arasında dolambaçlı bir patikadan hastane arazisine doğru yol aldı ve yüksek beyaz çitin iki çıtasının kenara itildiği bir noktaya kadar ilerledi. Sokaktan gelen herhangi biri, batı kapısındaki nöbetçinin görüş alanının çok ötesine geçebilir ve son derece kolay bir şekilde içeri girebilirdi ve içeri girdikten sonra, yapılması gereken tek şey olası yardımları ve devriyeleri atlatmaktı. Garnizonu hastane arazisinden ayıran duvardaki kapıda nöbetçi yoktu. Neden bunu bildirmediği sorulduğunda, çavuş gülümsedi ve bir düzine başka nöbetçi daha olduğunu söyledi, peki ne işe yarıyordu? Ancak, kendisinin ve arkadaşlarının her gece onlara başvurduğunu söylemedi.

Subayların aileleri tekrar yerleşip yataklarına döndüklerinde saat üç olmuştu ve gecenin sessizliği Jackson Kışlası'na bir kez daha hakim olmuştu. Böyle bir dehşet ve heyecan sahnesinin yeterli olduğunu ve titreyen, korkmuş kadınların artık huzur içinde uyumalarına izin verileceğini varsayabilirdi; ancak öyle olmadı. Daha onlardan biri gözlerini kapatmış, hastane ve muhafız kulübesindekiler hariç, titrek ışıkların hepsi daha yeni sönmüştü ki, subay dörtgenindeki sakinlerin gergin sinirleri bir kez daha çılgınca bir şıngırtıya
dönüştü ve tüm kışlalar ikinci kez uyandı,
ve bu da bir kadının dehşet çığlığıyla oldu.

Bayan Conroy, narin, kırılgan bir beden, aynı binada, Pierce ve Waring'le birlikte ama tam karşılarında bir dizi karargahı işgal eden bir piyade teğmeninin karısı, galeri merdivenlerinin başında baygın bir şekilde yatarken bulundu.

Kendine geldiğinde, gözyaşları, titremeler ve tutarsız haykırışlar arasında,
tedirgin ve korkmuş çocuğu için biraz süt almak üzere zemin kattaki büyük buz dolabına indiğini ve tekrar sessizce merdivenlerden yukarı koştuğunu, -birinci ve ikinci katlar arasındaki tek iletişim aracı- kapının önünde, Bay Waring'le veya hayaletiyle karşılaştığını; gözlerinin sabit ve cam gibi olduğunu; konuştuğunda bile onu görmediğini,
çünkü konuştuğunu söyledi. Sesi bir acı iniltisi gibi duyuluyordu, dedi,
ama kelimeler belirgindi: "Bıçağım nerede? Bıçağımı kim aldı?"

Ve sonra yaralı kadını kaldırıp odasına taşımaya yardım eden küçük Pierce, aniden galeriye fırladı ve dört saat önce kapattığı
kapıya doğru koştu. Kapı açıktı. Bir kibrit çakıp aceleyle ötedeki odaya girdi ve orada, yüzü aşağı dönük bir şekilde yatağın üzerinde yatan arkadaşı ve yoldaşı Waring, ateşli bir
şeytan gibi inliyordu.

BÖLÜM X.

Teğmen Reynolds o sabah saat dokuz civarında bölüm karargahındaki masasında oturuyordu.
Hafif pil kıyafeti giymiş bir görevli banketten inip üçer üçer merdivenleri çıktı.
"Yüzbaşı Cram'ın selamları, efendim ve bu hemen," diye bildirdi,
bir not uzatırken. Reynolds notu açtı, aceleyle okudu,
sonra, "Git ve bana olabildiğince çabuk bir taksi çağır," dedi ve
generalin odasına kayboldu. Yarım saat sonra setten aşağı Fransız Pazarı'na doğru dönüyordu ve saat ondan önce geceleyin demirlediği yere
gelen büyük İngiliz vapuru Ambassador'un kaptan kamarasına
oturmuştu. Cram ve Kinsey çoktan oradaydı ve kaptan onlara hikayesini anlatıyordu.

Tortugas'ın açıklarında, Belize'ye doğru rotalarını
oluşturdukları sırada, New Orleans'tan Havana'ya giden küçük vapur Tampa tarafından karşılandılar. Deniz sakindi ve Tampa'dan ayrılan bir tekne
yanına yanaştı ve hemen bir beyefendiye yardım edildi. Hastalıktan
zayıf görünüyordu, ancak kendisinin Birleşik Devletler Topçusu'ndan Teğmen Waring olduğunu, kazara denize
açıldığını ve Ambassador'un barajı geçtikten sonra gördükleri ilk içe doğru giden gemi olduğunu açıkladı. New Orleans'a geri dönmek için bir geçit
bulunduğu için çok minnettar olacaktı. Yüzbaşı Baird onu İngiliz katranının samimiyetiyle karşılamış ve kamarasında evinde hissettirmişti. Teğmen açıkça iyi olmaktan uzaktı ve biraz sersemlemiş ve zihinsel olarak sıkıntılı görünüyordu. Cumartesi gecesi fırtınaya yakalandığında yatmış olan Tampa'nın subaylarının kendisine anlattığı dışında başına gelen talihsiz olayla ilgili hiçbir şey anlatamadı ve Pazar sabahı akıntıya karşı yollarına devam ettiklerinde hafif bir kayığı geçtiler ve gemide sırılsıklam ve baygın bir adam bulduklarında şaşırdılar. Baird, "Yüzünün sol tarafı, bize geldiğinde bile fena halde morarmış ve rengi solmuştu," dedi, "ve dövülmüş ve soyulmuş olmalı, çünkü saati, mühür yüzüğü ve sahip olduğu az miktardaki parası gitmişti." Tampa'nın ikinci subayı ona temiz bir gömlek giydirmişti ve görevli elinden geldiğince giysilerini kuruladı, ancak ceket lekeliydi ve kanla
pıhtılaşmıştı. Bay Waring, Pilot Kasabası'nı geçene kadar geri dönüş yolunun çoğunda derin uyumuştu. Sonra perşembe
öğleden sonra kalktı ve giyindi ve görünüşe göre daha iyi bir ruh halindeydi, pilotun gemide bıraktığı New Orleans _Picayune_'un bir kopyasını aldı ve onu
okurken, aniden hayretle ayağa kalktı ve kaptan ne olduğunu görmek için döndüğünde, Waring korkunç derecede solgun ve okuduğu bir şeyden dolayı korkuyla heyecanlandı.
Kâğıdı ceketinin altına sakladı ve güverteye fırladı ve saatlerce gergin bir şekilde ileri geri yürüdü ve görünüşe göre o kadar hastalandı ki,
Kaptan Baird çok endişelendi. Geceleyin, kasabaya gitmek yerine
kışlada karaya çıkarılması için yalvardı ve Baird onun için o kadar endişelenmişti ki, ikinci subayını da onunla birlikte gemiye gönderdi,
onu çıkış limanının karşısındaki sete çıkardı ve orada, onlara içtenlikle
teşekkür ederek, ancak daha fazla yardım teklifini reddederek, Waring aceleyle
kışla meydanına girdi. İkinci subay Bay Royce, kıyıya doğru kürek çekerken, karakolda önemli bir heyecan, davulların çalınması ve
boruların çalınması olduğunu söyledi. Sebebini
öğrenemedi. Yüzbaşı Baird, beyefendinin varış noktasına güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşmadığını öğrenmek için çok istekliydi. Cram, ulaştığını,
ancak delirmeye yakın bir durumda olduğunu ve kendisi hakkında tutarlı bir
hesap veremediğini söyledi. Ambassador ve
Tampa'da olduğunu söyleyebilirdi, ancak hepsi bu kadardı. Ve sonra Baird'e, Waring'in muhtemelen gördüğü şeyin Lascelles'in cesediyle ilgili soruşturmanın ayrıntılarını ve katil olarak kendisini işaret eden delil zincirini içeren Çarşamba günkü gazete olduğunu söylediler. Bu, dürüst Yüzbaşı Baird'in onda bir oranında kendisinin katil olmadığını ve beşte bir oranında da Pilot Kasabası'nın yukarısındaki gazeteyi alana kadar bundan hiç haberi olmadığını söylemesine neden oldu. Bunun üzerine üç memur da Britanyalının sırtına vurarak elini sıktı ve arkadaşlarından kışlada ve Moreau'da akşam yemeği yemelerini rica ettiler; ve sonra, Reynolds polis ofisine ve Kinsey de görüşmede temsil ettiği Albay Braxton'a geri dönerken, Cram tekrar atına bindi ve sadık Jeffers'ın peşinden Rampart Sokağı'na doğru koştu ve Madam Lascelles'e kartını gönderdi ve Madam'ın hizmetçisi, ziyaretçi kabul edemeyecek kadar şokta ve perişan olduğunu söyleyerek geri döndü. Aynı şekilde Madame d'Hervilly de kendini inkar etti ve Cram Nell'e doğru eve gitti.

"Bu işe yaramaz," dedi. "Beni görmeyecek."

"O zaman beni görecek," dedi Bayan Cram.

Ve böylece Jeffers o gün ikinci kez şehre gitti, bu sefer faytonun gürültüsünde kollarını kavuşturmuş bir şekilde tünedi.

Ve o yokken, asistan doktor birkaç yıllık hizmetinin en canlı deneyimini yaşıyordu. Yanmış ve yanmış olmasına rağmen, Bayan Doyle'un yetenekleri yenilenmiş bir
şekilde geri dönmüş gibiydi. Kocasının yanına götürülmeyi talep etti, ancak
doktor sert bir şekilde reddetti. Durumunun kendisine bildirilmesini talep etti ve
çok kritik olduğu ve özellikle de neredeyse tüm sıkıntılarından sorumlu olan kendisi tarafından rahatsız edilmemesi gerektiği söylendi. Sonra onun bilincinin yerinde olup olmadığını ve bir rahip isteyip istemediğini bilmekte ısrar etti ve Peder Foley'nin çoktan
geldiğini öğrendiğinde, onu tutmak için dört adamın gücü gerekti. Bir
manyak gibi
çılgınca bağırdı ve çığlıkları garnizonu dehşete düşürdü. Ama çığlıklar ve
mücadeleler boşunaydı. "Pills the Less" kıdemlisini çağırdı ve
"Pills the Pitiless" her zamankinden daha fazla adını hak ediyordu. Bir deli gömleği istedi, onu güvenli bir şekilde içine yerleştirdiğini gördü ve eski hastanedeki boş bir odaya götürüldü, hizmetkarın karısını nöbete ve bir nöbetçiyi kapıya koydu, Sam'in yakıcı ateşler içinde
döndüğü Waring'in yatağına geri döndü, Pierce ve Ferry'ye birkaç uyarı sözcüğü mırıldandı,
sonra zavallı Doyle'un zihninin ve bedeninin acısıyla
soluk soluğa kaldığı, haçın nazik askerinin eline yapıştığı,
acıyan gözlerle babasının
gözlerine baktığı, öğüt sözlerini
içtiği, ancak anlaşılır bir cevap veremediği yere geri döndü. Alevler acımasız işlerini
yapmıştı. Sadece çaresiz bir acı içinde tekrar konuşabiliyordu.

Bayan Cram kışlaya geri döndüğünde hava neredeyse kararmıştı,
Bay Reynolds'u da beraberinde getirdi. Gözleri açılmış, yanakları heyecandan kızarmıştı, alçak faytondan atlarken ve kocasına "En kısa sürede yanıma gel" diye mırıldanarak, merdivenlerden hızla
çıktı ve yolcusunu karşılaması ve eğlendirmesi için onu orada bıraktı.

"Ben de bu öğleden sonra geç saatlerde Madam Lascelles'i görmeye gittim," dedi Reynolds. "Bunu ona göstermek istedim."

Bu, New Orleans polis şefine gönderilen bir mesajın kopyasıydı.
Philippe Lascelles'in Key West civarında iki haftadan fazla bir süredir
görülmediğini veya duyulmadığını belirtiyordu.
Havana'ya gittiğine inanılıyordu.

"Bunu dedektif arkadaşımıza iletebilir misin?" diye sordu Cram.

"Zaten telgraf çektim. Georgia'ya gitti. Yapmayı umduğum şey, bunun Madam Lascelles üzerindeki etkisini not etmekti; ama o beni
göremeyecek kadar hastaydı. Neyse ki Bayan Cram oradaydı ve ona gönderdim. O size
söyleyecektir. Şimdi Braxton'ı görmem gerek."

Ve sonra bir haberci geldi ve Cram'dan hemen Doyle'un odasında doktora katılmasını istedi: böylece önce Nell'i görmek ve onun haberlerini öğrenmek için yukarı çıktı.

"Sana söylemedim mi?" diye haykırdı, adam salona girerken. "Philippe
Lascelles o gece buradaydı ve bu olay olmadan önce iki kez Royal Caddesi'ndeki ofiste kardeşiyle birlikte görülmüş ve
parayla ilgili sorunları vardı. Ah, ona durumu anlattım. Ona bir kadın olarak, suçlu olduğuna
inanılan Bay Waring'i düzeltmek için elinden geleni yapması için yalvardım. Ona Philippe'i takip eden dedektiflerimiz olduğunu ve yakında New Orleans'a nasıl ve ne zaman ulaştığını bulacağımızı söyledim. Sonunda Bay Reynolds'un gönderdiği raporu gösterdim
ve sonunda yıkıldı, gözyaşlarına boğuldu ve o da soruşturmadan sonra Philippe'in kocasıyla birlikte olduğunu ve muhtemelen o korkunç gecede bahsedilen yabancının o olduğunu öğrendiğini söyledi. Hatta o zamanlar bundan şüphelenmişti, çünkü onun borç almaya değil, hakkı olan parayı ve ayrıca Armand'ın elinde olan ve artık kaybolan bazı belgeleri talep etmeye geldiğini biliyordu. Philippe'in Armand ile ofiste görüldü, ancak kocasını öldüreceğine
inanamadığını söyledi. Armand'ın görünüşe göre tabancasından iki el ateş ettiğini ve kavganın yaşandığı odada hiçbir kurşun izine rastlanmadığını, ve eğer atışları rakibine etki ettiyse, Waring olamayacağını, çünkü Waring'in kafası morarmış ve dövülmüş olmasına rağmen, doktorun onun etrafında hiçbir yerde kurşun izi olmadığını söylediğini belirttim. Bunun doğru olduğunu kabul etti, ancak yine de kocasıyla Bay Waring arasında bir kavga olduğunu veya olacağını
inandığını söyledi. Bunun dışında ona her zaman inanıyorum. Philippe'e bakması ve ona aşık olmasıyla ilgili ne kadar romantik olursa olsun, onu teşvik etmediğini, onu tekrar buraya çağırmadığını, eski kocasına sadık olduğunu düşünüyorum. Kocasını öldüren kavganın kendisi ve Bay Waring arasında olduğu ve Philippe'in parasını ve kağıtlarını alıp gittikten sonra gerçekleştiği fikrine kapılmış durumda."

"E-e-e-l, Philippe bulunduğunda açıklayacak bir yığın şeyi olacak," diye yanıtladı Cram. "Şimdi Doyle'a gitmem gerek. Sanırım rahibe bir itirafta bulunuyor."

Ancak Cram bunun ne olacağını bir an bile hayal edemedi.

O gece zavallı Doyle'un ruhu uçup gitti ve anlatması gereken sefalet hikayesi, kısmen bir kalemle karalayarak, kısmen bir soruya yanıt olarak jestlerle, kısmen de acı dolu nefes nefese cümlelerle, her seferinde birkaç kelimeyle, pratik olarak şöyleydi. Lascelles ve ekibi, o kadar sarhoşken onu Pelican'da bıraktılar ki, içki içtikleri barda neler olup bittiğini veya neler olduğunu ancak belirsiz bir şekilde biliyordu,
ama karısı ona bütün hikayeyi anlatmıştı. Lascelles daha fazla içki istiyordu, şampanya; barmen kapatmak istiyordu. Ancak birkaç şişe içki alıp taksiye koydurdular ve Lascelles neşeliydi ve şarkı söylüyordu ve doğrudan eve gitmek yerine, üst kattaki hanımı ziyaret etmek için durmakta ısrar etti Doyle'un sette kiraladığı ev. Doyle onu nadiren görüyordu ama bazen
Lascelles'e mektup yazıyor ve Bridget'in mektupları ona götürmesini sağlıyordu. Yaşlı Fransız'a şapkasını takıyordu. "Ona Bayan Dawson diyorduk." Doyle, Bridget ve yardım eden bir adamla birlikte eve yürürken, arabacı fırtınada çok yavaş sürüyordu ve kapıya vardıklarında, araba ve Waring oradaydı. Arabacı atının yanında duruyordu, gecikmeye küfür ediyor ve iki katı ücret alacağını söylüyordu.
Doyle karısıyla uzun yıllardır sorun yaşıyordu ve son zamanlarda Lascelles'in oraya yaptığı iki ziyaret yüzünden sorunlar tekrar başlamıştı ve o akşam karısı onu çağırdığında Waring'in odasında içki içiyordu, gündüzleri içki içiyordu; daha fazla beladan korkuyordu ve Waring'in bıçağını alan oydu ve kapıdan girdiğinde hala onda olduğunu söyledi ve
Lascelles'i kapısında görür görmez ona gitmesini emretti.
Lascelles gitmeyi reddetti. Doyle onu yere serdi ve Fransız
intikam yemini ederek ayağa fırladı. Lascelles iki el ateş etti ve Doyle
bıçakla bir kez vurdu--ve Lascelles orada, Doyle ne yaptığını bilmeden veya fark etmeden önce ölü yatıyordu. Aslında, Doyle
asla
bilmedi. Karısı ona bunu söylemişti ve o kadın geri döndüğünden beri hayat onun için
bir cehennem olmuştu. Kadın, Teksas'ta yaşadığı eski bir sorun yüzünden, az çok,
komisyonunu aldığından beri ona şantaj yapmıştı.

Ve bu itiraf onun için yazılmıştı, Doyle tarafından ölmek üzereyken imzalanmış,
görevlendirilmişti ve sivil yetkililere derhal
bildirilmişti. Bridget Doyle polise teslim edildi. Başka birinin izini süren bazı dedektifler telgrafla içeri çağrıldı ve dört gün sonra, ateşin şiddeti azaldığında
ve Waring zayıf, uyuşuk bir şekilde yattığında, ancak kendine geldiğinde, Cram ve doktor itirafı hastalarına okudular ve sonra neredeyse yataktan fırlayacakken ayağa kalktılar.

"Bu cehennem gibi bir yalan!" diye bağırdı zayıf bir şekilde. "O bıçağı Doyle'dan aldım
ve sakladım. Lascelles'i kapısına kadar sağ salim götürdüm."

BÖLÜM XI.

Mükemmel bir Nisan sabahının güneşi, "X" Bataryası "bağlanırken" Louisiana ovalarının üzerinde parıldıyordu ve Bayan Cram'ın güzel midilli faytonu garnizon kapısından hızla geçip topların önünde dizginlerini çekti. Gururlu ve mutlu bir kadındı Bayan Cram ve
zarifçe lekesiz, krem ​​rengi dizginleri topladı ve uzun İngiliz sürüş kırbacını günün modasına göre belirlenen açıyla eğdi. Yanında, yastıklarına lüks bir şekilde yaslanmış, şimdi bataryanın kıdemli birinci teğmeni olan Sam Waring, garip hastalığından bu yana ilk havasını
alıyordu. Solgun ve zayıf olmasına rağmen, o genç beyefendi, dönüşünden beri kendisine gösterilen özverili ilgiyi
tamamen takdir edebilecek kapasitedeydi. Kocasının en seçkin subayının sadık dostu ve her zaman ateşli savunucusu olan Bayan Cram, Lascelles'in Waring'in elinden öldüğü genel kararı
kabul ettikleri için acımasızca reddettiği adamların bile hayranlığını zorlayan bir şevkle kendini onun davasına adamıştı. O günlerde Güney'de uygulanan düelloda karşılaşsalardı, kılıç kılıca veya on iki adım ötede silahlanmış olarak, ürperirdi, ancak Waring'in bir asker ve beyefendi olarak rakibinin meydan okumasını reddedemeyeceğini, böyle bir meydan okumanın mazur görülemez olmasına rağmen, savundu. Ancak, saniyeler veya kartelin resmiyetinden uzak, kaba, düzensiz bir kavgaya, önce yumruklarla ve o kadınların silahlarıyla, çivilerle, sonra bıçaklarla veya stilettolarla, sanki aşağılık bir dago veya Sicilyalıymış gibi, tenha bir
dago veya
Sicilyalıymış gibi, tenha bir
saçmalığa düşebileceğini, neden, bu tamamen ve tamamen inanılmazdı. Yine de, zavallı Doyle'un ölmeden önceki itirafının tüm anlamı dışarıda yankılandığında, Waring'in tüm arkadaşları gibi, rahatladı ve sevindi. Şüpheci olanlar bile artık susturulmuştu. Dört gün boyunca rahatlığı ve rahatlaması tarif edilemezdi; ve sonra, yüzünde keder ve sıkıntıyla, kocası Waring'in yatağından, Doyle'un itirafını tamamen reddettiği, hatta muhtemelen sadece kendi
suçluluğuna dair şüpheleri tazeleyecek veya delirdiği teorisini haklı çıkaracak şeyler söylediği anlaşılmaz haberle geri döndüğü saat geldi.

Cram ve doktor Waring'i konuşmaması konusunda uyarmış olsalar da, Pierce'a, Ferry'e, Ananias'a konuşacaktı; ve bu üçü Cram tarafından Waring'in söylediklerini kimseye
açıklamayacaklarına dair söz verilmiş olsa da, bu onları bir şüphe ve kuşku
a sürükledi. Hasta hikayeyi gün be gün tekrar tekrar anlatmıştı ve çapraz sorgulamalar onu hiç sarsmamıştı.
Cram, Reynolds'ı çağırdı ve onu sırdaşlarına aldı ve Reynolds hikayeyi dinledi ve sorularını ekledi, ancak hiçbir etkisi olmadı. İlkten sonuncuya kadar, Lascelles'le kendi kapısında vedalaşmasına kadar olan her olayı hatırlıyordu. Ondan sonra hiçbir şey.

Kısacası hikayesi şöyleydi. St. Charles'ın
rotundasında Bay Allerton'la sigara içip sohbet ederken, Lascelles'i bir arkadaşıyla birlikte görünce hem şaşırdı hem de endişelendi, belli ki onunla konuşma fırsatı kolluyordu. Yaklaşık bir hafta önce, yaşlı Fransız'ın tavrında belirgin bir değişiklik fark etmişti ve trajediden üç gün önce, şehirden Madame ve Nin Nin'i görmeye giderken, evde olmadıklarını ve muhbirin Mösyö'nün kendisi olduğunu ve daha önce olduğu gibi Waring'i içeri davet etmediğini söyledi. Sam, yanlış anlaşılmaktan nefret eden bir adamdı.
Nezaketen ama olumlu bir şekilde, açıklama talep etti. Lascelles omuzlarını silkti ama açıklamayı yaptı. Mösyö'nün karısı Madam'a olan ilgisinden çok fazla şey duymuştu ve bunların derhal sona erdirilmesini istiyordu. Monsieur'den Beau Rivage'ı bir daha ziyaret etmeyeceğine dair güvence istemeli, aksi takdirde onurlu bir adama ödenmesi gereken tazminat vb. "Bunun üzerine," dedi Waring, "medeniyette geride kalmayı amaçlamadım,
ve bu nedenle, elimden gelen en iyi Fransızcayla, 'Monsieur'e teklifte bulunmama izin verin - her ikisi de. Monsieur'ün arkadaşları beni kışlada bulacaklar,' diye cevap verdim."

"Yine de," dedi Waring, "Madam ve Nin Nin'i çamurda sıkışmış halde bulduğumda, uygun gördüğüm şeyi yaptım ve onları, _coram
publico_, 'bonne maman'a' götürdüm, tabii ki, hiçbir tartışmanın olduğunu onlara asla göstermedim, bu yüzden yaşlı adamı yanında hevesli görünen bir grupla gördüğümde, bunun bir kötülük olacağından emin oldum. Bu nedenle, Lascelles şapkasını çıkarıp elini uzattığında tamamen şaşırdım, eğilerek, araya girdiğim için af dileyerek, ama
Madam'a ve sevgili
çocuğuna gösterdiğim aşırı nezaket için minnettarlığını
en derin şekilde ifade etme isteğini bir an daha erteleyemeyeceğini söyledi. Tüm hikayeyi duymuştu ve benim şaşkınlığıma rağmen,
Allerton'a
tüm detayları, hatta o büyük
zorba taksi şoförünü
düşmemdeki kahramanlığımı bile anlatmakta ısrar etti. Kafam karışmıştı,
ama onu
üzerimden atamadım. İnatçıydı. Sefil biriydi.
Arkadaşımla
görüşmek, onun arkadaşını sunmak, şampanya açmak ve sonsuz
dostluk içmek için yalvardı. _Şatosunun_--çürümüş eski
--köyünün--adını Beau Rivage'dan Belle Alliance'a değiştirecekti. Bu günü Lascelles ailesinin takviminde bir
_şölen_ yapacaktı. Ve sonra
gelmeden önce şampanya içtiğini fark etmeye başladım.
Çok daha genç bir adam olan diğer beyefendinin adını yakalayamadım. Çok törensel ve nazikti, ama mesafeliydi. Sonra, bir şekilde, kışlaya geri dönmek için bir taksi bulmaya çalıştığım gerçeği ortaya çıktı ve
sonra Lascelles bundan daha uygun bir şey olamayacağını söyledi. Bir araba ayarlamıştı ve Monsieur ile aşağı iniyordu. Hemen halletmeleri gereken _des
affaires_ vardı. Beni bir kenara çekti ve 'Benim _amende_'mi kabul ettiğinizin kanıtı olarak ve sizden kişisel özürlerimi iletebilmem için davetimi kabul etmelisiniz' dedi. Bu yüzden onlarla gittim. Sürekli olarak Cram'in bana musluklarla geri dönmemi söyleyen gizemli notunu düşünüyordum. Neler olduğunu hayal edemiyordum ama bir taksi
bulmak için elimden geleni yaptım. Hiçbir şey yoktu, bu yüzden bu fırsat için gerçekten minnettardım. Lascelles aşağı doğru giderken beni nezaketle boğdu,
ve ben sadece mırıldanıp itiraz edebildim ve diğer taraf sadece
onay mırıldandı. Neredeyse hiç İngilizce konuşmuyordu. Sonra Lascelles Pelican'da bir mola verip şampanya içmekte ısrar etti ve şans eseri oradaydı, Doyle her zamanki gibi sarhoştu ve partiye katılmaya kararlıydı; ve ben onu bir kenara koymaya çalışsam da Lascelles buna
izin vermedi. Cesur arkadaşının yoldaşına takdim edilmekte ısrar etti ve gittiğimiz özel odada Doyle'u büyük uzlaşmamızın ayrıntılarıyla ve Krug'un
tampon tamponuyla boğdu. Bu, şaraptan çekinmemi sağladı, ancak on dakika içinde Doyle
sarhoş, Lascelles ise çakırkeyif kavga ediyordu. Şoför ücretini almaya geldi,
daha fazla gitmeyeceğini söyledi. Bir tartışmaya girdiler. Lascelles ödemedi;
ona İrlandalı hırsız dedi ve benzeri şeyler söyledi. Son V'mi şoförün eline sıkıştırdım ve bir şekilde onu kurtardım. Monsieur Philippes veya adı neyse, dışarı çıkacağını söyledi, mahalleden bir taksiye binecekti;
ve bir anda Lascelles ve Doyle öfkeyle kavga etmeye başladılar.
Lascelles, tüm İrlandalıların düzenbaz, namussuz ve dolandırıcı olduğunu söyledi,
ve Doyle onun peşinden sendeleyerek gitti. Bir tabanca çıktı! Bir bıçak çıktı! Doyle'u çelmeleyip bir sandalyeye oturttum ve onu sakinleştirmeye ve kendini
aptal yerine koymamasını söylemeye o kadar kararlıydım ki
başka hiçbir şey fark etmedim. Ona iyi huylu bir şekilde davrandım, bıçağı
aldım ve sonra kendi evcil kağıt kesicimin olduğunu görünce şaşırdım.
Onların el sıkışmalarını ve barışmalarını sağladım. Hepsi bir hataydı, dedi Lascelles.
Ama bunu daha da kötü yapan şey, yaşlı adamın daha fazla şarap
sipariş etmesiydi,
ve bununla birlikte brendi. Bu ikinci büyük
barışmayı kutlamakta ısrar etti ve sonra ikisi de daha da sarhoş oldu, ama uzun boylu Fransız'ın
Lascelles'in tabancası vardı ve benim bıçağım vardı, sonra bir taksi geldi ve
her ne kadar korkunç bir fırtına olsa da ve ben Ferry'nin giysilerini ve Larkin'in
en iyi fayansını ve Pierce'ın şemsiyesini giymiş olsam da, bir şekilde içeri girip setten aşağı doğru sürdük, Doyle'u karısının Amazon'unun
ve orada bulunan birkaç züppenin ellerinde bıraktık. Şimdi Lascelles
çok neşeliydi, şarkı söylüyor, şakalaşıyordu, gizliydi. Hiçbir şey işe yaramazdı ama
durup güzel bir kadını, bir _belle amie_'yi ziyaret etmeliyiz. Bizim takdirimize güvenebilirdi, dedi, parmağını burnuna koyup, tüm dünyada bir Fransız _serseri_ gibi kurnaz ve cilveli görünerek.
Durup onu görmeli ve ona biraz şarap götürmeli. 'Gerçekten de,' dedi, gizemli bir şekilde, 'bu bir randevu.' Eh, ben onların misafiriydim; hiç
param yoktu. Ne yapabilirdim? O zaman saat on birdi, sanırım.
Mösyö Philippes veya adı her neyse, şoföre emir verdi.
Çektik ve sonra, şaşkınlıkla, Doyle'da olduğumuzu gördüm.
Bu
bitti. Onlara beni mazur görmeleri gerektiğini söyledim. Protesto ettiler, ama tabii ki
içeri giremezdim. Bu yüzden her biri birkaç şişe aldılar ve
kapıya girdiler, ben de bir şekerleme yapmak için yerleştim ve aldım. Ne kadar
uyuduğumu bilmiyorum ama şeytanın kendi gürültüsüyle uyandım. Bir el ateş edilmişti. Erkekler ve kadınlar çığlık atıyor ve küfür ediyorlardı. Birisi
aniden yanımdaki taksiye daldı, gerçekten arkadan itti ve
sonra çamur ve yağmurdan geçtik; ve şimşekler
çakıyordu ve hemen Lascelles'i tanıyabildim, öfkeliydi.
'Şerefsizlik!' 'Coquin!' 'Suikastçı!' birine
vurduğu en hafif ifadelerdi; ve sonra beni tanıyarak, duygusal gözyaşlarına boğuldu,
tek arkadaşı olduğuma yemin etti. Hakarete uğramış, kötü muamele görmüş,
tazminattan
reddedilmişti. Yaralanmış mıydı? diye sordum ve içgüdüsel olarak
bıçağımı aradım. Hala oradaydı, paltomun iç cebine sakladığım yerde. Yaralanma yok; darbe yok. Fransız olan birinin bunu affedeceğini veya tatmin sağlanana kadar oradan ayrılacağını mı sanıyordum? Sonra sakin olmasını ve bir an beni dinlemesini rica ettim. Ona durumumu anlattım, o akşam kışlada olacağıma dair söz verdiğimi; param kalmadığını ama daha fazla gidemeyeceğimi. Dertlerini anında unuttu ve benim işlerime daldı. _'Parole d'honneur!_' benimkinin asla lekesiz olmadığını görecekti. Beni bizzat _maison de_ Capitaine Cram'a kadar götürecekti. O cesur _ennemi'ye, İşte! İşte senin teğmenin, en lekesiz şeref, en takdire şayan cesaret, en yüce yürek demekten mutluluk duyardı. Tanrı, kapısına gelmeseydik neler yapmayacağını bilir. Orada, ona bankette yardım ettim. Ne olursa olsun, kavgası onu sakinleştiriyordu. Kendimi açığa çıkarmama izin vermedi - Pierce'ın şemsiyesi altında bile. 'Köpeğin' 'zamanlarından' acı çekmeme izin vermedi. 'Mösyö'yü evine götürüp hemen geri döneceksin,' diye emretti arabacıya, ateşli bir iyi geceler ve çok acele ettiğini açıklayarak iki elimi de tuttu, beni bıraktığı için özür diledi - yarın arayıp her şeyi açıklayacaktı - sonra kapıya doğru fırladı. Daha dostça bir şekilde ayrılamazdık. Bir an durdum ve kapısına güvenli bir şekilde ulaştığını gördüm, çünkü holdeki ışık loş bir şekilde yanıyordu, sonra arabaya atlamak için döndüm ama orada değildi. Hiçbir şey yoktu. Banketten denizdeki bir vapurun
bir ranzasına atladım. Bana ilk istediğim şeyin
Pierce'ın şemsiyesi ve Larkin'in şapkası olduğunu söylediler."

Ve Waring'in başından sonuna kadar sürdürdüğü hikaye buydu.
"Haplar" Krug ve Clicquot'un tükettiği miktarın zihinsel dengesini bozup bozmadığı konusunda bir soru sormaya cesaret etti. Hayır, Sam
çok az içtiğini söyledi. "Yaptığım tek bacchanalian şey,
Lascelles'in arkadaşının çaldığı ve Kuzey'de duyduğum yeni bir Fransız operasından neşeli bir koroya katılmaktı:

Oui, buvons, buvons bis!
S'il est un vin qu'on adore
De Paris a Macao,
C'est le Clicquot, c'est le Clicquot."

Yabancının kimliğiyle ilgili herhangi bir varsayımda bulunup bulunmadığı sorulduğunda Sam hayır dedi. Adı "Philippes"e benziyordu ama emin
değildi. Ancak Lascelles'in küçük kardeşinin son zamanlarda iki veya üç kez onunla birlikte görüldüğü ve kayınbiraderi Madame'a karşı umutsuz bir tutku yüzünden sürgünde olduğu ve adının Philippe olduğu söylendiğinde Waring sersemlemiş göründü. Sonra gözlerinde aniden, daha yeni, daha taze bir hafızanın ışığı parladı. Konuşmak üzereymiş gibi göründü ama aynı
aniden kendini kontrol etti ve yüzünü duvara çevirdi. O andan itibaren yabancı konusunda kararlı bir şekilde sessiz kaldı. Onu uyandıran şey Ancak, Cram'ın yabancının çağırdığı arabacıda, o sabah "uçtan vurarak" vurduğu ve onu vurmaya çalışan kişiyi tanıyıp tanımadığı sorusu canlı bir ilgi ve varsayıma yol açtı. "Hayır," dedi Waring: "adam hiç konuşmadı, bunu fark ettim ve yüzünü bir kez bile görmedim, fırtınaya karşı öylesine sarılmıştı ki." Fakat eğer aynı kişiyse, kendi kayboluşunun açıklaması için daha fazla araştırma yapmaya gerek yok gibi görünüyordu.
Şoför, onu bayıltarak, saatini ve yüzüğünü alarak, ceplerini boşaltarak, sonra korkuncaya kadar döverek ve sonra izlerini örtmek için onu Anatole'un teknesine bindirerek meseleyi çözmüştü.

"Belki de arabacı cinayette parmağı vardı," diye önerdi Sam, hevesli bir ilgiyle. "Ortadan kaybolduğunu söylüyorsun, ganimetiyle birlikte gitti. Peki, bıçağımı başka kim alabilirdi?"

Sonra Reynolds'un ona söyleyeceği bir şey vardı: isimsiz mektupları yazan "hanımefendi", Lascelles'in ziyaret etmeyi teklif ettiği _belle amie_, "güvercinlik"in üst katında oturan kişi, Güney'deki ordu hizmetinin ilk yılında, "eski evi uğruna", ilk başta elli dolar ve daha sonra daha fazla para için kendisinden yardım ve sempati dileyen solgun çiçekten başkası değildi. Sonra Waring daha da heyecanlandı ve ilgilendi. "Haplar" birkaç gün boyunca daha fazla gelişmeyi durdurdu. Bir nüksetmeden korkuyordu. Ama "Haplar"a rağmen, diğer hastalıklar gibi gelişmeler de gelişti. Küçük dedektif tekrar aşağı indi. "Fleur de The"den o _chanson
a boire_ hakkında tuhaf bir merakı vardı. Bay Waring bunu onun için mırıldanır mıydı? Ve şimdi oturma odasında oturan Sam, piyanosuna döndü ve uzun,
ince, kırılgan görünümlü parmaklarıyla canlı bir prelüd çaldı ve sonra
hafifçe neşeli kelimeleri titretti.

"Tuhaf," dedi Bay Pepper, ona böyle seslenmeye başlamışlardı, "Bunu, bu olay olmadan iki gece önce Chartres Sokağı'nda koşan bir adamın söylediğini duydum, - neşeli bir küfürbazdı, şekellerini oldukça gevşek tutuyordu. Ama birçok kişi biliyor olabilir, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle, burada değil," dedi Sam. "New York'ta sadece son dört ay içinde çıktı ve bildiğim kadarıyla Güney veya Batı'da hiç olmadı. Nasıl görünüyordu?"

"Peki, seninle olan adam nasıl görünüyordu?"

Ama burada Sam'in tarifi belirsizleşti. Böylece Pepper, Chartres Sokağı'ndaki _cafe chantant_'ta tek başına bir bira içmek için yukarı çıktı ve yaklaşık bir hafta geri dönmedi.

Bu arada, bu mükemmel Nisan sabahı ve Sam'in Battery "X"in önündeki
pony-phaeton'da belirmesi geldi. Atlar bile kulaklarını dikmiş ve onu gördüklerine sevinmiş gibiydiler. Kasvetli yaşlı savaş çavuşları, şapkalarına dokunmak ve teğmenin yakında tekrar doğru bölümün komutasında olmasını umduklarını ifade etmek için geldiler, "ama Loot'n't Ferry'nin birinci sınıf yaptığı şey değil, efendim," ve birkaç dakika boyunca, güzel arabacısı onu bataryanın etrafında gezdirirken, zayıf, uyuşuk sesiyle, Waring kendine özgü biraz alaycı bir tavır takındı: "Bu bölümü en üst seviyeye çıkarmanızı bekliyorum, Bay Ferry, çünkü anayasal olarak kendi hesabıma herhangi bir çalışmaya karşıyım. Dikkatinizi çekmek istiyorum, efendim, batarya yorgunken atınızın üzerinde tam _schabraque_ ile görünmeniz çok kötü bir davranıştır. Kırmızı battaniye, efendim, sadece kırmızı battaniye kullanılmalıdır. İzlerinizi orada, sağ kesonda germeye yetecek kadar iyi olun. Evet, ben de öyle düşünmüştüm, sallanan iz bükülmüş. Dikkatsizlik, Bay Ferry ve göreve karşı kayıtsızlık, tahammül edemeyeceğim şeylerdir. Yanak kayışınız da efendim, bir santim uzun.
Geminin ağzından düşecek. Bu işe yaramaz,
efendim, benim bölümümde olmaz, efendim. Tekrar olursa size bir kutu Partagas cezası vereceğim."

Ancak borunun "dikkat" sesinin duyulması, batarya komutanının
varlığını haber verdi. Nell bir anda ayağa kalktı ve sakatını
yoldan çekti.

"Günaydın, Yüzbaşı Cram," dedi, gülümseyen şefinin yanından geçerken.
"Yokluğumda işlerin biraz kötüye gitmesine izin verildiğini fark ettiğim için üzgünüm, efendim."

"Ah, defol git, küstahlık ve beceriksizlik karışımı, yoksa seni tüm bataryayla birlikte
ezerim. Ah! Waring, bir arabadaki birkaç beyefendi az önce senin lojmanında durdu, hepsi siyah giyinmiş. Ah,
işte görevli geldi."

Ve faytona uzatılan siyah çerçeveli kartta Waring'in yüzünü
soluklaştıran bir isim vardı:

+---------------------------------+
| |
| _M. Philippe Lascelles_, |
| |
| |
| _N'lle Orleans_.|
+---------------------------------+

"Neden, ne oldu, Waring?" diye sordu Cram, endişeyle, eyerinden eğilerek.

Waring bir an sessiz kaldı. Bayan Cram kendi elinin titrediğini hissetti.

"Bataryayı Ferry'ye verip benimle gelebilir misin?" diye sordu
teğmen.

"Elbette.--Bugler, Teğmen Ferry'ye rapor ver ve ona bir süreliğine
uzaklaşmam gerektiğini söyle.--Devam et, Nell."

Beş dakika sonra, Waring merdivenlerden yukarı çıkarken, Cram sağında
yüksek dururken, küçük grup bir grup yabancıyla karşılaştı,--üç beyefendi, biri nazikçe öne çıktı,
siyah eldivenli elinde şapkasını kaldırdı. Orta boylu,
ince, dik ve asker gibi bir duruşu vardı; yüzü koyu ve ovaldi,
gözleri büyük, derin ve ışık doluydu. Çoğunlukla İngilizce konuşuyordu,
ama belirgin bir aksanla ve sesi yumuşak ve melodikti:

"Korkarım ki rahatsız ettim. Teğmen Waring'e hitap etme şerefine erişebilir miyim? Ben
Philippe Lascelles."

Waring bir an konuşamayacak kadar şaşırdı. Sonunda, yüzü
aydınlanarak ve elini uzatarak şöyle dedi:--

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim,--o gece bizimle birlikte gelenin siz olmadığınızı bilmek."

"Ne yazık ki hayır! Armand'ı o sabah terk ettim, Havana'ya döndüm,
oradan da Santiago'ya gittim. Haber bana ancak beş gün önce ulaştı.
Bu yabancıya sormaya geldim."

O Nisan sabahı, Ferry bataryayı gönlünce talim ederken ve piyade birlikleri yorgun bir şekilde elle veya süngüyle talim yaparken, Waring'in eski kışladaki odasında tuhaf bir konsey toplanmıştı. Yaşlı Brax çağrılmıştı ve gelmişti. Monsieur Lascelles'in arkadaşları, ikisi de kendisi gibi Güney'in askerleriydi,
tanıtıldılar ve bilgi edinmeleri için Waring'in hikayesi tekrar anlatıldı,
sadece ağabeyin karakterini ve onurunu yansıttığı düşünülebilecek bazı olaylara çok nazik göndermeler yapıldı. Ve sonra Philippe kendi hikayesini anlattı. Doğrusu, Armand ile kendisi arasında bazı
işler olmuştu. Küçük mirasın yönetimini, bir asker olan
iş adamı olan ağabeyine tamamen emanet etmişti ve Armand'ın işi savaştan
çok zarar görmüştü. Genç olanın, ağabeyinin teminatları yanlış kullandığını ve güvenine neredeyse sadakatsiz davrandığını her kelimeyle nasıl gizlemeye çalıştığını görmek dokunaklıydı. Her şeyin, Havana'ya dönmeden önceki o sabah aralarında nihayet halledildiğini ilan etti. Armand, elinde kalan tüm kağıtları ona erken getirmişti ve ona hak ettiği
şeyi ödemişti. Ancak Armand'ın işlerinde artık çok sıkıntı çektiğini biliyordu. Kardeşlerin en şefkatlisi olarak, birbirlerine sarılarak ayrılmışlardı. Fakat Philippe, Armand'ın geleceği konusunda onu ciddi şekilde endişelendirecek kadar çok şey görmüş ve duymuştu, işinin hızla kötüye gittiğini, çeşitli yollarla para topladığını, spekülasyon yaptığını ve kurnazların eline düştüğünü biliyordu ve yine de Armand bunu kabul etmiyordu, yardım kabul etmeyi veya küçük kardeşinin malını herhangi bir şekilde kullanmayı kabul etmiyordu. "Avukat," dedi Philippe, "bana Beau Rivage'ın ağır bir şekilde ipotek altında olduğunu ve Madame ve Nin Nin için hiçbir şey kalmayacağından korkulduğunu söyledi, ancak bu konuda asla ihtiyaç duymayacaklar." Ayrıca ısrar ettiği ve burada isteksizce konuştuğu ve yalnızca dedektiflerin ona artık iyi bilindiğini söylemesi nedeniyle sahiplendiği şey, Armand'ın son zamanlarda _galant homme_ rolünü oynadığı ve davadaki kadının kaçtığıydı. Tüm bunları, tanıklarıyla birlikte Teğmen Waring ve arkadaşlarıyla görüşmek için buraya gelmesinin iki amacı olduğu için, tam olarak konuşmak zorunda hissettiğini söyledi. Birincisi, Teğmen Waring'in muhtemelen kardeşinin katili olduğuna dair yayınlanmış raporları gerçek olarak kabul ettiğini itiraf etmekti; adalet talep etmek veya intikam almak için aceleyle New Orleans'a geri dönmüştü; avukatlardan ve polisten artık başka ve çok daha olası teoriler olduğunu öğrenmişti, bunlardan yalnızca birini duymuştu ve "Yeter" diye bağırmıştı ve Bay Waring'in bir subay ve bir beyefendinin bu kadar çirkin bir suçtan suçlu olduğuna inandığı için affını dilemeye gelmişti. İkincisi, katili yakalamak için yardımını istemeye gelmişti. Philippe neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu.

"Sormak istediğim bir soru var, Mösyö," dedi Waring, iki el birbirine kenetlendiğinde. "Ailenizden Armand Lascelles'i öldürenin ben olduğumu düşünen biri hâlâ yok mu?"

Ve Philippe derin bir utanç içindeydi.

"Ah, mösyö," diye cevapladı, "Bu kadar kutsal bir kedere karışmaya cesaret edemezdim. Madam'ı görmedim ve Armand'ın----'sini ona kim anlatabilirdi ki---" Ve Philippe aniden sözünü kesti, umutsuzca omuz silkti ve ince elini dışarı doğru salladı.

"Onun asla bilmediğini görmeye çalışalım," dedi Waring. "Bulmak
için ihtiyacımız olan adamlar bunlar: taksi şoförü, ismi
senin ismine çok benzeyen yabancı, uzun boylu, esmer, siyah saçlı, siyah gözlü, sivri bıyıklı bir adam----"

"_C'est lui! c'est bien lui!_" diye haykırdı Lascelles,--"o sabah Armand ve benim işlerimizi bitirdiğimiz
özel ofise girmekte ısrar eden adam. Fısıldadığı sözler kardeşimi
soluk soluğa bırakıyor, ama yine de kendi kendine mırıldanarak gidiyor."

"Ah, onu enseleyeceğiz," dedi Cram. "Güney'deki en iyi iki dedektif şimdi onun peşinde."

Ve sonra Ananias gümüş bir tepsi, şampanya ve bardaklarla (Bayan Cram'dan) geldi ve konferans konuklar gitmeden önce bir saat daha devam etti.

"Ruhum şad olsun!" dedi Brax, çapı Roederer'in bir litresini böylesine bir iştahla yutmuş olmasına rağmen hiç artmamış gibi görünen, "ruhumu korusun! Ve iki hafta kadar önce o adamlardan bazılarıyla düello yapacağımızı düşünmek!"

Sonra "Haplar" girdi ve Waring'e yatağına dönmesini emretti. O akşam geç saatlerde, Reynolds ve Cram merdivenlerden yukarı çıkıp harika haberlerle geldiklerinde, Waring sakin bir şekilde uyuyordu; ancak doktor onu uyandırmamamızı söyledi.

Bu arada, merhum Teğmen Doyle'un tek dul eşi, o çürük kamışla ne yapıyordu? Zavallı yaşlı Jim, Chalmette'deki bayrağın altında askeri onurla yatırılmıştı ve sadık Bridget'i günlerini kamuya açık hapishanede geçiriyordu. Sarhoş ve düzensiz olduğu iddiasıyla yargılanmıştı ve cezasını iki kez ödeyebilecek kadar parası olduğunu beyan etmesine rağmen, Bay Pepper yetkilileri onu kilit altında ve içkiden uzak tutmaları konusunda uyarmıştı, çünkü tanıklığı hayati önem taşıyordu, en azından onu yalancı şahitlikten
göndermek için. Şimdi sırayla yalvarıyor, küfür ediyor,
ikna ediyor, rüşvet veriyordu; hepsi boşunaydı. Lemaitre mülkünün temsilcisi güvercinliğe
saldırmış ve her iki kata dağılmış bir sürü boş şişe ve bir sürü atılmış kadın eşyası bulmuştu. Bazı dedektiflerin çok ilgilendiği bir odada
geç bir akşam yemeğinin tatsız kalıntıları vardı. Üç veya dört boş şampanya şişesi, birkaç kırık bardak ve onları en çok cezbeden şey, kısmen tüketilmiş sigara izmaritleri masaların ve zeminin etrafında duruyordu. Buna bitişik olan oda, Bayan Dawson'ın odası olarak biliniyordu ve bu da iyice araştırılmıştı. Doyle'un trajik ölümünden sonra kaybolan Louette, çok uzakta değildi ve polis, Bayan Doyle'un hizmetçisinin hizmetlerinden mahrum bırakılmamasının adil olduğunu düşündü. Sonra şehrin diğer kesimlerinde sınırlı da olsa başka eklemeler geldi. Bay Pepper, Monsieur Philippes olarak bilinen grubun yeryüzüne indirildiğini ve kendisiyle birlikte trenle şehre ulaşacağını, aynı zamanda bir diğer kuvvetin Mobile'dan tekneyle döndüğü, Dawson olarak bilinen ve firari olarak aranan genç bir adamı ve çok canlı, daha yüksek bir yaşam alanında hareket ediyor gibi görünen, ancak şüphesiz karısı olan, çok genç bir hanımı getireceğini telgrafladı, çünkü memur, evliliklerini '65 baharında Güney Carolina'da kanıtlayabilirdi. Bay Pepper, Reynolds'a rapor verirken şöyle ifade etti: "Neredeyse tam bir el, ancak gerçek şu ki, sadece bir bobtail floş. Doldurmak için o arabacıya ihtiyacımız var."

"Philippes'i nasıl buldunuz?" diye sordu Reynolds.

"O mu? Ah, o çok lanet olası bir müzikti. Onun için bunu yapan --ne diyorsunuz?--Flure
de Tay'dı. Neden, o bu yaşlı adam Lascelles için tüm parayı
ve cehennemin çoğunu toplayan adamdı. Yıllardır onu
biçiyordu."

"Peki, bu işi ne zaman bitirebiliriz?" diye sordu yaver.

"_Poco tiempo!_ Cumartesiye kadar, sanırım."

Ama daha erken geldi.

Waring, güzel bir akşam Bayan Cram'ın geniş galerisindeki alçak, uzanmış bir sandalyede oturmuş, ona uzattığı hoş kokulu
çayı memnuniyetle yudumluyordu. Orkestra çalıyordu ve birkaç çocuk gürültülü bir neşeyle
ortalıkta koşuşturuyordu. Adamlar akşam yemeğindeydi, subaylar ise kural olarak
yemekhanedeydi. Birkaç dakika boyunca yarı iyileşmiş hasta tek kelime etmemişti. Her zamanki gündüz düşlerinden birinde, sakin bir şekilde ev sahibinin biçimli beyaz eline bakıyordu, "yüzüklerin ağırlığıyla kraliçelere özgü."

"Şu yüzükleri bir an incelememe izin verir misiniz?" dedi.

"Elbette. Hayır, siz kıpırdamadan oturun, Bay Waring," diye cevapladı kadın, hemen ayağa kalkıp onları parmaklarından çekip açık avucuna bıraktı. Aynı hayalperest ifadeyle, belirgin, soluk yüzünde onları tekrar tekrar çevirdi, ışığa tuttu, sonunda enfes bir
mücevher seçti ve sonra yarı doğrularak diğerlerini uzattı. Kadın onları alıp sanki sabırla bekliyormuş gibi sandalyesinin yanında dururken,
başını kaldırdı.

"Ah, özür dilerim. Sanırım bunu istiyorsunuz?" ve ona zarif
çay fincanını uzatarak, yüzüğü sakince yelek cebine koydu ve
uyuşuk bir şekilde mırıldandı, "Teşekkürler."

"Eh, bundan hoşlanıyorum."

"Evet? Ben de, diğerlerinden daha çok."

"Yüzüğümle ne yapmayı amaçladığını sorabilir miyim?"

"Sadece düşünüyordum. Larkin için yeni bir Amidon, Ferry için yeni bir
doksan dolarlık takım elbise sipariş ettim ve bu ay kesinlikle fakir olacağım,
Merton'un saatini geri alsak bile."

"Ah, peki, sadece birini rehin bırakmak içinse, neden bir elmas almayayım?"

"Ama değil."

"O zaman ne olacak, lütfen?"

"Eh, yine düşünüyordum--şehrin birinde buna denk bir tane daha bulabilir miyim, yoksa bunu ona gönderebilir miyim."

"Bay _Waring_! _Gerçekten mi?_" Ve şimdi Bayan Cram'ın parlak gözleri
heves ve zevkle dans ediyor.

Herkese cevap verirken, kendi gözleri nemlenmeye ve yüzmeye başlasa da,
iç cebinden kuzeydoğudaki
çok çok uzak bir şehirden postalanmış zarif bir mektup çıkarıyor.

"Sevgili _dostum! Sana ne kadar mutlu olduğumu nasıl anlatabilirim! Washington'da tanıştığımızdan beri
onu sormaya cesaret edemedim, ama--ah, kalbim
sadece onunla dolu--bu bela geldiğinden beri."

"Tanrı belayı korusun! Onu sonunda bana kazandıran şey oydu.
Onu ilk gördüğümden beri--uzun yıllar önce--sevdim."

"Oh! _oh!_ OH! Keşke Ned burada olsaydı! Ona söylemek için can atıyorum. Söyleyebilirim,
değil mi?"

"Evet, geldiği anda."

Ancak Ned, kasabadan biraz sonra döndüğünde yanında bir kalabalık getirdi. Reynolds oradaydı, Philippe Lascelles ve Bay Pepper da oradaydı ve
anlatılması gereken bir hikayeleri vardı.

Hepsi, öğleden sonra geç saatlerde sivil yetkililerin davetiyle çok dramatik bir olayda hazır bulunmuşlardı; Lascelles trajedisinin "garip, olaylı tarihini" kamuoyundan gizleyen
perdenin
son kez kaldırılması. Cram, ortak mutabakatla sözcüydü. "Dawson'lar hariç," dedi, "soruşturma saatine kadar, karışan tarafların hiçbiri, diğerlerinden birinin ortaya çıkacağını bilmiyordu." Bayan Dawson, kendi güzel boynunu kurtarmak için
hiç çekinmeden hikayesini anlatmıştı. Dawson hiçbir şey bilmiyordu.

Hikaye ondan parça parça koparılmıştı, ancak sonunda tam olarak ve belirtilen memurların ve sivillerin huzurunda anlatıldı. Nisan '65'te, halkının hor gördüğü, komiserlik departmanına bağlı genç bir Yankee subayıyla evlenmişti. Savaş boyunca açlık çekmişti. Yaşam, lüks, konfor istiyordu. Onun
güzelliğinden başka hiçbir şeyi yoktu, onunsa maaşından başka. Bir ayın savurganlıkları onu bunalttı; bir sonraki ayın içkisi ve umutsuzluğu onu mahvetti.
Onu sadece birkaç hafta en iyi otelde lüks içinde tuttu, sonra tüm
parası ve Sam Amca'nın parasının çoğu gitti. Teftiş onun bir hırsız ve zimmete para geçiren olduğunu kanıtladı. Adam kaçtı ve kadın kendi kaynaklarına terk edildi. Kadının güzelliği ve yazımındaki birçok günahı örten bir el yazısı yeteneğinden başka hiçbir şeyi yoktu. Ona bir katiplik verildi, ancak daha fazla para istedi ve bir levazım subayına şantaj yaparak parayı aldı. Waring'e baskı yaptı, ancak Waring onu hemen buldu ve daha sonra onu
kesinlikle görmeyi reddetti. O, sinirlenmiş ve öfkelenmişti, "aşağılanmış bir kadın", ancak o Battery "X"e katılana kadar intikam için fırsat kendini göstermedi. Bayan'ın altında bir oda ayarlamıştı. Doyle'un saygın çatısı, kışlaya yakın olmak, Bayan Doyle için yazarak ve kandırdığı kişilere şantaj yaparak geçimini sağlayabileceği ve onu izleyebileceği yer, ve hevesle memnun olduğu bir şekilde, onun dikkatini çekti ve Bayan Lascelles'e olan ilgisinin çoğunu yapmaya hazırlandı. Bu arada, hassas Lascelles'i de kandırabilirdi, çünkü yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur. Bayan Doyle bu plana hevesle katıldı. Mektuplar tekrar gidip gelmeye başladı. Lascelles cevap verecek kadar aptaldı ve birdenbire Bayan Doyle'un "uzun zamandır kayıp olan akrabası", ona verdiği deyiş gibi, yardım kuruluşundan emekli olarak ortaya çıktığında, iki kadının ortak çabaları sayesinde şehrin doğu eteğindeki ahırda taksi şoförü olarak bir iş buldu. Dawson açlıktan ölmemek için askere yazılmıştı ve kocasının ona ihtiyacı olmasa da, getir götür yapardı ve itaatsizlik etmeye cesaret edemezdi. Doyle o gün batarya subayı olduğunda iki kez bu garip şekilde karışık kadın çifti Lascelles'i akşam yemeğinde eğlendirdi ve
sahip olduğu parayı soydu. Sonra Philippes, Lascelles ile birlikte Mike'ın taksisine bindi, şans eseri, ama Philippes'i soyamadılar. Yaşlı Lascelles, korkunç fırtına gecesi geldiğinde hızla Nita'nın büyüsüne kapılmıştı. Mike içmeye başlamıştı ve
teğmen tarafından yere serildi. Mike ve Bridget intikam yemini ettiler.
Ancak bu arada Doyle'un kendisi de bir şeyler olduğunu duymuştu ve
o ve tiranı korkunç bir tartışmaya girdiler. Ona,
kendisi yokken asla bir adamın içeri girmesine izin vermemesini emretti ve o korkunç gece sarhoş bir şekilde eve getirilmiş olmasına rağmen, Fransız'ı öfkeyle dışarı çıkardı ve Bridget onu kloroformlu bir
havluyla
yakalamasaydı onlara saldırabilirdi. Başka bir güne kadar bildiği son şey buydu. Lascelles,
Philippes ve o, Bayan Dawson, Doyle'un gelmesiyle
durduklarında çoktan bir şişe şampanya içmişlerdi. Lascelles sarhoştu, tabancasını kaptı ve Doyle'u korkutmak için bir el ateş etti, ancak onu sadece çileden çıkardı,
sonra taksisine koşmak zorunda kaldı. İçeri sokuldu ve Doyle'dan
kurtuldu. Beau Rivage'a sadece üç blok ötedeydi ve Mike tüm fırtınada onları oraya
sürdü. Waring'in takside olduğunu o sırada bilmiyordu. On beş dakikadan kısa bir süre sonra Mike geri döndü ve Bridget'i heyecanla çağırdı; onunla aceleyle bir görüşme yaptı; su geçirmez bir
eldi ve onunla birlikte dışarı koştu, ama geri fırladı ve kocasına
kullandığı kloroform şişesini aldı, şimdi aşağıdaki bir kanepede cansız ve baygın yatıyordu ve sonra ortadan kayboldu. Yarım saat geçtiğinde ve
Lascelles onlarla geri dönmeyince, Philippes'e
konuştuğu bazı kağıtları getirdi, Philippes bir şeylerin ters gittiğini söyledi ve fırtınaya
rağmen keşif yapmak için dışarı çıktı. Hiçbir şey
göremiyordu. Bayan Doyle içeri daldığında gece yarısını geçmişti, nefes nefese, "fırtına boyunca" dedi. Mike ile birlikte setin aşağısına, onun düşürdüğü ve kaybetmeyi göze alamayacağı bir yastık ve kucak önlüğü bulmaya gitmişti. "Lascelles onlara bir
fener ödünç vermeseydi" asla bulamazlardı. Mike'ın burada bıraktığı iki şişe şampanyayı getirmesini istiyordu, ancak fırtına vardı ve bir daha oraya gidemeyecekti ve Teğmen Waring, dedi ki, geceyi Beau Rivage'da Lascelles ile geçirecekti: Mike kışlaya doğru daha fazla araba kullanamazdı. Lascelles, Philippes'e fırtına dinerse sabah ilk iş olarak gazeteleri getireceğini söyledi ve Philippes kaybedilen tüm zamandan dolayı öfkeyle dışarı çıktı, ancak Mike bir daha bir servet için aşağı inmeyeceğine yemin etti. Böylece Fransız taksiye bindi ve onunla birlikte şehre gitti. O gittikten sonra Bayan Doyle, çok yorgun olduğunu, bitkin olduğunu söyledi ve odasına gidip bir önlük bırakana kadar kocaman kadehler dolusu şarap içti. Sonra Bayan Dawson, ışıkları söndürdükten sonra kendi odasına gitti ve iki
gün sonra, cinayetin korkunç haberini duyduğunda, soruşturmanın geleceğini ve kendisinin ve günahlarının gün ışığına çıkacağını bilerek, kaçtı, çünkü elinde yeterince parası vardı ve zavallı
deli Dawson, onun gittiğini görünce onu takip etti.

Philippes'in hikayesi bunu her ayrıntısıyla doğruluyordu.
Taksiyi veya taksiciyi en son gördüğü yer, Fransız Pazarı'nın doğusundaki kanca ve merdiven şirketinin evinin yakınındaydı. Oradaki sürücü, atının
yorgun olduğunu ve daha fazla bir şey yapamayacağını söyledi, bu yüzden Philippes pazara gitti,
yüksek bir ücret ödeyerek başka bir taksi bulmayı başardı,
Cassidy'de uyudu, sabah boyunca Lascelles'in yerinde bekledi ve sonunda,
hemen Kuzeydoğu'ya dönmek zorunda kaldığı için, Jackson yolundan akşam trenine bindi ve on gün sonrasına kadar cinayetten haber alamadı. Tutuklanmasına şaşırmıştı.

Ve sonra, sorgulayıcılarının önüne yalnızca fiziksel bir enkaz, eski halinin gölgesi, suç ve sefahat kariyerinin en yüksek noktasında yakalanmış, Madam Lascelles'in taksisindeki saldırgan Jehu'dan çok daha az hantal bir grup, ancak aynı sürücüden daha az önemli bir tanık gelmedi.
Bir rahip eşlik ediyordu. Birkaç gün önce izini sürüp neredeyse ölümün eşiğinde bulunduğu Hotel-Dieu'den buraya bir ambulansla getirilmişti.
İtirafı her şeyden daha önemliydi. O memur Lascelles'in kapısından
uzaklaştığında Teğmen Waring'e vurmuştu, sadece onu yere sermek, sonra tekmelemek ve
çekiçlemek niyetindeydi, ama kurşun dolu bir lastik sopayla vurmuştu ve onu ölü gibi
düşerken görünce dehşete düşmüştü. Sonra cesaretini kaybetti ve
Bridget'e doğru öfkeyle geri döndü. Birlikte geri döndüler ve Waring'i
damlayan bankette bıraktığı gibi orada yatarken buldular. "Onu
öldürdün, Mike. Yapılacak tek bir şey var," dedi: "saatini ve sahip olduğu
değerli her şeyi al ve onu setin üzerine
atalım." Kendisi palto cebinden bıçağı aldı, aniden kendine gelmesin diye, sonra, dedi şoför, "üzerine eğildiğimizde bile aniden bir şimşek çaktı ve üzerimize eğilmiş Lascelles vardı, ne anlama geldiğini öğrenmek istiyordu. Sonra, bir şimşek daha çaktı ve ne olduğunu anlamış gibi geri sıçradı ve tabancasını çekti. Bizi suçüstü yakalamıştı. Yapacak başka bir şey yoktu; ikimiz de ona
atıldık. Ateş etti ve bana isabet etti, ama sadece kolumdan ve tetiği tekrar çekemeden önce ikimiz de onu yakaladık. Silahını, Bridget'i boğazını tuttum, ama o çığlık attı ve bir kaplan gibi dövüştü, sonra aniden
soluklaştı. Korkmuş ve çaresizdim, ama o aklını başına topladı ve bana ne yapmam gerektiğini söyledi. Teğmen tam o sırada soluk soluğa kalmaya ve kendine gelmeye başladı, bu yüzden mendili kloroforma batırdı ve ağzına
kapattı ve birlikte Onu kabine kaldırdık. Sonra
Lascelles'i kaldırıp içeri taşıdık ve kanepeye yatırdık, çünkü
kapıyı ve lambayı masanın üzerinde açık bırakmıştı. Bridget daha önce oradaydı ve evle ilgili her şeyi biliyordu. Tabancayı tekrar eline koyduk, ancak parmaklarının kavramasını sağlayamadık. Masayı talan ettik ve
orada ne kadar para varsa aldık, kapıları kilitledik ve sürgüledik ve
yan pencereden dışarı çıktık, bıçağı çalıların arasına düşürdü.
'Dünyada bizden asla şüphelenmeyecekler, Mike,' dedi. 'Bunu yapan
teğmenin bıçağıydı ve zaten onunla dövüşecekti,
ve her neyse, bunun itibarını o alacak.' Sonra sete doğru sürdük,
Waring'i Anatole'un teknesine, kürekleri ve her şeyiyle birlikte koyduk ve onu ittik. 'Jim'in ağzını
takacağım,' dedi. 'Ona, sarhoşken
bunu yapanın o olduğuna inandıracağım.' Paranın çoğunu, saati ve yüzüğü aldı.
İhtiyaç duyulana kadar saklayabileceğini söyledi. Sonra Philippes'i
şehre kadar götürdüm, ta ki o kadar hastalanıp bayılana kadar, artık daha fazla bir şey yapamadım. Taksiyi serbest bıraktım ve bana bakacaklarını bildiğim bir eve
gittim ve oradan, param bittiğinde, ölmek üzere olduğumu düşünerek beni
hastaneye gönderdiler. Yemin ederim ki, teğmenle
sadece hesaplaşmak istedim. Lascelles'e hiç vurmadım;
'kalbine bıçağı saplayan oydu."

Sonra, bitkin bir halde, bitişikteki bir odaya götürüldü ve Bayan Doyle içeri alındı, yaralı İrlanda masumiyetinin resmi. On dakika boyunca,
harika bir küstahlık ve cesaretle, suçta kişisel bir
katılımı olduğunu reddetti ve engizisyoncularına küstah bir sakinlikle baktı.
Sonra şef sessizce döndü ve işaret etti. Bir memur, bir taraftan rahibin desteklediği bir arabacının enkazını öne çıkardı; diğer tarafta bir kapı açıldı ve başka bir polis memuru eşliğinde Bayan Dawson, elinde uzattığı gingham önlüğü tutarak tekrar içeri girdi, üzerinde uzun, düz ağızlı, iki ağızlı bir bıçağın şekli ve boyutu olan iki derin leke vardı. Bridget Doyle'un o ölümcül
gece giydiği önlüktü bu. Ona hızlı, gizli bir bakış, titreyen, küçülen, korkan akrabasına bir bakış, ve İrlandalı bir umutsuzluk uluması ile, "Mike, Mike, kız kardeşinin hayatını yemin ettin!" diye yüksek sesle
bir çığlık
attı, çılgınca saçlarını yolarak kendini
yere attı. Ve böylece Beau Rivage'ın
gizemi sona erdi.

Kaptan hikayesini bitirdiğinde Cram'ın güzel salonunda bir an sessizlik oldu.
İlk konuşan Waring oldu:

"Açıklığa kavuşturmalarını istediğim bir nokta var."

"Bu ne?" dedi Cram.

"Merton'ın saati kimde?"

"Aman Tanrım! Tamamen unutmuşum. Sorun değil, Waring. Anatole'un evi dün gece 'soyuldu' ve değerli eşyalarını bir kutuya koydu. 'Teknesinin parasını ödemek için' dedi."

* * * * *

Işık Pilinin "X" kızıl tüylerinin New Orleans'ın aşağısındaki set boyunca dans ederken görülmesinden bu yana çeyrek asır geçti.
Savaşın sonunda eski ve yosun tutmuş olan Beau Rivage, o Nisan gecesindeki trajediden sonra hızla geriledi.
Ağır bir şekilde ipotek altına alınan mülk başka ellere geçti, ancak yıllarca hiç kiracı bulamadı.
Uzak ve yakın zenciler, çiftlikten perili olarak bahsettiler ve ırklarından hiçbiri
kapılarından içeri adım atmaya ikna edilemedi. Bir gece, muhafız kulübesindeki nöbetçi, batıya bakan gökyüzünde aniden bir ışık ve ardından bir alev sütunu gördü. Yangın alarmı, kışlanın yankılanan duvarları arasında tekrar yankılandı; ancak askerler olay yerine ulaştığında, eski Güney evinden geriye kalan tek şey kaynayan bir harabeydi. Birisi Cram'e New Orleans gazetesinin işaretli bir kopyasını gönderdi ve Fort Hamilton'daki rahat odalarında yüzbaşı gazeteyi sadık Nell'e yüksek sesle okudu: "Eski ev boştu, mahallede neredeyse batıl inançlara dayanan bir korku nesnesiydi," diyor Times, "1868 baharında Armand Lascelles'in trajik ölümünden beri. Polis kayıtlarında olay, bir süre cinayeti Jackson Kışlası'nda görevli bir ordu subayına bağlayan, ancak masumiyeti muzaffer bir şekilde kanıtlanmış olan olağanüstü dolaylı kanıtlar zinciri nedeniyle dikkat çekiciydi. Anlaşıldığına göre Bayan Lascelles şu anda kızını Paris'te eğitiyor ve birkaç ay önce ilk kocasının küçük kardeşi olan eski Konfederasyon ordusu mensubu Yüzbaşı Philippe Lascelles ile evlendikten hemen sonra oraya taşındı." "Pekala," dedi Cram, "Bunu Waring'e göndermem gerekecek. Sanırım şu anda Viyana'dalar. Bak, Nell; biz, Waring'in Madam'a olan ilgisi konusunda endişelenirken, sen nasıl oldu da, bildiğim kadarıyla, hikayeler sana ulaştığında bile, her şeyden bu kadar dingin bir şekilde üstün olabildin?"

"Ah, Ned, bunlardan ikisine bedel bir hikaye biliyordum. Natalie Maitland'a sürekli aşıktı."

SON.

Charles King'in Waring'in Tehlikesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARING'S PERIL ***

***** This file should be named 24148.txt or 24148.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/4/24148/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
