*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cliges: A Romance (Cliges: Bir romantizm)
Yazar: Chretien de Troyes
Yayın Tarihi: November, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2414
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cliges: A Romance, by Chretien de Troyes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cliges: A Romance

Author: Chretien de Troyes

Translator: L. J. Gardiner

Posting Date: March 23, 2009 [EBook #2414]
Release Date: November, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLIGES: A ROMANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
T. Camp tarafından üretilmiştir.  Al Haines tarafından HTML sürümü.








Cliges: Bir romantizm


ile

Chretien de Troyes



Trans. L. J. Gardiner.



Bu çeviri 1966'da hiçbir telif hakkı bildirimi olmadan yayınlandı.
"T. Camp" <Campt Miralink.com>




Cliges: Bir romantizm

  Şimdi L.J. Gardiner, M.A.
  Chretien de Troyes'in eski Fransızlarından



  Cooper Square Publishers, Inc.
  New York 1966

  1966'da Cooper Square Publishers, Inc.
  59 Dördüncü Cadde, New York, N.Y. 10003
  Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı No. 66-23315
  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
  Noble ofset yazıcılar, Inc., New York, N.Y. 10003




GİRİİŞ

Chretien de Troyes'in yazmasından bu yana altı yüz elli yıl geçti.
onun Cliges. Ve yine de harika bir şekilde yanımızda, oysa o
Chansons'un kaba sıkıntılarından büyük bir körfezle ayrılmış
De Gestes ve hala olan Anglo-Sakson Chronicle'dan
ilk günlerinde yorgun uzunluğunu sürüklemek. Chretien
kendimiz kadar kompozit olarak rafine, kendimiz kadar kompozit; onun
Bayanlar kaprisler, dürtüler, ani rezervlerle doludur,
M. Paul Bourget'in kahramanları olarak kendini tanıma; Sorunları
onlarla yüzleşen vicdan ve duyguların
Modern aşamada sunulanlar. Gerçekten de mola yok
Breton romantizm ve psikolojik-analitik roman arasında
kendi günümüzün.

Bu inanılmaz modernite ve karmaşıklık nereden geliyor? Birçok
Kaynaklar:-Provencal aşk-lore, oryantal incelik ve Celtic
mistisizm-hepsi o muhteşem el becerisi, stil ile harmanlandı
Malice, ve bu kadar Fransızca olan ölçüm İngilizcesi
Onlar için yeterli kelime yok. "Kelt mistisizm" dedik, ama orada
Chretien hakkında da Celtic olan başka bir şey
"Mistik" olmaktan çok uzak. Bugünlerde çok konuşuyoruz
Kelt melankoli, Celtic Dreamess, Celtic "diğer dünya";
Ve Sezar'ın Galya'yı yapan nitelikleri unutuyoruz, St. Paul's
Galatyalılar, mezar ve kararlı Romalılardan çok farklı-
Parisyayı tipik Fransız yapan yüksek sesle gaulois. A
Mistik İrlandalılardan farklı varlık, bu modern Atina
Şiirsel modern İrlanda dramasında görüyoruz!-Ve yine de her ikisi
Keltlerdir.

Chretien hakkında çok fazla "diğer dünya" değil. O kadar olumlu
Herhangi bir adam olabilir. Saint Louis dünyasında değil,
Haçlılar, katedral yapıcılar. Cliges'de hayır yok
hiç dini atmosfer. Kütle neredeyse hiç bir şey duyuyoruz,
piskoposlar, manastırların. Tierce veya Prime'dan bahsettiğinde,
sadece bize bir şeyin olduğu saati anlatmak için-ve
Bir şey asla dini bir hizmet değildir. Arkasında hiçbir şey yok
Cas de vicdanı hariç, silah ve sevginin cazibesi
sevenler tarafından sunulmuştur. İsimler ve çerçeve dışında hiçbir şey
Kelt; Ruh, iyileştirmeleri ve saçları ile,
provencal. Ama ne kadar parlak bir bütün! Ne sanat! Ne önlem!
Düşüncelerimiz çağın yetenekli kadınlarına dönüşüyor-
ilginç ve kadınlar kadar vicdansız
RENAISSANS-Aquitaine'nin Eleanor'u, hüküm süren bir prenses,
Troubadour, bir haçlı, iki kralın karısı, iki kişinin annesi
Krallar, sonuna kadar, ilgi çekici ve ipleri çekiyor
Siyasi Güç-"Yedi, onu [Kral John] kana karıştırdı ve
çekişme. "

Onikinci yüzyıl, kadınların tam kapsamı olduğu bir yaştı-
imparatoriçe Maud'un kendisi düşmanına karşı sahayı aldı
Hangi Stephen Kraliçesi bir karının olabileceği bir kale ele geçirdi?
kocasını savaşa veya barışa taşıyın,
Şampanya (Eleanor'un kızı) büyük şairlerin tonunu ayarlayabilir
ve konularını seçin.

Öyleyse, bu kadın ibadet, bu sevginin karmaşıklığı, bu
Kendini boşaltmak, önce Chretien De ile literatüre girer
Troyes ve hala bizimle, daha ilginç bir iş yok
En eski şaheseri Cliges. Hassas ve suskun
Soredamors; saygılı ve sevimli Guinevere; Gururlu ve
Adil şöhretini feda etmeyecek tutkulu Fenice ve
iffet; Büyücü Selanik, Juliet'in atasısı
hemşire-bunlar eşi görülmemiş bir portreler galerisini oluşturur
edebiyat.

Tercüman, Bay B. J.
Hayes, M.A., Cambridge, St. John's College'dan ara sıra
yardım ve ayrıca kanıtları nazikçe okumak için.



Palavra

Erec ve Enid hikayesini yazan ve tercüme eden katip
Ovid emirleri ve aşk sanatı ve ısırığı besteledi
omuz ve Kral Mark ve Sarışın Iseult'un şarkı söyledi.
ve Hoopoe ve Swallow ve
The Nightingale, şimdi bir gençliğin yeni bir hikayesine başlıyor
Kral Arthur'un soyundan Yunanistan'da. Ama sana söylemeden önce
Ondan herhangi bir şey, babasının hayatını duyacaksın-o zaman
ve hangi soydan. O kadar cesurdu ve bu kadar gururlu ruhtu,
Değeri ve övgü kazanmak için Yunanistan'dan İngiltere'ye gitti,
daha sonra Britanya olarak adlandırıldı. İstediğim bu hikayeyi buluyoruz
Sizi anlatmak ve ilişki kurmak, kitaplardan birinde kaydedildi
Beauvais'de Lord Saint Peter'ın kütüphanesi. Bundan alındı
Chretien'in bu romantizmi çerçevelediği masal. Kitap, hangisi
Hikayeye doğrusu tanıklık eder, çok eskidir; bunun için
Sebep, inanılması daha çok. Biz kitaplardan
sahip olmak, eskilerin ve dünyanın eylemlerini biliyoruz
aylıktı. Bu kitaplarımız bize öğretti: Yunanistan'ın
İlk ünlü şövalyelik ve öğrenmede. Sonra şövalyelik geldi
Roma ve şimdi Fransa'ya gelen öğrenmenin en parlak günleri.
Tanrı orada tutulduğunu kabul eder; Ve onun evi orada
Lütfen onu o kadar çok Fransa'dan onurtan ayrılabilecek
ki bu da meskenini aldı. Tanrı bu zaferi ödünç vermişti
diğerleri; Ama hiç kimse artık az ya da çok konuşmuyor
Yunanlılar ve Romalılar; onlardan bahsetmek sona erdi ve parlak parıltı
soyu tükenmiş.

Chretien hikayesine başlar-hikaye bizimle ilgili olduğu gibi-
Yunanistan'ı yöneten servet ve onurdaki bir imparatorun
Konstantinopolis. Tarafından çok asil bir imparatoriçe vardı
İmparatorun iki çocuğu vardı. Ama birincisi böyle bir yaştaydı
diğeri doğdu, eğer isteseydi bir
Şövalye ve tüm imparatorluğu tuttu. Birincisi Alexander olarak adlandırıldı;
Gençe Alis deniyordu. Baba da ismine sahipti
Alexander; ve annenin Tantalis adı vardı. Yapacağım
İmparatoriçe Tantalis'ten konuşan doğrudan izin,
İmparator ve Alis. Seninle Alexander'dan konuşacağım
O kadar büyük kalpli ve gururlu ki
Knight kendi alanında. Kraldan bahsettiğinden bahsetmişti
O zaman hüküm süren Arthur; ve o baronlardan
hiç tutulmasında sürdürüldü, bu nedenle mahkemesinden korkuldu ve
dünyada ünlü. Howe'er onun için düşebilir,
Ve delikanlı için ne gelebilir, boşuna
onu Britanya'ya gitmek için özlemden tutacak; Ama buluşuyor
İngiltere'ye gitmeden veya
Cornwall. Fuar Alexander, Valiant,
İmparator izin istemek ve izin almak için. Şimdi
Ona yemininin ne olduğunu ve ne yapacağını söyleyecek mi?
El ele al. "Adil efendiye, onur olarak okunabileceğim ve
Değer ve ün kazan, bir nimet, "quoth o"
Sen-bana vereceğim bir nimet; Şimdi asla ertelemeyin
Ben bunu vermeye mahkum olursan. "İmparatorun hiç düşünmediği
bunun için çok ya da çok az ya da çok; o bağlı
arzu ve oğlunun başka bir yukarısında onurunu onurlandırmak. Olurdu
Kendini iyi davrandığını düşünüyor mu? ay, ve o olurdu
Öyleyse oyunculuk-oğlunun onurunu artırırsa. "Adil oğlum" Quoth
O, "Sana iyi zevk veriyorum ve bana ne yapacağını söylerim
Sana vermemi sağla. "Şimdi delikanlı işini iyi yaptı ve doğru
ona çok özlem duyduğu nimet verildiğinde ona sevindim
sahip olmak. "Sire," Quoth He, ne söz verdiğini biliyor musun?
Ben? Altının ve gümüşünüzün harika bir mağazasında olmasını diliyorum
ve retinue'nizden gelen yoldaşlar, seçeceğim gibi;
çünkü imparatorluğunuzdan ileri gitmek istiyorum ve teklif edeceğim
İngiltere'ye hüküm süren Kral'a hizmetim,
Ben Şövalye. Asla, gerçekten, yaşadığım sürece hiçbir gün
Yüzümde vizör giy veya kafamda dümen giyin, seni garanti ederim
Kral Arthur Gird Kılıcım üzerinde tenezzül ederse; için yapacağım
başka hiçbir kolu al. "Daha fazla ADO yanıt vermeden İmparator:
"Adil Oğul, Tanrı'nın adına, öyle değil. Bu toprak ve kudretli
çeşitli ve aksine. Ve o adam bir köle. Konstantinopolis
tamamen senin. Sarsıntığımda bana bir zirve tutmamalısın
Sana çok adil bir nimet ver. Yakında seni taçlandıracağım; Ve bir
Şövalye yarın olacaksın. Tüm Yunanistan elinizde olacak;
Ve baronlarınızdan alacaksınız-gerçekten de
Alın-yeminleri ve saygı. Bunu reddeden kişi akıllıca değil
Adam."

Delikanlı, babasının onu dublaj edeceği sözünü duyar-
Mass'dan sonra yarın şövalye-ama kanıtlayacağını söylüyor
Kendisi kendisinden başka bir toprakta korkak ya da kahraman. "Eğer istersen
Size sorduğum bu konuda nimetimi ver; O zaman ver
hem gri hem de dalgıç rengi ve iyi çelikler ve ipeksi kürk
kıyafetler; Çünkü ben Şövalye olmadan Kral Arthur'a hizmet edeceğim. Olumsuz
Yine de o kadar büyük bir cesaretim var ki silah taşıyabileceğim. Engelaty tarafından yok
Ya da adil sözlerle, beni yabancıya girmemeye ikna edebilir
nezaketle ünlü olan kral ve onun baronlarını görmek için arazi
Ve kahramanlık için çok harika. Birçok yüksek adam tembellikleri yoluyla
O'er'i dolaşırlarsa sahip olabilecekleri büyük övgü kaybetmek
dünya. Bana göründüğü gibi hep birlikte aynı fikirde;
Hiçbir bilge içinde dinlenen bir Might adamı için ünlü olur.
Fares, korkak bir adam için bir yüktür; ve korkaklık bir yüktür
cesur; Böylece her zamanki mallarına ikisi
onları yutup arttırıyor. Adil efendim, benim olduğum sürece
Ünlü kazanmama izin ver, eğer çok fazla boşuna olabilirsem, vereceğim
Ağrılar ve gayret. "

Şüphesiz, imparator sevinç ve kaygı hissediyor-sevin
O mu; Bunun için oğlunun cesur eylemleri hedeflediğini algılar;
Ve diğer yandan endişe, çünkü onu terk ediyor. Ancak
onu yaptığı sözü yüzünden
Bu konuda ne hissettiği ne olursa olsun nimetini verin; Bir İmparator için
yalan söylememeli. "Adil oğlum," quoth o, "yapmamalıyım
Zevkiniz, onurlandırmayı arzuladığını gördüğüm için. Yapabilirsin
Hazine'den Altın ve Gümüş dolu iki Barque'i al; Ancak
Çok cömert, nazik ve iyi yetiştirilmiş olmanıza dikkat edin. "
Şimdi gençlik haklı; Babası ona çok vaat ediyor
hazinesini serbest emrine koyduğunu ve exports ve
ona liberal olarak vermesini ve harcamasını emreder; Ve ayrıca anlatıyor
Bu nedenle nedeni: "Adil Oğul," Quoth He, "İnan bana
Bu; Bu açık ellilik, aydınlatan bayan ve kraliçedir
tüm erdemler; Ve bunu kanıtlamak beyaz zor değil. İçinde
Ne kadar bir adam bulabilir, ancak güçlü ve muhteşem
O, eğer bir niggard olursa bu suçlanmaz; ya da herhangi bir adam
Kötü geri alındı, kim liberallik övülmez?
Kendisinin liberalliği, bir onur adamı yapar-ne de yüksek
Rütbe, nezaket, ne bilgi, ne asil doğum, ne de servet
ne güç ne de şövalyelik, ne cesaret, ne lordluk
Güzellik, ne de başka bir şey yapabilir. Ama tıpkı gül olduğu gibi
Taze ve yeni bir arkadaşta diğer çiçeklerden daha adil; Bu yüzden
Liberalitenin geldiği yerde kendini tüm erdemlerin üstünde tutar ve
Bulduğu erdemleri beş yüz kat çarpıyor
değerini kanıtlayan onurlu adam. Söyleyecek çok şey var
yarısını söyleyemediğim liberallik hakkında. "Eh
Dost, istediği ve sorduğu her şeyi başardı; için
Babası onun için arzusunun tasarladığı her şeyi buldu.
Kederi aşmak, yolu duyduğunda İmparatoriçe idi
oğlunun takip etmesi gereken; Ama kim keder ve
endişesi ya da davranışlarını ama çılgınca ya da
onu suçluyor ve caydırıyor, gençleri bastığı kadar çabuk
Gemileri hazırlanacak; çünkü onun içinde daha uzun süre kalmak istemiyordu
kendi ülke. Gemiler o gece komutasıyla yüklendi
Et ve bisküvi ile şarap.

Gemiler limana ve yarın harika ile yüklenir
Joyance Alexander'ı Sandy Shore'a geldi; Ve onunla
Yolculuğun biten yoldaşları. İmparator onu konvoyuyor
ve kalbinde üzgün olan İmparatoriçe. Limanda bulurlar
Uçurumun yanındaki gemilerdeki denizciler. Deniz huzurluydu
ve rüzgarı nazik ve havayı sakinleştirin. Alexander önce
Hepsi, babasından ayrıldığında ve ayrıldığında
Kalbi onun içinde üzücü olan imparatoriçe tekneden giriyor
gemiye ve onun yoldaşlarına. Dört, üç ve iki,
Eşzamanlı olarak gecikmeden girmeye çalışırlar. Yakında dolu
Yelken yayıldı ve barikatın çapası tartıldı. Onlar
gördükleri bayanlar için kalbinde ağrılı olan toprak
Kalkış, onları olabildiğince gözleriyle takip edin;
Ve böylece onları daha iyi ve daha da izleyebilirler,
Git ve kıyıdan yüksek bir zirveye tırmanın. Onlar
Üzüntülerini görebildikleri kadar izleyin. Bakıyorlar
Sooth'daki kendi üzüntüleri; Büyük için onların üzüntüsü
Çocuklar: Tanrı onları felaket olmadan ve
Tehlike et!

Tüm Nisan ve Mayıs ayında denizdeydiler. Büyük tehlikesiz
Ve alarm olmadan Southampton'un üstünde toprak yaptılar. Bir gün
'Twixt nones ve vespers çapa attılar ve limanı yaptılar.
Daha önce hiç rahatsızlık duymayı öğrenmemiş gençler
ya da acı, denizde kalmıştı, bu onlar için sağlıklı değildi
O kadar uzun ki hepsi solgun ve en güçlü ve en sağlıklı
zayıf ve sinirsiz. Ve yine de harika gösteriyorlar
neşe; Bunun için denizden kaçtılar ve buraya geldiler
nerede olacaklardı. Ve çünkü çok acı çekiyorlardı,
O gece Southampton'un üstünde yatıyorlar ve büyük bir sevinç gösteriyorlar ve izin veriyorlar
Kralın İngiltere'de olup olmadığını sor ve sor. Onlara söyleniyor
Winchester'da olduğunu; Ve yakında orada olabileceklerini
Sabahla birlikte kalacaklar,
Doğru yol. Bu haber onları iyi memnun ediyor; Ve yarın ne zaman
Gün doğar, bayanlar sabah ile uyanır ve
kendilerini hazırlayın. Ve donatıldıklarında döndüler
Southampton'ın üstünden ve doğru şekilde kaldım.
Kralın katlandığı Winchester'a ulaştı. Asaldan önce
Yunanlılar mahkemeye gelmişti. Dibinde sökülürler
Adımlar, Squires ve atlar aşağıdaki mahkemede kaldı; Ve
Gençler, şimdiye kadarki en iyi kralın varlığına yükselir
Ya da dünyada olabilir. Ve kral onları geldiğini görünce
Lütfen onu çok memnun eder ve memnun ederler; Ama daha önce gelmişlerdi
O, pelerinlerini boyunlarından atabilirler.
palyaçolar için alınmaz. Böylece hepsi pelerini atmış
kralın önüne geldim. Ve baronlar biri ve hepsi
sessizlik; Gençler için onları gördükleri için kudretli bir şekilde
Onları adil ve komik. Asla hepsinin oğul olduğunu hayal etmezler
sayımların veya bir kralın; Yine de gerçekten öyleydiler ve onlar içindeydiler
Gençliklerinin çiçeği, bedende rahat ve iyi kurulmuş; Ve
Giydikleri cüppeler bir bez ve bir kesimden biriydi
görünüm ve bir renk. On iki tanesi onlar
Daha fazla ADO olmadan size bu kadar söyleyeceğim; Hiçbiri
ondan daha iyi; Ama kibir olmadan ve yine de utanmadan durdu
Kralın önünde mantosu kapalıyken ve çok adil ve iyiydi
şekilli. Önünde diz çöktü ve diğerleri
Nezaket, Rab'lerinin yanında diz çök.

Dili iyi ve akıllıca konuşmak için keskinleşen Alexander,
Kralı selamlıyor. "Kral," Quoth He, "eğer ünlü değilse
Tanrı ilk insanı yaptığınızdan beri, Tanrı'ya iman eden kral değildi
Senin kadar güçlü doğdu. Kral, erkeklerin ağızlarında olan rapor
bana hizmet etmek ve onurlandırmak için beni mahkemene getirdi ve eğer benim
Hizmet hoş bir şövalye olana kadar kalacağım
Elin, bir başkasınınkine değil. Çünkü asla dublajlanmam
Şövalye Senin tarafındaysam. Hizmetim varsa lütfen sen
Beni bir şövalye yapacaksın, beni saklayacaksın, zarif kral ve benim
burada olan yoldaşlar. "Kral doğrudan cevap veriyor:" Arkadaş, "
Quoth o, "Siz ya da şirketini beyaza reddetmiyorum; ama sen
iyi hoş geldiniz; Havaya sahip olduğun için, sanırım,
Yüksek rütbeli erkeklerin oğulları olmak. Sen neredesin? "" Biz
Yunanistan. "" Yunanistan'dan mı? "" Gerçekten biz. "
"İnanç, efendim, İmparator." "Peki adın ne, adil dostum?"
"Tuz ve Chrism aldığımda Alexander bana verilen isimdi
ve Hıristiyanlık ve Vaftiz. "" Alexander, adil sevgili dostum, ben
Sizi isteyerek doğru tutun; Ve çok şey lütfen ve beni seviyor, çünkü
Geldiğin için beni büyük bir onuru aştın
Mahkemem. Burada onurlandırılmanız iyi bir zevk.
Soylu savaşçı, bilge ve nazik. Çok uzun zamandır senin içindesin
Dizler: Yükseliş, sana teklif veriyorum ve bundan sonra mahkememden ve
Ben; Çünkü iyi bir cennete vardınız. "

Yunanlılar yükselir. Blithe, kralın sahip olduğu için
Böylece onları nazikçe tuttu. Alexander hoş geldiniz; Çünkü yok
İstediği ve mahkemede herhangi bir baron yok
O kadar yüksek ki onu adil konuşmuyor ve onu karşılamıyor. O için
aptal değil, nöbetçi değil. O
Kendisini Sir Gawain ve diğerlerine tek tek bilinir.
Kendini her biri tarafından çok seviyor; Sir Gawain bile onu çok seviyor
Onu arkadaş ve yoldaş olarak selamlıyor. Yunanlılar vardı
Bir vatandaşın evinde kasabada alınan en iyi konaklama
Bulabiliyorlardı. Alexander büyük eşyalar getirmişti
Konstantinopolis: Takip etmek için başka bir şey isteyecek
İmparatorun tavsiyesi ve avukatı-yani,
Liberal olarak vermek ve harcamak için kalbinin genişliğinde olması gerekir.
Buna büyük bir özen ve acı verir. Onunla iyi yaşıyor
servetini bozarken liberal olarak veriyor ve harcıyor,
Ve kalbi ona danışırken. Bütün mahkeme,
Mağaza alınır; çünkü o harika fiyata sahip tüm atlara veriyor
Toprağından getirmişti. Alexander'ın çok fazla sorun verdi
kendisi ve adil hizmeti tarafından çok fazla hüküm sürdü,
Kral onu çok seviyor ve baronları da seviyor ve
kraliçe.

Bu noktada Kral Arthur, geçmesini istedi.
Brittany. Aramak için tüm baronlarını topladığını teklif ediyor
Öğüt ve onlara geri dönene kadar emanet edebilir
Onu barış içinde tutabilecek ve koruyabilecek İngiltere. Konsey tarafından
bir rıza ile emanet edildi, sanırım,
Windsor; O zamana kadar tüm baron daha sadık olarak görmediler
Kralın toprakları. Bu adam onun gücünde toprağa sahip olduğunda, Kral Arthur
Kraliçe ve bayanlar yarın yola çıktılar. Brittany'de
Halk duyuyor Kral ve baronlarının geldiğini söyle:
Bretons çok sevinir.

Kral geçtiği gemiye ne genç ne de girmedi
Kızlık Alexander'ı tek başına kurtar; Ve bir gerçeğin kraliçesi getirildi
Bu soredamors, aşkı küçümseyen bir bayan. Asla duymamıştı
Çok güzelliği sevebileceği bir adamdan bahsedin
Emniyet hakimiyeti veya yüksek rütbesi vardı. Ve yine de küçük hanım
Eğer olsaydı, sevgiyi iyi bilebileceği için adil ve adil
fikrini ona çevirmesinden memnun oldu; Ama asla istememişti
Aklını bük. Şimdi onu kederli yapmayı seveceğim; ve aşk
Büyük gurur ve
her zaman ona gösterdiği direniş. Doğru iyi aşk var
hedeflenmiş; çünkü onu okuyla kalbine kaptı. Sık sık
Solgunlaşır; Ter boncuklarının sıkması ve buna rağmen
Kendisi sevmeli. Kıt bakmaktan kaçınabilir mi
Alexander'a doğru; Ama benim karşı kendini korumaya ihtiyacı olmalı
Lord Gawain kardeşi. Canım onu ​​satın alıyor ve ödüyor
Büyük gurur ve onun küçümsemesi. Aşk onun için bir banyo ısındı
Onu iltihaplandırır ve kuşatır. Şimdi ona nazik mi
acımasız; Şimdi onu istiyor ve şimdi onu reddediyor. O suçluyor
Treachery gözleri ve şöyle diyor: "Gözler, bana ihanet ettin.
Senin aracılığın kalbim var, sadık kalmayacak
Benim için nefret. Şimdi gördüğüm şey keder getir. Yas? Hayır, içinde
gerçek, daha çok zevk. Ve eğer beni üzen bir şey görürsem
Hala gözlerimin kendi sallanmamın altında değil mi? Gücüm olmalı
gerçekten beni başarısızlığa uğrattı; Ve kendime saygı duymalıyım ama hafifçe
Gözlerimi kontrol edemiyorum ve başka bir yerde görünmelerini sağlayamıyorum. Bunu yaparak
Kendimi iyi koruyabileceğim, dilekler
benim efendim olmak. Gözün görmediği şey kalbi ağıt yok.
Onu görmezsem acı olmayacak. O katılmıyor ya da
Beni ara: Beni sevseydi beni arardı. Ve o zamandan beri
Ne sevmez ne
Olumsuz? Eğer güzelliği gözlerimi çekerse ve gözlerim büyüye itaat eder,
Bunun için onu sevdiğimi söyleyeyim mi? Hayır, çünkü bu bir yalan olurdu. İle
Gözlerimi çizerek bana şikayet edebileceğim yanlış yapmadı;
Ve ona karşı hiçbir ücret getiremem. Kişi sevemez
gözlerle. Ve o zaman ne yanlış, gözlerimi bana yaptı
Ne bakacağıma bakıyorlar mı? Ne hata ve yanlış yapıyorlar
işlemek? Onları suçlamalıyım? Hayır. O zaman kim? Kendim, kim var
benim tutumumda mı? Gözüm hoşuna gitmedikçe boşa bakıyor ve
Kalbimi sevindiriyor. Kalbim bunu isteyemedi
Beni kederli yap. Beni üzen kalbimin iradesi.
Üzüntü? İnanç, o zaman kızgın mıyım? Kalbimden beri arzu ediyorum
Beni kızdıran. Gerçekten, eğer kendimden kurtulabilirsem
bana keder bana gelebilir. Eğer yapabilirsem? Aptal ne var
Söyledim? O zaman kendim üzerinde hiçbir gücüm olmasaydı gerçekten zayıf mıydım.
Aşk beni yanıltmayacak şekilde koymayı düşünüyor mu
diğer halk? Böylece başkalarına liderlik edebilir; Ama ben onun hiç değilim.
Asla öyle olmayacağım; Asla öyle olmadım; Asla onu istemeyeceğim
daha fazla tanıdık. "Böylece kendisiyle anlaşıyor, bir saat
Seviyor ve başka bir nefret. Öyle şüpheli ki yapmıyor
Hangi tarafı alacağınızı bilin. Kendini savunduğunu düşünüyor
aşka karşı; Ama savunmaya gerek yok. Tanrı! Neden o
Alexander'ın düşüncelerinin onun yanında olduğunu bilmiyorum
Ona yöneldi mi? Aşk onlara tarafsız bir şekilde anlaşıyor
Her biri için buluşma. Onlara birçok sebep veriyor ve
Kişinin diğerini sevmesi ve arzu etmesi gerektiği toprak. Bu aşk
Sadık ve doğru olurdu, eğer biri ne olduğunu bilseydi
diğerinin iradesi; Ama ne istediğini bilmiyor, ne de
O, ağıt yaktığı için. Kraliçe onları izler ve görür
Bir ve diğeri genellikle renk kaybeder ve solgun ve iç çeker
ve ürperti; Ama açık olmadıkça neden yaptıklarını bilmiyor
üzerinde yelken açtıkları deniz hesabı. Belki de gerçekten,
Deniz onu yanlış yönlendirmeseydi bunu algılayacaktı; Ama o
onu şaşırtan ve aldatan deniz
Deniz Seçişliği Kalp adamını görmez. Çünkü onlar
deniz ve kalp-açıklık, kötü durumlarının nedenidir ve
Kalp çemberliği, onları kavrayan hastalığın nedenidir; Ancak
Bu üç kişiden kraliçe sadece denizi suçlayabilir; için
Kalp-koku ve kalp bitkisi suçu
deniz hastalığı; Ve üçüncüsü nedeniyle suçlu olan ikisi
Scot-Free. Hata veya yanlış suçsuz olan o sık sık öder
Bir başkasının günahı için canım. Böylece Kraliçe şiddetle suçluyor
deniz ve suçluyor; Ama denize koyulan suçlama, çünkü
Deniz orada yanlış yapmadı. Çok üzüntü soredamors var
Gemi limana geldi. Kralın Gelişi Hayır
yurt dışı; Çünkü Bretons büyük bir sevinç vardı ve ona hizmet etti
Yasal efendileri olarak isteyerek doğru. Daha fazla konuşmamaya çalışıyorum
Kral Arthur'un şu anda uzunluğu: daha ziyade söyleyeceksin
Aşk, aldığı iki sevgiliye nasıl işkence veriyor?
alan.

Alexander sevgisini iç çeken onu seviyor ve arzu ediyor; Ancak
Bilmiyor ve sahip olacak kadar bunu bilmeyecek
birçok hasta ve çok keder yaşadı. Onun sevgisi için hizmet ediyor
Kraliçe ve odasının bayanları; Ama cesarete girmiyor
Aklında en çok kim olanla konuşun veya hitap edin. Cesaret etmiş olsaydı
ona karşı korumak için onun olduğunu düşündüğü hakkı
Madde, isteyerek ona söylerdi; Ama o da
Dares ne de bunu yapmalı. Ve kişinin gördüğü gerçeği
diğer ve konuşmaya ya da harekete geçmeye cesaret edemedikleri büyük
onlar için sıkıntı; Ve aşk büyür ve yanar. Ama öyle
Gözlerini isteyerek besledikleri tüm sevgililerin geleneği
daha iyisini yapamayacaklarına bakar ve bunu düşündüğü için
Aşkları tomurcukları ve büyürler onları memnun eder, bu nedenle
davalarına yardım edin, oysa onlara zarar verir: tıpkı
yaklaşıyor ve yangına yaklaşıyor,
ondan geri çekilen adam. Aşkları büyür ve artar
sürekli; Ama biri diğerinden önce utanç duyuyor; Ve her biri
ne alev ne de duman olmayacak şekilde bu aşkı gizler ve gizler
Küllerin altındaki gleed'ten görülür. Ama ısı hiçbiri
bunun için daha az; daha ziyade ısı,
üstünde. Her iki sevgililer de çok büyük bir acı içinde; sırayla
şikayetlerinin bilinmeyebileceği veya algılanamayabileceği, her biri
tüm erkekleri sahte iddiayla aldatmak; Ama gece harika
her birinin yalnızlıkta yaptığı plaj.

İlk olarak size Alexander'dan bahsedeceğim: Nasıl şikayet ediyor ve ağıtlar.
Aşk aklının önüne getirir, onun aşkına böyle hissettiriyor
Üzüntü; çünkü onu kalbinden soydu ve ona izin vermeyecek
yatağında dinlen; o kadar çok güzelliği hatırlamaktan memnun olur ve
Onun için Cesaret Etmediği için onun sevinci
onun çok düşebilir. "Kendimi aptal tutabilirim," dedi. "A
aptal? Gerçekten aptalım, çünkü ne düşündüğümü söylemeye cesaret edemiyorum;
Hızlı bir şekilde Bane'ime döner. Düşüncemi hazırladım
çılgınlık. O zaman sessizce meditasyon yapmak benim için daha iyi değil mi?
Kendimi bir aptal olarak adlandırmak için? Asla arzum bilinmeyecek. Ve
Kederimin nedenini gizleyelim ve yardım almaya cesaret edemeyelim mi yoksa
üzüntülerim için sustor mu? Zayıflığın bilincinde olan bir aptaldır
Eğer yapabilirse sağlayıcıya sahip olabileceğini aramıyorsa
Her yerde bulun; Ama birçoğu kendi avantajını elde etmeyi düşünüyor
Ve istediklerini kazanmak için, bunu peşinde koşan
Daha sonra. Ve neden yapmadığında tavsiye almaya gitmeli
Sağlık bulmayı mı bekliyorsunuz? Bu boş bir zahmetti! Kendi hasta hissediyorum
o kadar ağır bir yük, bunun için asla şifa bulamam
ilaç veya iksir veya bitki veya kök ile. Yok
Her hasta için çare: Benimki o kadar köklü ki iyileştirilemez.
Yapamamak? Yalan söyledim. Bu kötülüğü ilk hissettiğim anda
Eğer açıklamaya ve anlatmaya cesaret etseydim, bir
Tüm konuda bana yardımcı olabilecek sülük; Ama öyle
Konuşmam için çok üzücü. Belki de tenezzül etmezlerdi
dinlemek ve bir ücret kabul etmeyi reddetmek. Hiç şaşmamalı o zaman
Eğer dehşete düşersem, büyük bir hastalığım var; Ve yine de bilmiyorum
bana sallanan ve bu nereden geldiğini biliyorum
ağrı. Bilmiyorum? Evet, gerçekten, sanırım biliyorum; Aşk beni yapar
Bu kötülüğü hissedin. Nasıl? O zaman aşk, kötülüğün nasıl yapılacağını biliyor mu? O mu
Nazik ve debonair değil mi? Olacağını düşündüm
iyi olmayan aşkta boşa; Ama onu çok buldum
kötü niyetli. Onu teste koymayan kişi ne olduğunu bilmiyor
Oyunlar karışıkları sever. Onunla tanışmaya giden bir aptaldır; her zaman
Konularını yüklemek istiyor. İnanç! Onun oyunu hiç değil
iyi olan. Onunla oynayarak hasta; onun sporu bana neden olacak
üzüntü. O zaman ne yapmalıyım? Geri çekelim mi sanırım
Bu bilge bir adamın eylemi olurdu; Ama nasıl ayarlayacağımı söyleyemem
bu konuda. Aşk bana öğretmek için azarlar ve tehdit ederse
Onun dersi, efendimi küçümsemem gerekiyor mu? Onu hor gören
Üstat bir aptaldır. İhtiyaçlar Aklımda saklanmalıyım Aşkın Dersi
Yakında büyük iyilik gelebilir. Ama beni çok etkiledi:
Bu beni alarm içinde tutuyor! Doğru, ne darbe ne de yara görülmez
Ve yine de şikayet ediyor musun? O zaman sanat yanlış değil misin? Hayır, gerçekten,
çünkü beni o kadar ağrıyordu ki okunu bile kanadı
kalbime; Ve henüz tekrar çıkarmadı. O zaman nasıl
Hiçbir yaradan görünmediğinde dartını bedeninize vurdu mu?
Bu olacaksın bana; Bilmiyordum. Ne üye
Seni vurdu mu? Gözden. Gözden mi? Ve yine de var
Gözünü söndürmediniz mi? Bana gözünde acı çekmedi; Ama o
Beni çok kalpten yaralar. Şimdi benim için bir sebep söyle: nasıl
Dart, gözünüzden o kadar akıllıca geçti ki
Yaralı mı yoksa çürük değil mi? Dart ortadan girerse
Gözün, kalbim neden vücudumda acı çekiyor? Neden
İlk darbeyi aldığı için gözüm de acıyı hissediyor mu?
Bu iyi açıklayabilirim. Gözün anlaşılamaya özen göstermiyor
Ne de herhangi bir şekilde hiçbir şey yapamaz; Ama göz
Kalbin aynası ve bu aynadan ateşten geçer
kalbin yakıldığı; yine de ne yarar ne de
onu örtüyor. O zaman vücuda gibi yerleştirilen kalp değil
Lantern'in içine yerleştirilen ışıklı mum? Eğer alırsan
Mum dışarı, asla herhangi bir ışık sorunu olmayacak; Ama sürece
Mum, fener karanlık değildir; ve parlayan alev
ne zararlar ne de yaralanmaz. Aynı şekilde
Bir pencereye: Asla bu kadar güçlü ve bütün olmayacak ama
Güneş ışını, herhangi bir şekilde incitmeden içinden geçebilir;
Ve cam asla o kadar net olmayacak ki, biri daha iyisini görecek
Parlaklığı için başka bir parlaklık vurmazsa.
Gözlerle aynı olduğunu bilin ve camda olduğu gibi
fener; Işık gözlere nüfuz eder, kalbin
ayna; Ve kalp, nesneyi ne olursa olsun görür ve
Birçok yeşil, bazıları yeşil, diğerleri renk tonunun, biri
Crimson, diğer mavi; Ve bir olanı suçluyor ve övüyor
Diğeri, birini ucuz, diğeri değerli tutar; Ama birçok
Nesne ona baktığında aynada adil bir yüz gösterir,
Muhafızlarında değilse ona ihanet edecek. Aynam var
beni çok aldattı; Çünkü kalbim olduğum bir ışın gördü
Bana sığınan vurdu; Ve bu yüzden benim
Kalp beni başarısızlığa uğrattı. Beni terk eden arkadaşım tarafından kötü muamele görmüyorum
Düşmanım için. Pekala aynamı ihanetle suçlayabilir miyim; onun için
bana karşı aşırı günah işledi. Üçüm olduğunu sanıyordum
Arkadaşlar: Kalbim ve iki gözüm birlikte; Ama onlar
Benden nefret ediyorum. Bu üçten beri daha fazla bir arkadaş bulabilirim
Bana ait olan düşmanlar beni öldürüyor mu? Hizmetçilerim varsayıyor
Kendi iradelerini yapan ve benim umursamayan çok fazla. Şimdi,
Yaralananların eyleminden bir gerçeği iyi bil
Ben: İyi bir ustanın aşkı kötü tutarak bozulur
hizmetkarlar. Kötü bir hizmetkarla ilişkilendiren kişi başarısız olamaz
Er ya da geç, ne olursa olsun ağıt.

"Şimdi seninle verilen ok hakkında tekrar konuşacağım
Bana güvenin ve nasıl yapıldığını ve kesildiğini söyle; Ama çok korkuyorum
Bu konuda başarısız olabileceğim; Oyma işi için öyle
Başarısız olursam, dimi harikasız olmaz. Ve yine de yapacağım
Ne düşündüğümü söylemek için tüm gayretimi uygulayın. Çentik ve
Tüyler birlikte o kadar yakın ki, eğer bir adam iyi bakarsa
Onlar var ama bir bölme çizgisi gibi dar bir ayrılık gibi
saç; Ama bu çizgi o kadar parlak ve düz, ki
Soru Notch'ta iyileştirilebilecek. .
Tüyler, altın veya yaldızlı gibi bir tondan oluşur; Ancak
yaldızlık hiçbir şey ekleyemez; Tüyler için, bu iyi biliyorum,
hala altından daha parlak. Tüyler sarışın saçlardır
Geçen gün denizde gördüm. Bu beni yapan ok
Aşk. Tanrı! Ne paha biçilmez bir nimet! Bir adam böyle bir
Hazine, neden tüm hayatı boyunca başka bir servet arzu etmeli? İçin
Benim açımdan, başka bir şey istememem gerektiğine yemin edebilirim; için
sadece tüyler ve çentik vermezdim
Antakya değişimi. Ve bu iki şeyi çok ödüllendirdiğim için,
Bu kadar adil olan geri kalanının değerini kim değerlendirebilir?
Ve sevimli ve çok değerli ve çok değerli, ben arzu ve ben
Tanrı'nın sahip olduğu kaşta tekrar yansıtılmış kendimi görmeye istekli
O kadar parlak hale getirilecek kadar parlak yaptı, ne de Emerald veya Topaz
Yanında herhangi bir gösteri. Ama tüm bunlardan bakan
Gözlerin parlaklığının söyleyecek bir kelimesi yoktur; Tüm bunlar için
Onlara bakan iki parlayan mum gibi görünüyorlar. Ve kim böyle
Modasını tarif edebileceği bir dil glib
iyi şekilli burun ve gülün olduğu parlak yüz
zambağı kaplar, böylece zambaktan bir şey tutar
yüzü aydınlatmak için daha iyi ve gülümseyen
Tanrı'nın öyle yaptığı küçük ağız, kimsenin yapmaması gerekmiyor
Gördün ve güldüğünü düşünmüyor musun? Ve ne dişler
ağzında mı? Biri diğerine o kadar yakın ki ki
Hepsi dokunuyor ve böylece bunu daha iyi başarabilirler,
Doğa özel acılar verdi, böylece onları kim görmeli
Ağız açıldığında, onların olmadığını asla hayal etmeyecekti
fildişi veya gümüş. Söyleyecek ve anlatacak çok şey var
her şeyi tanımlamak-hem çenenin hem de kulakların-bu
Bir şey dışarıda bıraksaydım büyük bir harikası olmazdı. İle ilgili
Boğaz, size söylüyorum, onunla karşılaştırıldığında, kristal
Ama loş. Ve saçlarının altındaki boyun dört kat daha beyaz
fildişi daha. Yeleğin etekten de açıklandığı kadar
Arkasında, önündeki açıklığın tokasına, çıplak I'i gördü
Bosom, yeni düşen kardan daha beyaz olarak ortaya çıktı. Acım
Bütünü görseydim gerçekten hafifletilirdi
ok. Eğer isteyerek doğru bir şekilde söylerdim
Okun ucu nasıldır: görmedim; Ve öyle
Bir şeyin modasını söyleyemezsem kendi hatam değil
görmedim. Aşk beni gösterdi, sonra çentik dışında onu boşa çıkar
ve tüyler; Çünkü ok titremeye konuldu; titreme
Hizmetçi ile kaplı olan tunik ve yelek. İnanç!
Bu beni öldüren yaradır; Bu dart; Bu
Çok acımasız olduğum Ray. Benim için cahil
Kızgın ol. Asla provokasyon veya savaş için
Aşkın kırılmasını aramalıyım. Şimdi aşk beni o gibi elden çıkarsın
onun ne olduğu ile ilgisi olmalı; Keşke ve bu benim
zevk. Asla bu hastalığın beni terk etmesi gerektiğini istemiyorum;
daha ziyade beni sonsuza dek tutmasını ister miyim; Ve bu hiçbirinden
Sağlık o kaynaktan gelmezse sağlık bana gelsin
Hastalık geldi. "

Büyük İskender'in davası; Ama hangisi
Utters daha az beyaz değil. Bütün gece o kadar büyük bir acı çekiyor ki
Ne uyuyor ne de dinleniyor. Aşk onun içinde diziye girdi
Kalbini öfkelendiren ve kudretli bir şekilde ajite eden savaş; ve hangisi
Bütün gece ağladığı ve işkence ettiği gibi ve işkenceye neden olur ve
şikayet eder ve fırlatır ve başlar, böylece kalbi dışında hepsi
Dövmeyi bırakır. Ve o kadar üzüldüğünde, ağladığında ve inlediğinde
ve başladı ve içini çekti, sonra görmek için kalbine baktı
Kim ve ne için sevgiyle işkence gören
o. Ve her gezici düşünceyi hatırladığında, o zaman
kendini uzatır ve ters çevirir; Ve dönerek, çılgınlığa dönüyor
Yaptığı tüm düşünceler. Sonra bir başkasına başlar
tartışma ve diyor ki: "Aptal! Bu gençlik benim için ne önemli?
Debonair, bilge ve nazik ve cesur! Bütün bunlar
Ona onur ve avantaj. Ve onun güzelliği için ne umurumda? İzin vermek
Güzelliği onunla ayrıldı-ve böylece yapabileceğim her şey için;
Asla bunu almak istemezdim. Götürmek? Hayır,
Gerçekten, bu kesinlikle yapmıyorum. Solomon bilgeliğine sahip olsaydı,
Ve eğer doğa o kadar çok güzellik koysaydı
Bir insan vücuduna daha fazlasını koydu ve Tanrı elime koysaydı
Hepsini yok etme gücü, onu kızdırmaya çalışmam; Ancak
İsteyerek onu daha akıllıca ve daha fazlasını yapardım
Güzel. İnanç! O zaman ondan hiç nefret etmiyorum. Ve ben o zaman
Bu hesapta onun hanımı? Hayır, gerçekten benden daha fazlası
diğeri. Ve bu yüzden benden daha fazlasını yapmazsa
Lütfen bana diğerinden daha fazla? Bilmiyorum: Hepim şaşkınım
Dünyada yaşayan hiçbir adam hakkında asla bu kadar düşünmedim. Ve
Eğer dileğim olsaydı onu her zaman görmeliyim; Asla aramam
Gözlerimi ondan çok al, onun görüşü beni memnun ediyor. Ki
Bu aşk? Methinks. Asla onu aramamalıydım
Çoğu zaman onu diğerinden daha fazla sevmeseydim. Evet, onu seviyorum:
Bırakın verilsin. Ve arzum olmayacak mı? Evet,
Gözlerinde iyilik bulmam şartıyla. Bu arzu yanlış;
Ama aşk beni o kadar tuttu ki aptal ve şaşkınım
Ve kendimi savunmak için burada beni boşa çıkarıyor; Bu yüzden acı çekmeliyim
Aşkın saldırısı. Gerçekten kendimi bu kadar akıllıca korudum ve
Sevgiye karşı uzun; Daha önce hiç bir kez yapmak istemedim
O, ama şimdi onun için çok zarifim. Ve ne teşekkürler
Bana borçlu, çünkü benim hizmetim ya da nezaketim olamaz
araç? Zorla sevgi gururumu evcilleştirdi; Ve yapmalıyım
İhtiyaçları onun iradesine tabi. Şimdi sevmek istiyorum; Şimdi altındayım
onun öğrenimi; Şimdi seveceğim bana öğret. Ve ne? Nasıl yapmalıyım
ona hizmet et. Bunun haklı olduğum için çok onaylandım. Ben tam bilge
Onun hizmeti, çünkü kimse bu konuda benimle hata bulamadı.
Bundan böyle daha fazlasını öğrenmem gerekmiyor. Aşk olurdu
Ben ve ben gurur duymadan akıllıca olurdum, zarif ve
Herkese karşı saygılı, ama sadece birinin gerçek aşkı. MİYORUM
Biri uğruna hepsini seviyor musun? Göstermeli miyim adil bir adam
her biri; Ama aşk bana her insana gerçek bir aşk olmamı teklif etmiyor.
Aşk naught öğretir ama iyi. Sahip olduğum hiçbir şey için değil
Bu isim ve bana Soredamors denir. Sevmeliyim ve
Sevilmeliyim ve bunu benim adımla kanıtlamak istiyorum, eğer yapabilirsem
Uygun argümanları bulun. Birincisi değil,
Benim adımın bir kısmı altının rengi; En güzel olanlar için
en sarışın. Bu yüzden ismimi daha adil tutuyorum çünkü
En iyi altını uygun hale getiren renkle başlar. Ve
Son, sevgiyi hatırlar; Beni şimdiye kadarki doğru ismimle arayan kişi için
Aklıma sevgi çağırıyor. Ve bir yarısı diğerini yaldız
parlak ve sarı yaldız; soredamors için aynı şey
'Aşkla yaldızlı'. Öyleyse, o zaman aşk beni onurlandırdı, çünkü o
beni kendisiyle yalvardı. Altının yaldızlanması o kadar iyi değil
Beni aydınlatan. Ve buna bakacağım, ben
onun yaldızlanması olabilir; Nevermore ondan şikayet edeceğim. Şimdi ben
aşk ve her zaman sevecek. Kime? Gerçekten, iyi bir soru! O
aşk bana sevgi teklif eder; çünkü başka hiçbir şey sevgime sahip olmayacak.
Ona söylemedikçe asla bilemeyeceği için ne önemi var?
kendim? Onun sevgisi için ona dua etmezsem ne yapmalıyım? O için
Kim gerçekten talep etmek ve bunun için dua etmek isteyen bir şey isteyen. Nasıl?
O zaman ona dua edeyim mi? Hayır, gerçekten. Neden? Asla olmadı
Bir kadın, bir erkeğe aşk için yalvaracak kadar zekice yaptı
Ortak deliden daha fazlası vardı. Eğer ahlaksızlıktan hüküm giymeliyim
Ağzımla kınamama dönebilecek dedim. Eğer o
Bunu ağzımdan bilmeli, beni tutacağını düşünüyorum
bunun için daha ucuz ve beni sık sık görüyor
ilk aşk için dua etmek. Asla Aşk Olun O kadar atılmış ki gitmeliyim
ve bu adamı kabul et, çünkü beni tutacaktı
bunun için daha ucuz. Ah Tanrım! Ben nasıl bilecek, çünkü yapacağım
Ona söylemiyor musun? Henüz benim için kıt acı çektim
Kendimi çok üzüyor. Onu algılayana kadar bekleyeceğim
hiç algılamaya mahkumdur. Bunu bir gerçeği iyi bilecek,
Sanırım, eğer sevgiyle ilgisi varsa ya da duyduğunu duymuşsa
ağızdan ağıza. Duydu söyle! Şimdi aptalca sözler dedim.
Aşkın irfanı o kadar kolay değil ki, bir adam konuşarak akıllıca olur
İyi bir deneyim olmadıkça da orada. Kendimden bunu biliyorum
Peki; çünkü asla adil konuşarak veya
ağızdan ağıza; Ve yine de aşk okulundayım ve
sık sık gurur duyuldu; Ama her zaman ondan uzak durdum
Ve şimdi bunun için sevgili ödememi sağlıyor; Şimdilik daha fazlasını biliyorum
bir öküzden daha fazla çiftçilik yapar. Ama bundan umutsuzum-o
Asla sevilmedi ve eğer sevmezse ve değilse
sevilen; O zaman denizde ekim alamıyorum.
kök; Ve bunun için hiçbir şey yok, onu beklemek ve
onu doğru şekilde getirip getiremeyeceğimi görene kadar acı çek
İpuçları ve gizli kelimeler. O kadar hareket edeceğim ki emin olacak
Eğer aramaya cesaret ederse aşkım. Böylece bütünün sonu
Madde onu seviyorum ve ben onun. Beni sevmezse
onu aynı şekilde sevecek. "

Böylece hem o hem de o şikayet ediyor ve biri davayı gizliyor
diğeri; Geceleri üzüntleri ve gündüz daha kötüsü var. İçinde
Bana öyle geliyor ki, öyle görünüyor ki, uzun zamandır
Brittany yaz sonuna gelene kadar. Tam
Ekim ayının başında Dover hakkındaki parçalardan haberciler geldi
Londra'dan ve Canterbury'den kral haberlerini getirmek için
kalbini rahatsız ettim. Haberciler ona bunu söyledi-bu
Brittany'de çok uzun sürebilir; O için sahip olduğu için
toprağını emanet etti ve çok sayıda sevişmişti.
Konular ve arkadaşları şimdi kendini savaş dizisine koyacak
Kral'a karşı; Ve tutmak için Londra'ya yürüdü
Arthur'un geri dönmesi gereken saate karşı şehir.

Kral haberi duyduğunda tüm baronlarını arar; O kadar
öfkeli ve hoşnutsuzluk dolu. Daha iyi karıştırabilir
hainleri karıştırmak için, tüm suçun
Onun zahmeti ve savaşı için onların; İkna sayıları sayesinde
Toprağını verdi ve hain olanın eline koydu
Ganelon'dan daha kötü. Tam olarak izin vermeyen biri yok
kralın hakkı ve nedeni olduğunu; çünkü hepsi ona danışmanlık yaptı
bunu yapmak; Ama hain bunun için mahvolacak. Ve ona haber ver
Hiçbir kale veya şehirde o kadar
Vücudunu onu zorla sürüklemediklerini koruyun.
Böylece hepsi kralı garanti eder ve ciddiyetle teyit eder ve yemin eder
Hainlerden vazgeçecekler ya da artık topraklarını tutmayacaklar. Ve
Kral, tüm Brittany aracılığıyla kimin yapamayacağını ilan etti
Ev sahibindeki silahlar ülkede gelmeden kalır
Hızlı bir şekilde.

Tüm Brittany taşındı: Asla böyle bir ev sahibi Kral Arthur olarak görülmedi
monte edildi. Gemiler taşındığında herkes içeri giriyor gibiydi
Dünya denizdeydi; Çünkü dalgalar bile görülmedi, bu yüzden
Gemilerle kaplı mıydılar. Bu gerçek kesin, görünüyor
Tüm Brittany'nin gemiyi aldığı karıştırmadan. Şimdi var
Gemiler pasajı yaptı; ve birlikte kalabalık olan halk
Kıyı boyunca çeyreklere gidin. Alexander'ın kalbine geldi
Gitmek ve Kral'a onu bir şövalye yapmak için yalvarmak; çünkü o zaman olur
Şöhreti Kazanın bu savaşta kazanacak. Yoldaşlarını alıyor
O, iradesi onu amaçladığı şeyi yapmaya çağırıyor. Onlar
kralın çadırına gitti: kral ondan önce oturuyordu
çadır. Yunanlıların geldiğini görünce onları daha önce aradı
o. "Efendim," Quoth He, "Benden sakla seni ne getirdi
Burada. "Alexander herkes için konuştu ve ona arzusunu söyledi:" Ben
Gel, "quoth o", dua etmek zorunda olduğum için sana dua etmek için, Rabbim,
arkadaşlarım ve kendim için bizi şövalyeler yapıyorsun. "Kral
Cevaplar: "Doğru memnuniyetle; ve bir an gecikmesi olmayacak,
Bana bu isteği yaptığınızdan beri. "O zaman Kral teklif veriyor
On İki Şövalye için Borne Koşumu: Kralın komuta ettiği şeydir.
Her biri kendi koşumunu ister; Ve her birinin kendi içinde
mülkiyet, adil kollar ve iyi bir at: her biri onu aldı
tesisat. On iki tanesi değer, kollar ve giysiler ve
atış; Ama Alexander'ın vücudunun koşum takımı o kadar değerlidi-eğer
Herhangi biri değer vermeye veya satmaya bakmıştı-tüm kolları
diğer on iki birlikte. Deniz kenarında, terk ettiler ve
yıkanmış ve yıkanmış; çünkü ne dilemediler ne
Diğer banyo onlar için ısıtılmalıdır. Deniz yaptılar
Küvet ve küvet.

Alexander'dan nefret etmeyen kraliçe-rather seviyor ve
Ona çok övün ve ödül-meselenin peşinde. Yapmak istiyor
ona harika bir hizmet; Düşündüğünden çok daha büyük. O
Arama ve tüm sandıklarını çizene kadar boşaltır
Beyaz ipek gömlek çok iyi işlenmiş çok narin ve çok
iyi. Dikişlerde altın olmayan hiçbir iplik yoktu veya
en az gümüş. Zaman zaman soredamors onu
dikiş için eller ve altının yanında dikilen yerlerde vardı
kafasından saç, hem iki kolda hem de yaka
görmek ve test etmek için bir adam bulup bulamayacak
Birini diğerinden ayırt edebilirdi, ancak dikkatlice
ona baktı; Saç kadar parlayan ve altın
altın veya daha fazlası. Kraliçe gömleği alır ve verdi
Alexander'a. Ah Tanrım! İskender
Kraliçenin ona ne gönderdiğini biliyordu. Çok büyük bir sevinç olur
O da sahipti, saçlarını orada dikmiş olsaydı
Onun sevgisi sahip olmak ve giymekti. Çok rahatlık olurdu
onun vardı; çünkü geri kalanını sevmezdi
Saçları Alexander'ın sahip olduğu kadar. Ama ne o ne
Bunu biliyordu: Bilmedikleri çok üzücü. Ki
gençlerin yıkandığı liman,
kraliçe; Plajda gençleri bulur ve gömleği verdi
ona çok memnun olan ve hepsini tutan
Bunun için sevgili kraliçeden geldi. Ama eğer bilseydi
Bütün dava hala onu daha çok sevecekti; çünkü olmazdı
karşılığında tüm dünyayı almıştı, ama daha ziyade
Bence bir kalıntı olarak muamele ettim ve güne ibadet ederdim
ve gece.

Alexander artık kendini düz bir şekilde giymek için gecikiyor. Ne zaman
Kralın çadırına geri döndüğünü donattı;
Ve tüm yoldaşları onunla birlikte. Kraliçe, düşündüğüm gibi,
çadırda oturmaya gelmişti çünkü yeniyi görmek istiyordu
Şövalyeler gelir. Onlara adil bir şekilde saygı gösterebilir; Ama en adil
Hepsi çevik bedenle Alexander'dı. Şimdi şövalyeler; için
şimdiki zaman onlar hakkında söylemiyorum. Bundan böyle konuşmalıyım
Kral ve Londra'ya gelen ev sahibinin. Büyük kısım
yanında tutulan halk; Ama çok sayıda var
Onlara karşı. Count Engress birliklerini işler, her şey
Vaat veya hediye ile ona kazanabilir. O onun aldığında
Erkekler birlikte geceleri gizlice kaçtı; çünkü nefret edildi
Birkaç ve ihanete uğramaktan korkuyordu; Ama kaçmadan önce aldı
Londra'dan Altın ve
Gümüş ve hepsini halkına dağıttı. Tidings anlatıldı
Krala-hain kaçtı ve tüm ordusu
O ve çok fazla kurban ve mal aldığını
Burgesses'in fakir ve yoksul olduğu şehir
kayıp. Ve kral sadece şunu cevapladı: asla almayacak
hain fidye, ama bulabilir veya alabilirse onu asar
o. Şimdi tüm ev sahibi kendisini o kadar çok ulaştılar
Windsor. O gün, ancak şimdi olmak istiyorsa
Kaleyi savunmak, almak kolay olmazdı; için
Hain, ihaneti tizle planladığı anda ekledi
duvarlar ve hendekler ve arkadaki duvarları güçlendirmişti
keskinleştirilmiş bahisler, böylece herhangi biri tarafından atılmamalıdır
Kuşatma motoru. Hepsini güçlendirmek için büyük miktarlar harcadı
Haziran ve Temmuz ve Ağustos, duvarlar ve burçlar yaparken ve
hendekler ve çekilişler, siperler ve
Göğüs işleri ve bariyerler ve birçoğu bir demir portcullis ve
Büyük Taş Kulesi, Hewn Foursquare. Asla kapatmamıştı
Saldırı korkusu için oraya kapı. Kale yüksek bir tepede duruyor
Ve altında Thames'i yönetiyor. Ev sahibi nehir kıyısında kamplanmıştır;
O gün boşa harcama ve atış yapmak için zamanları vardı
onların çadırları.

Ev sahibi Thames üzerinde kamp kurdu: tüm çayırlarla kaplı
Çadırlar, yeşil ve vermilion. Güneş renklere çarpar ve
Nehir, parlaklarını tam bir ligden daha fazla yansıtıyor. .
Kalenin savunucuları zevklerini almaya gelmişlerdi.
mızrakları sadece ellerinde, kalkanları
Önlerinde yakın kilitli, çünkü bunlar dışında silah taşımıyorlar.
Onlardan korktuklarını göstermeden düşmanlarına
Silahsız geldikleri için hiç de değil. Alexander,
Diğer taraf, önlerine giden şövalyeleri algıladı,
At sırtında şövalye oyun. Sıcak onlarla buluşma arzusudur;
Ve yoldaşlarını birbiri ardına isimleriyle çağırıyor:
Çok sevdiği ilk Cornix, sonra şişman lisanslar,
Sonra Mycenae Nabunal ve Atina'nın Acoriondes ve Ferolin
Selanika ve Afrika'ya doğru buzlu, parmenides ve
Francagel, Torin ve Pinabel, Nerius ve Neriolis.
"Lordlar," quoth o, "özlem beni gitip yapmam için ele geçirdi
Lance ve SHIELD ile Turnuvaya gelenlerle tanışmak
bizden önce. Bizi laggards ve
Bize hafifçe saygı duyuyorum-yani bana öyle geliyor-buraya geldikleri için
Yüzlerimizin önünde turnuva için silahsız. Biz yeni olduk
olarak adlandırılan Şövalyeler; Henüz şövalyelere veya
Quintain. Çok uzun zamandır yeni Lancs bakire tuttuk. Neden
Kalkanlarımız yapıldı mı? Henüz delinmiş ya da kırılmışlardı. Çok
Bir hediye, tur veya saldırı için bize boşa git. Geçelim
Ford ve onlara saldırmamıza izin verin. "Hepsi deyin:" Başarısız olmayacağız
sen. "Her biri diyor ki:" Öyleyse Tanrı beni kurtarabilir, çünkü ben adam değilim
Burada başarısız olun. "Şimdi kılıçlarını, eyerlerini ve çevresini kuşatıyorlar
Onların çelikleri, monte ve kalkanlarını al. Asıldıklarında
Onların boyunlarından kalkanlar ve mızrakları almış
çeyrekler; Hepsi bir kerede Ford'a koşar; Ve düşman
Mızraklarını indirin ve onlara vurmak için hızlı bir şekilde sürün. Ama Alexander
Ve yoldaşları onları nasıl geri ödeyeceklerini iyi biliyordu; Ve onlar da
Onları yedekleyin, ne de onlardan önce bir ayak verir; her biri
Kendi düşmanını o kadar doyurucu bir şekilde vurur ki şövalye yok
Ama eyer yayını geçersiz kılmalı. Yunanlılar onları almadılar
Korkaklar veya erkekler için çocuklar şaşkın. Boşa gitmediler
ilk darbeleri; Çünkü on üç onlar. Gürültüsü
Darbeleri ve vuruşları orduya kadar ulaştı. Bir
Eğer düşman olsaydı, yakın dövüş umutsuz olurdu
onların önünde durmaya cesaret etti. Kralın Adamları ev sahibinden geçiyor
Silahlarını almak ve gürültülü bir şekilde suya atmak ve
düşman uçuşa dönüyor; çünkü kalmanın iyi olmadığını görüyorlar
Orası. Ve Yunanlılar onları takip ederek, mızraklarla çarparak ve
kılıç. Orada birçok kafa açık kesildi; Ama oradaki Yunanlılar
tek bir yaralı değildi. Kendilerini iyi kanıtladılar
O gün. Ancak Alexander en büyük ayrımı kazandı; O için
Kişisine bağlı dört şövalyeyi götürür ve mahkumları aldı. Ve ölüler iplikte yalan; Birçoğu için başsız kaldı ve
Birçoğu yaralı ve sakat.

Nezaketten Alexander, ilk meyveleri verir ve sunar
Kraliçeye şövalyesi. Kralın olmasını istemiyor
esirlere sahip olmalı; çünkü sahip olurdu
Hepsi asıldı. Kraliçe onları almış ve onları almıştır
ihanetle suçlanan hapishanede korundu. Erkekler Yunanlılardan bahsediyor
ordu boyunca; Hepsi Alexander'ın haklı olduğunu söylüyor
ve Debonair, aldığı şövalyelerle ilgili olarak
Onları Kral'a bırakmamıştı, onlara sahip olacaktı
yanmış veya asılmış. Fakat kral bu konuda ciddi.
Kraliçe ile gelip onunla konuştuğunu ve
hainlerini korumayın; çünkü onlardan vazgeçmesi ya da
Onları iradesine karşı alacak. Sonra Kraliçe geldi
kral; Hainler hakkında bir araya geldiler
Onlara karşı geldi; Ve tüm Yunanlılar kraliçenin içinde kalmıştı
bayanlarla çadır. Oniki onlara çok şey söylüyor, ama
Alexander tek kelime etmiyor. Soredamors bunu gözlemledi; O vardı
Yanına oturdu. Yanağını elinde dinledi ve o
Düşünce derin olduğu anlaşılıyor. Böylece uzun süre oturdular
soredamors kolunda ve boynunda saçları görene kadar
Dikiş yapmıştı. Ona biraz yaklaştı,
Şimdilik onunla konuşma fırsatı var; Ama o
Önceden nasıl konuşulabileceğini ve ne olabileceğini düşünüyor
İlk kelime; onu adıyla arayacaktı;
Ve kendisinin danışmanını alır. "Ne diyorum
İlk mi? "Düşünüyor." Ona adıyla hitap edeyim mi yoksa
'Arkadaş'. Arkadaş mı? Ben değil. Nasıl o zaman? Onu adıyla mı arayın? Tanrı! .
Kelime arkadaşı söylemek çok adil ve çok tatlı. Ya cesaret edersem
Ona arkadaş mı diyorsun? Cüretlediler mi? Beni ne yasaklıyor? Düşündüğüm gerçeği
Yalan söylemeliyim. Yalan mı? Ne olacağını bilmiyorum; Ancak
Yalan söylersem aklımda bir ağırlık olacak. Bu nedenle olmalı
Bu konuda yalan söylemek istememem. Tanrı! O
Bana tatlı arkadaşı derse şimdi bir beyaz yalan söylemezdi. Ve
O kadar onu aramalı mıyım? İkimiz de gerçekten konuşmalıyız
gerçek; Ama eğer yalan söylersem yanlış onun olacak. Ve neden onun adı
Benim için bir nezaket adı eklemek istiyorum? Bana öyle geliyor
İçinde çok fazla harf var ve ben dile bağlı olmalıyım
ortada. Ama eğer ona arkadaş dersem, çok çabuk yapmalıyım
Bu ismi söyle. Ama sadece diğerine rastlamaktan korktuğum için
İsim, sadece onun adı ise kalbimin kanını verirdim
'Tatlı arkadaşım' olabilir. "

Kraliçenin geri döndüğünü düşünerek çok uzun süre gecikiyor
onun için gönderen kral. Alexander onun geldiğini görür ve
onunla tanışmaya gider ve kralın ne yapmasını emrettiğini sorar
mahkumlarıyla ve kaderleri ne olacak. "Arkadaş," diyor
O, "Onları kendi takdirine vermemi ve
Onlara adaletini yapmasına izin verin. O benim yapmadığım çok wroth
Yine de onları ona verdik ve ben onları göndermeliyim; Başka görmüyorum
çıkış yolu. "Böylece bu gün geçtiler; ve yarın
İyi ve sadık şövalyeler kraliyetten önce bir araya geldi
Hangi ceza ile ilgili adaleti ve yargıyı telaffuz etmek için çadır
Ve dört hain ne işkence ile ölmeli. Biraz kıyamet
Flayed, diğerleri asıldıkları veya yakıldıkları ve
Kralın kendisi hainlerin çizilmesi gerektiğini düşünüyor. Sonra teklif veriyor
getirilirler: getirilirler; Onları bağladı ve anlatıyor
Onlar göz önüne alınana kadar dörde alınmayacakları
Kale, böylece içindeki kişiler onları görecekler. Parley ne zaman
bitti, kral Alexander'a hitap ediyor ve ona sevgili diyor
arkadaş. "Arkadaş," Quoth He, "dün seni bir adil yaptığını gördüm
saldırı ve adil bir savunma. Sana gereken Guerdon'u vereceğim: i
500 Galce Şövalyesi ve 1000 Footmen tarafından aşağıdakilerinizi artırın
Bu arazinin. Savaşımı bitirdiğimde
Sana ne verdiğim, seni en iyinin kralı taçlandıracağım
Galler alemi. Pazar kasabaları ve güçlü kaleler, şehirler ve
Salonlar, bu arada size arazi verilinceye kadar verecek miyim?
Babanızın sahip olduğu ve olmanız gereken size
İmparator. "Alexander bu hibe için Krala yürekten teşekkür ediyor; ve
Yoldaşları da ona teşekkür eder. Mahkemenin tüm baronları diyor
Kralın kendisi için tasarladığı onur,
Alexander.

Alexander adamlarını ve yolcularını gördüğünde
Kral ona vermeye istekli, sonra boynuzlar çalmaya başlarlar ve
Ev sahibi boyunca trompetler. İyi ve kötü, sana sahip olurdum
istisnasız kollarını almadan, Galler ve
İskoçya ve Cornwall'dan Brittany; Her taraftan
Başarısız, ev sahibi için güçlü takviyeler gelmişti. Thames vardı
çökmüş; Çünkü tüm yaz yağmur yoktu; daha çok orada
öylesine kuraklıktı ki içindeki balık öldü ve
Limanda sızan gemiler; Ve oradaki ford tarafından geçilebilir
Suyun bir saçın en geniş olduğu ve zevk ve joyaunce olduğu yer
bunun; Ancak ev sahibi Thames'i geçti; Bazıları vadiyi besler
ve diğerleri yüksekliği monte ediyor. Kalenin savunucuları algılıyor
ve dışarıda hazırlanan harika ev sahibinin geleceğini gör
Kaleyi devirmek ve almak; Ve savunmaya hazırlanıyorlar.
Ama herhangi bir saldırı yapılmadan önce kral hainler sürüklendi
Kalenin etrafında, vadilerden ve üstü dört atla
höyükler ve tepeler. Count Engress, gördüğü zaman kederlendi
Sevdiği kişiler kalesinin etrafına sürüklediler; ve diğerleri
çok dehşete düştü; Ama kendilerini hissettikleri tüm dehşet için
Teslim olma arzuları yok. İhtiyaçlar savunmaları gerekir
kendileri; Çünkü Kral tüm hoşnutsuzluğuna açıkça sergiliyor
ve gazabı; ve iyi görüyorlar ki onları tutarsa
utanç verici ölmelerini sağlar.

Dördü çizildiğinde ve uzuvları tarlada yattığında,
Sonra saldırı başlar; Ama tüm zahmetleri boşuna; ne olursa olsun
Fırıltılar ve füzelerini atabilirler, boşa gidebilirler.
Ve yine de çok çalışıyorlar; Kalın bir cıvata bulutu atarlar ve fırlatırlar
ve ciritler ve dart. Mancınık ve sapan harika bir din yapar
her tarafta; oklar ve yuvarlak taş da karışıklık içinde uçuş
Yağmur dolu dolu dolu. Böylece bütün gün çalışıyorlar: bunlar
savunmak ve bu saldırı, gece onları ayırana kadar, biri
Diğer, ne de kaçmakta zorlanıyorlar, ne de görmüyorlar. Ve
Kral kendi adına ağladı ve ev sahibinden ağladı ve
Kalenin sahip olacağı insanın ne kadar hediyesi
Alındı: on beş altın değerinde çok büyük fiyata sahip bir kadeh
Hazinesindeki en zengin olan izler ona verecek mi? Goblet
Çok adil ve zengin olacak; Ve yargısı olmayan o
Saptay, işçilik için onu daha değerli tutmalı
malzeme. Kadeh işçilik açısından çok değerlidir ve ben
Bütün gerçeği açıklayacaklardı, dışarıdaki mücevherler
İşçilik veya altından daha değerli. Eğer o kim tarafından
Kale alınacaktır ama bir ayak askeri, sahip olacak
bardak. Ve eğer bir şövalye tarafından alınırsa, asla
kupanın yanı sıra ödül; Ama bulunabilirse ona sahip olacak
dünya. Bu mesele ilan edildiğinde,
Kraliçeyi görmek için her akşam geleneğini unutmamıştı. Açık
Bu akşam yine gitmişti; Onlar yanında oturuyorlardı
Yan, hem Alexander hem de Kraliçe. Onlardan önce soredamors
Onlara en yakın yalnız oturmak; Ve ona memnuniyetle baktı
Yine de cennette olmayı tercih etmezdi. Kraliçe
Alexander'ı sağ elinden tuttu ve altın ipliğe baktı
büyük ölçüde kararmıştı; Ve saç henüz oluyordu
daha adilken altın ipi solgunlaşıyordu; Ve o
Soredamors'un dikiş yapmış olduğunu şans eseri hatırladı ve
O da güldü. Alexander bunu gözlemledi ve ona sorarsa
Ona onu neyin güldürdüğünü söylemek için söylenebilir. Kraliçe gecikiyor
ona anlatmak ve soredamorlara bakar ve onu aradı
ondan önce. Çok memnuniyetle geldi ve ondan önce diz çöktü.
Alexander, yaklaşımını o kadar yakın görünce çok sevinçliydi ki
ona dokunabilirdi; Ama cesarete sahip olacak kadar cesareti yok
Ona bakmak için bile; Ama tüm duyuları onu o kadar bıraktı ki
neredeyse aptal oldu. Ve o ise öyle
Gözlerini kullanmadığı için şaşkına döndü, ancak bakışlarını düzeltiyor
zemin ve cesaretleri başka bir yere yönlendirmez. Kraliçe büyük
harikalar; Onu şimdi solgun görüyor, şimdi kızardı ve iyi notlar
Kalbi her birinin ve ikisinin rulmanı ve görünümü
birlikte. Açık ve gerçekten görüyor, ona göre, yargılıyor
Renk değişiklikleri, bunların aşk belirtileri olduğu; Ama öyle
Onlara kederli olmak istemiyorum:
Ne görüyor. Yapması gereken şeyi yaptı; O için
TAIL'e söylediği için hiçbir göz atma ya da ipucu kaydetme: "Damsel,
Bak ve söyle-bizden değil-o gömlek nerede
Bu şövalye giydi dikildi ve bir eliniz olup olmadığı
o ve bir şekilde seninkini mi koyuyor? "Kızlık utanıyor
söyle; Yine de ona memnuniyetle söyler; Dilek için
gerçeği duyması gerektiğini; Ve onu duyma sevgisi var
ona gömleğin yapımını söylediğinde ve anlattığında
Büyük zorluklarla saçları gördüğünde kendini kısıtlar
ibadet etmekten ve saygı duymaktan. Yoldaşları ve
onunla birlikte olan kraliçe, ona büyük bir sıkıntı ve
sıkıntı; Onlar nedeniyle onu yükseltmekten kaçınır
Gözleri ve dudaklarına uçacağı yerde bastırdı
Onu göreceklerini düşünmemişti. O,
Lady-Love'un çoğuna sahip; Ama düşünmüyor veya beklemiyor
Hiç başka bir nimet var. Onun arzusu onu korkutuyor;
Yine de, o yalnızken yüzden fazla öpüyor
Kraliçeyi terk ettiğinde bin kez. Şimdi ona öyle geliyor
Şanslı bir saatte doğduğunu. Çok büyük bir sevinç var
Bütün gece, ama kimsenin onu görmediğine özen gösteriyor. Ne zaman
Yatağında yatıyor, onu memnun ediyor ve kendi kendine konsollar
Meyvesiz bir zevk olmadığı ile; Bütün gece o
gömleği kucaklar ve saça baktığında olduğunu düşünür
tüm dünyanın efendisi. Gerçekten aşk bilge bir adamı aptal yapar: o zamandan beri
Sevincisi var, Parlak Dawn'dan önce eğlencesini değiştirecek ve
güneş ışığı. Hainler ne oldukları konusunda danışmanlık yapıyorlar
yapabilecek ve onlardan ne olacak. Uzun zaman
kaleyi savunabilir; Bu bir kesinliktir.
kendilerini savunmaya uygulayın; Ama kralın olduğunu biliyorlar
o kadar şiddetli bir cesaretten tüm hayatı boyunca asla dönmeyecek
onu alana kadar uzakta; O zaman ölüme ihtiyaçları olmalı. Ve eğer onlar
Bunun için hiçbir lütuf beklemedikleri kaleyi teslim edin. Böylece
çok veya diğeri; Onlar için hastalandı; çünkü onlar
Takviye yok ve her tarafta ölüm görüyorlar. Ama sonu
Müzakereleri yarın, gün ortaya çıkmadan önce
Kaleden gizlice yayınlanmaya ve düşmeye karar ver
Ev sahibi silahsız ve şövalyeler uyuyor, çünkü onlar hala
Yataklarında yatmak. Bunlar uyanmadan önce, görünüşte
Ve donanımlı, kendileri, öyle katliamlar yapacaklar ki
Bundan sonra o gecenin savaşıyla ilgili olacak. Buna
Çaresizlikten yapışan tüm hainleri planlayın, çünkü yok
hayatlarına ilişkin güven. Sonuçla ilgili umut eksikliği
onları savaşa güçlendirir, çünkü hiçbir sorun görmezler
ölüm veya hapishane dışında kendileri. Böyle bir sorun hayır
Sağlıklı biri ne de kaçmakta zorlanıyorlar, ne de görmüyorlar
Kaçmaları gerektiğinde sığınabilirler; için
Deniz ve düşmanları onların etrafında ve ortalarda. HAYIR
Daha uzun süre konseylerinde katlanıyorlar: şimdi kıyafetler ve kollar
kendileri ve bir eski tarafından kuzey-batı yönüne yönelik sorun
o tarafa doğru, o zamanlar
Ev sahibi en az gelmelerini beklerdi. Serried rütbelerde
Saldırdı: Adamlarından beş tabur yaptılar; Ve orada
iyi donanımlı iki binden az ayak satıcısı
Her birinde savaş ve bin şövalye. Bu gece hiçbir yıldız
Ne de ışınlarını gökyüzünde göstermişti; Ama onlar olmadan önce
ayın yükselmeye başladığı çadırlara ulaştı ve inanıyorum
Sadece onları rahatsız etmek için, olmayacağından daha erken yükseldi; ve Tanrı kim
Karanlık geceyi aydınlatmak istedi, çünkü hiç umursamadı
ordularının; daha ziyade onlardan onların günahları için nefret ediyordu
Tanrı'nın daha fazla nefret ettiği hainler ve ihanet için lekelenmişti
başka herhangi bir suç; Böylece ay parlamaya başladı çünkü mahkum edildi
onları yaralamak için.

Ay onlara karşı düşmanca davrandı; çünkü onların
ışıltılı kalkanlar; Ve kasklar da aynı şekilde utanç verici
Onlar, çünkü nöbetçiler için ayın ışığını yansıtırlar
ev sahibini korumak için ayarlanmıştı; Ve her şeyden ağlıyorlar
Ev sahibi: "Yukarı, Şövalyeler! Yukarı, hızlı bir şekilde yüksel! Kollarını al, kol
Kendinizi! Hainlere bak! "Tüm ev sahibi aracılığıyla
Silahlara yayılıyorlar; Kendilerini canlandırıyorlar ve aceleyle takıyorlar
erkeklerin stres durumunda yapması gerektiği gibi koşumları. Asla yapmadım
tek bir tanesi tam donanımlı olana kadar karıştırın; Ve
Hepsi çeliklerine monte edildi. Silahlanırken, düşman,
Öte yandan, savaşı büyük ölçüde isteyen en iyi
kendileri, böylece onları farkında olmadan alıp da bulabilirler
silahsız; Ve bölündükleri adamlarını gönderiyorlar
Beş gruba. Bazıları ahşabın yanında tutuldu; Diğerleri geldi
nehir; üçüncüsü kendilerini ovaya yerleştirdi; Ve dördüncü
bir vadide; ve beşinci tabur hende
Bu bir kayanı çevreledi, çünkü aşağı inmeyi düşündüler
Çadırlar arasında aceleci bir şekilde. Ama bir yol bulamadılar
takip edebilirler ya da yasaklanmayan bir yol; Kralın
Erkekler, onları gururla meydan okurken ve kınama yaptıkları için engeller
onları ihanetle. Demir kafalarıyla etkileşime giriyorlar
Mızraklar, böylece parçalanırlar ve kırırlar; Kapatmaya geliyorlar
kılıçlarla çeyrek; Ve şampiyon grev şampiyonu yere
ve onu tozu ısırır; Her taraf düşmanlarına çarpar ve
Aslanlar kadar şiddetle, acele edebilecekleri kadar acele edebilirler
avları; o kadar şiddetli bir şekilde düşmanlarına acele ediyorlar-ve daha fazlası
şiddetli. Her iki tarafta, bir gerçeğin, çok büyük bir kayıp vardı
o ilk saldırıda hayat; Ancak takviyeler için geliyor
kendilerini çok şiddetli savunan ve
Onları artık tutamadıkları zaman canım yaşıyor. Dört tarafta onlar
Onların Succor'a gelen taburlarını görün; Ve kralın adamları
Onlara göz atabilecekleri kadar hızlı dörtnala. Onları ele almak için acele ediyorlar
kalkanlara böyle darbeler, yaralılarla birlikte
beş yüzden fazla devrildi. Yunanlılar Yedek
onlar hiç değil. Alexander boşta değil, çünkü kendini uyguluyor
cesurca davranın. Yüzün en kalınlığında çok aceleyle acele ediyor
Bir hain vurmak için, ne kalkan ne de hauberk bir
Whit, bu hain yere atılmaktan kurtarmak için. Ne zaman
Alexander onunla birlikte bir ateşkes yaptı.
bir başkasına dikkat-israf etmediği veya
acılarını kaybetmek. Ona o kadar cesur bir şekilde hizmet ediyor ki
ruhu bedeninden; Ve ev kiracı olmadan kalır.
Bu iki Alexander üçte biriyle kavga seçtikten sonra:
Her iki kanatta da doğru asil bir mahkeme şövalyesine çarpıyor
Aklıca kanın karşı taraftaki yaradan fışkırması;
Ve ruh bedenin ayrılır, çünkü düşman adamı
nefes aldı. Birçoğu öldürdüğü bir kişi; Birçoğu sakat; için
Çatalı şimşek gibi, aradığı herkese saldırır. Lance veya kılıçla vurduğu o, ne korsil ne de
Kalkan korur. Yoldaşları da dökülmede çok cömert
kan ve beyinler; Pekala, darbelerini nasıl ele alacaklarını biliyorlar. Ve
Kralın adamları o kadar çok kesti ki onları kırıp dağıtıyorlar
Ortak halk gibi perişan gibi. Pek çok ölü tarlalarda ve
o kadar uzun sürdü, savaş dizisi bozuldu
günden uzun bir süre önce; Ve boyunca ölü çizgisi
Nehir beş lig uzattı. Kont Engres standardını bırakıyor
savaşta ve çalıyor; Ve yedi'sini aldı
onunla birlikte arkadaşlar. Kalesine döndü
Kimsenin görmediğini düşündüğü bir şekilde gizli bir şekilde; Ama Alexander
onu işaretler; çünkü onların ev sahibinden kaçtığını görüyor ve
çalın ve onlarla tanış, böylece kimsenin nerede olduğunu bilmeyecek
gitmiş. Ama vadide olmadan önce otuz kadar gördü
Altısı Yunanlılar olan bir yol boyunca ondan sonra gelen şövalyeler,
ve diğer dört ve yirmi Galli; çünkü onlar
tutam gelene kadar onu uzaktan takip ederdi.
Alexander onları algıladığında beklemek için durdu ve
Kaleye dönenlerin onları görene kadar alması
girmek. Sonra çok tehlikeli bir girişim üzerinde meditasyon yapmaya başlar ve
Çok harika bir stratagem üzerinde. Ve hepsini bitirdiğinde
düşünmek, yoldaşlarına doğru döner ve böylece ilişkilidir ve
Onlara dedi ki: "Lordlar," quoth o "
İster çılgınlık ister bilgelik tarafından isteniyor olsun, aşkımı diliyorum,
Bana dileğimi ver. "Ve onlar verdiler; çünkü asla olmayacaklar
Ona yapmayı seçebileceği her şeyi reddedin. "Bizimizi değiştirelim
Insignia, "Quoth He;"
Kazandığımız hainler. Böylece kaleye doğru gideceğiz,
Ve içindeki hainler, onların partisinde olduğumuzu düşünecekler,
Ve ne olursa olsun, kapılar bize açılacak.
Onları ne bilgiyle isteyeceğimizi biliyor musun? Onları alacağız
Tanrı bize verirse tüm ya da ölü ya da yaşıyor; Ve eğer herhangi biriniz
Tövbe ettiğini biliyorsun, yaşadığım sürece onu asla sevmeyeceğim
iyi bir kalple. "

Hepsi ona iradesini verir: Giderler ve kalkanları ele geçirirler
Ölü; Ve bu ekipmanla geliyorlar. Ve halkı
Kale kulenin savaşlarına monte edilmişti, çünkü onlar
kalkanları tam olarak tanıdı ve
kendi adamları; çünkü onlar pusudan şüphesiz
Kalkanların altında gizlenir. Porter onlara kapıyı açar ve
onları içeride aldı. O kadar bedenlenmiş ve aldatılmış ki
onları hiç ele almıyor; Ve bunlardan biri nefes almıyor
kelime, ama sessiz ve sessiz geçiyorlar, öyle bir kederi hissediyorlar ki
Mızraklarını arkalarına sürüklerler ve altına bükürler
Kalkanlar, böylece büyük üzüntü duyuyorlar; Ve
Geçene kadar istedikleri yöne giderler
Üç duvar. Yukarı, çok fazla ayak satıcısı buluyorlar ve
Sayım ile şövalyeler, size bunların sayısını söyleyemem; Ancak
Yalnız sekiz kişi dışında hepsi silahsızdı, geri döndü
ordudan; Ve bunlar bile onları çıkarmaya hazırlanıyorlardı
zırh. Ancak aşırı acımasız olduğunu kanıtlayabilirler; Sahip olanlar için
Onlara gel, artık kendilerini saklamıyor, ama
Dörtnala atlar. Hepsi üzengi baskılarına basar ve düşer
Onlara ve onlara saldırırlar, böylece otuz ve bir ölü vururlar
meydan okumayı vermeden önce. Hainler çok
Deadeat ve ağladı, "ihanete uğradı! ihanete uğradı!" Ama Alexander ve
Arkadaşları karışık değil; Hepsini bulur bulmaz
Silahsız kılıçlarını orada iyi test ediyorlar. Bunlardan üçü bile
Silahlı buldular, o kadar hizmet ettiler ki sadece sahipler
Beş sol. Count Engress ileri koştu ve gözlerden önce
Altın Kalkanı'nda her şey yoluna giriyor, böylece
Onu yere atar. Alexander o zaman çok üzülüyor
Yoldaşının katledildiğini görür; Hap o, öfkeyle deliriyor
ona geliyor. Sebebi öfke ile karartılmış, ama gücü
ve cesaret iki katına çıktı ve sayıyı vurmaya gidiyor
O kadar güçlü bir güç, mızrakının kırılması; isteyerek, eğer o
Arkadaşının ölümünün intikamını alabilir mi? Ama sayım
büyük bir güç, önyükleme yapmak için iyi ve cesur bir şövalye, öyle ki
Olmasaydı dünyada daha iyi olmazdı
sadakatsiz ve hain. Yanında sayım,
ona öyle bir darbe ver, mızrakını büküyor, böylece
tamamen parçalanır ve molalar; Ama kalkan kırılmıyor
Ve bir şövalye diğerini koltuğundan sallamıyor
Bir kaya sallayacağından daha fazlası, çünkü her ikisi de çok güçlüydü.
Ama sayının yanlış olduğu gerçeği güçlü bir şekilde can sıkıcı ve
onu zayıflatır. Biri diğerine karşı öfkeli büyür ve her ikisi de
Mızraklarını kırdıkları için kılıçlarını çizmişlerdi. Ve
Bu iki şampiyon isterse kaçış olmazdı
daha fazla kavgayı uzatmak; biri ya da diğeri yapmak zorunda kalırdı
Sonunda hemen öl. Ama sayım ayakta durmaya cesaret etmiyor
Zemin, çünkü adamlarının etrafında katledildiğini görüyor,
Silahsız, farkında olmadan alındı. Ve kralın adamları onları takip ediyor
Şiddetle, hack ve hew, parçalayın ve onları beyin ve çağırın
Bir hain say. Kendini ihanetle suçladığını duyduğunda,
Keep'e doğru sığınmak için kaçar; Ve adamları onunla kaçıyor. Ve
Esir aldıktan sonra şiddetle acele eden düşmanları; izin verdiler
Yakaladıkları herkesin tek bir kaçışı değil. Öldürürler
Ve o kadar çok öldürdüğüm için yedi'den fazlasının ulaştığını düşünmüyorum
bir güvenlik yeri. Hainler saklamaya girdiğinde
girişte kaldı; çünkü takipçileri onları takip etmişti
Giriş olsaydı adamlarının içeri gireceğini kapat
açık. Hainler kendilerini iyi savunurlar; Bekledikleri için
Aşağıdaki kasabada silahlandırılan onlardan uzaklaşın. Ama
Çok akıllı olan bir Yunanca olan Nabunal'ın tavsiyesi, yol tutuldu
takviyelere karşı, böylece zaman içinde gelemezler,
Çünkü ılıklık ve tembellikten uzun süre ayrışmışlardı.
Orada o kaleye sadece tek bir giriş vardı; eğer
Yunanlılar o girişi durdururlar, korkmaya gerek yok
Hasta olan herhangi bir kuvvetin gelmesi. Nabun
Yirmilerinin dışını savunmaya gitmesini teklif eder ve teşvik eder
geçit; Kolayca bu şekilde saldırıya basabilirler
ve onları bunaltın-eğer varsa onlara zarar verecek olan küfürler
bunu yapmak için güç ve güç. "Bırakın erkeklerin bir puanı savunmak için
Gateway ve diğer on kişi olmadan saklanmasına izin ver
sayının içeri girmeyebileceğini. "Bu
Nabunal Tavsiye: On kişi girişten önce yakın dövüşte kalıyor
Keep; Skor kapıya gider. Neredeyse ertelediler
çok uzun; çünkü bir şirket geldiğini görüyorlar, kızarmış ve ısıtılmış
birçok tatar yayı adamı olan kavga arzusu
Çeşitli kollar taşıyan dalgıç ekipmanlarının ayak koli. Bazı
Hafif füzeler ve diğerleri, Danimarka eksenleri, Türk mızrakları taşıdı
ve kılıçlar, oklar, dart ve ciritler. Çok ağır olurdu
Yunanlıların ödemek zorunda kalacaklarını hesaplama
Peradventure, eğer bu şirket onlara gelmiş olsaydı, ama
Zamanında gelmeyin. Bilgelik ve Nabunal'ın ihtiyatlılığı ile,
Onları öngördüler ve onsuz tuttular. Ne zaman
Takviyeler kapatıldıklarını görür, sonra boşta kalırlar,
çünkü saldırarak yapabileceklerini iyi görüyorlar
bu konuda boşa çıkar. Sonra bir yas yükselir ve
kadın ve küçük çocukların, yaşlı erkeklerin ve gençlerin çığlığı,
o kadar harika ki, gökyüzünden gürlemiş olsaydı
Castle bunu duymazdı. Yunanlılar çok
TEŞEKKÜR; Şimdilik hepsi asla
Herhangi bir şans alınma şansı alınacak. Dördünü teklif ediyorlar
bunu görmek için duvarın savaşlarına aceleyle monte ederler
Herhangi bir çeyrekte, herhangi bir stratagem veya hile ile olmayanlar,
Onlara saldırmak için kaleye bastırın. On altı kişi geri döndü
savaşan on kişi. Şimdi parlak gün ışığı mıydı ve şimdi
On kişi koruma yapmaya zorlamıştı ve sayım silahlı
bir balta ile, savunduğu bir sütunun yanına standını almıştı
Kendisi şiddetli bir şekilde. İçeri giren herkesi parçalıyor
onun erişimi. Ve takipçileri kendilerinin yanında uzanıyor; onların
Son günün işleri o kadar iyi intikam alıyorlar ki
onların güçleri. Alexander'ın Şövalyeleri
Şimdi bile on üçten fazla kalmadı
Yirmi ve altı. Alexander iyi-deniz
Bu şekilde öldürülen ve yaralanan adamları arasında böyle bir tahribat, ama o
intikam yavaş değil. Elinde, onun yanında, uzun bir
ve ağır ışın ve bir hain ile greve gider; Ve
Ne Foeman's Shield ne
yere taşınmaya karşı. Ondan sonra saldırıyor
saymak; İyi grev yapmak için ışını yükseltir; Ve o
Baltanın düştüğü kare yırtılmış kirişiyle ona böyle bir darbe
elleri; Ve o kadar sersem ve o kadar zayıftı ki, eğer olmasaydı
Duvara yaslandı, ayakları onu desteklemezdi.

Bu darbe ile savaş sona eriyor. Alexander
Onu hareket ettiremeyecek kadar akıllıca sayın ve ele geçirir. Gerek yok
diğerlerinden daha fazlasını anlatmak için, çünkü kolayca yok oldular
Lordlarının aldığını gördüklerinde. Hepsini yakalarlar
Sayın ve hak ettikleri gibi korkunç utanç içinde onları uzaklaştırın.
Bütün bunlardan, Kral Arthur'un ev sahibi olmayan ev sahibi,
kelime; Ama savaşın sona erdiği sabah bulmuşlardı
bedenler arasında kalkanları; Ve Yunanlılar bir
Lordları için çok yüksek bir ağıt yakma ama yanlış. Nedeniyle
Onların tanıdıkları kalkanını ve hepsi harika
yas tut ve kalkanının üzerinden geçin ve yaşadıklarını söyle
çok uzun. Cornix ve Nerius Swoon; Ve geldiklerinde
Kendileri, onların içinde henüz bütün oldukları için hayatlarını suçluyorlar.
Ve Torins ve Acoriondes de; Gözyaşları akarsularda koştu
Gözleri tam göğüslerine. Hayat ve sevinç ama
Onlara sıkıntı. Ve her şeyden önce parmenides dağınık ve
saçlarını yırttı. Bu beşi, Rab'leri için çok büyük bir yas tutuyor
daha büyük olamaz. Ama kendilerini rahatsız ediyorlar
boşuna; Onun yerine, bir başkasını taşıyorlar; Ve yine de
Rabbini uzaklaştırdıklarını düşünün. Diğer kalkanlar
çok fazla üzüntü, çünkü onlar
Bedenler yoldaşlarının bedenleridir; Ve sallanıyorlar ve ağıt yakıyorlar
üzerlerinde. Ama kalkanlar bir ve hepsi yatıyor; erkekleri için
Neriolis adında bir katliye vardı. O gerçekten olur
Gerçeği bilseydi, doğmuşlardı. Ama onlar
Onunla ilgili diğerleri hakkında büyük bir sıkıntı; Ve onlar doğurdular
Ve hepsini aldı. Biri hariç her şey hakkında yanılıyorlar; Ama hatta
Hayal eden bir adam gibi, gerçeği yerine bir yalan inanan bir adam gibi,
Kalkanlar onları bu yalanın doğru olduğuna inandırdı. Bunlar
Kalkanlar tarafından aldatıldı. Bedenleriyle yola çıktılar
katledildi ve birçok halkın olduğu çadırlarına geldi
ağıt; ama biri ve hepsi de ağıt yaktı
Yunanlılar yapıyordu. Yasları için harika bir miting vardı.
Şimdi onun için ağlamayı ve ağıtı duyan Soredamors
Arkadaş, kötü bir saatte doğduğunu düşünür ve inanır.
Acı ve keder için hafıza ve renk kaybeder; Ve bu
Bu onu çok üzüyor ve yaralıyor, ama açıkça göstermeye cesaret edemiyor
onun kederi; Yasını kalbinde sakladı. Ve yine de
Herhangi biri onu işaretledi, onun yüzünü görürdü ve
dış benzeri ile büyük acı ve keder yaşadı
vücut; Ama her birinin kendi kederini söylemek için yeterli ve
başkalarının boşa gittiğini düşündü. Her biri kendi üzüntüsünü yakıyordu;
çünkü akrabalarını ve arkadaşlarını kötü durumda bulurlar; için
Nehir bankası onlarla kaplıydı. Her biri kendi kaybını yaktı
ağır ve acı. Orada oğul baba için ağlıyor,
Ve burada oğul için baba; Bu adam onun üzerinde sallanıyor
kuzeni ve diğer, yeğeni üzerinde; Böylece her yerde
Lament, Babalar ve Kardeşler ve Akrabalar. Ama yukarıda göze çarpan
Her ne kadar Yunanlıların yaptıkları ağıt
Adaletle büyük bir sevinç bekleyebilir; En büyük yas için
Tüm ev sahibinin yakında neşeye döneceği.

Yunanlılar büyük bir ağıt yaratıyor; ve kim
İçinde büyük acılarda, nasıl duyulmalarına izin verecekler
Çok sevinçleri olacak. Mahkumlarını silahsızlandırır ve bağlarlar.
yalvarın ve şimdi başlarını almaları için dua edin; Ama kralın adamları
Bunu yapmaya devam etmeyecek veya tenezzül etmeyecek. Daha ziyade, yapacaklarını söylüyorlar
onları krala teslim edene kadar tutun, o zaman verecek
Onların olması, böylece eserleri talep edilecektir. Onlar
onları silahsızlandırmışlardı.
Bunları aşağıdaki halklarına göstermek için. Bu çok şey yapıyor
nezaket onları sevmez; Lordlarının alındığını gördükleri için ve
Bağlı onlar beyaz bir memnun değildi. Alexander, yukarıdaki duvardan,
Tanrı ve dünyanın azizlerine yemin ediyor, asla izin vermeyecek
Biri yaşıyor, ama hepsini öldürecek; Ve hiçbiri
Kendilerini vermeye gitmezlerse elinde kal
Kral onları almadan önce. "Git," Quoth He, "Sana teklif ediyorum
Lord başarısız olmadan ve kendinizi merhametine yerleştirin. Hiçbiriniz
Sayı kurtarın burada ölümü hak etti. Asla uzuvu kaybetmeyeceksin
Ya da kendinizi onun merhametine koyarsan hayat. Eğer kullanmazsan
Kendiniz ölümden sadece 'merhamet' ağlayarak, çok az
Güveniniz hayatınızda veya bedenlerinizde olabilir. Sorun
Forth, hepsi silahsızlandırılmış, Rabbim, kralla tanışmak ve ona söylemek
Ben, Alexander'ın sana gönderdiği. Acılarınızı kaybetmeyeceksin; için
Kral, Rabbim, tüm gazabını sizin için havale edecek ve
Kızgınlık, çok nazik ve debonair o. Ve eğer yapacaksan
Aksi takdirde ölmek zorunda kalacaksınız; çünkü asla acıma olmayacak
O. "Hepsi birlikte bu danışmana inanıyor; durmuyorlar
Kralın çadırına ulaşana kadar; Ve hepsi ona düştü
ayak. Şimdi ev sahibi boyunca söyledikleri biliniyor ve
ilgili. Kral montajlar ve hepsi onunla monte edildi; Ve onlar
Kaleye gelin, çünkü artık gecikmiyorlar.

Alexander kaleden Kral'a doğru ileriye dönük
Görüşü çok hoş oldu; Ve ona verildi
saymak. Ve kral artık onun için adalet yapmak için gecikmedi
hemen; Ama Alexander'ı büyük övüyor ve yüceltiyor; Ve hepsi
Geri kalanı onu tören ve övgü ile selamlıyor ve yüksek sesle uzatıyor.
Sevinç göstermeyen hiçbir şey yok. Yas onlar
daha önce sevinç veriyorlardı; Ama hiçbir sevinç karşılaştırılamaz
Yunanlılarla. Kral onlara fincanı vermelerini teklif ediyor
ki çok muhteşem ve on beş işarete değer; Ve diyor
ve ona ne kadar boşa gittiğini garanti ediyor sevgili, taç kurtar
ve kraliçe, soracaksa ona vermeyecek
BT. Alexander bu konudaki arzusunu söylemeye cesaret ediyor, ancak
Kralın istediği takdirde onu hayal kırıklığına uğratmayacağını iyi biliyor
onun bayan-sevgisi; Ama onu memnun edemeyeceğinden büyük korkuyor,
Kim büyük bir sevinç yaşayacaktı; daha çok diliyorum
Onsuz kendisi için keder, iradesi olmadan ona sahip olmaktan.
Bu nedenle yalvarır ve bir mühlet ister; çünkü istemiyor
Bu konudaki zevkini bilene kadar talebini yapın; Ama o
kendisine sahip olmak için ne mola ne de gecikti
Altın Kupa. Kupayı alıyor ve cömertçe lordum
Gawain bu bardağı ondan kabul edene kadar; Ama aşarak
Büyük isteksizlik şövalyenin kabul etmesi. Soredamors olduğunda
Alexander hakkındaki gerçek haberleri duydum, lütfen ve
onu memnun et. Hayatta olduğunu bildiğinde böyle bir sevinç var
Bunun, ona asla kederi olamaz gibi görünüyor
saat; Ama çok uzun bir süre ona gelmesi için katlanıyor gibi görünüyor
alışkanlık. Yakında istediği şeye sahip olacak;  iki vie için
Aynı şey için özlemlerinde birbirleri.

Alexander, eğer gözlerini ona ziyafet çekmeyi çok istedi.
sadece bir tatlı görünümle. Zaten uzun zamandır kaçar mı
Başka bir yerde tutulmamış olsaydı kraliçenin çadırına gelmişti.
Gecikme onu çok rahatsız etti, o kadar çabuk geldi
Kraliçe çadırında. Kraliçe onunla tanıştı; Çok biliyordu
hiç konuşmadan düşüncesinin; Ama o iyi vardı
algıladı. Çadıra girerken onu selamladı ve alır
onu gerekli törenle selamlamak için acılar; Peki ne olduğunu biliyor
Vesileyle onu getirir. Çünkü ona hizmet etmek istiyor
Soredamors'u yanına koyar; Ve üçü yalnızdı
Diğerlerinden uzak sohbet etmek. Kraliçe ilk başlayan kişidir;
Birbirlerini sevdikleri için hiç şüphesi yoktu, o,
Ve o onun. Peki bunu bir kesinlik için bilmeyi düşünüyor ve
Soredamors'un daha iyi bir sevgilisi olamayacağına ikna oldu. O idi
aralarında oturmuş ve uygun bir şekilde gelen bir söyleme başlar ve
Sezonda.

"Alexander," Kraliçe Quoth, "aşk nefretten daha kötü, bunun için
Adananını yas tutar ve şaşırtır. Aşıklar ne yaptıklarını bilmiyor
Biri duygularını diğerinden sakladığında. Aşık var
Çok büyük bir zahmet: cesur bir başlangıç ​​yapmayan
Vakfın döşenmesi, başa çıkma taşına kıt olabilir. .
Söylemek, geçmesi çok zor bir şey yok
eşik. Size aşk hakkında bilgi vermek istiyorum; İyi biliyorum
Bu aşk seni kötü kullanıyor. Bu nedenle seni götürdüm
görev; Ve benden onu rahatsız etmene dikkat et, çünkü
açıkça her birinin karşılıklarından, ikisinin karşılıklarından gördüm
Yaptığın kalpler. Asla benden saklamaya çalışmayın. Sen hareket et
Çok aptalca, ikinizin düşüncelerinizi söylemediğinde;
Çünkü bu gizlilikle birbirinizi öldürüyorsunuz; Sen olacaksın
Aşkın katilleri. Şimdi size tatmin etmemeye çalıştığınıza danışıyorum
Tecavüzle veya şehvetle aşkınız. Kendinizi onurlu olarak birleştirin
evlilik. Böylece bana öyle göründüğü gibi sevginiz uzun sürecek. BEN
Sizi temin etmek için girişim, bunun için bir zihniniz varsa
evliliği getirecek. "

Kraliçe Kalbini Alexander'ı yanında bıraktığında
onun açıkladı. "Bayan," quoth o, "
beni suç; Aksine söylediğin her şeyi oldukça kabul ediyorum. Asla Yapmam
Kendimi her zaman adamak için sevgiden kurtulmaya çalışın
BT. Bu senin acımanın bana çok memnun olduğunu söyledi ve
Beni memnun ediyor. Vasiyetimi bildiğin için neden herhangi bir şey yapmam gerektiğini bilmiyorum
Daha uzun süre sizden gizleyin. Çok uzun zaman önce cüret etseydim yapardım
itiraf ettiler; çünkü gizleme bana çok acı verdi. Ancak
Belki de bu kızlık bilgiyle onun olmam gerekmez,
Ve o benim. Eğer bana kendini boşa veriyorsa, yine de ben
Kendimi ona ver. "Bu sözlerle titredi;
Bu hediyeyi reddetmemek. Her ikisinde de kalbinin isteğine ihanet ediyor
kelimeler ve görünümler; Titremek için kendini ona verir ve diyor
asla irade veya kalp rezervasyonu yapmaz veya
kişi; ama tamamen kraliçenin emrinde olacak ve hepsini yapacak
Onun zevk. Kraliçe ikisini de kucaklar ve birine verir
diğeri. Gülüyor, diyor ki: "Sana veriyorum Alexander,
Aşkın bedeni. Sanırım sanatın endişelenmediğini biliyorum.
Bırakın kimin göze çarpacak; Sana olanı veriyorum
diğer. Tut, sen, sen ne var ve sen, Alexander, ne
senin.
O ve o, hepsi. Betrothal o gün gerçekleşti
Windsor'da, şüphesiz benim rızası ve izni
Lord Gawain ve Kral. Hiçbiri söyleyemem
ihtişam ve şölen, neşe ve zevk o kadar harika ki
Düğünde daha fazlası olmazdı. Ama gibi
Çoğu insanı memnun edemez, boşa harcamayacağım veya harcamayacağım
bunun için bir kelime, çünkü kendimi anlatmaya uygulamak istiyorum
daha iyi bir şey.

Bir gün Windsor'da Alexander'a kadar onur ve sevinç vardı
memnun oldum. Üç sevinç ve üç onur: biri
aldığı kale; İkincisi, Kral Arthur
savaş sona erdiğinde ona vereceğine söz verdi-en iyisi
Galler'de alem-Arthur'un onu salonlarında kralı yaptığı gün. .
En büyük sevinç üçüncüydü çünkü bayan-aşkının kraliçesi
Kral olduğu satranç tahtası. Beş ay geçmeden önce
Soredamors insan tohumu ve tahıl ile harikaydı; Ve o onu sıktı
onun zamanına kadar. Meyzindeki tohum böyleydi
Türüne göre. Daha önce olamazdı daha adil bir çocuk
veya sonra. Çocuk Cliges adını verdiler.

Born Cliges'di, anısına bu hikaye kime kabul edildi
Fransızca. Tam olarak söylediğimi ve onunla ilişkilendirmemi duyacaksın
Şövalye hizmeti, böyle bir yaşa geldiğinde,
şöhret içinde büyümeye mahkum olacak. Ama bu arada oldu
Konstantinopolis'i yöneten imparatorun sonuna geldiğini Yunanistan.
Öldü; ölmesi gerekiyor, çünkü terimi geçemedi
atandı. Ama ölümünden önce tüm yüksek baronları topladı
Oğlu Alexander'ı göndermek ve almak için topraklarının
İngiltere'deydi, haklı olarak evlendi. Haberciler
Yunanistan'dan ayrılın; denizde yolculuklarını alırlar; Ve
Orada bir fırtına, gemilerini çok üzen onları geçiyor
ve onların halk. Hepsi denizde boğuldu
Hain adam, bir dönek, küçük oğlu Alis'i seven bir renegade,
Alexander'dan daha fazlası. Denizden kaçtığında
Yunanistan'a döndü; ve hepsinin
geri döndüklerinde denizde bir fırtınada boğuldu
İngiltere; ve Rab'lerini uzaklaştırıyorlardı; Bunlardan biri yoktu
Kaçtı, sadece fırtına ve tehlikeden kurtardı. Yalan söylemesi
Masal inanılıyordu. Alis ve tartışmasız alis alırlar ve
Onu taç: Ona Yunanistan İmparatorluğu verirler. Ama değildi
Long ERE Alexander, Alis'in İmparator olduğunu kesin olarak biliyordu.
Kral Arthur'dan ayrıldı; Hiçbir şekilde
Kavga etmeden topraklarını kardeşine istifa etti. Hayır Kral
Wise onu plandan caydırır; daha ziyade ona liderlik etmesini teklif eder
O kadar çok büyük bir Galli İskoç ve Cornishmen, onun
Kardeş, göreceği zaman yerde durmaya cesaret edemez
Ana bilgisayar monte edildi. Alexander büyük bir gücün önüne geçmiş olabilir
İstedi. Ama eğer
Kardeş, sözünü yerine getirecek kadar akıllıca cevaplayacak.
Kırk şövalyeyi ve Soredamors'u ve oğlunu götürdü. Bu iki
Geride bırakmaz mıydı; çünkü onlar büyük olmak için buluştılar
sevilen. Shoreham'dan ayrıldılar.
tüm mahkeme; Adil rüzgarları vardı; Gemi çok daha hızlı koştu
kaçan bir geyik. Ay geçmeden önce ben ween, onlar
Çok muhteşem ve güçlü bir şehir olan Atina'dan önce demirlemeye geldi.
İmparator, Sooth'daki şehirde kalıyordu; Ve bir
Orada büyük baronlar büyük bir toplantı. En kısa zamanda
Onlar geldi Alexander şehre güvenilir bir hizmetçi gönderiyor
orada uygun bir karşılama olup olmadığını veya yapacaklarını bilmek için
Onun haklı efendisi olduğunu inkar edin.

Bu mesajın taşıyıcısı saygılı ve ihtiyatlı bir şövalyeydi
erkekler Acorionde olarak adlandırdı, zenginlik ve konuşan bir adam; Ve o
Toprakta çok saygılıydı, çünkü Atina'nın bir vatandaşıydı.

Eskiden, her zaman çok yüksek lordluğa sahipti
şehir. Duyduğunda İmparator'un şehirde olduğunu söyledi
Alexander adına taç için onunla mücadele etmeye gider,
kardeşi; Ve onu tuttuğu için onu affedemez
haksız yere. Doğrudan saraya girdi; ve birçok
onu adil selamlayan biri; Ama cevap vermiyor ya da söylemiyor
Onu selamlayan herhangi bir adama kelime; daha ziyade duyana kadar bekler
gerçek efendilerine karşı ne olacak ve ne akıl alacaklar. O yapar
İmparatora ulaşana kadar durmayın; Onu selamlıyor, ne de yaylar
Ona, ona imparator diyor. "Alis," Quoth He, "Sana bir
Bu limanda dışarıda olan Alexander'ın mesajı. Duymak
Kardeşin Sana Ne Söz Gönderen: Sana ne olduğunu soruyor
ve bunun adalete aykırı olduğu boşa gidiyor. Konstantinopolis
hangi onun olmalısın; ve onun olacak. Hiç biri
Makul ne de haksızlık olması gerekebilir mi?
Twixt sen Twain. Danışmanımı al ve onunla anlaşmaya var,
ve ona tacını huzur içinde verin; çünkü doğru bir şekilde buluşuyorsun
ona ver. "

Alis cevaplar: "Adil tatlı arkadaşım,
Bu mesajı getirdiğin için aptal iş. Konfor yok
Bana getirdin, çünkü kardeşimin öldüğünü iyi biliyorum.
Hayatta olsaydı benim için büyük bir teselli olurdu ve biliyordum
BT. Onu görene kadar asla inanmayacağım. Bir süre öldü
evvel; Ve bu benim için bir keder. Yapacağım bir kelime değil
inanmak. Ve eğer hayatta ise gelmez mi? Asla ona ihtiyaç duymaz
Ona bolca toprak vermeyeceğimden korkuyorum. O deli
benden uzak duruyor; Ve eğer bana hizmet ederse asla olmayacak
bunun için daha kötüsü. Asla tutacak bir adam olmayacak
Crown ve imparatorluk bana karşı. "Acorionde
İmparator'un cevabı elverişli değil; Ama korkuyla o sakatlanıyor
Aklını konuşmaktan. "Alis," quoth o, "Tanrı beni karıştırsın
mesele bu şekilde kaldı. Kardeşin adına sana meydan okuyorum ve
Onun adına, buluştuğu gibi, burada gördüğüm herkesi bu
Seni terk et ve onun yanına gel. Breating onlar toplantı
ona; Rab'lerini yapmaları gerekir. Sadık olan, izin ver
Şimdi sadakati ortaya çıkıyor. "

Bu sözle mahkemeden ayrılır; Ve imparator, onun yanında,
En çok güvendiği kişileri çağırır. Onlardan arıyor
ona meydan okuyan ve
Onlara destek vermemesi veya yardım etmemesi için onlara tam olarak güvenebileceğini bilin
Bu saldırıda. Böylece her birini kanıtlamayı umuyor; Ama bulmaz
savaşla ilgili olarak ona ayrılacak biri bile; daha çok onlar
Eteocles'ın Polynices'e karşı yürüttüğü savaşı hatırla,
Kendi kardeşi kimdi, birinin diğerini öldürdüğü
kendi elleri. "Sizinle ilgili bir şey şansınız olabilir
savaş peşinde koşmaya eğildi; ve toprak akılla mahvolacak
"Bu nedenle, Mayıs
makul ve onurlu olun; Ve biri hayır
diğer tarafta mantıksız talepler. Şimdi Alis bunu yaparsa duyar
Kardeşi ile adil bir antlaşma yapmamak, tüm baronlar
onu terk etmek; Ve asla bir düzenleme istemeyeceklerini söyledi
eşit bir şekilde yapamayacağı; Ama içinde kurar
Taçın kaldığı konunun sonucunu bu antlaşma
ona.

Firma ve kalıcı barış yapmak için Alis,
Silahta Ustalar ve Teklifler Alexander ona gelir ve tüm
kara; ama alisini tutmasına izin verecek kadar onur yapıyor
İmparatorun adı ve tacına sahip olmasına izin verdi; Böylece, eğer yapacaksa,
Bu antlaşma, ikisini twext yapılabilir mi? Ne zaman
Bir şey ilişkilendirildi ve Alexander'a söylendi, onun halkı monte edildi
onunla ve Atina'ya geldim. Sevinçle aldılar;
Ancak kardeşinin sahip olması gereken İskender
İmparatorluğun ve tacın efendisi ona vermezse
Asla kadını evlendirmeyeceğine söz ver; Ama ondan sonra Cliges
Konstantinopolis İmparatoru olacaktır. Böylece kardeşler
uzlaştı. Alexander ona yemin ediyor; Ve Alis hibe ve
Onu asla yaşayacak kadar alacaksın, alacak
eş. Uzlaşılırlar ve arkadaş kalırlar. Baronlar tezahür ettiriyor
büyük sevinç; İmparator için alis alırlar; Ama Alexander gelmeden önce
Büyük ve küçük işler. Emir ve söylerse ne söylenir;
Ve onun dışında çok az şey yapılır. Alis'in artık yok
İsim dışında herhangi bir şey-çünkü imparator olarak adlandırılır-ama Alexander
servis ve sevilen; Ve ona aşk yoluyla hizmet etmeyen,
Korku yoluyla bunu yapmalı. Sevgi ve korku vasıtasıyla yönetir
Tüm topraklar onun iradesine göre. Ama adı ölüm olan
Zayıf ya da güçlü olmayan, ama hepsini öldürür ve öldürür.
Alexander ölmeye mahkum edildi; olduğu bir hastalık için
Hiçbir çare onu kavradı; Ama ölüm gelmeden önce o
Oğluna gönderildi ve dedi ki: "Adil oğul, Cliges, asla sen değilsin
Ne kadar kahramanlık ve cesaretin olacağını bilin, eğer gitmezsen
Kral Arthur'un Mahkemesinde her iki İngiliz
ve Fransızlar. Eğer kader seni yönetirse, bu yüzden ayı ve yıka
Kendini kanıtlayana kadar bilinmeyen kaldığın kendin
Mahkemede şövalyenin çiçeği. Sana danışıyorum
Bu konuda bana inanıyorsun; Ve eğer fırsat gelirse
Servetini amcanla test etmemekten korkuyorsun, benim
Lord Gawain. Prithee bunu unutma. "

Bu cesaretten sonra uzun süre yaşamadı. Soredamors böyle
Keder, ondan sonra yaşayamadığı için. Keder için
Öldüğünde öldü. Alis ve Cliges onlar için yas tuttular
Onlar bağlandılar; Ama zamanla yas tutmayı bıraktılar. Hepsinden
Yas sona ermelidir; Her şeyin ihtiyaçları durmalıdır. Hasta
Yasını uzatmak, çünkü hiçbir iyilik gelemez. Yas
sona erdi; ve imparatordan kaçındıktan sonra uzun bir süre
Karısı almaktan, çünkü sadakatten sonra çabalayacaktı. Ancak
Tüm dünyada kötülükten saf olan hiçbir mahkeme yok
avukat. Soylular genellikle kötülükten doğru yolu bırakır
güven verdikleri danışmanlar, böylece tutmazlar
bağlılık. Çoğu zaman adamları imparatora geliyor mu ve ona veriyorlar
danışmanlık ve onu bir eş alması için teşvik edin. Çok fazla şey çıkarıyorlar
Ve onu dürtün ve her gün onu o kadar çok besliyorlar ki
Büyük ithalatları sayesinde onu ondan çevirdiler
sadakat ve iradelerini yapmayı vaat ediyor. Ama diyor ki
Konstantinopolis'in hanımefendi olmak çok zarif olmalı
ve adil ve bilge, zengin ve yüksek derecede. O zaman danışmanları
Ona hazır olacaklarını söyle ve onları
Alman toprakları İmparator'un kızı için dava açacak. Danışmanlık
onu alması için; çünkü Almanya imparatoru çok güçlü ve
Çok güçlü ve kızı o kadar adil ki asla içeri
Christendom böyle bir güzelliğin küçük hanımıydı. İmparator hibeleri
tüm takım elbiseleri; Ve halk gibi yola çıktılar
donanımlı. Onlar günlerine kadar sürdüler
İmparatoru Ratisbon'da buldu ve ondan yaşlısını vermesini istedi
Rabbinin adına kızı.

İmparator bu elçilikte tam bir şekilde karışmıştı ve memnuniyetle
onlara kızına söz verdi; Onun için bilge bir Abases olmadan
Yani ve onurunun bir zammı değil. Ama bunu söylüyor
Onu Saksonya Dükü'ne vereceğine söz vermişti; Ve bu
İmparator gelmedikçe Yunanlılar onu alamazdı ve
güçlü bir güç getirdi, böylece dük onu incitemez ya da
Yunanistan'a dönerken yaralanma.

Haberciler İmparator'un cevabını duyduklarında
Bırakın ve bir kez daha ev için yola çıkın. Onlarına geri döndüler
Lord ve ona cevabı anlattı. Ve imparator aldı
Seçilmiş erkekler, kollarında kanıtlanmış şövalyeler, bulduğu en iyisi,
Ve yanında yeğeni alıyor, çünkü uğruna söz vermiş
Yaşadığı sürece asla karısı almayacağını. Ama bilge olmadan
Köln'e ulaşmak için kazanabilirse bu yeminini koruyacak mı? Bir gün
Yunanistan'dan ayrıldı ve yolunu şekillendirdi
Almanya; çünkü suçlamaya başarısız olmayacak veya sitem almaya başlamayacak
bir eş. Ama onurunu böylece azalacak. O durmaz
İmparatorun mahkemesini kurduğu Köln'e ulaşır
Tüm Almanya için düzenlenen bir festival için. Şirket ne zaman
Yunanlılar Köln'e gelmişlerdi.
Kuzeyden Almanlar, altmış binden fazla bulmak zorunda
kasabanın dışındaki çeyrekler.

Büyük bir halk toplantısıydı ve çok büyük bir zevkti
İki imparator gösterdi, çünkü yüz yüze görüşmekten memnunlardı
yüz. Çok uzun olan sarayda,
Baronlar; Ve şimdi imparator güzel kızı için gönderdi. .
Maiden katlanmadı. Doğrudan saraya geldi; Ve
Tıpkı Tanrı'nın kendisinin yaptığı gibi adil ve çok iyi şekillenmişti
o; çünkü bu tür işçiliği göstermekten çok memnun oldum
İnsanları hayrete düşürün. Onu şekillendiren Tanrı, insana vermedi
o kadar çok güzelliği ifade edebilecek bir kelime, içinde yoktu
Hala daha fazla güzellik.

FENICE, bir sebepsiz değil, adlandırılmış kızlıktı; tıpkı
Kuş Phoenix diğerlerinin üstünde en adildir ve olamaz
Bir seferde birden fazla anka kuşu, bu yüzden FENICE, düşündüm, akranları yoktu
güzellik için. Bu bir merak ve harikaydı, çünkü bir daha asla yapamazdı
Doğa onu gibi çerçevelemeye ulaşır. Daha az söylemem gerektiği kadar
Gerçekten daha çok, kelimelerle ne kolları ne bedeni tanımlamayacağım veya
kafa ne de eller; Çünkü yaşamak için bin yılım olsaydı ve her biri
Gün bilgeliğimi iki katına çıkarmıştı, hala tüm zamanımı boşa harcamalıyım ve
ama asla gerçeğini ifade etmeyin. Ben iyi biliyorum
Onunla tüm bilgeliğimi üzerine tüketmeliyim ve
Tüm acılarımı boşa harcayın; Çünkü ağrılar israf olurdu. Kızlık
acele etti ve kafayı ortaya çıkardı ve
Yüz çıplak; Ve güzelliğinin parlaklığı daha büyük ışık tutuyor
Dört karbonkuktan fazla saray yapardı. Şimdi Cliges vardı
Pelerini amcası imparatorun huzurunda kırdı. Gün
biraz bulutlu ama çok güzeldi, ikisi de
hizmetçi ve o, güzelliklerinden bir ışınla vuruldu
Tıpkı güneş parladığında saray tekrar parladı ve
Sabah Ruddy.

Cliges'in güzelliğini tanımlamak için size bir portre,
özellikleri çok kısaca anlatılacaktır. Çiçekteydi
Gençliğinden, çünkü yaklaşık on beş yaşındaydı. O daha adildi
ve kendi yansımasını gören Narcissus'tan daha komik
Elm'in altındaki çeşme ve onu görünce çok sevdi
Öldüğünü-yani halk demek-çünkü sahip olamazdı. Fazla
Güzellik ve küçük zekâ vardı, ama Cliges'in daha büyük bir deposu vardı
Her ikisi de, ince altın bakırdan geçiyor ve yine de benden daha fazla
söylemek. Saçları ince altın gibi görünüyordu ve yüzü taze üflenmiş
gül. Burnu iyi şekilli ve ağzı güzeldi ve o
doğa onu nasıl çerçeveleyeceğini bildiği için büyük boyluydu; için
Yalnız O'na bir keresinde koymayacak olanı bir kerede koydu
her biri porsiyonlar halinde. Onu çerçevelerken doğa o kadar cömertti ki
Her şeyi bir kerede ona koy ve ona ne olursa olsun
yapabilir. Bilgelik ve güzelliğinde olan Cliges buydu,
cömertlik ve güç. Kereste ile birlikte
kabuk ve çit ve okçuluk, kuşlar ve
Kral Mark'ın yeğeni Tristram'dan daha avlar; Bir lütuf değildi
Cliges eksik.

Tüm güzelliğinde Cliges amcasının önünde duruyordu; Ve bunlar
onu tanımayan kim onu ​​görmek için ateşte olduğunu; Ve ayrıca bunlar
Kızın onu görmek için hevesle gergin olduğunu bilmeyenler; Tümü
Ona şaşkınlıkla bak; Ama Cliges, aşık, gözlerini yönlendirir
gizlice ve onları o kadar ihtiyatlı bir şekilde geri çekiyor ki
Gitmek ya da bakışların gelişi onu aptal olarak görebilir
onun eylemi. Doğru sevgiyle onu kabul eder; Ama ödemiyor
Kızlık'ın onu ayni geri ödediği gerçeğine dikkat edin. Gerçek
Gözlerini onun tutulmasına verir, ve
onun alır. Doğru iyi ona bu değişim gibi görünüyor; Ve o
Biraz bilseydi ona çok daha iyi görünüyordu
onun değeri. Ama onu adil gördüğünden daha fazlasını bilmiyor; Ve
Eğer güzellik yüzünden sevmeye mahkum olsaydı
içinde görebileceği, onu ayarlaması gerektiği buluşmuyor
başka bir yerde kalp. Gözlerini ve kalbini oraya koydu; Ve o
Sırasında ona söz verdi. Söz verildi? Hayır, ama için verildi
İyi ve hepsi. Veriliyor mu? Hayır, inançla yalan söylüyorum; Hayır için değil
Kişi kalbini verebilir. İhtiyaçlar farklı bir şekilde söylemeliyim
moda. İki kalbe katılan konuşurken konuşmayacağım
bir beden; çünkü bu doğru değil ve benzeri bile değil
Gerçek bir bedenin aynı anda iki kalbi olabileceğini söylemek. Ve hatta
Eğer böyle bir şeye bir araya gelebilseydi inanılamazlardı.
Ama, ve beni duymayı lütfen lütfen sağlayabileceğim
İki kalbin gelmeden bir araya gelmesinin nedenini sağlayın
birlikte. Sadece birinde karıştıkları sürece, her birinin iradesi
Birinden diğerine geçer ve Twain aynı arzuya sahiptir,
Ve aynı arzuya sahip oldukları için,
Her birinin her iki kalbe de sahip olduğunu söylemeyecek. Ama bir
Kalp iki yerde değil. Eh, arzuları aynı olsun
Ve yine de her zaman, her zaman kendi kalbi, tıpkı birçok farklı adam
Bir şarkı veya ayet Harmony'de şarkı söyleyebilir; Ve sana bununla kanıtlıyorum
Bir vücudun iki kalbi olamayacağını benzetebilir çünkü biri bilir
diğerinin iradesi ya da ikincisi birincisinin ne olduğunu bildiği için
Seviyor ve nefret ediyor. Bir beden birden fazla kalbi olamaz
uyum içinde şarkı söyleyen seslerden daha fazlası, böylece görünürler
Tek bir ses olmaktan başka bir şey, sadece bir kişinin sesi olabilir.
Ama bunun üzerinde durmamam bana kâr ediyor; Başka bir görev için talep ediyor
Benim bakımım. Bundan sonra kızlık ve Cliges'ten bahsetmeliyim; Ve
Köln'e gönderen Saksonya Dükünü duyacaksınız
İmparatora açıklayan sadece bir şeritli yeğeni, sadece bir şeritli
Amcası, Dük, İmparatorun
Ona göndermezse, ona ateş etmeyin veya barış beklemeyin
kız çocuğu; Ve o adamın kime kendinden emin hissetmesine izin ver
onu yanına almayı düşünüyor; çünkü yolu bulamayacak
düşmanların boşluğu; daha ziyade ona karşı iyi savunulacak
Dük'e verilmezse.

Stripling mesajını verdi, hepsi gurur duymadan ve
varsayımsız; Ama hiçbiri, ne de şövalye ne de imparator bulamıyor,
ona cevap vermek için. Hepsinin sessiz olduğunu görünce
Bunu hor görmeden yaptılar, mahkemeden ayrılmak için
meydan okurcası. Ama gençlik ve cüret onu Cliges'e meydan okumasını sağladı
Ona karşı joust ayrıldı. Sırayla ata monte ediyorlar
eğmek; Her iki tarafta da üç yüz sayarlar, bu yüzden eşitti
sayı. Bütün saray boş ve terk edilmiş; çünkü kalıntılar
ne erkek ne kadın, ne de şövalye ne de küçük hanım
Git ve saray çatısına, savaşlara ve
Pencereler, eğilecek olanları görmek ve görmek için. Hatta
Prenses, sevginin fethettiği ve kazandığı o
onun iradesine. Çok memnun olduğu bir pencerede oturuyor
Oturmak için çünkü ondan sakladığı onu görebilir
kalbi, ne de onu ondan uzaklaştırmak istiyor
gizleme yeri; çünkü onu asla kurtarmayacak. Ama biliyor
onun adı ne de kim olduğu ya da hangi ırk ne
sormak için ona ol; Ve yine de onu duymayı istiyor
Kalp sevinebilir. Pencereden dışarı bakar
altının parladığı ve onları taşıyanlara kaldıkları kalkanlar
boyunlarını yuvarlak ve mızraktan zevk alan; Ama o
Düşünce ve bakış açısı tamamen bir yöne koydu
Başka bir düşünce vermez. O bakmaya hevesli
Cliges ve nereye giderse gitsin gözleriyle takip eder. Ve o,
Onun parçası, sadece gözlerinden önce onun için yorucu bir şekilde eğiliyor, sadece
cesur ve çok yetenekli olduğunu duyabileceğini; herhangi birinde
Durunsa, onu yetenekleri için saygı duyması gerektiği karşılanırdı.
Kendini APACE'e binen Dükün yeğenine doğru çevirir,
birçok mızrak kırmak ve Yunanlıları rahatsız etmek; Ama Cliges, kim
kudretli bir şekilde sıkıntılı, tüm ağırlığı ile basar
üzengi ve ona o kadar hızlı vurmaya biniyor ki Sakson, içinde
Kendisine rağmen eyer eğimlerini geçersiz kıldı. Harika bir
tekrar yükselirken karıştırın. Stripling yükselir ve monte edilir ve düşünür
Utançının iyice intikamını almak; Ama birçok adam intikam almayı düşünüyor
İzin verilirse utanç verici, kim arttırır. Gençlik acele ediyor
Cliges'e doğru; ve Cliges onunla tanışmak için mızrakını indirir; Ve
ona bir kez daha
zemin. Şimdi gençlik utançını ve tüm halkını iki katına çıkardı
dehşete düştü; iyi görüyorlar ki asla olmayacaklar
yıpranmayı onurla bırakın; Hiçbiri bu kadar cesur değil,
Cliges ona saldırırsa, onun içinde kalabilir
Onunla tanışmak için eyer. Doğru, onlar Almanya'dan geliyorlar
ve taraflarının gönderdiğini gördüklerinde Yunanistan'dan
Saksonlar işleri hakkında; Saksonlar sanki
rahatsız ederken, diğerleri onları devam edene kadar takip eder
Onları bir akışta yakalarlar. Düşmanların çoğu dalıyorlar
ve oraya daldırın. Cliges, Ford'un en derin kesiminde
Dükün yeğeni ve onunla birlikte pek çok kişi attı,
Onların utançları ve sıkıntıları, kaçarlar, kederli ve üzgün. Ancak
Cliges sevinçle geri döner, her ikisinde de cesaret ödülü taşır
taraflar; ve doğrudan bir kapıya geldi
Fenice'in durduğu yer, tatlı bir ücretin
kapıya girerken bak, ona ödediği bir ücret,
Gözler buluştu. Böylece biri diğerini fethetti.

Ama kuzey veya güneyden gelen bir Alman yok
Kimler Söylemeyen Konuşabilme: "Tanrım! Bu kimin içinde
Harika güzellik çiçek açıyor mu? Tanrı! o zaman ona güç geldi
erkenden çok büyük bir ayrım kazandı mı? "Böylece bu adama soruyor
Ve bu, "Bu genç kim, o kim?" boyunca
şehir yakında bunun gerçeğini biliyorlar, hem adını hem de onun
babasının ve imparatorun verdiği ve verdiği vaat
ona. Zaten o kadar çok söylendi ve yurtdışında
Kızlık, kalbinde büyük bir sevinç olan bunu anlatıyor
çünkü şimdi aşkın onu küçümsediğini asla söyleyemez,
Aught'tan da şikayet edemez; çünkü onu sevgisini en adil yapıyor,
En nazik ve en cesur adam
herhangi bir yerde bulun; Ama kocası olarak olması gerekiyor
Onu memnun edemem; Ve o acı ve sıkıntı dolu
TEM; çünkü kiminle öğüt alacağını bilmiyor
Onunla ilgili olarak sadece kendi düşünceleriyle tasarruf ettiği
Uyanık yatarken. Ve düşünce ve uyanıklık, bu yüzden onunla başa
onu kandırdıklarını ve cildini tamamen değiştirdiklerini,
sahip olduğu renk kaybıyla oldukça açık bir şekilde görülebilir
İstediği şey değil; çünkü o ondan daha az oynuyor ve
Daha az güler ve kendini daha az çıkarır; Ama iyi gizliyor ve
Herhangi bir şey sorarsa, onu neyin rahatsız ettiğini sorar. Sahip olan hemşiresi
onu bebeklikten kaldırdı, Selanya olarak adlandırıldı ve ustalaşmıştı
Siyah sanatta. Selam deniyordu çünkü doğdu
Büyücülerin yapıldığı, öğretildiği ve uygulandığı Tesaly; için
O ülkeden gelen kadınlar cazibe ve büyü yapıyorlar.

Selana, sevginin gücünde sahip olduğunu görür ve
soluk ve ona gizlice hitap etti. "Tanrı!" quoth o, "
Büyüldün, tatlı bayan canım,
Yüzey mi? Seni neyin rahatsız ettiğini merak ediyorum. Söyle bana, eğer sen
Bilin, bu hastalığın size en çok sahip olduğunu bilin; Eğer varsa
Biri seni tedavi edebilirsin bana güvenebilirsin, çünkü verebilir miyim
Sağlığınızı destekliyorsun. Bir Dropsy adamı nasıl tedavi edeceğimi bilin,
ve gut, quinsy ve astımın nasıl iyileştirileceğini biliyorum; Biliyorum
su hakkında çok fazla ve o nabza bu kötülük hakkında
Başka bir sülük alacağınız saat olurdu. Ve ben
BİLİ, eğer söylemeye cesaret edersem, büyüler ve cazibe, iyi
Kanıtlanmış ve doğru, Medea'nın bildiği her zamankinden daha fazla. Asla bir kelime
sana; Ve yine de seni şimdiye kadar yetiştirdim; Ama asla
bunun için kendinizi hiç kınama, çünkü asla söylemez miydim
Böylesine bir hastalığın görmeseydim
Size saldırdı, yardımıma ihtiyacın var. Leydi, söyle bana
Maladiyan ve bunu yapmadan önce akıllıca davranacaksın
daha fazla tutun. İmparator beni senden sorumlu tuttu
Seninle ilgilenebilirim; Ve o kadar özen gösterdim ki
Sizi sağlam sağlığa tuttu. Şimdi acılarımı kaybettim
Seni bu hasta değil iyileştiriyorum. Benden değil, sakladığına dikkat et
Hastalık ya da başka bir şey olsun. "Kızlık açık bir şekilde cesaret ediyor
Tüm arzusunu açıklayın çünkü o büyük ölçüde öne çıktı
Selan onu suçlayabilir ve caydırabilir. Ve yine de duyduğu için
Onun büyük ölçüde vaunt ve kendini uzattı ve onun öğrenildiğini söyle
Büyüce, takılar ve iksirlerde ona ne olduğunu söyleyecek
Durumu, yüzünün neden solgun ve wan olduğunu; Ama önceden yapacak
Onu sonsuza dek gizleyeceğine söz ver ve asla
onu caydırdı.

"Hemşire," quoth o, "bir gerçekte hasta hissetmediğimi düşündüm; ama
Hızla hasta olduğumu düşüneceğim. Sadece benim
Bunu düşünmek bana çok hastalanıyor ve eke beni alarm ediyor. Ama nasıl
Teste neyin iyi olabileceğini ve
hasta? Benim hastalığım diğer tüm hastalıklardan farklıdır; için-ve ben
Sana bunun gerçeğini söyle-çok beni sevindiriyor ve çok üzülüyor
Ben ve ben rahatsızlığımdan memnunum; Ve eğer bir hastalık olabilirse
ki bu zevk verir, üzüntüm benim arzum ve kederim benim
sağlık. O zaman şikayet etmem gerektiğini bilmiyorum; Bildiğim için
Eğer benim arzumdan gelmezse, kötülük bana gelebilir.
Muhtemelen benim arzum bir hastalıktır; Ama çok zevk alıyorum
Bana hoş bir kedere neden olduğu arzusu; Ve bende var
Üzüntüsümde, hastalıkımın hoş bir şey olduğu için çok sevinç. Selan,
hemşire! Şimdi söyle, bana tatlı görünen bu üzüntü değil
Ve yine de bana işkence ediyor, aldatıcı bir tane? Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum
Bir sakatlık olup olmadığını kabul edin. Hemşire! Şimdi söyle bana
onun adı, tarzı ve doğası. Ama iyi ol
herhangi bir bilge içinde iyileşmeye özen göstermediğimden eminim, çünkü
aşırı derecede acı. "Selan, doğru bilge
Sevgiyi ve tüm yollarını saygılar, onun tarafından bilir ve anlar
Gelirini sevenden uzaklaşan konuşma-çünkü
Bunu tatlı olarak adlandırır ve adlandırır-sevdiği kesindir; için
diğer tüm hastalıklar, tek başına gelenleri kurtarır
sevgi dolu; Ama aşk kendi acılarını zevke dönüştürür ve
Tatlılık genellikle tam tersine döner. Ama Thessala, kim iyi
Konuyu biliyordu, ona cevap veriyor: "Korku boşa, sana söyleyeceğim
Hem doğası hem de hastalığınızın adı. Söyledin
Ben, hissettiğin acı sana sevinç gibi görünüyor
ve sağlık: böyle bir doğa aşk-adamdır; Çünkü içinde var
sevinç ve tatlılık. Bu nedenle size sevdiğinizi kanıtlıyorum; Ben için
Hiçbir hastalıktan zevk alın, sadece aşk-yakılmasından tasarruf edin. Tüm
Kural olarak diğer hastalıklar her zaman büyük ve korkunçtur; Ama aşk
hoş ve sakin. Seviyorsun; Ben tamamen eminim. BEN
Bunu sizin içinizde değil; Ama eğer bir temelde tutacağım
Çocukluk ya da çılgınlık yoluyla kalbini benden gizliyorsun. "
"Hemşire, gerçekten hiçbir amaçla konuşmuyorsun; ilk olarak
Hiç şansla konuşmayacağınızdan emin olun ve emin olun
herhangi bir canlı yaratık için. "" Bayan, kesinlikle rüzgarlar
Bana izin vermedikçe benden daha erken konuşun; ve
Bu seni emin olacağım-size yardımcı olacağım
Bu konu, böylece bir kefalet bilebilirsiniz, benim tarafımdan
Sevincin olacak. "" Hemşire, bu durumda iyileştirirdin
Ben; Ama imparator bana evlilikte veriyor
beni memnun eden çünkü çok acı çeken ve üzgün
evlediğimden. Ve eğer bu adamın benim sevinci varsa, o zaman
Benimkini mi kaybettim; Ve aranacak daha fazla sevinç yok.
Daha ziyade uzuvdan uzuvdan daha fazla yırtılır mıyım?
Iseult ve Tristram'ın ABD davasında yenilenmelidir;
çünkü onlar böyle çılgın eylemler, utanıyorum
onları anlat. Kendimi hayata uzlaştıramadım
Iseult Led. Onun içindeki aşk üssü aştı; Vücudu için
iki ustaya ve kalbine tamamen birine aitti. Böylece
tüm hayatını geçirdi; çünkü ikisini asla reddetmedi. Sebep
Bu aşkta hiçbiri yok; Ama benimki her zaman sabittir; Ve hayır
Maliyet bedenimden veya kalbimden bir bölüm yapılacak.
Asla bir gerçeği bedenim reddedilmez; Asla olmayacak
iki ortağı. Kalbin sahibi olan vücuda sahip olmasına izin ver
Ayrıca; Diğerlerini ondan hariç tutar. Ama bunu bilemiyorum-nasıl
o benim kalbimin verdiği kimin vücudum olabilir çünkü benim
Babam bana başka birine veriyor; Ve onu kazanmaya cesaret edemiyorum. Ve
O onunla yaparken bedenimin efendisi olursa
Dilek değil, başka bir hoş geldiniz. Dahası, bu
Adam inanç kırmadan eşi evlendiremez; Ama yanlış değilse
Yeğeni Cliges, ölümünden sonra imparatorluğa sahip olacak. Ama eğer
Sanatlarınızla, bana verilen bu adamın
ve vaat edilen içimde asla bir parçası ya da çok şey olmayabilirsin,
İrademe göre bana iyi hizmet verdim. Hemşire, Prithee Strive
Bu adamın inancını kırmadığını; çünkü sözünü verdi
Cliges'in babası, tıpkı Alexander'ın yemin ettiği gibi, vaat ediyor,
Bu asla evli karısı almazdı. Onun sözü olmak üzere
Kırık, düz bir şekilde beni evlendirmeyi planlıyor. Ama besliyorum
Cliges o kadar çok ki, bundan daha gömülmeyi tercih ederim
benim aracılığıyla kaybetmeli
onun olmak. Asla çocuk benden doğamazsa
Rahip! Hemşire, şimdi yapabileceğim konuda kendinizi en iyi şekilde
sonsuza dek senin ol. "Sonra hemşiresi ona söyler ve bunu garanti eder
O tür büyüleri ve iksirleri ve büyülemeleri örecek
bu imparator için endişe veya korku olması gerekmiyordu; Bu yüzden
Ona vereceği iksir sarhoş olur
içmek için, ikisi de birlikte yalan söyler; Ama ne kadar yakın
ona olacak, bir duvar varmış gibi güvenli olabilir
ikisi arasında. "Ama olmasın ve bu sadece seni rahatsız et
Senden zevk alıyorsa rüyalarda; çünkü ne zaman olacak
Ses uykuya dalmış, rüya görmede senin için neşe duyacak; Ve oldukça
Elbette senin sevincine sahip olduğunu düşünün, ne de
Bunun bir rüya, vizyon ya da yanlış olduğunu düşünün. O yapacak
O zaman uyanık olduğunu düşünecek şekilde senden memnun
uyku."

Kızlık bu nimeti seviyor ve onaylıyor ve bu
hizmet. Ona vaat eden hemşiresi ve inancı tutmaya söz veriyor
Onunla onu iyi umuyor; Bu şekilde düşünecek
Sevincine gelmek için uzun süre beklemek zorunda. Asla Will
Cliges ona çok kötü davranıyor-eğer onu sevdiğini biliyorsa;
Ve uğruna, Maidenhead'i koruyacak şekilde yaşıyor.
onun mirasını koru-ona üzücü olmaması gibi
Kendisini asil bir stoktan kanıtlarsa ve eğer öyleyse
Olmalı. Kızlık hemşiresine inanıyor, güveniyor ve
ona büyük ölçüde güveniyor. Biri yemin eder ve diğerine yemin eder
Bu planın o kadar gizli tutulacağını asla bilinmeyecek
gelecekte. Böylece parley sona erer; Ve geldiğinde
Sabah Almanya İmparatoru kızına gönderir. O geliyor
Onun komutasında-ama neden hikayemi döndürmeliyim? İki
İmparatorlar birlikte o kadar düzenlenmiş konular var ki evlilik
gerçekleşir ve sarayda sevinç başlar. Ama gecikmeyeceğim
Her şeyden ara sıra konuşun. Selek masalımı çevireceğim
İksirler yapmak ve karıştırmayı bırakmayan.

Selanik iksirini eziyor; Baharatları bolca koyar
Tatlandırma ve harmanlama için. Pekala ve onu karıştırıyor mu ve
bütün olarak net olana kadar süzülür ve nought asit veya
orada acı; içindeki baharatlar için tatlı ve
Hoş koku. İksir hazırlandığında, o zaman gün vardı
Yolunu çalıştırın ve masalar akşam yemeği için yerleştirildi ve
masa örtüleri döşenmiş; Ama akşam yemeğini geciktiriyor. Thessala'nın
Görev hangi cihazla casusluk yapmak, hangi messenger tarafından gönderilecek
onun iksiri. Hepsi ziyafette oturuyordu; vardı
Altıdan fazla kurs ve Cliges amcasına hizmet ediyordu. Selan,
hizmetini gören, hizmetini boşa harcadığını yansıtır; için
Kendi dezavantajına hizmet ediyor ve bu harika
üzüntü ve ona kaygı. O zaman nazik bir hane gibi
onu, onu kime yapacağını bilerek bethinkliyor
Sevinç ve kar iksir hizmet edin. Selanya Cliges'e gönderir,
ve ona doğrudan gitti ve sordu ve sordu
Neden onun için gönderdi. "Arkadaş," quoth o "
Ziyafet İmparator'a bir İksirden Gelen Meed'i ödemek istiyorum
büyük saygı duyacağını. Geceye içmeyeceğim
Akşam yemeğinde ya da yatmadan, başka bir içecek. Bence
Ona çok zevk verecek; çünkü asla tadı almadı
Çok iyi ne de herhangi bir içecek bu kadar pahalıya mal oldu; Ve iyi ol
Bakın-seni bu konuda uyarıyorum-başka bir içecek yok çünkü orada
bunun için çok az. Ve dahası, sana bunu veriyorum
Tavsiye, nereden geldiğini asla bilemez; Ama düşünmesine izin ver
kazayla geldi, hediyeler arasında buldunuz ve
Çünkü test ettin ve buketinin kokusuyla algılandınız
iyi baharatların kokusu ve bunu gördüğünüz için
ışıltılı, şarabı bardağına döktün. Eğer şans eseri o
Bunu sorgulayın, bu şüphesiz konunun sonu olacak. Ancak
Söylediğim kötü bir şüphe yok; için
İçecek saf ve sağlıklıdır ve iyi baharatlarla doludur ve
Düşündüğüm gibi, bir gelecekte sizi yapacak olabilir
Blithe. "O iyiliğin geleceğini duyduğunda,
iksir ve gider; Çünkü yanlış olduğunu bilmiyor.
Bir fincan kristalde imparatorun önüne koydu. İmparator
kupayı aldı, çünkü yeğenine büyük bir güven duyuyor. O
iksirin güçlü bir taslağı içiyor; Ve şimdi hissediyor
erdem; çünkü kafadan kalbe nüfuz eder ve
Kalpten kafasına geri döner ve ona tekrar nüfuz eder
Ve tekrar. Tüm vücudunu incitmeden doyurur. Ve
Masalar kaldırıldığında, imparator sarhoştu
onu memnun eden içeceğin çoğu, asla o
Bundan kurtulun. Her gece uyurken sarhoş olacak;
Ve yine de onu o kadar çok heyecanlandıracak ki uykuda olsa da,
Uyanık olduğunu hayal et.

Şimdi imparator alay etti. Orada birçok piskopos ve abbot
Yatağın benediction ve kutsama. Yatma vakti ne zaman
İmparator, ona göre, o gece karısıyla yatıyordu. "Gibi
O'nun başına geçti "-burada yalan söyledim, çünkü asla kucaklamadı ya da
Bir yatakta birlikte uzanmasına rağmen ona dokundu. İlk başta
kızlık titremeleri; çünkü büyük ölçüde korkuyor ve alarm hissediyor mu
İksir hiçbir etki yaratmaz. Ama asla büyüledi
Uyurken onun isteğini ya da başka bir tasarrufla mı sahip olacak? Ancak
O zaman rüyada olabileceği gibi bir ecstasy olacak; Ve
Yine de rüyayı gerçek için tutacak. Tek kelimeyle sana söyledim
Hepsi: Asla onun rüyalarından başka bir zevk almamıştı. Bu yüzden gerekir
Gelini götürebilirse daha fazla ücrete ihtiyacı var; ama daha önce
Onu güvenlik içinde büyük bir felaket tutabilir, ben Ween, olabilir
o. Çünkü eve döneceği zaman,
İlk olarak, laggard olmayacak. Dük harika bir topladı
güç ve tüm yürüyüşleri işgal etti ve casusları
Mahkeme ve onu her gün bilmek istediği her gün bilgilendirin ve anlat
alması gereken tüm önlemler ve ne kadar sürecekleri,
ve ne zaman dönecekler, hangi yerlerden ve
geçer. İmparator düğünden sonra uzun sürmedi.
Kölel olarak Köln'den ayrılır; ve Almanya İmparatoru
Onu çok büyük bir şirketle eşlik ediyor çünkü çok korkuyor
ve Saksonya Dükü'nün gücünü korkutuyor.

İki İmparator, Ratizbon'a ulaşana kadar devam eder ve durmaz;
Ve bir akşam Meadow'daki Tuna tarafından yerleştirildiler.
Yunanlılar, siyahın yanındaki çayırlardaki çadırlarındaydı
Orman. Onları gözlemleyen Saksonlar karşıttı
onlara. Dükün yeğeni, bir tepede yalnız kaldı
Bakın ve görüntüleyin, peradventure, herhangi bir
Bunlara göre avantaj veya üzerlerine herhangi bir yaramazlık yaratın.

Vantage görevinden Cliges'in üç tane daha sürdüğünü gördü
zevklerini alan, mızrak taşıyan şeritler ve
kendilerini eğmek ve dağıtmak için kalkanlar. Şimdi
Duke'un yeğeni, eğer yapabiliyorsa onlara saldırmaya ve yaralanmaya eğildi.
Beş yoldaşla yola çıkıyor; Ve altısı yayınladı
kendileri gizlice bir vadideki ahşabın yanında, böylece
Yunanlılar onları Vadiden çıkarana kadar hiç görmedi ve
Dükün yeğeni Cliges'e koşar ve ona vurur, böylece
Omurga bölgesinde onu biraz yaralar. Cliges duruyor ve
Mızrak ona bakacak şekilde başını eğiyor; yine de,
Onu biraz yaralar.

Cliges yaralandığını algıladığında,
şerit ve ona o kadar şiddetle doğrudan vuruyor ki
Mızrakını kalbinden iter ve onu ölür.
Sonra onu kudretle korkan Saksonlar, hepsi uçuşa gidiyor ve
Cliges, kim bilirken ormanın kalbinden dağın
Pusu değil, pervasız ve aptalca bir eylem yapar; O için
kendini yoldaşlarından ayırır ve bunu takip eder
Dükün gücünün olduğu yön. Ve şimdi tüm ev sahibi
Yunanlılara saldırmaya hazırlanıyorlardı. Cliges, hepsi
Yalnız, yardım olmadan onları takip eder; Ve gençler dehşete düştü
kaybettikleri Rab'leri yüzünden,
Duke'un varlığı; ve ağlayan, ona kötü hapını anlat
yeğen. Dük, bunun hafif bir mesele olmadığını düşünüyor; Tanrı tarafından ve tüm
Azizler, tüm hayatı boyunca asla sevinç yaşayacağına yemin ediyor ya da
yeğeninin katilinin olduğunu bileceği sürece iyi şanslar
yaşıyor. Ona Cliges'in kafasını getirecek olduğunu söylüyor
Şüphesiz arkadaşı olarak kabul edilecek ve ona büyük bir rahatlık verecek.
Sonra bir şövalye, Cliges Başkanının sunulacağını övdü
onun tarafından Dük'e; Bırakın dük ama ona güvensin.

Cliges, Saksonlara düşene kadar gençleri takip eder ve
başını taşımak için nişanlanan şövalye tarafından görülür.
Doğruca, şövalye artık ayrılıyor ve kalmıyor. Ama Cliges
düşmanlarından kaçınmak için geri çekildi; Ve geri döndü
Tam dörtnala, yoldaşlarını terk ettiği yerde. Ama var
Orada hiçbiri bulamadı; çünkü çadırlara geri dönmüşlerdi
maceralarını ilişkilendirin. Ve İmparator Yunanlıları çağırdı ve
Hem ata benziyor. Tüm ev sahibi boyunca baronlar hızlı bir şekilde
kendilerini kollar ve monte edin. Ama Sakson Şövalyesi, hepsi silahlı, onun
Vizör bağcıklı, bir dörtnala pliges'i takip etmeye devam etti. Cliges,
bir işgücü ile ortak olmak istemeyen veya
Korkak, onun yalnız geldiğini görür. Her şeyden önce şövalye saldırdı
Ona kelimelerle: Yoğun bir şekilde ona Baseborn Üyesi diyor, çünkü
Onunla ilgili zihnini gizleyemedi. "Adam," Quoth He,
"İşte Rabbim için kaybetmeyi bırakacaksın, kimin var
katledildi. Benimle kafanı bırakmazsam, o zaman bana saygı duymayın
Kötü bir Bizans madeni paraya değer. Dükü bir hediye yapacağım
Çünkü onun yerine başka bir kaybı kabul etmeyeceğim. Bu kadar
Yeğeni için ona verecek miyim? Ve bir iyiliği olacak
onun için değişim. "Cliges, Sakson'un onu kötüye kullandığını duyar
Deli ve düşük yetiştirilmiş bir adam. "Adam," quoth He, şimdi savun
kendin; Çünkü kafamı almana meydan okuyorum ve sende olmayacaksın
benim iznim olmadan. "Birisi diğerini arar.
Saxon vuruşunu kaçırdı; ve Cliges o kadar sert fırlatıyor ki
İnsan ve Steed'in hepsini bir yığın halinde bıraktı. Steed geriye doğru düşer
binicisinde öyle bir şiddete sahip ki,
bacakları. Cliges yeşil çimleri söker ve onu silahsızlandırır.
Onu silahsızlandırdığında, o zaman kolları kendisi giyiyor ve
Kurbanın kendi kılıcı ile başını kes. Kesildiğinde
Başı, onu mızrak noktasına sabitledi; Ve diyor
onu düşmanının yemin ettiği Dük'e sunacağını
Cliges'in kendi kafasını sunmak için dövüşte onunla buluşabilirse. HAYIR
Cliges, kaskı kafasına koymuş, kalkanını almıştı,
(Kendisi değil, onunla savaşan onun kalkanı),
Ve en kısa sürede foeman'ın atına monte edilmiş ve onu bırakmıştı
Yunanlıları dehşete düşürmek için daha fazla gördüğünden daha fazla binici
Yüz afiş ve taburdan, harika ve tam donanımlı,
Yunanlılar ve Almanlar karıştı. Şimdi çok şiddetli bir başlayacak ve
Saksonlar ve Yunanlılar arasında zalim yakın dövüş. En kısa sürede Cliges
Onların geldiğini görür, doğrudan Saksonlara doğru gider; ve
Yunanlılar onu takip etmek için kendilerini uyguluyorlar; Kolları nedeniyle
Onu tanımıyorlar; ve amcası, kafasını gören
Getirme, muhteşem bir şekilde rahatsız olur. Hiç şaşmamalı
Yeğeni için korkarsa. Bütün ev sahibi onun sonrasında toplar;
ve Cliges, yakın dövüşe başlamak için onu takip etmelerini sağlar.
Saksonlar onun geldiğini algılar; Ama olduğu kollar
Kaplı ve mobilyalı hepsini yanıltı. Onlara alay etti ve
onları küçümsedi; Dük ve diğerleri için ilerledikçe
Kaldırılmış Lance, deyin: "Şövalyemiz geliyor!
sahip olduğu mızrak, Cliges'in başını getiriyor; ve
Yunanlılar ondan sonra takip ediyor. Şimdi onu Succor'a atlamak için! "Sonra
Hepsi atlarına dizginler; ve Cliges
Saksonlar, kendini kalkanının arkasına örtüyor ve kendini ikiye katlıyor
Yukarı, mızrağı dik, kafa noktasına. Bir beyaz daha az değil
Bir aslandan daha fazla cesaret, daha güçlü olmasa da
bir diğer. Her iki tarafta da öldüğüne inanıyorlar-Saksonlar ve
Yunanlılar ve Almanlar-ve bir taraf da blitheat; ve
diğer taraf, yaslanmış; Ama yakında gerçek bilinecek. Şimdilik
Cliges artık huzurunu tutmadı: bağırıyor, doğru koşuyor
bir Sakson ve kafası açıkken ashen mızrakıyla ona vurur
Memede dolu, böylece üzengilerini kaybetti; Ve o
"Baronlar, grev! Ben aradığınız Cliges'im. Şimdi,
Cesur Freeborn Şövalyeleri! Korkak olmasın, çünkü bizimki
ilk şok. Böyle zarif bir yemeğin tadı olmasın. "

İmparator yeğeni Cliges'i duyduğunda çok sevindi,
Bu şekilde onları ele alır ve export eder; Doğru memnun ve rahat
O onun. Ve dük tamamen şaşkın, şimdilik biliyor
Gücü daha büyük olmadığı sürece ihanete uğradığı; O teklif
Adamları rütbelerini kapatıyor ve bir arada tutuyor. Ve Yunanlılar
KAPALI Dizi, onlardan uzak gitmediler, şimdilik onlar
Spring ve diken. Her iki tarafta da mızraklarını kandırırlar ve
böyle bir
kavga. İlk karşılaşmada kalkanları deliyorlar ve paramparça ediyorlar
Mızraklar, kesme çevresi, üzengi kırın; Steeds,
Sahaya düşenler. Ama diğerleri ne yaparsa yapsın,
Cliges ve Dük buluşması; Mızraklarını kanepede tutuyorlar; Ve
Her biri kalkanına diğerine o kadar büyük bir cesaretle vurur.
Güçlü ve iyi işlenmiş mızraklar
parçalanıyor. Cliges ustaca bir süvari idi:
Onun eyeri, asla tökezlemez ya da titremedi. Dük onu kaybetti
eyer ve kendisine rağmen eyer patlamalarını geçersiz kıldı.
Cliges onu almayı ve onu esir ve kudretli bir şekilde götürmeyi düşünüyor
zahmetler ve suşlar; Ama ihtiyaç duyduğu güç onun değildi. İçin
Saksonlar her yerdeydi ve düklerini zorla kurtardılar.
Bununla birlikte, Cliges sahayı yaralanmadan terk eder; ile
ödül; Çünkü daha beyaz olan Dük'ün Steed'i götürür
yün ve bir cesaret adamının kullanımı için tüm değer
Roma Octavian: Steed Arap'dı. Harika
Cliges'in üzerine monte edilmiş Cliges'i gördüklerinde sevinç Yunanlılar ve Almanları gösterir
BT; Çünkü Arapların değerini ve mükemmelliğini görmüşlerdi;
Ama bir pusudan şüphelenmediler ve bunu hiç algılamayacaklar
onlardan büyük kayıp alana kadar.

Dük'e dolu olduğu haberlerle bir casus geldi
neşeli. "Duke," casus quoth, "
kendini savunabilecek Yunanlıların çadırları. Şimdi erkeklerin alabilir mi
İmparatorun kızı, eğer sözlerime güveneceksen,
Yunanlıları umutsuzca kavgaya büktün ve
savaş. Bana yüz şövalyeni ver ve onlara vereceğim
Lady-Love. Eski ve yalnız bir yolla, onları bu kadar yönlendireceğim
ihtiyatlı bir şekilde Sakson veya Almanca tarafından görülmeyecekleri veya karşılanmayacakları
kızı çadırına alana kadar ve lider
O kadar engelsiz ki, asla onları inkar etmeyecek. "
Duke bu şeyde karışıyor. Yüz daha bilge gönderdi
casusla şövalyeler; Ve casus onları öyle bilge olarak yönlendirdi ki
Kızlığı ödül olarak alıyorlar, ne de büyük güç harcamamışlar
Bunun için, onu kolayca götürebildiler. Onlar
onu çadırlardan biraz uzaklaştırmıştı, onu gönderdiler
on iki kişinin katıldığı, geri kalanı da on iki tane eşlik etmedi
uzak. On iki tanesi kızlıktan uzaklaştı; Diğerleri anlattı
Dük, başarılarının haberleri. Başka bir şey yoktu
Dükün istediği ve düz bir şekilde ateşkes yapıyor
Yarına kadar Yunanlılar. Bir ateşkes verdiler ve kabul ettiler. .
Duke'un adamları geri döndü; Ve herhangi bir gecikme geri dönüşü olmadan Yunanlılar,
her biri çadırına. Ama Cliges bir tepede yalnız kaldı
On iki geldiğini görene kadar kimse onu fark etmedi ve
Tam hızda ve dörtnala götürdükleri küçük hanım.
Ün kazanmayı isteyen Cliges, hemen içinde çizgilerle
yön, çünkü kendi kendine düşünüyor ve kalbi ona
Kaçtıkları hiçbir şey için değil. O an o
Onları gördü, onlardan sonra kesiliyor; Ve onu görüyorlar; Ama düşünüyorlar
Ve aptalca bir şeye inan. "Dük bizi takip ediyor"
"Onu biraz bekleyelim; çünkü ev sahibini bıraktı
gözetimsiz ve bizden sonra çok hızlı geliyor. "Bir
Buna inanmayan bekar. Hepsi gitmek istiyor
onunla tanış; Ama her biri yalnız gitmek istiyor. Cliges'in inmesi gerekiyor
İki dağ arasında büyük bir vadiye. Asla olmazdı
Onunla tanışmaya gelmediyse ya da
Onu beklememişlerdi. Altı kişi onunla tanışmak için ilerledi; Ancak
Yakında onunla kötü bir toplantı yapacaklar. Diğerleri kalır
Kızlık ile ve onu nazikçe yürüme hızında açın. Ve
Altı tam hızda gider,
vadi. En hızlı ata sahip olan her şeyi geride bıraktı,
Yüksek sesle ağlıyor: "Saksonya Dükü! Tanrı seni koru! Duke! Var
senin bayanını geri kazandı. Şimdi Yunanlılar onu asla götürmeyecek; için
Şimdi verilecek ve sana teslim edilecek. "Cliges olduğunda
Diğerinin ağladığı bu sözleri duydu, içeri girmedi
kalbi; Aksine, çılgınlığın onu ele geçirmediği bir harikadır. Asla vahşi canavar değildi: leopardessi, kaplan veya aslan,
Gençlerinin alındığını, çok sevimli ve öfkeli ve şehvetini görüyor
Dövüş için, başarısız olursa yaşamamayı umursayan Cliges gibi
bayan. Daha ziyade ona sahip olmamaktan ziyade öldü. Çok büyük gazap
O bu felaket için ve büyük bir cesareti aşmak için
o. Arapları mahveder ve diker; ve Blazonlu ile başa çıkmaya gidiyor
Saksonun Kalkanı öyle bir darbe-yalan söylemiyorum-onu hissettirdi
Kalbindeki mızrak. Bu Cliges'e güven verdi. Daha
tam bir dönüm ölçüsünün önlemi, Arap'ı teşvik etti ve dikti
İkincisi yaklaşmadan önce, çünkü tek tek geldiler. .
Birinin diğeri için korkusu yok; çünkü her tek kişi ile kavga ediyor ve
Onlarla tek tek buluşur, ne de diğerinin bir yardımı yoktur. Yapıyor
Sözde dükü söylemeyi düşünen ikinciye bir saldırı
Cliges'in rahatsızlığı ve ilk olarak sevineceğin haberleri
yapmıştı. Ama Cliges çok az kelime ya da dinliyor
söylem. Mızrakını vücuduna itmeye devam ediyor, böylece
Tekrar çizdiğinde kan fışkırır; ve o
yaşam ve konuşma düşmanı. İkisinden sonra, bir
onu çok memnun bulmayı ve onu sevmeyi düşünen üçüncü
Kendi rahatsızlığı haberleri. Ona karşı çıkmaya geldi; Ancak
Bir kelime söyleme şansı olmadan önce, Cliges onu itti.
Lance vücudunun derinliklerinde bir kulp. Dördüncüsüne böyle bir
Boynuna üf, onu sahada bir swoon içinde bıraktı.
Dördüncüsünden sonra beşinci sıraya karşı dörtnala ve sonra
Beşinci, altıncı. Bunlardan hiçbiri onun zeminde durmadı
ona karşı; Aksine Cliges hepsini sessiz ve aptal bırakır.
Hala daha az korktu ve geri kalanını daha cesurca aradı.
Bundan sonra bu altı hakkında hiçbir endişe yok.

Bunlar ile ilgili olarak bakımdan özgürken,
Utanç ve talihsizliğin hediyesi, eşlik eden geri kalanlara
Kızlık. Onları geçti ve bir kurt gibi saldırdı,
Şövalyeli ve oruç avına koşar. Şimdi ona görünüyor
iyi bir saat içinde doğduğunu, çünkü
Şövalyelik ve Cesaret Ondan önce tüm hayatı. Şimdi o
Onu kurtarmazsa öldü; Ve o da aynı şekilde
ölü; çünkü onun için çok rahatsız edici ama bilmiyor
onun çok yakın olduğunu. Feutred Lance ile Cliges,
onu memnun eden suçlama; Ve bir Sakson'a çarpıyor ve sonra
bir diğeri, tek bir şarjla ikisini de ısırdı
Toz ve ashen mızrakını parçalar. Foemen böyle düşüyor
Acı ya da taciz etmek için tekrar yükselme gücü yoktu
O, çünkü bedenlerinde yaralandılar. Diğer dört,
Büyük gazapta, Cliges'e çarpmak için hep birlikte gidin; Ama o da
Tökezliyor, titriyor, ne de onu rahatsız etmediler. Hızlı bir şekilde o
Kesikli çelik kılıcını kınlardan kopar; Ve bu
Sevgisini bekleyen, ona minnettar olabilir, o
Bir Sakson Şimşek Swiftness ile karşılaşır ve ona çarpar
keskin kılıcını, böylece bagajından koptu, başı
Ve boynunun yarısı: istemedi, onun için acıma yoktu. FENICE, kim
Saatler ve bakıldılar, Cliges olduğunu bilmiyor. Ofan olurdu
o olduğunu; Ama kendi kendine söyleyen tehlike olduğu için
istemeyeceğini. İki nedenden dolayı onun iyisi mi
arkadaş; Çünkü ölümünden korkuyor ve onurunu istiyor. Ve
Cliges, ona sunan üçü kılıç noktasında alır
şiddetli savaş; Kalkanını delip ayırıyorlar, ama yapamazlar
onu güçlerine sok ya da gömleğinin bağlantılarını parçalayın
posta. Ve Cliges'in standlarına daha önce ulaşabileceğini boşa çıkar
üflemek; Çünkü her şeyi parçalayıp kırar; O daha çok tekerlekli
Kırbaç üzerine çağırılan ve sürülen üstten hızlı bir şekilde.
Emniyet ve sevgi onu iç içe geçip onu cesur ve dövüşmeye istekli hale getirir. Öldürdüğü Saksonlarla o kadar üzücü bir şekilde başa çıktı veya
Hepsini fethetti, bazılarını yaraladı ve başkalarını öldürdü; Ama izin verdi
Bunlardan biri kaç çünkü onlar bir maçtı, biri diğeri için,
Ve böylece, onun tarafından Dük kaybını ve yas tutmasını bilebilir. Ancak
Bu adam onu ​​terk etmeden önce Cliges'e onu söylemek için galip geldi
onun adı; ve onu düke söylemesi için gitti
Büyük gazap. Şimdi Dük talihsizliğini duyuyor ve
Büyük keder ve büyük bakım vardı. Ve Cliges liderlik ediyor
Onu sevgi çekenleri ile heyecanlandıran ve işkence eden Fenice; Ancak
Şimdi itirafını duymazsa, uzun zamandır sevilecek
ona olumsuz; ve ayrıca onun yanında sessizse
ve onun iradesini söylemeyin; Şimdilik duruşmada, diğerinden biri,
En kalplerini ortaya çıkarabilirler. Ama çok korkuyorlar
Kalplerine ihanet etmemeye cesaret edemediklerini reddetme. Korkuyor
onu reddedebilir; O, kendi adına ihanet ederdi
Reddetmeden korkmasaydı. Ve yine de
Yapabilirlerse düşüncelerine diğerine ihanet eder
Sadece biliyordum. Gözleriyle bakışlarla konuşurlar; Ancak
dilleri ile o kadar özlem duyuyorlar ki, akıllıca cesaret edemiyorlar
Onlara ustalaşan aşktan bahsedin. Başlamaya cesaret edemezse
Marvel değil; Bir kızlık basit ve utangaç olmalı
yaratık. Ama neden bekliyor; Ve neden geciktiriyor, kim
Onun adına tamamen cesur ve hiçbirini korkutmadı ama
o? Tanrı! Bu korku ona tek bir korkudan korkuyor
Kızlık, zayıf ve çekingen, basit ve utangaç mı? Bunda Methinks, anlıyorum
tavşandan önce kaçan köpekler ve kunduz avlayan balık,
Kurt Kuzu, kartal güvercin. Öyleyse
Villein, onu kazandığı çapasının önünde kaçacaktı
geçim ve onlarla birlikte çalışıyor. Falcon da olurdu
ördekten kaçacaklardı ve herondan gerfalcon ve
Minnow'dan büyük pike ve eğer geyik kovalayacaksa
aslan; Öyleyse işler topsy-turvy gidiyor. Ama üzerime bir arzu geliyor
gerçek sevenlere, o zekâlara ve
Cesaret, düşüncelerinde sahip olduklarını ifade etmelerini başaramaz
boş zamanları, fırsatı ve zamanları olduğunda.

Aşık talimat verilen, sadakatle destekleyen
Mahkemesinin gümrük ve ayinleri ve yasasını asla kırmayan
İtaat için seni ne olursa olsun, söyle bana
Aşkın zevkini veren ama sevenler
Shiver ve solgun büyüyor. Asla karşı çıkan bir adam olmayacak
Bana bunu ikna etmediğimi; büyümeyen kişi için
Soluk ve titreme, zekayı ve hafızayı kaybetmeyen
Hırsız, uygun bir şekilde onu takip eder ve arar. A
Rabbinden korkmayan hizmetçi, onun içinde kalmamalı
onu geri çekin ya da ona hizmet edin. Rabbine saygı duymayan kişi
ondan korkun; Ve ona saygı duymayan kişi onu sevmez;
daha ziyade onu aldatmaya ve bir şekilde onun
mülk. Korku, Rabbi aradığında bir hizmetçinin titremesi gerekir
O ya da onun için gönderiyor. Ve kendini sevenlere öven kişi
Efendisini ve Rabbini seviyorum; Ve onu içinde tutuyor
Saygı; ve ayakta durmak istiyorsa onu büyük korkutun ve onurlandır
Mahkemesi ile iyi. Korkmadan ve dehşetsiz aşk ateş
alev olmadan ve ısı olmadan; Güneşsiz gün ışığı; petek
bal olmadan; Çiçeksiz yaz; donsuz kış; gökyüzü
Aysız; Mektubu olmayan bir kitap. Böylece çürütmek ister miyim
Böyle bir rakip; Korku eksik olduğu için aşk yok
bahsetmeye değer. Korkmayı sevmek isteyen ona da bakar;
Çünkü eğer yapmazsa sevemez; Ama ondan korkmasına izin ver sadece
O seviyor; Ve onun adına tamamen cesur olmasına izin verdi.
Bu nedenle, Cliges ondan korkarsa, hiçbir hata veya yanlış yargılamaz.
Lady-Love. Ama bu korku için hemen başarısız olmazdı
Onunla aşktan bahsetmiş ve sevgisini aradı, ancak
Madde amcasının karısı olmasaydı mutlu olmuştu. Bunun için
çünkü yarası onun içindeki sıralar; Ve ona acı veriyor ve onu üzüyor
Dahası, çünkü ne söylemek istediği söylemeye cesaret edemiyor.

Böylece şirketlerine geri dönerler; Ve eğer konuşurlarsa
Her şey, konuşmalarında umursadıkları hiçbir şey yoktu.
Her biri beyaz bir ata oturdu; Ve hızla orduya doğru sürdüler
Büyük ağıtların olduğu yerde. Ev sahibi boyunca onlar
Kederle birlikte kendilerinin yanında; Ama yanlış bir söze çarptılar
Cliges'in öldüğünü söylediklerinde-
Harika ve yüksek sesle. Ve Fenice'den korkuyorlar; Onlar değil
onu bir daha asla alacak; Ve hem onun hem de onun için bütün
Ev sahibi çok büyük bir üzüntü. Ama bu ikisi fazla gecikmeyecek
daha uzun; Ve tüm meselelerin durumu farklı bir şey alacak
dış görünüş; Zaten ev sahibine geri döndüler ve
Kediyi neşeye dönüştürdü. Sevinç geri döner ve üzüntü uçar. Onlar
Hepsi onlarla tanışmaya gelir, böylece tüm ana bilgisayar montajı. İki
İmparatorlar birlikte, Cliges ve
Kızlık hakkında, onlarla çok büyük bir sevinçle buluşmaya gidin; Ama her biri
Cliges'in hanımı nasıl bulduğunu ve kurtardığını duymak ister.
Cliges onlara hikayeyi anlatıyor; Ve onu duyanlar büyük ölçüde
TEM; Ve onun yeteneklerini ve cesaretini övüyorlar. Ama
Diğer tarafta yemin eden ve protesto eden Dük öfkeli; Ve
Cliges cesaret ederse tek bir savaş olacağını beyan eder
ikisi arasında; ve böyle konular sipariş edeceğini
bilge, Cliges savaşı kazanırsa, imparator gidecek
Güvenlikte ve kızı engellemeden alın; Ama eğer öldürürse
ya da ona birçok sakatlık yapan Cliges'i fethetir, oraya bırakın
bunun için her biri yapana kadar ne ateşli ne de barış
en iyi. Bu Duke denemeleri; Ve onun bir tercümanı aracılığıyla,
Yunan ve Alman'ı kim bilir, iki imparatora bunu bilmesini sağlar
Böylece savaşı yapmak istiyor.


Messenger mesajını bir ve diğer dilde sunar
O kadar iyi ki hepsi anlaşıldı. Tüm ev sahibi yankılanır ve bir
bu konuda kargaşa; Ve erkekler diyor ki, bu asla Tanrı'yı ​​memnun edemez,
Cliges savaşla savaşır; Ve her iki imparator da çok
Büyük alarm; Ama Cliges ayaklarına düşüyor ve dua ediyor
Onları üzmemelerine izin veriyorlar; Ama bu, eğer o yapmışsa
Bu onları memnun etti, bu savaşı bir Guerdon olarak yaşayabilir ve
bir ödül olarak. Ve eğer inkar edilirse asla tek bir
gün amcası için bir nimet ve onur. İmparator, kim
yeğeni, görevi o kadar sevgili olarak tuttu, elini kaldırarak
onu dizlerinden yukarı ve şöyle diyor: "Adil yeğen, büyük ölçüde yapıyor
Dövüşmek için bu kadar evli olduğunuzu bildiğimi üz. sonra
Sevinç bundan keder bekliyorum. Beni mutlu ettin; Gelemem
inkar et; Ama bu nimet vermem ve sana göndermem beni çok üzüyor
savaşa; Bunun için seni çok genç görüyorum. Ve seni tanıyorum
Böylesine gururlu olmak için hiçbir şeyi inkar edemiyorum
sormayı memnun etmek; iyi olduğunu bilmek için
Ama seni memnun etmek için; Ama duam faydalanmış olsaydı, asla olmaz
Sana bu yükü alıyorsun. "" Sire, boşuna yalvarıyorsun, "
Quoth Cliges, "çünkü Tanrı beni şaşırttı
Bu savaşta savaşmadığım şartıyla tüm dünya. Biliyorum
Neden senden uzun bir soluk veya uzun bir gecikme aramalıyım. "
İmparator acıma ile ağlıyor ve yanında,
Ona savaş verdiğinde sevinç. Orada çok ağladı
neşeli gözyaşı, ne de daha önce gecikmeyi ne de zaman sınırlamamıştı
Başbakan saatiydi; kendi elçisi tarafından savaştı
Tıpkı istediği gibi Dük'e duyuruldu.

Cliges'in olacağını düşünen ve inanan ve hayal eden Dük
Kendini ona karşı savunamıyor, ama yakında
onu öldürdü veya fethetti, hızlı bir şekilde kendini silahlandırdı. Cliges,
Savaş için özlem duyan, umursadığı düşünülüyor
Kendini Dük'e karşı nasıl savunacağına gelince. İmparatora soruyor
silahlar için ve ona şövalye olarak adlandırması için dua ediyor; Ve onun lütfu,
İmparator ona silah verir ve Cliges onları alır; Onun kalbi için
Savaşa aşık oldu ve çok şey arzu ediyor ve bunu istiyor.
Kendini silahlandırmak için hızla hızla acele ediyor; Silahlı olduğunda
Kafaya, endişe dolu İmparator, Gird'e gidiyor
Kılıç onun yanında. Cliges, beyaz Arap üzerine tamamen monte edilir.
silahlı; Boynundan kayışların yanında asılı bir kalkan
filin kemiği, öyle ki ne kırılacak ne de
Blazon veya cihaz vardı; Zırh tamamen beyazdı ve steed
Ve koşum takımı herhangi bir kardan daha beyazdı.

Cliges ve dük silahlı ve biri
diğerleri yarı yolda buluşacakları ve her iki tarafta da,
Adamları kılıçsız ve mızraksız olacak, bağlı
yeminler ve onur sözleri ile asla, asla
Savaş sürecek, hareket etmeye cesaret edecek kadar cesur olacak mı
Herhangi bir nedenle, kendi koparmaya cesaret edeceğinden daha fazlası
göz. Tanıştıkları bu antlaşma ile sınırlı ve gecikme
Her şampiyon için çok uzun görünüyordu; Her biri için sahip olduğunu düşünüyor
Zafer ve zaferin sevinci. Ama bir darbe vurmadan önce
Cliges için çok endişe duyan kızlık,
bu kadar eşlik etti; Ama bu konuda oldukça çözüldü: eğer öyleyse
Ölür, ölecek. Asla teselli umudu olmayacak
Onunla ölmekten caydırın; çünkü onsuz hayatın cazibesi yok
onun için.

Her şey tarlaya girdiğinde, yüksek ve alçak, genç ve kurnaz,
Ve orada kötü gardiyanlar orada kuruldu, sonra her iki şampiyonu da aldı
onların mızrakları; Ve her biri yarım kalpli bir şekilde buluşuyorlar, böylece her biri
Mızrakını kırıyor ve her ikisi de sınırsız ve onları koruyamıyor
eyerler. Ama çabucak ayağa kalktılar, çünkü onlar
Hiç yaralı değil ve yine gecikmeden karşılaşırlar. Onlar
Kılıçlarıyla Recounding Helms ile neşeli bir melodi oynayın, bu yüzden
Retinue'larının şaşırdığını; Ve izleyenlere görünüyor
kaskların yanıyor ve alev alıyor. Ve ne zaman kılıç
Ribaund, parlayan jeti kırmızı-sıcak demirden ortaya çıkarır.
Smith, fırından çektiğinde örs üzerine çekilir.
Çok cömert, her ikisi de harika darbelerle uğraşmada savaşçılar
Mağaza; ve her birinin ne kadar hızlı bir şekilde geri ödeme isteği var
borçlular; ne biri ne de diğeri geri ödeme yapmaktan vazgeçmez
sermaye ve ilgi hemen, hepsi saymadan ve
STINT. Ama dük büyük öfkeyle geliyor ve sağ wroth ve
Öfkeli, çünkü o atmadı ve Cliges'i öldürmedi.
İlk karşılaşma. Ona harika bir darbe, muhteşem ve
Güçlü, böylece ayaklarında Cliges bir diz üzerine düştü.

Cliges'in düştüğü darbede İmparator çok şaşırmıştı; O
Beyaz, kalkanın arkasında olduğundan daha az şaşkın değildi
kendisi. Sonra Fenice, çok şaşırdı, artık yapamıyor
Kendini, ne olursa olsun, ağlamaktan kısıtlayın: "Tanrı!
Yardım! "Olabildiğince yüksek sesle. Ama bir tane çağırmıştı
Söz, hemen, sesi başarısız olduğunda ve kandırmaya düştüğünde,
Ve yüzünün biraz yaralanması için kollar uzanmıştı.
İki asil baron onu kaldırdı ve onu ayağa kaldırdı
Duyularına döndü. Ama onu hiç görmeyen hiç kimse
Ne olursa olsun sunarsa, neden kaçtığını bilin. Asla
Herhangi bir adam onu ​​suçladı mı? daha ziyade hepsi onu övdü;
çünkü olacağına inanmayan tek bir tane yok
Cliges'in yerinde olsaydı, onun uğruna aynı şeyi yaptı;
Ama tüm bunlarda gerçek yok. Cliges, Fenice ağladığında,
duydu ve onun doğru olduğunu iyi işaretledi. Ses ona geri yüklendi
güç ve cesaret ve hızla ayaklarına yay, ve
Dük ile tanışmak için öfkeyle ilerledi ve ona itiyor ve
Dükün şaşırması için onu bastırır; onu bulur
Savaş için daha açgözlü, bulduğundan daha güçlü ve çevik
Daha önce, ilk karşılaştıklarında ona öyle geliyor. Ve
Çünkü başlangıcından korktuğu için ona şöyle diyor: "Şövalye, Tanrı da Tanrı olabilir
Beni kurtar, seni doğru ve cesur görüyorum. Ama olsaydı
asla unutmayacağım yeğenim için değil
Seninle barış yapar mıydım ve seni serbest bırakır mıydım
kavgadan; çünkü asla daha fazla karışmazdım
Madde. "" Duke, "diyor Cliges," Zevkiniz ne olabilir? Öyle mi
İddiasını iyi yapamayanla karşılaşmaz,
iki kötülük; Kişi seçmek zorunda kaldığında,
daha az. Yeğeniniz benimle bir kavga seçtiğinde hareket etti
akıllıca. Sana aynı şekilde hizmet edeceğim-emin ol-eğer
Senden teslim almazsam yapabilirim. "Dük,
Cliges'in her biri güçte büyüyor gibi görünüyor
An, kısa durmasının çok daha iyi olduğunu düşünüyor
Tamamen giyilmeden yarıya kadar. Yine de o
Ona gerçeği oldukça açık bir şekilde itiraf etmiyor, ama diyor ki:
"Şövalye, seni debonair ve çevik ve büyük bir cesaret görüyorum.
Genç sanatı aşmak: Bu nedenle yansıtıyorum ve biliyorum
bir kefalet, seni fethetip öldürürsem, asla kazanmamalıyım
Böylece övgü ya da saygı, ne de hiç cesaret adamı görmemeliyim
Kimin duruşmasında, savaştığımı itiraf etmeye cesaret etmeliyim
Sana, çünkü sana onurlandırmalıyım ve kendime utanmalıyım. Ama eğer
onurun ne anlama geldiğini bilenler, büyük bir onur sana olacak
Sonsuza dek bana karşı zeminde duruyorsun, iki kişilik bile
Yalnızca karşılaşır. Şimdi bana bir dilek ve arzu geldi, serbest bırakma
Kavgadan ve artık seninle savaşmamak. "
"Duke," Quoth Cliges, "boş konuşuyorsun. Yüksek sesle söyleyeceksin
herkesin duruşması ve asla söylenmeyecek veya ilgili
Bana bir nezaket yaptın ya da bana merhamet ettin. İçinde
burada olanların bir ve hepsinin işitmesi, sahip olacaksınız
Benimle barış yapmak istiyorsan ilan etmek için. "Dük
Herkesin duruşmasında ilan eder. Böylece barış yaptılar ve
anlaşma; Ama meselenin sorunu ne olursa olsun, Cliges
onur ve ünlü; Ve Yunanlıların çok büyük bir neşesi vardı
onun. Fakat Saksonlar konuyu aydınlatamadı; için
Hepsi efendilerinin bitkin ve kamgarada olduğunu görmüş olsaydı; ne de
Herhangi bir soru var ama daha iyisini yapabilseydi
Kendisi, bu barış asla yapılamazdı; daha ziyade
Eğer yapabilseydi ruhu Cliges'in bedeninden kiralayın
BT.

Dük Saksonya'ya geri döner, yaslanmış ve mahzun ve utanır; için
Adamlarından-onu fethedilmeyen iki kişi yok
Adam, bir Craven ve bir korkak. Saksonlar, tüm utançları ile,
Saksonya'ya döndüm. Ve Yunanlılar artık gecikmiyor; Onlar
Konstantinopolis'e büyük sevinçle ve harika
sevinç; çünkü onun kahramanlığı onlara Cliges onlara güvence verdi.
yol. Şimdi Almanya İmparatoru başka takip etmiyor veya katılmıyor
onlara. Yunan halkından ve kızının ayrıldıktan sonra
ve Cliges ve İmparator'un Almanya'da kaldı; Ve
Yunanlıların İmparatoru, hemen memnun ve doğru neşeli gider.
Cliges, cesur, iyi yetiştirilmiş, babasının
emretmek. İmparator amcası ona izin verirse,
İsteke git ve konuşmak için İngiltere'ye gitmesine izin vermesi için dua et
Kral amcası; Çünkü onu tanıması ve görmesi için can atıyor. O Set
İmparatorun varlığı için dışarıda ve lütfen ona yalvarır
Amcasını ve arkadaşlarını görmek için İngiltere'ye gitmesine izin verdi.
Bu talebi çok nazikçe yaptı; Ama amcası bunu reddediyor
onu duyduğunda ve isteğinin tamamını dinlediğinde
Ve onun hikayesi. "Adil yeğeni," Quoth He, "
Beni terk etmek istemelisin. Sana asla bu izni vermeyeceğim ya da
Büyük keder olmadan bu izin; Doğru hoş ve
Benim ortağım ve ortak rüer olmanız gerektiğidir
Ben tüm imparatorluğum. "

Şimdi amcası reddettiği için Cliges'i memnun eden hiçbir şey yok
ona ne istediği ve istekleri; Ve diyor ki: "Adil efendim, o
ben olmaz, ne de cesur ya da bunu verilecek kadar bilge değilim
bir imparatorluğa hükmedecek şekilde sizinle veya başka biriyle ortaklık;
Çok gençim ve biliyorum ama çok az. Bu nedenle altın
mihenk taşına başvurdu çünkü kişi olup olmadığını bilmek istiyor
gerçek altın. Keşke ben-bu son ve toplamı-tahlil ve
Touchstone'u bulmayı düşündüğüm yerde kendimi kanıtlayın. İngiltere'de
Ben cesurum, kendimi dokunmaya koyabileceğim
Whetstone; ve gerçek ve gerçek bir tahlil ile
Mahkorumu test et. İngiltere'de onurlu cesur adamlar
Ve kahramanlık övünüyor. Ve onur kazanmak isteyen
şirketlerine katılın; Orada onur yaşıyor ve
cesaret adamına atılıyor. Bu yüzden soruyorum
sen bu izin; ve bana göndermezsen bir kefalet bilmek
bu ve bana nimet vermeyin, o zaman onsuz gideceğim
ayrılın. "
Böylece görüşürüz; çünkü seni gözaltına alacak kalbim olmazdı
zorla veya dua ile. Şimdi Tanrı sana kalp ve iradesi versin
ne dua ne de yasak ne de güç olamazdı
bu konuda hüküm sürün. Seninle bir yetenek almanı isterdim
Altın ve gümüş ve zevk için atlar sana vereceğim
Hepsi sizin seçiminizle. "Sözünü Cliges'den daha erken söylememişti
ona eğildi. İmparatorun tasarladığı her şey
söz verilen bir kerede onun önüne geçti. Cliges çok fazla servet aldı
ve memnun ve kendisinden çok sayıda yoldaş; Ama kendi için
Özel kullanım Dört farklı çelik alır: bir beyaz, bir
kuzukulağı, bir dun, bir siyah. Ama benden geçmek üzereydim
atlanmaması gereken şey. Cliges ayrılmaya gidiyor
FENICE, bayan sevgisi ve ayrılmasını istemek; O için
onu Tanrı'ya övecekti. Ondan önce geliyor ve diz çöküyor
Aşağı, ağlıyor, böylece tüm tuniklerini gözyaşlarıyla nemlendiriyor
Ve onun ermine ve gözlerini yere büküyor; o cesaret ediyor
doğrudan önünde görünmüyor, tıpkı taahhüt ediyormuş gibi
Ona karşı biraz yanlış ve suç ve şimdi onun adamı tarafından
Bunun için utanç duyuyor. Ve onu çekingen bir şekilde gören Fenice ve
Utangaç bir şekilde, meselenin ona neyin getirdiğini bilmiyor; Ve ona söyledi
Bazı sıkıntılarda: "Arkadaş, adil efendim, yükselme; yanımda otur; ağlama
Artık yok ve bana zevkini söyle. "" Leydi! Ne diyorum? Ne
Gizle? Ayrılma iznini arıyorum. "" Ayrıldın mı? Neden?"

"Bayan! İngiltere'ye gitmeliyim." "Söyle bana, o zaman hangi görevde,
Sana izin vermeden önce. "" Bayan, babam, öldüğünde ve
Bu hayattan ayrıldı, gitmemem için bana dua etmedi
İngiltere Şövalye Olur olmaz en kısa sürede İngiltere. Dünyada hiçbir şey için
Onun emrini ihmal eder miyim? Oynamam bana
Ben giderken laggard. Buradan çok uzun bir yolculuk
Yunanistan; Ve eğer yolculuğa çıkacak olsaydım
İngiltere'ye Konstantinopolis benim için çok uzun olurdu. Ama öyle
tanıştığım bayan olarak seni bırakıyorum
Tamamen. "Birçok gizli ve gizli iç çekti ve hıçkırık
yola çıkma; Ama hiç kimsenin gözleri o kadar açık veya çok iyi yoktu
işitme için kesinlik için algılayabilmek veya
görme, ikisi arasında aşk vardı. Cliges, büyük
Ona olmasına rağmen, ona izin verildiği anda ayrılır. O
Düşüncede kaybolur; Düşüncede Kayıp İmparator
ve başka birçok; Ama Fenice herkesin en vahşi olanı: o
ne alt ne de onun
doldurulur, o kadar büyük bir şekilde taşar ve ona çarpar. Tam dolu
Yunanistan'a geldiğini düşünerek:
Lady ve İmparatoriçe olarak onur; Ama kalbi ve ruhu
Cliges nereye dönerse döner, ne de kalbinin yapabileceğini hiç söyler
Ona geri getirmedikçe ona geri dön
onu öldürdüğü hastalık. Ve eğer iyileşirse, o
iyileşecek; O da ödemediği sürece asla sevgili ödemeyecek
Sayın. Onun teninde görülür; çok şey için
değişti ve solgun büyüdü. Taze, net, saf renk tonu
Doğa bahsi yüzünü tamamen terk etmişti. Sık sık o
ağlar, genellikle iç çeker: İmparatorluğunun ve
Sahip olduğu servet. O her zaman hafızasında Cliges
ayrıldı, onu aldığı veda, nasıl değişti
Çarşamba, nasıl beyazlattı, gözyaşları ve adamı, çünkü geldi
ondan önce ağlamak, alçakgönüllü, alçak ve dizlerinin üzerinde, sanki
ona ibadet etmesi gerekir. Bütün bunlar onun için hoş ve tatlı
hatırlayın ve geri çekilmeyi. Sonra kendine tatlı bir şekilde sağlamak için
Morsel, baharat yerine dilini tatlı bir kelime alır;
Ve tüm Yunanistan için o kelimeyi söylemesini istemezdi
onu aldığı anlamda, aldatmayı amaçlamalıdır;
çünkü başka hiçbir zarifte yaşıyor ve başka bir şey onu memnun etmez.
Bu kelime tek başına onu sürdürür ve besler ve her şey için yatar
onun ıstırap. Kendini beslememeye veya susuzluğunu gidermemeye çalışıyor
başka herhangi bir et veya içecekle; ayrılık söz konusu olduğunda,
Cliges onun "tamamen onun" olduğunu söyledi. Bu kelime çok tatlı ve
Ona iyi, dilden kalbine gider; Ve o
onu da kalbinde ve ağzında saklar,
Berberi. Bu hazineyi herhangi birinin arkasında saklamamaya cesaret ediyor
diğer kilit; Ve asla başka bir yerde saklayamazdı
ve onun kalbinde olduğu gibi. Hiçbir akıllıca o zaman almayacak
Hırsızlardan ve soygunculardan korkuyor; Ama sebepsiz
Bu korku ona geliyor; Ve kuşlardan korkması için bir sebep olmadan
Yırtıcı, çünkü bu mülkiyet taşınmaz; daha ziyade bir
sel veya ateşle yok edilemeyen ve
Asla yerinden hareket etmeyecek. Ama bunu bilmiyor ve bu yüzden
Bir şeyler aramak ve öğrenmek için kendine acı ve acı verir
üzerinde durabileceği; Çünkü dalgıç modalarında
açıkla. Kendi içinde tartışma yapıyor; Ve böyle yapar
Bunlar olarak cevaplar: "Cliges bana ne niyetle dedi 'Ben
Tamamen seninki 'Aşk onun söylemesine neden olmazsa? Neyle
Güç onu sallayabilir miyim, bana çok saygı duymalı
Beni onun hanımını yapmak için mi? Benden daha adil değil mi, çok asil
Benden daha doğum? Naught görüyorum ama bana verebilecek sevgisi
Bu hediye. Kendi durumumdan, incelemeden kaçamam, ben
Kanıtlayacak, beni sevmeseydi asla sahip olmayacaktı
Kendini tamamen benim olarak adlandırdı; Tıpkı tamamen olamadığım gibi
O'nun onuruna da söyleyemezdi ki aşk beni ona çekmemiş olsaydı,
Yani Cliges, onun yanında, herhangi bir bilge olamazdı
Aşk onu bağlarında değilse tamamen benim oldu. Eğer seviyorsa
Ben hayır, benden korkmuyor. Bana tamamen ona veriyor,
Belki de ona tamamen bana verir; Ama bu düşünce oldukça dehşete düşüyor
ben, ifadenin ortak kullanım halinde olduğunu ve kolayca olabilirim
aldatılmış; Birçok adam için, övünen kim var, hatta
Yabancılar: 'Ben senin hizmetindeyim, ben ve ben de
sahip olmak.' Ve bu tür adamlar Jays'ten daha alay ediyorlar. Bu yüzden bilmiyorum
ne düşünmeli; çünkü o kadar iyi olabilirdi
Ben. Ama onun rengi değiştirdiğini ve acımasızca ağladığını gördüm. Benim
Gözyaşlarına dikkat edin, utanç verici ve dökümlü karşısında,
aldatmadan gelir; Orada hiçbir aldatma veya hile yoktu. Gözler
Gözyaşlarının düştüğünü gördüm bana yalan söylemedi. İşaretler olabilir miyim
Konu biliyorsam orada sevgiye bak. Evet! Ben hibe
Bu kötülük düşündüğüm saatti. Kötü saatti
öğrendiğimi ve kalbimde sakladığımı; çok harika
Talihsizlik bana ondan memnun kaldı. Bir talihsizlik mi? Gerçekten benim
inanç! Öldüm, çünkü onu gururlandıran ve
Beni o kadar çok attı ki beni kalbimi soydu. Onun aracılığıyla
Aldat ve pürüzsüz sözler, kalbim konaklamasını bırakıyor ve
Benimle kalmayacağım, çok fazla konutumdan ve malikanamdan nefret ediyor. İnanç! O zaman, kalbimi tutan o hastalandı
Benimle. Beni soyuyor ve benim olanı götüren, beni seviyor
Olumsuz; İyi biliyorum. Bunu biliyorum? O zaman neden ağladı? Neden? Oldu
Hiçbir şey için değil, çünkü bir nedeni vardı. Boşuna başvurmalıyım
Kendim için çünkü bir erkeğin üzüntüsü ayrılmakta çok harika
Sevdiği ve tanıdığı kişilerden. Sahip olmasına hayret ediyorum
keder ve üzüntü ve onu terk ettiğinde ağladı
tanıdıklar. Ama ona bu avukatı veren ve kalması için
İngiltere beni yaralamanın daha iyi bir yolu bulamayabilirdi
kalp. Kalbini kaybeden biri kalbe yaralanır. O kim
üzüntünün sahip olması gerektiğini hak ediyor; Ama bunu hiç hak etmedim. Ne yazık ki!
Olmam mutsuz! Öyleyse neden Cliges beni hiç olmadan öldürdü?
Benim hatam mı? Ama boşuna onu sitemiyor muyum; Ben yoktu
Bu sitem için gerekçeler. Cliges asla, asla sahip olmaz
Beni terk etti-bunu iyi biliyorum-eğer kalbi davada olsaydı
Benimle. Bence bence değil. Ve eğer kalbim varsa
Kendini kalbine katıldı, asla bırakmayacak, asla olmayacak
Benimki olmadan nereye gitti; benimki onu gizlice takip ediyor
Kapat, oluşturdukları yoldaşlık. Ama söylemek gerekirse
Gerçek iki kalp çok farklı ve aksine. Nasıl
Farklı ve aksine? Onun Rabbi ve benimki köle; Ve
köle, kendi iradesine karşı bile, onun için ne yapmalı
Lord iyi ve her şeyi gözden uzak bırak. Ama önemli olan ne
Bana? Kalbim ya da hizmetim için boşa bakıyor. Bu
Bölüm beni çok üzüyor; Böylece tek kalp efendisidir
iki. Neden benim, yalnız, onunla kadar boşuna olamıyor?
Böylece ikisi eşit güçte olurdu. Kalbim bir
mahkum; Çünkü hareketleri olmadığı sürece hareket edemez. Ve eğer dolaşıyorsa
Ya da benimki, benimki onu takip etmeye ve peşinden gitmeye hazırlanıyor. Tanrı!
Neden bedenlerimiz o kadar yakın değil ki bir şekilde olabilirim
Kalbimi geri mi aldın? Geri getirdi mi? Zavallı aptal! Ben olsaydım
Çok rahat bir şekilde yerleştirildiği yerden almak için öldürebilirim
öyle yaparak. Orada kalsın. Asla kaldırmaya çalışmam;
daha ziyade, onun için acımaya kadar Rabbi ile kalacak mıyım?
ona gel; Burada daha çok orada olması gerekecek
Hizmetçisine merhamet çünkü iki kalp garip bir
kara. Kalbim, bir tane bağlı olduğu gibi nasıl hizmet edeceğini biliyorsa
Mahkemede hizmet etmek için, geri dönmeden önce zengin olacaktır. O
Rabbiyle iyi şartlarda olmak ve yanında oturmak isteyen
sağında, şimdi kullanım ve gelenek gibi,
Tüyü Rabbinin kafasından kopar, hayır olsa bile
orada tüy. Ama burada kötü bir özellik görüyoruz: o düzleştiğinde
onu yüzüne ve yine de Rabbinin de kalbinde var
temel veya kötülük, asla söyleyecek kadar nazik olmayacak
O gerçek; daha ziyade kimsenin olmadığını düşünür ve inandırır
onun için bir eşleşme olabilir veya bilgi içinde; Ve Rab
Courtier'ın gerçeği söylediğini düşünüyor. İnanan
sahip olmadığı başka bir kalite biliyor
kendisi hasta; çünkü inançsız ve inatçı, taban ve
Bir tavşan kadar korkakça, kıpır kıpır ve kötü biçimlendirilmiş,
Tapularda ve kelimelerle değersiz, yine de onunla alay eden birçok adam
arkasından, onu yüzüne övüyor ve övüyor; Böylece
Courtier, ondan bahsettiğinde duruşmasında onu övüyor
bir diğer; Ve yine de Rab'bin ne duymadığını iddia ediyor
Birlikte konuşuyorlar, oysa gerçekten düşünürse
Rab'bin duymadığını, asla onun
Üstat sevinirdi. Ve eğer Rabbi yalan söylemek istiyorsa, o oldukça
Onun rızasıyla hazır; Ve Rabbi ne derse desin,
doğru ol; Mahkemeler ve Lordlarla ilişkilendiren asla olmayacak
dile bağlı; Dili onlara yanlışlıkla hizmet etmelidir. Kalbim
Rabbinin lütfunu almak istiyorsa, ihtiyaçlar da aynı şekilde;
Bir daha düz ve cajoler olsun. Ama Cliges çok cesur
Şövalye, çok yakışıklı, çok asil ve çok sadık, asla benim
Kalp yalan ya da yanlış olabilir, ancak onu övebilir; için
O onarılabilecek hiçbir şey değil. Bu nedenle, benim
Kalp ona hizmet eder; Köylü için atasözünde diyor ki: 'Kim
Kendini iyi bir adama övüyorsa
hizmetinde daha iyi '. "Böylece aşk Fenice'de çalışıyor. Ama bu
İşkence ondan zevk alır, çünkü onun tarafından giyilemez.

Ve Cliges denizi geçti ve Wallingford'a geldi. Orada
Kendini lordca bir şekilde aşağıladı.
Büyük bir maliyet, ama Fenice'i düşünüyor; Asla unutmaz
bir saat boyunca. Sojourn ve tarihte, onun
Retinue, emrettiği gibi, sordu ve sorguladı
ısrarla duyuncaya kadar, baronların
Kral Arthur ve Kral, şahsen bir
Wallingford yakınında Oxford'dan önce ovalarda turnuva.
Bu kadar akıllıca, dördünü sürecek şekilde düzenlenmiş bir
günler. Ama Cliges, eğer varsa vücudunu silahlandırmak için zaman ayırabilecek
Bu arada hiçbir şeyden yoksundur; çünkü on beşten fazla bütün vardı
turnuvaya günler. Squires'ından üçünü hızla gönderir
Londra ve teklif ediyor Onlara üç farklı zırh seti satın alıyorlar: bir
siyah, başka bir kırmızı, üçüncü yeşil; Ve geri döndüklerinde teklif veriyor
her kol setinin yeni tuvalle kaplanması, böylece
Herkes onlarla tanışır, renk tonu ne olacağını bilmeyebilir
getirecekleri kolların. Squires şimdi yola çıktı, 90 ila
Londra ve aradıkları gibi tüm ekipmanları hazırlayın. Yakında vardı
Bittiler, yakında geri döndüler; En kısa sürede geri döndüler
olabildiğince. Sahip oldukları kolları sarmaya gösteriyorlar
getirilmiş; Ve onları çok övüyor. İmparator
Onu Şövalye olarak adlandırdığında Tuna'da verdi, onlara sahip
saklandı ve gizli. Şimdi biri bana neden olduğunu soracak olsaydı
Onları sakladılar, ona cevap vermem; Zamanında olacak
Sizinle söylenecek ve ilgili, toprağın tüm yüksek baronları
Şöhret kazanmak için oraya kim gelecek.
Tasarlanan ve atanan gün, ünlü baronlar
monte et. Kral Arthur, seçtiği Lordlarla birlikte
İyi şövalyelerden, Oxford'dan önce uzan. Wallingford'a doğru
Şövalyesinin büyük bir kısmına gitti. Sana söylemediğimi düşün
Masalımı döndürmek için: böyle ve böyle krallar oradaydı,
böyle ve böyle sayımlar ve böyle ve diğerleri. Baronlar
buluşacaklardı, Kral Arthur'un akranlarının büyük bir şansı şövalyesi
turnuvaya başlamak için iki rütbe arasında yalnız kaldı
o zaman gelenekti. Ama hiçbiri gelmek için ileriye doğru ilerlemiyor
ve ona karşı Just. O yerde kalmayan hiçbir şey yok
; Ve yine de soran bazı kişiler var: "Bu şövalyeler neden bekliyor?
Neden hiçbiri rütbelerden çıkmıyor? Elbette birisi olacak
Düz başlıyor. "Ve diğer tarafta:" Görmek değil
Düşmanlarımız bizi onların yanından ne kadar şampiyon gönderdi? İzin vermek
Henüz bilmeyen O, dört cesurdan bunu bilir
Bilinen, bu diğerlerine eşit bir sütun. "" O kim, o zaman? "
"Gördüğün için değil mi? Sagremors kanunsuz." "O mu?"
"Gerçekten, şüphesiz." Bunu duyan ve duyan Cliges,
Morel'e oturdu ve olgun bir duttan daha kara zırhı vardı: onun
Bütün zırh siyahtı. Kendini diğerlerinden ayırır
Sıradan çıkan Morel rütbesi ve Spurs; biri değil
Orada onu gören ama komşusuna söyleyen: "Bu adam sürüyor
Feutred Lance ile iyi; İşte çok yetenekli bir şövalye var; O
Kollarını doğru şekilde taşır; Kalkanı onun
boyun o olur. Ama kişi onu delirmez ama
Joust'tan birine karşı kendi isteğini üstlendi
tüm bu topraklarda bilinen cesur. Ama o kim? O hangi toprağın
bir yerli? Onu kim bilir? "" Ben değil! "" Ne! "" Ama kar yok
Ona düştü! Aksine zırhı Monk'tan daha siyah mı yoksa
Rahip'in Cape. "Böylece dedikodu yapıyorlar; ve iki şampiyon
Bırak atlarının gitmesine izin verin; Artık gecikmiyorlar çünkü doğru
İstekli ve alev, karşılaşma ve şok için. Palavra
Sagremors'un kalkanını koluna basması için grev yapar ve
Vücuduna kol. Sagremors tam uzunlukta düşer; Cliges hareket ediyor
geri döndürücü bir şekilde ve onu mahkum ilan ettiriyor: Sagremors
şartlı tahliyesini verir. Şimdi kavga başlıyor ve
rekabet. Cliges savaşa koştu ve mızrak arıyor
ve karşılaşma. Almadığı bir şövalye ile karşılaşmaz veya
düşük yatmak. Her iki tarafta da en yüksek ayrımı kazanır; nerede
Just'a gidiyor, tüm turnuvayı durmaya getiriyor.
Yine de onunla birlikte gösteriş yapan kişi büyük değil
kahramanlık; Ama zemine karşı durduğu için daha ünlü kazanıyor
Cliges, mahkumdan başka bir şövalye almaktan ziyade; Ve eğer Cliges
onu esirden uzaklaştırır, ancak büyük bir ayrımdan hoşlanır
Sadece ona mızrakta ona dayanmaya cesaret ediyor. Cliges var
Tüm turnuvanın övgü ve ayrımı. Ve hatta gizlice
Konaklamasına geri döndü, böylece hiçbiri hesaba katılamaz
ona bir şey hakkında. Ve herhangi birinin olması gerekiyorsa
Siyah kollar tarafından işaretlenen konaklama için yapılan arama, kilitler
onları ne bulunamayacakları ne de görülmeleri için bir odada yukarı; Ve
Kapıda açıkça görüntülenen yeşil kollar var,
yoldan geçenlerin onları görmesi için yol. Ve eğer istenirse
O ve onu arar, konaklamasının nerede olacağını bilmeyecek,
Çünkü aradığı siyah kalkan hakkında hiçbir işaret görmeyecek. Böylece
Cliges kasabada ve böyle bir cihaz tarafından gizleniyor. Ve
Mahkumları olanlar kasabanın uçtan ucuna gitti
Kara Şövalye İstemek; Ama hiçbiri onlara nerede olduğunu söyleyemezdi
oldu. Ve Kral Arthur bile onu aramak için yukarı ve aşağı gönderir; Ama hepsi
Diyelim: "Turnuvadan ayrıldıktan ve bilmedikten sonra onu görmedik
O'na ne oldu. "Kralın sahip olduğu yirmiden fazla genç
Gönderilen onu arayın; Ancak Cliges, parçalarını tamamen lekeledi
onun hiçbir işaret bulamadıklarını. Kral Arthur ne zaman kendini geçer
anlatıldı ve ona ne büyük ne de küçük
konutunu kimin olduğundan daha fazla gösterebileceğini buldum
Qesarea veya Toledo veya Candia'da. "İnanç!" quoth o, "Biliyorum
Bu konuda ne söyleyeceğimi değil, ama ben de çok hayret ediyorum. BT
belki de aramızda hareket eden bir hayaletti. Birçok şövalye var
Bugün devrildi; Ve en asil adamların şartlı tahliyesini taşıyor
Bu yıl ev, kara veya ülkeyi görmeyecek; Ve her biri
Yeminini kim kıracak. "Böylece Kral zevkini artıracak
Her ne kadar bu konuda sessiz kalmış olabilir.

Kara Şövalye'nin o gece konuştuğu tüm baronlar çok şey var,
çünkü onlar başka bir şeyden bahsettiler. Yarın geri döndüler
kollar, hepsi çağrılmadan ve katılmadan. Lancelot
Göl ilk mızrakları yapmak için öne çıktı; Korkak için
O; Dik Lance ile Just'u bekliyor. ! Cliges, daha yeşil
Meadow Grass'tan, bir dun, uzun muzlu bir çelik üzerinde dörtnala. Nerede
Cliges sarımsı çelik üzerinde pruds, hiçbiri yok, güverte olsun
gençliğin bereketli kilitleri veya kel ile,
merakla; Ve her iki tarafta da diyorlar: "Bu adam hepsi
dünden çok daha asil ve daha yetenekli saygı duyar
Siyah kollar, tıpkı çamın kayından daha adil olduğu gibi ve
yaşlılardan daha defne. Ama henüz kim olduğunu öğrenmedik
dün; Ama bu günün kim olduğunu öğreneceğiz.
Birisi biliyorsa, bize söylemesine izin ver. "Dedi ki:" Onu biliyorum,
Onu daha önce düşünceme göre görmedim. Ama o daha adil
Dün şövalye ve gölün Lancelot'tan daha adil. Eğer
Gümüş ve altınla bir çuval ve lancelot dizildi, ancak
Bu adam hala daha adil olurdu.
İkisi Steeds'i teşvik edebildikleri ve karşılaşabilecekleri kadar hızlı bir şekilde dikiyor
birbirleri. Cliges, altın üzerinde böyle bir darbe almaya devam ediyor
Boyalı aslanla kalkan, taşıyıcısından fırlatıyor
Saddle ve sunumunu almak için ona düştü.
Lancelot kendini savunamadı ve şartlı tahliyesini verdi. Daha sonra
Gürültü ve din ve mızrakların kazası başladı. Onlar
Cliges'in tarafında olan, ona olan güvenleri var; o kim için
Verilen zorluktan sonra vurur, asla bu kadar güçlü olmayacak ama
atından yere düşmesi gerektiğini. Cliges,
Bu gün, çok cesurca işledi ve fırlattı ve yakalandı
Birçoğu, yanlarındaki kişileri iki kat daha fazla memnun etti ve
onlardan iki kat daha fazla övgü aldı.
Akşam geldiğinde, konaklamasını hızlı bir şekilde tamir etti
olabildiğince; Ve hızlı bir şekilde kırmızı kalkanı ve diğerini teklif ediyor
zırh ortaya çıkacak. Taştığı kolların emrini veriyor
O gün istiflenecek; Ev sahibi dikkatlice yaptı. Uzun
yakaladığı şövalyeleri o gece aradı
Tekrar; Ama hiçbir haber onu duymuyorlar. Bunların büyük kısmı
Inns Laud'da konuşan ve onu öven.

Ertesi gün Şövalyeler silahlara, uyanık ve güçlü döner. Ondan
Oxford büyük bir ünlü bir şövalye sürmeden önce dizi; Alçakgönüllü
Galli, çağrıldı. Cliges onu sürdüğünü görmez
ve onun adıyla ilgili gerçeği duydu-çünkü onu aradığını duydu
Percival-Onunla karşılaşmayı çok istiyor. Dahası o
Bir kuzukulağı, İspanyolca bir steed rütbesinden sürüldü; Ve onun
Zırh kırmızıydı. O zaman bir ve hepsi, onu harika olarak görürler
Merak et, daha önce hiç olmadığı kadar çok ve bunu daha önce hiç söylemiyor
Bu kadar komik bir şövalye gördüler mi? Ve iki diken ileri
bir kere; Çünkü gecikme yoktu. Ve bir ve diğer mahmuzlar
böylece kalkanlarına güçlü darbeler verirler ve alırlar. .
Kısa ve kalın olan mızraklar, viraj ve eğri. Görünürde
Bakışta olan herkesin Cliges Percival'ı vurdu, böylece
Onu atından aşağı iniyor ve şartlı tahliye veriyor
Çok fazla kavga olmadan ve büyük Ado olmadan. Percival ne zaman
Gönderildi, o zaman turnuvaya başladılar; Ve hepsi
birlikte karşılaşır. Cliges şövalyeyle karşılaşmaz ama ona düşer
yere. Bu gün onu tek bir saat göremedi
kavgada yok. Her biri kendisi için Cliges'e bir darbe vurur
Sanki bir kulede: sadece iki veya üç grev değil, o zaman
Bu kullanım veya özel değildi. Cliges, bir örs yaptı
kalkan; Hepsi için Smith'i oynayın ve üzerine çekiçle ve parçalan ve
çeyrek; Ama hiçbiri buna çarpmıyor ama Cliges onu geri ödüyor,
ve onu üzengi ve eyerden atar; Ve kimse değil
Yalan söylemek isteyen adam, ayrıldığında
Kızıl Kalkan ile Şövalye o gün kazanmamıştı. Ve
En iyi ve en nazik olanı, tanıdıklarına sahip olur, ancak
Bu çok yakında olamaz; çünkü gizlice gitti
güneşin battığını gördüm; Ve onun kırmızı kalkanına sahipti ve hepsi
Diğer zırhı aldı; Ve beyaz kolları getirdi
yeni şövalye olmuştu; Ve kollar ve at
kapının önüne yerleştirildi. Ama şimdi algılamaya başlıyorlar (için
bundan bahseden büyük bölüm böyle söylüyor ve olduğunu algılıyor
Yani), hepsinin rahatsız olduğu ve bir
Her gün hem atlı gösterisini hem de hem de
zırh ve kendisinden başka bir şey gibi görünüyor; Şimdi var
ilk kez algıladı. Ve Lord Gawain bunu asla söylemedi
Daha önce böyle bir mızrak gördü; Ve çünkü o biri olurdu
Tanıdığını ve adını bil, ilk olacağını söylüyor
Yarın Şövalyelerin karşılaşmasında. Ama övünmez;
daha ziyade Cliges'in sahip olacağını düşündüğünü ve inandığını söylüyor
en iyisi ve çarptıklarında ününü kazanacak
mızrak; Ama kılıçla, belki de Cliges onun olmayacak
usta; Çünkü Gawain asla efendisini bulamadım. Şimdi kanıtlayacak
Yarın her gün giren garip şövalyede kendisi
Farklı zırh ve at ve koşum takımı değiştirir. Yakında olacak
Birçok erimeden kuş, bu nedenle günlük olarak bir pratiği yaparsa
Eski tüylerinden ve yenilerini giyiyor. Ve böylece Gawain de
zırhını kırdı ve diğerini giydi ve gördüğü yarı
Cliges geri döner, zambak çiçeklerinden daha beyaz, kalkan tarafından tutulur
Arkasında, güvenilir, beyaz, Arap Steed'de, olduğu gibi
önceki gece tasarlandı. Gawain, ünlü, ünlü,
Sahada uyumaya gitmedi; Ama pikaplar ve mahmuzlar ve
ilerler ve tüm çabalarını iyi bir şekilde ortaya koyarsa,
Kiminle mızrak yapacağını bulur. Yakında her ikisi de sahada olacak
Çünkü Cliges'in gecikme istemesi yoktu; çünkü mırıltısını duymuştu
"Zayıf olmayan, ayakta veya açık olmayan Gawain
at sırtında. Hiçbirinin kendini ölçmeye cesaret edemediği odur. "
Kelimeleri duyan Cliges, alanın ortasına suçlanır
ona doğru; Bir bahar daha hızlı bir şekilde hem ilerleme hem de karşılaşma
sonra havlayan köpeklerin körfezini duyan bir geyikten daha
o. Mızraklar kalkanlara çarpıyor; Ve bu yüzden Mighty
darbelerin çökmesi, sonlarına kadar paramparça olurlar
Kıymıklar ve bölün ve parçalara ayrılın; Ve eyer patlamaları
Arkasında, kırılın; Dahası, eyer doğum ve göğüs koşum takımı
patlamak. İkisi de yere düşer ve
çıplak kılıçlar. Halk savaşı görmek için bastırdı.
Kral Arthur onları ayırmak ve uzlaştırmak için hepsinin önüne geldi;
Ama kırılmışlar ve beyaz haubersks parçalar halinde kesmişlerdi ve
kalkanları yarık ve kesmiş ve kırmıştı
Herhangi bir barış konuşmasından önce kasklar.


Kral onlara memnun olduğu kadar uzun süre bakmıştı; Ve
Beyaz saygılı olduklarını söyleyen diğerlerinin birçoğu da öyle
Lord Gawain'imden daha az silah yok; Ve şimdiye kadar
Hangisinin daha iyi olduğunu, hangisinin daha da kötü olduğunu söyleyemediler
ki bu kadar savaşmalarına izin verilirse diğerinin üstesinden gelir
Savaş yapıldı. Ama lütfen veya uymaz
Kral yaptıklarından daha fazlasını yaptıklarını. Bölünmeyi ilerletiyor
Onlara ve onlara şöyle diyor: "Çekin! Başka bir darbe vurulursa,
senin zarar için olacak. Ama huzur verin. Arkadaş ol. Adil yeğen
Gawain, sana katılıyorum; çünkü cesur bir adam haline gelmez
Bir savaşa devam edin veya kavgası veya nefreti olmadığı yerde savaşın. Ancak
Bu şövalye bizimle zamanını geçmek için mahkememe gelirse,
Ona şikâyet ya da incinmeyecekti. Bunu yapmak için dua et
yeğeni. "" İsteyerek, efendim. "
Bundan; isteyerek turnuvaya gitmeyi kabul eder
biter; Şimdilik, en üst düzeyde gerçekleştirdi
babanın emrini. Ve kral,
uzun süren turnuva; Peki doğrudan bırakabilirler.
Şövalyeler dağıldı, Kral dilekleri ve emretti.
Cliges tüm zırhını gönderir, çünkü onu takip etmesi
kral. Sahip olabileceği tüm hızla mahkemeye gelir; Ama o
Önceden çok iyi takıldı ve Fransız modasından sonra garnit edildi.

Mahkemeye gelir gelmez her biri onunla tanışmak için acele eder, çünkü
biri ne de diğeri geride kalır; daha ziyade tezahür ederler
Mümkün olan en büyük sevinç ve şenlik. Ve sahip olduğu herkes
Jousting'e götürüldü, Rabbin; Ama bu onun isteği
hepsine reddedin; Ve eğer düşünürlerse ve
onları alan o olduğuna inanın, hepsi deşarj
onların sözü. Söylemeyen tek bir tane yok: "
Sen, bunu biliyoruz. Tanıdığınızı yüksek derecede ödüllendiriyoruz ve çok
Seni sevmeliyiz ve sana saygı duymalıyız ve seni alkışlamalıyız, Lord,
Hiçbirimiz sizin için bir eşleşme değiliz. Tıpkı güneşin ortaya koyduğu gibi
küçük yıldızlar, böylece ışıkları bulutlarda görünmez
Güneş ışınlarının parladığı yerde, bu yüzden işlerimiz solgun ve azalıyor
seninkinden önce; Ve yine de işlerimiz çok ünlü olmayacaktı
dünya çapında. "Cliges ne yanıt vereceğini bilmiyor
onlara; çünkü ona öyle geliyor ki biri ve hepsi onu övüyor
gerektiğinden daha fazla. Onun için çok hoş olsa da
bundan utanıyor. Kan yüzüne yükselir, böylece görürler
Her şey utanıyordu. Onu salondan eşlik ediyorlar ve önderlik ettiler
Kral önünde; Ama hepsi ona hitap etmekten vazgeçiyor
övgü ve övgü dili. Şimdi bu saati miydi
yemek ve işi olanlar,
Tablolar. Sarayda masaları ayarladılar: bazıları aldı
Peçeteler ve diğerleri havza tutar ve gelenlere su verir.
Hepsi yıkandı; Hepsi oturmuş. Kral, Cliges'i aldı
el ve onu onun önüne koydu; Fain için bu günü bilecek mi
O kim, eğer olursa olsun. Konuşmak için gerek yok
Yemek, çünkü bulaşıklar sanki sahip olabilirdi
bir farhing için bir öküz satın aldı.

Hepsi et ve içecekleri olduğunda, o zaman kral yok
daha uzun süre sessiz kaldı. "Arkadaş," Quoth He, "
Mahkememe gelmesi için gurur duyduğunuz ve küçümsediğiniz için
Bu toprağa girer girer girmez ve neden kendinizi geri çekiyorsunuz?
halktan ve kollarınızı değiştir. Şimdi bana adını ver ve
Hangi ırk doğduğunuzu söyle. "Cliges yanıtlıyor:" Asla olmayacak
gizli ol. "
ondan talepler; Ve kral adını öğrendiğinde o zaman
onu kucaklar; Sonra ona sevinir; kim yok
Onu ipucu formunda selamlamayın. Ve Lord Gawain onu tanıyordu, kim,
Her şeyden önce onu kucaklar ve selamlar. Hepsi onu selamla ve ona düş
boyun; Ve ondan bahseden herkes onun doğru olduğunu söylüyor
ve cesur. Kral onu seviyor ve onu herhangi birinden daha fazla onurlandırıyor
Tüm yeğenleri.

Cliges, yaz başlarına kadar Kral ile kalır; onunla
Tüm Britanya ve Fransa ve üzeri
Normandiya ve birçok şövalye işini yaptı, böylece
kendini kanıtladı. Ama yaralandığı aşk büyüyor
ne daha hafif ne de daha kolay. Kalbinin isteği onu hiç tutar
Bir düşünceye sürekli: ondan uzak olan Fenice'i hatırlıyor
Kalbine işkence yapıyor. Bir özlem onu ​​eve dönmesi için ele geçirir; için de
Uzun zamandır bayanın daha özlemini görmekten kaçındı
İnsanın duyduğu herhangi bir bayan özlem duydu. Ve o yapmayacak
ondan daha uzun süre çekimser. Yunanistan'a yolculuğa hazırlanıyor;
İzin aldı ve geri döndü. Çok, ben, üzüldüm mü yaptım
Lord Gawain ve Kral artık onu tutamadıklarında. Ama o
Sevdiği ve arzu ettiği ona ulaşmak ister; Ve o o'er
deniz ve kara; Ve yol ona çok uzun görünüyor, bu yüzden hevesle
Onu kimin götürdüğünü ve kalbinden purloinleri görmek için özlüyor
o. Ama ona adil bir geri dönüş sağlıyor; Ve iyi ödüyor ve
onu ondan zorladığı paralı için telafi edin; O için
Sırası, sevdiği, ona ödeme yaparken kendi kalbini verir
az. Ama o hakkında kesin bir şey değil; Asla söz vermedi
veya bu konuda söz; Ve acımasızca yas tutuyor. Ve o da
ağıtlar; çünkü ona olan sevgisi ona işkence etmek ve öldürmektir; Ve
O saatten beri hiçbir şey gözlerinde zevk ya da sevinç veremez
Onu görmeyi bıraktı. Hayatta olup olmadığını bile bilmiyor,
büyük üzüntü onu kalbe vurur. Ama Cliges alır
Her gün daha yakın ve yolculuğunda iyi şanslar yaşadı; O için
adil bir rüzgar ve sakin bir hava geçirdi ve sevinçle demirledi
ve Konstantinopolis'ten önce zevk. Haber şehre ulaştı; BT
İmparator'a hoş geldiniz ve yüz kat daha hoş karşılandı
İmparatoriçe. Birisi bundan şüphe duyarsa, kendi üzüntüsüne olacak.
Cliges ve şirketi, doğrudan Yunanistan'a tamir ettiler.
Konstantinopolis limanı. En güçlü ve asil olan herkes
Onunla tanışmak için liman. Ve ilerleyen imparator
Herkesin önünde onunla buluşuyor ve yanında yürüyen İmparatoriçe,
İmparator, her şeyden önce, boynuna düşmek ve selamlamak için koşar
o. Ve Fenice onu selamladığında, biri renk değiştirir çünkü
diğerinin; Ve Marvel, her birine nasıl yaklaştıklarında
diğerleri birbirlerini kucaklamaktan ve öpmekten kaçınırlar
lütfen öpüşür lütfen seviyorum. Ama çılgınlık olurdu ve delilik olurdu.
Halk her yöne koşar ve onu görmekten zevk alır. Onlar
Hepsi onu kasabanın ortasında, bazıları yürüyerek ve bazıları
At sırtında, İmparatorluk Sarayı'na kadar. Sevincin
burada asla söylenmeyecek, ne de onur,
ne de saygı; Ama her biri ne düşündüğünü yapmaya çalıştı
ve Cliges'i memnun edeceğine ve ona memnuniyetle karşılayacağına inanıyor. Ve onun
Amca ona tacı kurtardığı her şeyi verir. O haklı
Cliges'in onun zevkine girmesi istediği her ne isterse
Ondan almak, ister toprak ister hazine olsun; Ama Cliges hayır
Gümüş veya altın hesabı, çünkü onu ifşa etmeye cesaret edemez
ona dinlendiğini düşündü; Ve yine de boş zamanları var
ve sadece korkmadığını söyleme fırsatı
reddedilmek; Her gün onu görebilir ve onun yanında yalnız oturabilir
kimsenin kazanç veya yasaklanmadan tarafı; Kimse Hayal Etmez
Ya da kötülüğünü düşünüyor.

Geri döndükten sonra bir zaman alanı, bir gün gözetimsiz geldi
Düşmanını forote olmayan odasına ve iyi
Kapının toplantıya karşı kapatılmadığından emin oldu. O öyleydi
Yanında yanında ve gerisi gitmişti, böylece kimse
Sözlerini duyabilen yanlarında oturuyordu. FENICE Önce
Hepsi onu Britanya hakkında sorguladı. Ona ilgili sorar
Lord Gawain'imin eğilimi ve izniyle ve sonunda
Korktuğundan bahsetmek için girişimler. Ona sevip sevmediğini sordu
o toprakta Dame veya Maiden. Bu Cliges için isteksiz değil veya
Yavaş cevap. Hızla her şeyi ona açıklayabildi, en kısa sürede
O noktada ona meydan okurken. "Bayan," quoth o, "
Yonder iken aşk; Ama karaya sahip olan hiçbirini sevmedim. İçinde
Britanya Vücudum ahşapsız kabuk gibi bir kalp yoktu.
Almanya'dan ayrıldığımda kalbimin ne olduğunu bilmiyordum, kurtar
Senden sonra gittiğini. İşte kalbim ve oradaydı
Vücudum. Yunanistan'da yoktu, çünkü kalbim gitmişti
Bu ve geri almak için buraya geri döndüm; Ama hiçbiri
geliyor ne de bana geri dönüyor ve bana geri getiremem ve
Yine de aramıyorum ve yapamam. Ve o zamandan beri nasıl ilerledin
Bu toprağa mı geldin? Burada ne sevinç yaşadın? Yap
İnsanlar, arazi lütfen seni mi? Sana hiçbir şey sormamalıyım
Bunu daha da kurtarın-arazi seni memnun olsun. "" Eskiden
memnun kalmadım; Ama şimdi benim için bir sevinç ve zevk
Pavia veya placentia için kaybetmeyeceğim, emin olmayacağım;
çünkü kalbimi ondan alamıyorum, ne de kullanamayacağım
bunu yapmak için güç. İçimde, kabuğu kurtar, çünkü
Kalbim yaşıyorum ve varlığım var. İngiltere'de hiç olmadım ve
Yine de kalbim, Britanya'da hangi sözleşmenin olmadan bilmiyorum
Ben. "" Bayan, kalbin ne zaman oradaydı? Bana ne zaman gittiğini söyle
Ne zaman ve hangi mevsimde, eğer yapabileceğin bir konu ise
Bana makul bir şekilde söyle. Ben oradayken orada mıydı? "
"Evet, ama bilmiyordun. Orada olduğun sürece oradaydı
Ve seninle ayrıldı. "" Tanrım! Ve ne biliyordum ne de gördüm
Orası. Tanrı! Neden bilmiyordum? Eğer bilseydim, kesinlikle,
Bayan, iyi bir şirket taşıyabilirdim. "" Ne kadar sahip miydin
beni rahatlattı ve bunu yapmak sen olur muydu, çünkü ben
Eğer memnun olsaydı kalbin için çok zarif olurdu
oraya beni tanıyor olabileceği yere gelmek. "" Bir kefalet,
Bayan, sana geldi. "" Bana? Sonra sürgüne gelmedi, çünkü
Benim de sana gitti. "" Leydi, o zaman her ikisi de burada burada
Bizi dediğin gibi; Benim için tamamen senin. "" Arkadaş ve sen
Senin tarafın benimki var ve bu yüzden iyi eşleşiyoruz. Ve iyi bilin
Bu, Tanrı beni koruyabilir, amcanın içimde hiç paylaşmadığı için
Ne de beni memnun etmedi, ne de ona izin verilmedi. Henüz
Adam'ın karısını tanıdığı için beni tanıyor muydu. Yanlış bir şekilde Dame olarak adlandırılıyorum;
Ama bana Dame diyen iyi olduğunu biliyorum,
hizmetçi. Amcan bile bunu bilmiyor, çünkü o sarhoş
uyurken ve uyurken uyanık olduğunu düşünüyor ve
Tıpkı O'nun sahip olacağı gibi, bana sevincinin olduğunu düşünüyor,
Ve tıpkı kollarının arasında yatıyormuşum gibi; Ama iyi var
onu kapat. Seninki benim kalbim, seninki benim bedenim ne de gerçekten
Herhangi biri örneğime göre kötü davranmayı öğrenecek mi? Kalbim ne zaman
Kendini sana koy, verdi ve sana bedenimi vaat etti, böylece
Kimsenin içinde payı olmayacak. Seni çok seviyorum beni yaraladı
Deniz kuruduğundan daha fazla iyileşmeyi asla düşünmemiştim
yukarı. Seni seviyorsam ve beni seviyorsan asla aranmayacaksın
Tristram, ve asla Iseult olmayacağım, çünkü o zaman aşk olur
onurlu olmayın. Ama seni asla sahip olmayacak bir yemin ediyorum
Bethink yapamazsan, şimdi sahip olduğumdan başka teselli
kendin amcandan ve onun yatağından nasıl çalınabileceğim,
Beni bir daha asla bulamayacağını ya da seni suçlayabileceğini
Ya da ben ya da burada tutabileceği bir şey var. Gece için
Dikkatinizi konuya büküyorsunuz ve yarın olacaksın
Bana düşüneceğiniz en iyi cihazı söyleyebilir,
Ve ben de konuyu düşüneceğim. Yarın, ne zaman yapacağım
yükseldi, benimle konuşmak için erken gel ve her biri onun
düşündüm ve düşüneceğimizi gerçekleştireceğiz
en iyi."

Cliges dileğini duyduğunda, ona her şeyi verdi ve
Doğru iyi olacak. Onu karışıklık bırakıyor ve o
Uzaklaşıyor ve her biri bütün gece yatakta uyanık ve düşünüyorlar
Onlara en iyi görünen şeyden büyük zevkle. Morrow onlar
tekrar birlikte gel, yükselir yükselir ve aldılar
Yapmaları gerektiği için özel danışman. Birinci
Cliges, gece ne düşündüğünü söylüyor ve anlatıyor.
"Bayan," quoth o, "sanırım yapamayacağımıza inanıyorum ve inanıyorum
İngiltere'ye gitmekten daha iyi: Almak için tasarlandım
Sen uzakta. Şimdi, konunun senin üzerinde geçmediğine dikkat edin
taraf. Çünkü Helen, Troy'a böyle büyük bir sevinçle kabul edilmedi,
Paris onu terk ettiğinde, henüz olmayacak
Kralın tüm topraklarında, amcamda daha büyük bir sevinç hissettim,
Sen ve ben. Ve eğer bu lütfen iyi değilsin, söyle bana
düşünce; Çünkü ne olursa olsun, ne olursa olsun,
düşündü. "Cevap veriyor:" ve ben konuşacağım. Asla gitmeyeceğim
Böylece seninle, o zaman, gittiğimizde,
Sarışın Iseult ve Tristram olarak dünyanın dört bir yanında konuşuldu
konuşulur; Ama burada ve orada tüm kadınlar ve erkekler suçlardı
mutluluğumuz. Kimse inanmaz ya da beklenemez
Meselenin gerçek gerçeğine inan. O zaman kim inanırdı
Gittiğim ve ondan kaçtığım amcan
Hala bir hizmetçi, ama amacı olmayan bir hizmetçi? Halk beni tutardı
Sevginin ışığı ve ahlaksız ve sen bir deli. Ama buluşuyor
St. Paul'un komutasını saklayın ve gözlemleyin, çünkü St. Paul öğretir
o kadar akıllıca davranmak için kıtaya kalmak istemeyen o
Asla çığlık atamaz, suçlamayabilir veya sitem olabilir. İyi
Kötü bir ağzı durdurun ve bu tamamen başarabilirim, eğer
Senin için çok büyük değil; çünkü benim düşüncem gibi davranırsam
Bana öne sürüyor, ölmüş gibi davranacağım. Kısa bir süre önce hissedeceğim
hastalık ve yanınızda mısınız?
Mezarım için. Her iki mezarın da dikkatini ve dikkatini çekin
Ve o kadar bier, orada ne ölmeyecek şekilde yapılır
boğun ve o gece kimsenin seni algılamamasına izin vermeyin
Beni götürmeye hazır ol. Ve bana bir sığınak bulacaksın
Beni göremeyeceğin hiçbir zaman bu; Ve kimsenin bana sağlamasına izin ver
İhtiyacım veya gereksinimim olan herhangi bir şeyle, sizi
Kendime verdiğim ve verdiğim. Asla hayatım boyunca asla aramam
başka herhangi bir adam tarafından servis edilmek. Sen benim efendim ve hizmetkarım olacaksın
Bana ne yapacaksan bana ne olacak, ne de yapmalıyım
Eğer onun efendisi değilseniz, İmparatorluğun Leydi olun. Fakir, karanlık,
Ve Sordid Place bana tüm bunlardan daha görkemli olacak
Salonlar, benimle birlikte olacağın zaman. Eğer sana sahip olursam ve görürsem
Sen, dünyadaki tüm servetin hanımefendi olacağım ve
Bütün dünya benim olacak. Ve eğer şey akıllıca yapılırsa, asla
hasta yorumlanacak mı ve hiçbiri işaret edemeyecek
Bana küçümseme parmağı, çünkü tüm imparatorluk halkı
Mezarda çürümeye inanıyorum. Ve Selan, hemşirem,
Beni kim yetiştirdi ve kimin içinde büyük bir güvenim var, bana yardım edecek
İyi niyetle, o çok akıllıca ve büyük bir güvenim var
içinde. "Ve Cliges, sevgisini duyduğunda," Leydi, eğer
Yani olabilir ve hemşirenizin muhtemel olduğunu düşünüyorsanız
Bu konuda haklı olarak sana danışın, tek yapmanız gereken yapmak
hazırlıklar ve bunları hızlı bir şekilde yerine getirmek; Ama eğer harekete geçersek
Akıllıca, iyileşmenin ötesinde kayboluyoruz. Bu kasabada bir
ahşap harikalarla iyi bir şekilde hareket eden ve çalışan zanaatkar; Hayır yok
Yaptığı sanat eserleri için ünlü olmadığı yer
ve oyulmuş ve şekilli. John onun adı ve o benim serfim. HAYIR
El sanatları var, ancak tuhaf olsa da, herkesin
John aklını bir vasiyetle koyarsa ona rakip olabilirdi. İçin
Onunla karşılaştırıldığında, hepsi hemşire bir çocuk gibi acemiler. BT
Antakya sakinlerinin ve
Roma başarabilecekleri her şeyi yapmayı öğrendi ve artık
Sadık insan bilinir. Ama şimdi onu teste koyacağım ve ben
içinde sadakat bulabilir, onu ve tüm mirasçılarını kurtaracağım ve ben
Bana yemin ederse ve bana yemin ederse ona planımızı söyleyemeyecek
Bana sadakatle yardım edeceğini ve bana asla ihanet etmeyeceğini
Bu mesele. "Diye cevaplıyor:" Şimdi öyle olsun. "

İzni ile Cliges odadan çıktı ve ayrıldı. Ve
Selek, hemşiresi için getirdiği,
doğduğu yere toprak. Ve Thessila hemen geldi, çünkü o
Ne kalmaz ne de gecikmeler: ama metresinin neden olduğunu bilmiyor
ona gönderir. Fenice ona özel konferansta ne soruyor
danışmanlar ve ona iyi görünen şey. Ne saklıyor ne de
düşüncesinin en küçük kısmını bile Selanik'ten gizler.
"Hemşire," diyor, "Asla söylemediğim bir şeyi iyi biliyorum
Daha sonra seninle tanınacaksın, çünkü kanıtladım
Haklısın ve seni çok akıllıca buldun. Bunu yaptın
Seni seviyorum benim için çok şey. Tüm kötülüklerimden sana şikayet ediyorum
Ben de başka bir yere öğüt almıyorum. Neden uyanık yattığımı iyi biliyorsun
Ve ne düşündüğüm ve ne dilediğim. Gözlerim hiçbir şey göremez
Lütfen ben, bir şey kurtar, ama ben de benden alacağım
Keyif ne de rahatlık, eğer bunun için çok değerli olmazsam
önceden. Ve yine de eşimi buldum; çünkü onu arzu edersem
Yanında da beni istiyor; Eğer üzülürsem, o onun yanında,
Üzüntü ve acılarımla üzülüyor. Şimdi sana itiraf etmeliyim
Yalnızlıkta ikimizin çözüldüğü bir düşünce ve bir parley
ve kabul etti. "Sonra ona olduğunu söyledi ve onunla ilişkilendirdi
kendini hasta etmeyi planlıyor ve şikayet edeceğini söylüyor
Sonunda ölü görünecek ve Cliges onu çalacak
gece uzakta, ve bundan sonra her zaman birlikte olacaklar.
Başka hiçbir şekilde, ona öyle geliyor ki, ona sağlam devam edebilir mi?
Çözme. Ama Selanya'nın ona yardım edeceğinden emin olsaydı
O, şey onun dileğine göre yapılabilir; "Ama çok uzun
Gecikme ve katran için sevinç ve iyi bir servet yapın. "Onunla
hemşire ona tüm yardımını vereceğini garanti ediyor
Girişim, şimdi ne korkusu ne de korkmasına izin verin
aught; Ve konuyla ilgili çok fazla acı çekeceğini söylüyor,
Bunu üstlenir yapmaz, bu asla olmayacak
onu gören adam, kesinlikle ruhuna inanmayacak
Thessala ona bir
onu soğuk ve solgun ve sert hale getirecek içecek, olmadan
konuşma ve nefessiz; Ve yine de oldukça canlı olacak ve
ses ve ne iyi ne de hasta hissedecek, ne de acı çekmeyecek
Mezarda bir gün ve bir gece boyunca herhangi bir zarar ve
Bier.

Fenice bunu duyduğunda, konuştu ve cevap verdi:
"Hemşire, kendimi bakımına koydum, sana ücretsiz izin veriyorum
Benimle ne yapacaksın. Ben emrindeyim; Benim için düşün ve
Burada, gitmeyen hiçbirinin olmamasını sağlayın. Ben
Hasta ve beni rahatsız ediyorlar. "Hemşire onlara nazikçe söylüyor:" Benim
Lordlar, Leydim iyi değil ve hepinize gitmeni diliyor, senin için
Çok fazla konuşun ve çok fazla gürültü yapın ve gürültü onun için kötü.
Bunda olduğunuz sürece ne dinlenecek ne de dava olacak
oda. Hatırladığım şimdiye kadar hiç hatırladığım
şikayet ettiğini duydum, çok büyük ve büyük ve onun
hastalık. Ayrıl ve o sen cansız. "Hızla giderler, bir ve
Hepsi, Thessala emredmez. Ve Cliges hızla
John'a konaklamasına gönderildi ve ona özel olarak söyledi: "John,
Ne söyleyeceğimi biliyor musun? Sen benim serfimsin, ben senin efendiyim
Ve sana verebilirim ya da seni satabilirim ve bedenini ve mallarını alabilirim
benimkisi olan bir şey olarak. Ama eğer sana güvenebilirsem
Düşündüğüm bir meselem,
her zaman özgür ve aynı şekilde doğacak mirasçılar
Seni. "Özgürlüğü çok isteyen John," Efendim, "
diyor ki, "Tamamen sana yapamayacağım bir şey yok
Will, böylece kendimi özgür görebilirim ve karım
ve çocuklar özgür. Bana isteğini söyle; Asla olmayacak
Benim için zahmet veya ceza olacak kadar üzücü bir şey,
Benim için herhangi bir yük de olmayacak. Ve öyle değil miydi, ama yapacak
İrademe karşı bile bunu yapmam ve kendiminkini bir kenara bırak
iş. "" Doğru John, ama öyle bir şey ki ağzım cesaret
Beni garanti etmedikçe ve bana yemin etmedikçe ve
Bana sadakatle yardım edeceğinizi tamamen garanti ediyorsun ve
Bana asla ihanet etmeyeceğim. "" İsteyerek efendim, "Quoth John," Asla olmayacak
bundan şüpheleniyor. Bunun için sana yemin ediyorum ve bunu garanti ediyorum
Yaşayan bir adam olacağım sürece asla demeyeceğim
Sanırım seni üzülecek ya da canlandıracak. "" Ah, John! Acıyla bile
Ölüm, bunu söylemeye cesaret edemem gereken bir adam var.
Sana danışmanlık yapmak istiyorum; daha çok gözlerime izin verir miyim
Çekilecek. Daha ziyade beni öldürmeli miyim
Bunu başka bir erkeğe söylemelisin. Ama seni çok buluyorum
Sadık ve ihtiyatlı, sana kalbimde ne olduğunu söyleyeceğim.
Düşündüğüm gibi, benim için zevkimi iyi başaracaksın
Hem yardımın hem de sessizliğin. "" Gerçekten efendim! Öyleyse bana yardım et! "
Cliges onunla ilişkilidir ve ona işletmeyi söyler
oldukça açık bir şekilde. Ve ona gerçeği açıkladığında, senin gibi
Söylediğimi duymuş olanı bil, sonra John
Mezarı iyi yapması ve en iyisini koyması için vaat ediyor
çaba ve onu bir evini görmesi için alacağını söylüyor
kendi bina ve ona yaptığı bunu gösterecek,
Hiçbir erkek, kadın ya da çocuk henüz görmedi, eğer onu seviyorsa
Onunla orada çalıştığı, boyadığı ve oyması
başka bir halk olmadan tek başına. Ona en adil gösterecek
Ve şimdiye kadar gördüğü en güzel yer. Cliges cevaplar: "Let
O zaman git. "

Kasabanın altında sıralı bir noktada John bir kule inşa etmişti ve
Büyük bilgelikle çalışmıştı. O da Cliges'i yönlendirdi
onu ve onu görüntülerle süslenmiş odaların üzerinden geçiriyor
adil ve ince boyalı. Ona odaları gösterir ve
şömineler ve onu yukarı ve aşağı yönlendirir. Cliges evi görüyor
Yalnız olun, çünkü kimse orada kalmaz ya da kalmaz. Birinden geçiyor
Her şeyi görmeyi düşünene kadar diğerine oda ve kule
Onu iyi memnun etti ve çok güzel olduğunu söyledi. .
Leydi orada yaşayacağı tüm günlerde güvende olacak; Hayır için
Adam onun orada olmasını tanıyacak. "Hayır, gerçekten, Tanrım, yapacak
Asla burada olmanın bilinmediği. Ama hepsimi gördüğünü düşünüyorum
Tower ve tüm memnuniyetlerim? Hala böyle gizlenen yerler var
Hiç kimse bulamayacaktı. Ve eğer denemenize izin verilirse
Olabildiğince iyi arama beceriniz, asla olmayacaksın
Ancak burada daha fazla oda bulacak kadar iyice arayabilir
İnce ve bilge olursun, eğer onları göstermezsem
Sen. Burada banyoların eksik olmadığını, ne de ben
Unutmayın ve bir bayan için uygun olarak düşünün. İyi olacak
burada rahatlığı. Bu kulenin sizin gibi daha geniş bir tabanı var.
görecek ve hiçbir yerde kapı bulamayacaksınız veya
giriş. Böyle bir zanaat ve böyle bir sanatla sert olan kapıdır
Birleşimi asla bulamayacaksınız. "" Şimdi duy
Marvel, "Quoth Cliges;" İleri git; Takip edeceğim, çünkü uzun zamandır
Tüm bunları gör. "O zaman John başladı ve Cliges'i yönetiyor
hepsi boyanmış pürüzsüz ve cilalı bir kapıya teslim edin
renkli. Duvarda John durdu ve Cliges'i
sağ el. "Tanrım," quoth o, "
Bu duvarda kapı veya pencere gördüm ve olabileceğini düşünüyorum
Yaralanma ve zarar vermeden herhangi bir bilge içinde iletin mi? "Cliges
Düşünmediğini ve düşünmeyeceğini düşündüğü cevaplar,
Kendi gözleriyle görmedikçe. Sonra John'un efendisi olduğunu söylüyor
görecek, çünkü ona duvarın kapısını açacak.
Kendisi işi işleyen John, kilidini açar ve açar
Duvarın kapısı, böylece ne acıtıyor ne de yaralanıyor,
ve biri diğerinden önce geçiyor ve bir spiralle iniyorlar
John'un zanaatında işlediği tonozlu bir odaya merdiven
Aught inşa etmek onun zevkiydi. "Tanrım," Quoth He, burada
Olduğumuz yer asla Tanrı'nın yarattığı tüm adamlardan biri değildi
BİZ İKİ; Ve yerde rahatlık sağlayan her şey var,
Bir tride görün. Geri çekilmenizin burada olmasını tavsiye ediyorum ve
Lady-Love içinde gizlenir. Böyle bir konaklama böyle bir
Konuk, oda ve banyolar ve banyolarda sıcak su var,
dünyanın altındaki bir borudan geliyor. O adam
Leydinin yapmak ve saklamak için uygun bir yer arayın
Çok keyifli bir tane bulmadan çok uzaklaş. Bunu çok göreceksin
Her yerde olduğunuzda sığınak takmak. "Sonra John var
Ona hepsini gösterdi, adil odalar ve boyalı tonozlar ve gösterdi
Onu kudretli bir şekilde memnun eden işçiliğinin çoğu. Ne zaman
Bütün kuleyi görmüşlerdi, sonra Cliges: "John, benim
arkadaşım, seni ve mirasçılarını bir ve hepsini kurtarıyorum ve tamamen
senin. Leydimin burada yalnız olmasını istiyorum ve kimsenin
Beni ve sen ve onu kurtardığını ve başka bir ruhu değil. "John
Cevaplar: "Teşekkür ederim. Şimdi yeterince uzun süredir buradayız, şimdi
Yapacak daha fazla şey yok, bu yüzden dönüş yolculuğuna başlayalım. "" Siz
İyi dedi ki, "Cliges cevap veriyor," ayralım. "Sonra dönüyorlar
ve kuleden yayınlanmıştır. Dönüşlerinde duyuyorlar
Kasabada biri diğerine nasıl güven veriyor: "Bilmiyorsun
İmparatoriçe benim hanımla ilgili mezar haberleri. Kutsal Ruh
bilge ve asil bayana sağlık verin, çünkü o çok
büyük hastalık. "

Cliges raporu duyduğunda, tam hızda mahkemeye gitti;
Ama ne sevinç ne de zevk yoktu; Herkes için üzgündü ve
kendini hasta olan İmparatoriçe nedeniyle kederli;
İfade-şikayet ettiği kötülük için ona acı vermez veya
acıtmak; Tüm bunlara, onun olduğu gibi, onun
Kalp ve baş hissediyorum acı onu çok güçlü tutar, olmayacak
İnsan İmparator'u kurtarır veya yeğeni odasına girer; O için
kendini onlara inkar etmeyecek; İmparator, efendisi ise,
Gel, çok az şey onu rahatsız edecek. Riski harika olmalı
Cliges uğruna acı ve büyük tehlike, ama ona ağırlık veriyor
gelmediği kalp; Naught'ın onu kurtarmasını görmek istiyor.
Cliges yakında onun huzurunda olacak ve orada kalacak
gördüklerini ve bulduklarını onunla ilişkilendirin. Daha önce geliyor
ona ve ona söyledi; Ama orada sadece kısa bir süre kaldı,
Fenice için, insanların onu memnun eden şeyin
Onu rahatsız ediyor, yüksek sesle söyledi: "Uzak! Uzak! Beni çok yoruyorsun
Beni çok yoruyor; Çünkü ben asla hastalıktan çok ezildim
Ondan yetiştirilip sağlığa restore mi? "Cliges,
Bu çok memnun oluyor, gider, bir hoş
Çarşamba-çünkü daha önce hiç bu kadar çok güzel görmediniz.
Dışa doğru üzücü görünüyor; Ama kalbi içeride,
Çünkü sevincine sahip gibi görünüyor.

İmparatoriçe, herhangi bir hastalığı olmadan, şikayet ve dava
kendisi hasta; ve ona inanan imparator
Lamentasyon yapın ve onun için sülük aramaya gönderir; Ama yapacak
Bunun onu görmesine izin vermeyin, ne de kendine dokunulmasına izin vermez.
Bu imparatoru üzüyor, çünkü asla sahip olmayacağını söylüyor
Biri hariç sülük, ona sağlığını nasıl hızlı bir şekilde vereceğini bilecek,
Ne zaman onun iradesi olacak. Onu ölür ya da yaşayacak; içine
Kendini korumak kendini sağlık ve yaşam için koyar. Bunu düşünüyorlar
Tanrı'dan bahsediyor, ama çok farklı bir anlamı var, çünkü
Cliges'den başka bir şey ifade etmiyor. O onun tanrısı, ona verebilir
sağlık ve onu kim ölebilir.

Böylece İmparatoriçe, hiçbir sülekin ona katılmasını sağlar ve
İmparatoru aldatmak için daha iyi yemek yemeyin veya içmeyin,
Hem solgun hem de her yerde canlanana kadar. Ve hemşiresi yakın kalıyor
O, çok harika zanaatla gizlice arayan
kasaba, böylece kimse bilmiyordu, bir kadın bulana kadar
Tedavi olmadan ölümlü hastalık. Yapmak daha iyi olmak için
Aldatma, sık sık onu ziyaret etmeye gitti ve ona söz verdi
Onu hasta olarak iyileştirirdi ve her gün bir
Suyunu görmek için cam, o ilacın hayır olmayacağını görene kadar
Daha uzun süre ona yardım edebilir ve o gün öleceğini.
Bu suyu getirdi ve onu boğazda tuttu
İmparator Rose. Şimdi onun önüne geçiyor ve ona şöyle diyor: "Eğer sen
Will, efendim, tüm sülüklerini gönderecek,
ağrılı bir hastalıktan muzdarip, su geçti ve
Sülükler görüyor, ama onlar onun huzurunda değil. "
Sülükler salona geldi; Suyu çok kötü ve soluk görüyorlar,
Ve her biri ona gerçeği, hepsi aynı fikirde olana kadar söyler
Birlikte asla iyileşmeyecek ve hatta görmeyecek
Hiçbir saat ve eğer bu kadar uzun yaşıyorsa, o zaman en son Tanrı'da
ruhunu kendine götürecek. Bu gizlice mırıldandılar.
Sonra İmparator, onları istediklerini söyledi.
meselenin gerçeği. Hiç umutları olmadığını cevaplarlar
iyileşmesi ve hiçbir saatini geçemeyeceği için
O saatten önce hayaletten vazgeçecek. Ne zaman
İmparator kelimeyi duydu, neredeyse hiç kaçmaktan kaçınabilir
yere, ve aynı şekilde birçoğu duyan diğerlerinden biri
BT. Asla hiçbir halk o zamandan itibaren bu kadar yas tutmadı
Tüm saray boyunca. Yasın hesabını size ayırıyorum
Ve Selanik'in ne hakkında olduğunu duyacaksın, kim karıştırır ve demlenir
taslak. Önceden uzun süre karıştırdı ve karıştırdı
Kendisine ihtiyaç duyduğunu bildiği her şeyi vermişti
taslak. Hiçbir saatten biraz önce ona verir
içmek için taslak. Sarhoş olur olmaz, görüşü büyüdü
loş ve yüzü onu kaybetmiş gibi soluk ve beyazdı
kan, ne de biri olsa bile el veya ayak hareket etmezdi
onu hayatta bıraktı; Ne karıştırıyor ne de bir kelime söylüyor ve yine de
İmparatorun yaptığı yaslara ve duyar ve
Salonun dolu olduğu ağlama. Ve tüm şehir
ağlayan ve söyleyen halk ağı: "Tanrım! Ne üzüntü ve
Calamity, ölümün bizi ele aldığını taahhüt etti! Açgözlü ölüm! Göz kamaştırıcı
ölüm! Ölüm, her türlü kurtdan daha kötüdür, çünkü ölüm olamaz
doymuş. Asla dünyaya daha kötü bir yara veremezsin. Ölüm,
Ne yaptın? Tanrı seni söndüren seni karıştırsın
tüm güzellik. En seçkin yaratığı ve en adil olanı öldürdün
Resim-eğer vardı ama canlı kalırsa!-
modaya. Çok sabırlı Tanrı'dır, çünkü o
el işlerini mahvetmek için güç. Şimdi Tanrı seninle wroth olmalı
Ve seni hakimiyetinden attın, çünkü
çok ahlaksız ve büyük kibir ve büyük hakaret. "Böylece tüm
İnsanlar fırtına, ellerini sıkıyorlar ve avuç içlerini dövüyorlar ve
katipler orada iyi bayan için dua eden mezmurlarını okur
Tanrı ruhuna merhamet gösterebilir.

Gözyaşlarının ve bekletmenin ortasında, yazıların söylediği gibi,
Salerno'dan üç yaşlı doktor, uzun süredir
zaman. Büyük yas nedeniyle durdular ve sordular
ve wails ve gözyaşlarının nedenini sor, neden bu şekilde
Demented ve sıkıntılı. Ve onlara anlatıyorlar ve cevap veriyorlar: "Tanrım!
Lordlar, bilmiyor musun? Bunda bütün dünya, her yer
Dön, bizimle birlikte çılgın olmak için, eğer büyük olanı biliyorsa
yas, keder ve incinme ve bu günün sahip olduğu büyük kayıp
Ken'imize açıldı. Tanrı! o zaman nereden geliyorsun, çünkü biliyorsun
Ne oldu ama şimdi şehirde? Sana söyleyeceğiz
Gerçek, çünkü Yas'da bize katılmak istiyoruz, burada
Yas tutuyoruz. Hepsini isteyen ve
her şeyi ve her yerde covets en iyisini bekler ve nasıl
Büyük bir çılgınlık eylemi, o günümüzde taahhüt etmeyecek gibi mi?
Tanrı dünyayı bir parlaklıkla, bir ışıkla yakmıştı. Ama ölüm
Seçemem ama yapmayacağını yap. Onun gücüyle hiç
Bulabileceği en iyisini çıkarır. Şimdi kanıtlayacak
onun gücü ve bir bedende bıraktığından daha değerli
Dünyada. Bütün dünyayı almış olsaydı, olamazdı
hayatta kalması ve ses çıkarması şartıyla daha kötü bir şey yaptı
Şimdi öne geçtiği av. Güzellik, nezaket ve bilgi ve
Bir hanımın sahip olabileceği iyiliğe ne olursa olsun, ölümü var,
İmparatoriçe Leydümün Kişisinde Kimleri Yok Eden,
Bizden kaptı ve bizi aldattı. Böylece ölüm bizi öldürdü. "
"Ah, Tanrım!" Sülükleri söyle, "Bu şehri öldürüyorsun, biliyoruz
Bunun için buraya biraz daha önce gelmedik. Eğer olsaydı
Dün gel, ölüm kendisine çok saygı duyabilirdi, eğer
bizden zorla almıştı.
onu görmene veya sorunlu olmasına izin verdi
Kendin onun hakkında. Yeter ve iyilikten uzak
sülükler, ama asla bir tane ya da diğeri
Hastalığıyla kimin karışabileceğini görmeli. "" Hayır? ""
İnanç, bu gerçekten yapmadı. "Sonra Solomon'u hatırladılar ve
karısının ondan o kadar nefret ettiğini ki,
ölüm iddiası. Belki de bu bayan aynı şeyi yaptı; Ancak
Eğer herhangi bir şekilde ona dokunmayı başarabilirlerse,
aşkına yalan söylerlerdi ya da kaçınırdı
Aldatmayı görebiliyorlarsa, tüm gerçeği konuşmaktan
Orası. Mahkemeye doğru, derhal giderler,
Tanrı'nın güreştiğini duydum, böyle bir gürültü ve ağlama vardı. .
En çok bilen efendisi, bier'e yaklaştı. Hiçbiri
Ona şöyle diyor: "Ona tehlikeye dokunuyorsun." Ne de çekmez
Ondan geri döndü. Ve elini göğsüne ve ona koyar
yanında ve hayatını bütün olarak içinde olduğu şüphenin ötesinde hissediyor
vücut; Bunu biliyor ve iyi algılıyor. Daha önce görüyor
O, çılgın ve kendini öldürmeye hazır olan İmparator
yas. Yüksek sesle ağlar ve ona şöyle diyor: "İmparator, kendini rahatlat.
Bu bayanın ölmediğini kesin olarak biliyorum ve görüyorum. Ayrılmak
Yas ve konsolunuz. Onu sana geri vermezsem
Canlı, ya beni öldürür ya da as beni. "Şimdi tüm ağlama
Saray sakinleşti ve susturuldu ve imparator sülük anlatıyor
şimdi emir vermesine ve onun iradesini konuşmasına izin verildi
oldukça özgürce. İmparatoriçeyi hayata geri getirirse,
Rab ve komutan onun üzerinde; Ama soyguncu olarak asılacak,
Eğer ona aught içinde yalan söylediyse. Ve ona diyor ki: "Kabul ediyorum
durum; Eğer bayanı burada yapmazsam asla bana merhamet etmeyin
Seninle konuş. Tereddüt veya gecikme olmadan saray temizlendi
Benim için. Burada bir ya da başka bir konaklamaya izin vermeyin. Özel olarak görmeliyim
hanımın acı çektiği kötülük. Tek başına bu iki sülük,
Şirketim kim, burada benimle kalacak ve tüm
Diğerleri onsuz gidiyor. "Bu şey Cliges, John ve Selan
Kazanç: Ama orada olan herkes
Önlemeye çalışmışlarsa, zararlarına yorumladılar
BT. Bu nedenle sessizliği korurlar ve öğütlere veriyorlar
Diğerlerinin verdiğini duyun ve saraydan ileri gitti. Ve
Üç sülük, bayanın zorla yırtıldı
sarma sayfası, çünkü ne bıçak ne de makas vardı: o zaman
Diyorlar: "Bayan, korkmayın, dehşete düşme, ama hepsinde konuş
emniyet. Bir kefalet için oldukça sağlam ve iyi olduğunuzu biliyoruz.
Şimdi akıllıca ve sevimli olun ve boşa çıkma umutsuzluğu; Eğer ararsan
Bizden tavsiye, size üçümüzden de emin olacağız,
iyilikle ilgili olacağı tüm gücümüzde size yardımcı olun veya
kötülükle ilgili. İkisinde size karşı sadık olacağız
sırrını tutmak ve size yardım etmek. Bizi akıl yürütmeye zorlamayın
Seninle uzun. Gücümüzü yerleştirdiğimiz andan itibaren
Emrinizdeki hizmetler, bizi reddetmemelisiniz
uyumluluk. "Böylece onu bulmayı ve onu aldatmayı düşünüyorlar, ama
Baskı boşuna; çünkü o hizmetlerini umursuyor ve nought,
Böylece doktorlar hiçbir şey boşuna kalmayacaklarını görünce
Ona cajolery ya da entrteaty tarafından göz önüne alındığında, onu çıkarırlar
Bier ve ona vur ve onu dövmek; Ama onların öfkesi hayır
Amaç, tüm bunlar için ondan bir kelime çizmedikleri için. Daha sonra
Onu tehdit eder ve korkuturlar ve eğer yapmazsa
Konuşun, o gün eyleminin çılgınlığını öğrenecek;
çünkü ona asla bu kadar korkunç bir muamele uygulayacaklar
Daha önce herhangi bir Caitiff kadına verilen gibiydi. "Kuyu
Hayatta olduğunuzu ve bizimle konuşmaya tenezzül etmediğinizi biliyoruz. Kuyu
İhtiyacınız olduğunu ve aldatacağınızı biliyoruz
İmparator. Bizden hiç korkmayın. Ama eğer herhangi bir adam öfkelenmişse
Seni daha da yaralamadan önce çılgınlığını ifşa et, çünkü
Çok temelde hareket ediyorsunuz; Ve size yardımcı olacağız, bilgelikte
ya da çılgınca. "Olamaz, boşuna. O zaman bir kez daha
Kayışlarıyla arkadaki darbelerini yapıyorlar ve
Aşağı doğru akan çizgiler görünür hale gelir ve çok fazla
Tasarruf etini yendi.
Yırtılıncaya kadar onu kayışlarla dövdüklerinde
eti ve yaralarıyla veren kana kadar
onlardan koşar ve ne zaman ne zaman hiçbir şey yapamazlar
ne de iç çekiş ya da kelime ona söz vermiyor; Hayır için karışıyorlar
amaç. Ve ondan ve asla hareket etmez ya da karıştırmaz, sonra
Ona ateş ve liderlik etmeleri gerektiğini ve yapacaklarını söyle
eritin ve yapmamak yerine avuç içlerine dökecek
onun konuşması. Yangın ve liderlik ararlar ve ararlar; Kindse
ateş; Kurşunu eritiyorlar. Böylece temel kötü adamlar kötü muamele ve
Hanımıza işkence yapın, çünkü avuç içlerine liderlik ettiler,
Tıpkı ateşten aldıkları gibi tüm kaynar ve sıcak. Ne
Yine de onlar için kurşun geçti ve
avuç içi aracılığıyla, ama reprobate kötü adamları, eğer öyleyse
Yakında konuş, düz bir şekilde onu kızaracaklar
ızgara. Sessiz ve onları dövmemelerini veya kötü muamelesi yapmamalarını yasaklıyor
onun eti. Ve şimdi bile onu ateşe vermek üzereydiler
kızartın ve ızgara, binden fazla bayan
sarayın önündeydi, kapıya gel ve bir
Tiny Chink işkence ve onlar
bayan için hazırlanıyor, çünkü onlar şehitliği acı çekiyorlardı
kömürden ve alevden. Kapıyı kırmak ve
Parçalanırlar, balta ve çekiç getirirler. Harika oldu ve
Kapıyı kırmak ve parçalamak için saldırı. Şimdi durabilirlerse
sülüklerde, gecikmeden tüm çölleri işlenecek
onlara. Bayanlar saraya bir sınırla birlikte girer,
Ve Selana, bir kaygısı elde etmek olan Basın arasında
onun hanımı. Onu ateşte çıplak bulur, çok yaralı ve
çok yanlış. Onu bier'e geri koydu ve kaplı
Pall'un altında. Ve bayanlar ihale etmeye ve ödemeye devam ediyor
Üç sülük çölleri; Göndermezler veya beklemezler
İmparator veya Seneschal. Onları fırlattılar
Mahkemeye tam olarak pencereler, böylece boyunları kırmışlardır
ve üçünün kaburgaları, kolları ve bacakları; Daha iyi hiç yok olmaz
bayanlar. Şimdi üç sülük bayanlardan aldı
Tapuları için özür dilerim; Ama Cliges çok dehşete düştü ve
Büyük acıyı ve
Hanımının onun için acı çektiği işkence. Neredeyse kaybediyor
onun nedeni; çünkü o çok ve gerçekten de adaletten korkuyor-bu
Ona neden olduğu işkence tarafından öldürülebilir veya sakatlanabilir
Sonuç olarak ölen üç sülük; Ve o umutsuzluk ediyor
ve rahatsız edici. Ve Selan çok değerli bir
bayanın vücudunu nazikçe tam olarak anladığı salve ve
yaralar. Bayanlar onu tekrar beyaz bir Suriyeli içinde uzattılar
Pall, burada onu daha önce örtmüşlerdi, ama onu terk ediyorlar
Yüz açığa çıktı. Asla o gece onların ağlarını kaçırmazlar ya da
durdurun veya sona erdirin. Bütün kasaba boyunca bekledikleri
halk demanslı yüksek ve alçak, fakir ve zengin ve görünüşe göre
Her biri, diğerlerini yapmak için isteğini belirler.
ağıt ve asla kendi iradesini terk etmemek. Tüm
Gece yas tutan çok harika. Yarın John geldi
Mahkeme ve İmparator ona gönderir ve ona teklif verir, talepler ve
ona emretiyor: "John! Eğer iyi bir iş çıkarırsan, şimdi hepsini ayarlayın
Bir mezar yapmak için bilgeliğin ve buluşun, öyle ki
Bu kadar adil ve iyi dekore edilmiş birini bulamıyorum. "Ve John,
zaten yaptı, çok adil ve
iyi oyulmuş olan; Ama asla, yapmaya başladığında, o
Herhangi bir bedenin orada bırakılması gerektiği niyeti kutsal bir tane kurtarır.
"Şimdi, imparatoriçe kalıntılar yerine içeri girsin;
O, ben ween, çok kutsal bir şey. "" Dedi, "Quoth
İmparator, "Lord Saint Peter'ın bakanında o olacak
gömüldü, dışarıda birinin başka bedenleri gömdüğü yer; daha önce
Öldü, yalvardı ve bana tüm kalbi ile dua etti
onu oraya koyardı. Şimdi git ve bu konuda meşgul ve
Mezarınızı, doğru ve buluştuğu gibi ayarlayın,
Mezarlık. "John yanıtlıyor:" Memnuniyetle, efendim. "
Mezarı iyi hazırlar ve onun bir efendisinin
zanaat yapardı. Çünkü taş zordu ve daha da fazlası
Soğuk algınlığın hesabı, bir tüy yatağı yerleştirdi; Ve
Dahası, ona tatlı koklayabileceğini, buraya saçmıştı
Hem çiçekler hem de yeşillik. Ama bunu daha da yaptı, bu
Hiçbiri mezara yerleştirdiği yatağı gözetlememelidir. Şimdi
Tüm ofis şapellerde ve cemaat kiliselerinde söylenmiş olsaydı,
ve sürekli olarak para harcıyorlardı, çünkü
ölü. Vücudun getirilmesini teklif ederler ve
Mezar, John böyle bir etki için çalıştı
Çok muhteşem ve muhteşem. Tüm Konstantinopolis
cesedi takip etmeyen ne büyük ne de küçük kaldı
ağlıyor ve ölümü lanetliyor ve iptal ediyorlar; Şövalyeler ve Squires
Swoon ve Dames ve Maidens göğüslerini dövdü ve
ölüme karşı korkuyor. "Ölüm!" Her biri, "Neden almadın
Leydim için bir fidye? Forsooth, ama küçük bir ganimetsin
Kazanıldı ve bizim için kayıp harika. "Ve Cliges, bir gerçek,
o kadar çok yas tutuyor ki, yaralanıyor ve kendini hepsinden daha kötü muamele ediyor
Diğerleri yapar ve kendini öldürmediği bir harikadır;
Ama yine de intiharı saate kadar erteliyor ve zaman gelene
onu dağıtarak ve kollarında tutması ve bilmesi
Hayatta olsun ya da olmasın. Mezar hakkında Lordlar
Vücudu oraya koyun; Ama John ile karışmıyorlar
Mezarın kurulumu ve gerçekten de boşa görebiliyorlardı,
Ama hepsi dünyaya düştüğünü ve John'un iyiliği vardı
listelediği her şeyi yapmak için boş zaman. Mezarı o kadar kurdu ki vardı
İçinde başka bir yaratık yok; Eh, mühürlüyor ve katılıyor ve kapatıyor.
O zaman o adam, zarar vermeden kendini övünebilirdi
ya da yaralanma, uzaklaşabilir ya da ayrılabilirdi
John'un oraya koyduğu.

Fenice, karanlık geceye gelene kadar mezarda; ama otuz
Şövalyeler onu koruyor ve on konik yanıyor ve onlar
harika bir ışık yaptı. Şövalyeler doymuş ve yorgun
yas tuttu ve gece yatana kadar gece yedi ve sarhoş
birlikte uyuyor. Geceleri Cliges mahkemeden çalıyor ve
Tüm halktan. Şövalye ya da hizmetçi yoktu
O'na ne oldu. John'a gelene kadar dinlenmedi
Ona yapabileceği tüm avukatları verir. Ona bir takım elbise koyar
asla ihtiyacı olmayacağı zırh. Her ikisi de silahlı
Mezarlık Post Haste'de; Ama mezarlık her tarafa ekildi
yüksek bir duvarla; ve uyuyan ve
kapıyı kapattı, hiçbiri giremeyecek, düşündüm
güvenli. Cliges nasıl geçebileceğini görmez, çünkü
Kapı, ve yine de kanca ya da dolandırıcılıkla girmesi gerekir, çünkü aşk exhorts
ve onu uyarıyor. Duvarı kavradı ve doğru,
Güçlü ve çevikti. İçinde bir meyve bahçesi vardı ve vardı
Bol ağaçlar. Duvarın yakınında bir kişi dikilmişti, böylece
duvara dokundu. Şimdi ne için istedikleri Cliges var; izin verdi
Kendisi bu ağaç tarafından aşağı. Yaptığı ilk şey gitmekti
ve John'un kapısını aç. Şövalyelerin uyuduklarını görüyorlar ve
tüm konikleri söndürür, böylece orada ışık kalmaz.
Ve şimdi John mezarı ortaya çıkarır ve mezarı açar, böylece
Hiç yaralanmaz. Cliges mezara sıçradı ve
çok zayıf ve cansız olan hanımını taşıdı ve o
Boynuna düşer ve öpüşür ve onu kucaklar. Bilmiyor
sevinecek veya yas tutuyor olsun; çünkü hareket etmiyor ya da karışmıyor. Ve
John, mezarı olabileceği tüm hızla tekrar kapattı, böylece
Dokunmuş olduğu konusunda hiçbir akıllıca görünmüyor. Onlar
kuleye olabildiğince çabuk yaklaştı. Ne zaman
onu odalardaki kulenin içine koymuşlardı
Yeraltında, sonra mezar-klothes ve Cliges'i çıkardılar,
vücudunda sahip olduğu taslaktan hiçbir şey bilmeyen,
bu da onu aptallaştırır ve karıştırmasını önler,
öldüğü sonucu ve umut ve rahatlık kaybediyor
Buna ve derin iç çeker ve ağlar. Ama yakında saat olacak
Taslak gücünü kaybedecek. Ve duyan Fenice
Onu rahatlatabileceğini ağıt yakar, dener ve zorlar
ya kelime ya da bakarak. Kalbi neredeyse kırılıyor
Yasını duyduğunu duyuyor. "Ha! Ölüm," Quoth He, "
Sen sanatta, değersiz ve geçerek geçip geçiyorsun ve
Outcast yaratıkları! Böyle bir süredir kalmaya ve yaşamanıza izin verirsiniz. Ölüm!
Sevgimi olmadan öldürdüğün için deli ya da sarhoşsun
Beni öldürüyor musun? Gördüğüm bir muciz: aşkım öldü ve ben
canlı. Ah, tatlı aşk! Sevgiliniz neden yaşıyor ve seni ölüyor?
Şimdi haklı olarak benim uğruna öldüğünü söyleyebilir ve bu
Seni öldürdüm ve öldürdüm. Sevilen bayan! O zaman ben ölüm mü
seni öldürdü; Bu haksız değil mi? Çünkü hayatımı götürdüm
sende ve yine de seninkini içimde tuttu. Senin sağlığınız değildi
Ve senin hayatın benim, tatlı arkadaşım mı? Ve benimki değil miydi? Ben için
Naught'ı sevdi ama sen: Biz Twain bir varlıktı. Şimdi yaptım
Ne yapmalıyım, çünkü ruhunu bedenimde tutuyorum ve benimki gitti
senin için; Ve yine de biri diğerini taşımak zorunda kaldı
Şirket, nerede olursa olsun ve hiçbir şey onları ayırmış olmamalı. "
Bu konuda iç çeker ve zayıf, düşük bir sesle diyor: "Arkadaş!
Dostum! Tamamen ölmüyorum, ama neredeyse öyle. Ama umarım boşa
hayatım hakkında. Bir jestim olduğunu düşündüm ve hissediyorum: ama şimdi
Şikayet etmeliyim, çünkü ölüm benim jest değil. Bir mucize
Hayatta kaçarsam, sülükler yaralandı
Ben, etimi kırdı ve yırttı; Ve yine de, eğer yapabilirse
Hemşirem benimle burada olsaydı, beni oldukça yapardı
Bütün, eğer bakım burada boşuna olabilirse. "" Arkadaş! O zaman izin ver
Seni üzmez, "Quoth Cliges", bu gece için yapacağım
Onu senin için buraya getir ..... dostum! daha çok John gidecek. "John
o gidiyor ve onu bulana kadar aradı ve
onu ne kadar büyük bir şekilde istediği; asla mazeret izin vermeyin
onu gözaltına alın; Fenice ve Cliges onu bir kuleye çağırın
Onu bekliyorlar; Çünkü Fenice ağrıyor ve gelmeli
tuzlar ve seçkinler ile sağlanır ve ona
Lady, onu hızlı bir şekilde kurtarmazsa artık yaşayacak.
Selana hemen koşar ve merhem ve alçı alır ve
Yaptığı seçkin ve John ile şirkete katıldı.
Sonra kasabadan gizlice yayınlarlar ve gelene kadar giderler
doğrudan kuleye. Fenice hemşiresini görünce onun
oldukça iyileştirilmiş, onu çok seviyor ve ona inanıyor ve
ona güveniyor. Ve Cliges onu kucaklar ve selamlar ve şöyle der:
"Hoş geldiniz, hemşire!
Tanrı'nın Adı Bu küçük hanımın hastalığı hakkında ne düşünüyorsunuz? Senin nedir
fikir? İyileşecek mi? "" Ay, efendim! Tedavi edemediğimden korkma
Hakkı iyi. Ben yapmadan önce iki hafta geçmeyecek
Bütün, bu yüzden hiçbir zaman daha fazla ve eşcinsel değildi. "

Thessala, hanımı iyileştirmeye karar verir ve John
Kuleye ne olursa olsun Mağaza ile sağlayın. Cliges geliyor ve
Kule'ye cesurca gider, herkese göre, orada bıraktı
Goshawk Moulting ve onu görmeye geldiğini söylüyor ve hiçbiri
Sanırım oraya başka herhangi bir nedenden dolayı sadece
Şahin hesabı. Hem gece gündüz orada katlanıyor.
John Guard'ı kuleyi yapıyor, oraya kimsenin giremeyeceği
onun iradesine karşı. Fenice'nin üzülmesi gerektiği yerde incinmez, çünkü
Selanik onu iyileştirdi. Şimdi Cliges dük olmuş olsaydı
Almeria ya da Fas veya Tudela, böyle ödüllendirmezdi
Sahip olduğu sevinçle karşılaştırıldığında bir meyve onurlandırın. Certes, Aşk
Onları bir araya getirdiğinde kendini Whit'e atmadı; Görünüşe göre
hem biri diğerini kucakladığında hem de öptüğünde
sevinçleri ve zevkleri için daha iyi hale getirilir. Bana daha fazla sor
bu konuda; Ben söyleyeceğim ama istediği için boşa gittiğini söyleyeceğim
diğeri hoş karşılanmaz. İradeleri de sanki
Twain biriydi. Tüm bu yıl ve bir sonraki alan, iki
Aylar ve daha fazlası, ben Ween, Fenice kulede,
Yılın Baharı. Çiçekler ve yeşillik tomurcuk olduğunda ve
Küçük kuşlar neşeli yapıyorlar-çünkü onların
Kuş dili-Fenice bir sabah duydu
Nightingale Sing. Cliges onu bir kolla nazikçe tutuyordu
belinden ve diğeri boynu hakkında ve o onun gibi
ve ona şöyle dedi: "Adil, sevgili dostum, çok sevinç
Bir meyve bahçesi beni karşıladı, zevk alabileceğim. BEN
on beşten fazla ne ay ne de güneş parladığını gördüm
aylar. Olabilirse, tam memnuniyetle,
Gün ışığı, çünkü bu kulede patladım. Yakınsa vardı
Kendimi dağıtmak için gidebileceğim bir meyve bahçesi, büyük iyilik yapar
Bu beni sık sık yap. "O zaman Cliges, avukat arayacağına söz veriyor
onu görür görmez John'un. Ve şimdi oldu
! John geldi, çünkü sık sık gelmeyecekti. Palavra
onunla Fenice'in arzusuyla konuştu. "Her şey hazırlandı ve
Zaten elinizde, "Quoth John", ne olursa olsun. Bu kule
istediği ve istediği her şeyle iyi sağlanıyor. "O zaman
FENICE BLITHE VE TIBLLER John ona liderlik etti ve John
Demur yapmaz. Sonra John'a bir kapı açmak için gider, öyle ki
Ne beceri ne de onun modasını anlatmak veya tanımlamak için güç.
Hiçbiri Save John'un bunu yapma becerisine sahip olamazdı, ne de
biri orada kapı veya pencere olduğunu söyledi.
Kapı açılmadığından, çok gizli ve gizlenmişti.

Fenice kapıyı açık gördüğünde ve görmediği güneşi
Uzun bir süre parıldayan, tüm kanını sevinçle tutuyor
ve şimdi olabildiğince başka bir şey aramadığını söylüyor
Saklanma yerinden çıkın ve sığınak aramıyor
başka yerlerde. Kapının yanında meyve bahçesine girdi ve bu
Onu büyük ölçüde memnun eder ve memnun eder. Bahçenin ortasında
Çiçeklerle yüklü aşılanmış bir ağaç ve çok yapraklı ve
Yukarıda bir gölgelik oluşturdu. Şubeler o kadar eğitildi ki
yere doğru asılı ve neredeyse dünyaya eğildi, hepsi kurtar
Üstü fırladıkları üst, bunun için doğrudan yukarı doğru yükseldi.
Fenice başka bir yer istemez. Ve aşılanmış ağacın altında
Çayır çok nefis ve çok adil, ne de güneş olmayacak
öğlen çok yüksek, en sıcak olduğunda, bir ışın kutusu
Bu şekilde geçin, John'u düzenlemek ve rehberlik etmek için John'du
ve dalları eğitin. Orada Fenice kendini dağıtmaya gidiyor ve
Bütün gün kanepesini orada yapıyor; Orada sevinç içinde ve
zevk. Ve meyve bahçesi yüksek bir duvarla çevrili
kuleye katılır, böylece hiçbir yaratık giremezse
Kulenin tepesine tırmanmıştı.

Şimdi FENICE büyük zevkte: onu memnun etmek için boşa çıkıyor,
ne zaman, çiçeklerin
ve sevgilisini kucaklıyor. Folk
Serçe hawk ve arayan tazı ile avlanmaya gidin
Toygar ve Stonechat ve bıldırcın ve
Partridge, Thrace Şövalyesi, genç ve
Emniyetine saygı duyulan Sprightly Noble, bir gün gitmişti
Bu kulenin yanında oldukça yakın olan a-hawking; Bertrand
Knight'ın adı. Serçesi maması yükselmişti, çünkü
Amacı olan şakayı kaçırdı. Şimdi Bertrand düşünecek
Kendisi kader tarafından hizmet etti, eğer serçesini kaybederse. Gördü
bir bahçede kulenin altına iner ve yerleşir ve
Bunu görmek için çok memnun kaldı, şimdilik olmayacağını düşünüyor
kaybet. Duvarı ölçeklendirmeye gider ve elde etmek için kazanır
üzerinde. Aşılanmış ağacın altında Fenice ve Cliges'in uyuduğunu gördü
yan yana birlikte. "Tanrı!" quoth o, "Bana ne oldu?
Ne tür bir mucize görüyorum? Cliges değil mi? Evet,
inanç. İmparatoriçe onun yanında değil mi? Hayır, ama o
Ona benziyor, çünkü başka hiçbir varlık böyle değildi. Böyle bir burun,
Böyle bir ağız, İmparatoriçe gibi bir kaş, hanımım vardı.
Doğa asla aynı iki varlığı yapmayı başaramadı
yüz. Bu bayanda, sahip olmamam gerektiğini boşa baktığımı gördüm
Leydimde görüldü. Eğer hayatta olsaydı, gerçekten söylemeliydim
o olduğunu. "O anda bir armut düşer ve düşer
Fenice'in kulağının yanında. Başlıyor, uyanıyor, Bertrand'ı görüyor ve ağlıyor
Yüksek sesle: "Arkadaş arkadaşım, kaybolduk! İşte Bertrand!
Senden kaçıyor, kötü bir tuzağa düştük. Halk anlatacak
bizi gördü. "Sonra Bertrand, bunun
İmparatoriçe şüphesiz. Onun ayrılması için ihtiyacı var, çünkü
Cliges kılıcını onunla birlikte meyve bahçesine getirmişti ve
kanepenin yanına koydu. Yayılıyor ve kılıcını aldı,
Ve Bertrand hızlı bir şekilde kaçar. Tüm hızla kavrayabilir
Duvar ve şimdi Cliges geldiğinde, o kadar fazlası vardı
Sonra, şimdi kılıcını yükseltir ve ona çarpar, böylece
Diz Bacağını rezene sapı olarak temiz olarak kesti.
Bununla birlikte, Bertrand kötü saplı ve sakatlıktan kaçtı ve
Öte yandan yanında olan adamları tarafından kabul edilir
kendilerini keder ve gazapla, onu bu şekilde sakat gördüklerinde;
Ona kimin yaptığını sordular ve sordular.
"Bana bunun hakkında sor," quoth He, "ama beni atıma yükselt.
Bu hikaye asla daha önce anlatılana kadar anlatılmayacak
İmparator. Bunu bana yapan kişi olmak için olmamalı
Korku olmadan-o değil, çünkü o neredeyse ölümcül tehlike. "Sonra
Onu Palfrey'e koydular ve yas tutarak onu yönlendiriyorlar
Kasabanın ortasında büyük dehşet içinde. Onlardan sonra gittikten sonra
onu mahkemeye takip eden yirmi binden fazla. Ve hepsi
İnsanlar oraya akın ediyor, birbiri ardına, şeytan
En arka çekiş.

Bertrand, İmparator'a itirazını ve şikayetini yaptı.
herkesin işitmesi, ama onu boş bir akıntı olarak görüyorlar çünkü
İmparatoriçe sade çıplak gördüğünü söylüyor. Bütün kasaba
karıştırılmış; Bazıları, bu haberi duyduklarında, sadece
Folly, diğerleri İmparator'a kuleye gitmesi için tavsiyelerde bulunur ve danışmanlık yapar.
Harika, sonra ortaya çıkan halkın kargaşası ve kargaşası
o. Ama Fenice ve Cliges için kulede hiçbir şey bulamıyorlar
yolda ve Selanikleri onlarla aldı,
ve onları garanti eder ve o, perchance olsa bile halk görürler
Onları almaya gelen onlardan sonra, korkuları yok
Aught için, asla zarar veya yaralanma yapmamaları için gelirler
Güçlü bir tatar yayı ile çekilebileceği mesafe içinde
rüzgarla gerilmiş.

Şimdi İmparator kulede ve John'u aradı ve
Alındı: Bağlandığını ve bağlı olduğunu teklif eder ve olacağını söyler
Onu asılın ya da yaktı ve küller rüzgara dağıldı.
İmparatorun acı çektiği utanç için John
Ceza (ama bootless bir ceza olacak!) Çünkü var
kulesinde yeğeni ve İmparator'un karısı salgılandı.
"Ben gerçeği konuşuyorsun," Quoth John; "Yalan söylemeyeceğim
konu; Boyunca gerçeğe bağlı kalacağım ve eğer yapsaydım
Herhangi bir noktada yanlış, doğru buluşma benim alındım. Ama bu konuda
Skor kendime izin verebilirim, bir serf reddetmeli
haklı Rabbinin ona emrettiğini boşuna. Ve tam olarak biliniyor
Elbette ben onun ve kulenin onun olduğumu. "" Hayır, John, daha ziyade
Senin. "" Benimki, efendim? Gerçekten, onun serf olarak kendim bile değilim,
Ben de benim olan hiçbir şey yok, verdiği sürece kurtar
Bana. Ve Rabbimin seni yanlış yaptığını söylersen, ben
Bana teklif etmeden onu suçlamadan savunmaya hazır
Yapmak. Ama ölmem gereken bilgi beni konuşmam için cesur yapıyor
Morun ve kalıpladığım gibi özgürce iradem ve aklım.
Şimdi, olabildiğince, çünkü Rabbim için ölürsem,
onursuzluk içinde öl. Şüphesiz ki yemin ve
Kardeşine söz verdiğine söz ver, senden sonra Cliges,
Sürgüne giden kim imparator olmalı. Ve eğer lütfen
Tanrım, o henüz imparator olacak. Ve bunun için suçlanacaksın
Çünkü sen karısı almamalısın, ama aldığın hepsi aynı
Bir ve haksız klipler ve seni boşa çıkardı. Ve eğer
Senin tarafından ölümle bitirdim ve eğer yaşarsa, onun için haksız yere öldüm
Ölümümün intikamını alacak. Şimdi elinden gelenin en iyisini yap, çünkü ölürsem, sen
Ben de ölecek. "

Duyduğunda İmparatorun Kaşında Gazap Boncukları Çıkış
John'un kendisine karşı söylediği sözler ve hakaret.
"John," quoth o, "
Rab bulunur, taban için kendisini bana doğru kanıtladı mı?
Onu doğru tuttu, ne de dolandırmayı düşündü. Ama sen olacaksın
Hapishanede hızlı tutulacak. Eğer ona ne olduğunu biliyorsan,
Bana doğrudan söyle, sana teklif veriyorum. "" Sana söyle? Ve nasıl yapmalıyım
Çok büyük bir ihanet mi yapıyorsun? Kefaletten sana ihanet etmem
Rabbim, hayatımı bedenimden çıkaracak olsaydın, eğer ben
biliyordu. Ve bunun yanı sıra, Tanrı benim korumam olabilir, söyleyemem
Hangi yönde gittiler. Ama sen
Sebep olmadan kıskanç. Çok az gazabından korkmuyor muyum
Nasıl aldatıldığınızı duruşmada size gerçekten söyleyin ve
Yine de bu konuda asla inanılmayacağım. Bir iksirle
içtiniz, kandırıldın ve senin
Düğününü kutladı. Hiçbir zaman asla, uyuduğunuzda sakla
Ve sana rüyalarında oldu, sana herhangi bir sevinç geldi mi
o; Ama gece seni hayal etti ve rüya seni memnun etti
Seni tuttuğu uyanma saatlerinde olmuşmuş gibi
kollarında; Ve ondan başka hiçbir nimet gelmedi. Kalbi
Cliges'e çok sıkıcı bir şekilde clave, onun uğruna öyle davrandı
ölü; Ve bana o kadar çok güvendi ki bana söyledi ve onu içine koydu
Evim, onun Rab'si haklı. Koymamalısın
Bunun için beni suçla; Yakılmayı veya asılmayı hak etmeliydim
Rabbime ihanet etmiş olsaydım ve onun iradesini yapmayı reddetseydim. "

İmparator duyduğunda onu memnun ettiği iksiri anlattığında
içmek için ve Selance onu aldattı, sonra önce o
Karısından hiç neşe duymadığını algıladı-
Bir rüyada başına gelmediği ve böyle bir neşe
yanıltıcı. Diyor ki, eğer intikam almazsa
utanç ve hain tarafından ona getirilen utanç
ondan karısından geçti, bir daha asla sevinç yaşamayacak
onun hayatı. "Şimdi, hızlı!" quoth o, "Pavia'ya ve oradan
Almanya, ne kale, kasaba ne de şehir olduğu yerde kalsın
Aranmadı. Onları her iki mahkumu da getirecek olan daha fazla olacak
Benim tarafımdan diğer erkeklerden daha değerli. Şimdi, işe iyi ayarlayın ve
Hem Yukarı ve Aşağı, Yakın ve Uzak Arayın! "Sonra başlarlar
Büyük bir gayret ve tüm günü arama için geçirdiler; Ancak
Cliges'in aralarında böyle arkadaşları vardı, eğer bulurlarsa
Aşıklar, onları sığınak yerine götürürlerdi.
onları geri getir. Bir iki hafta boyunca küçük bir acı çekmeden
Onları takip ettiler, ama onlara rehberlik eden Selanik
Onları sanat ve büyüyle o kadar güvenli bir şekilde korkuları yok
veya imparatorun tüm kuvvetleri için alarm. Hiçbir kasabada veya şehirde
yalan söylüyorlar ve yine de istedikleri ve istedikleri her şey var
Selam aradığı için sahip olmadıklarından daha iyi veya daha iyi
ve istedikleri her şey onları temin eder ve getirir ve kimse
Onları takip eder veya takip eder, çünkü herkes arayışı terk etti. Ancak
Cliges gecikmez; Amcası Kral Arthur'a gider. O
onu bulana kadar aradı ve ona bir şikayette bulundu ve
amcası İmparator'a karşı bir çığlık,
onu dezenfekte et, karısı onur kırıcı bir şekilde almıştı,
bunu yapmış, sözünü Cliges'e verdiğini görünce '
Hayatında asla bir karısı olmayacak baba. Ve kral
Bir Donanma ile Konstantinopolis'e yelken açacak ve bir
Şövalyeler ve üç bin piyade ile bin gemi,
Ancak, ne şehir ne de ilçe, ne de kale
Güçlü ya da yüksek, başlangıçlarına dayanabilecektir. Ve
Cliges, o zaman ve orada Kral'a teşekkür etmeyi unutmadı.
ona verdiği yardım. Kral aramaya gönderir ve
Toprağının tüm yüksek baronlarını çağırın ve gemileri ve tekneleri var,
Kesiciler ve Barques aradı ve donatıldı. Kalkanlarla,
mızraklar, katranlarla ve şövalye zırhıyla yüzlerce
Gemiler dolu ve yüklü. Kral çok iyi bir hazırlık yapıyor
Cesar veya Alexander'ın benzeri bile olmayan ücret savaşı. O var
Tüm İngiltere ve tüm flanders çağırılmasına ve toplanmasına neden oldu,
Normandiya, Fransa ve Brittany ve tüm kabileler, hatta
İspanyol geçiyor. Şimdi denize koymak üzereydiler
Haberciler keşif kalan ve tutan Yunanistan'dan geldi
Kral ve adamlarını geri. Gelen habercilerle birlikte John,
kim inanmaya layıktı, çünkü tanıktı ve
Hes eti bu doğru değildi ve bilmiyordu
kesin. Elçiler Yunanistan'ın yüksek adamlarıydı.
Cliges arıyor. Bulana kadar aradılar ve istediler
Kral mahkemesinde ve ona söylediler: "Tanrı
Seni kurtar, efendim. Tüm sakinlerinin
İmparatorluk, Yunanistan verilir ve size Konstantinopolis verilir,
Bunun için sahip olduğun hakkından dolayı. Amcan-henüz sen
Bilmiyor-sahip olduğu kederin öldüğü için
seni bulamadım. O kadar kederi vardı ki duyularını kaybetti: asla
Daha sonra ya yemek yedi ya da içti ve bir delilik öldü. Adil
Sire, şimdi geri dön, çünkü tüm baronlarınız sizin için gönderiyor. Büyük ölçüde
Seni arzu ediyorlar ve istiyorlar mı, çünkü seni yapacaklar
İmparator. "Bu mesajda blithe olan birçok kişi vardı, ama
Öte yandan, memnuniyetle bırakacak olan adam vardı
evler ve ev sahibi olsaydı kim çok memnun olurdu
Yunanistan için yola çık. Ama sefer düştü
Kral, adamlarını ve ev sahibini gönderir
Dağıtır ve eve döner. Ama Cliges acele ediyor ve hazırlıyor
Kendisi, iradesi için Yunanistan'a dönmektir, hiçbir özen göstermez
daha uzun kat. Kendini hazırladı ve ayrıldı
Kral ve tüm arkadaşları: Fenice'i yanına alır ve onlar
Ayrılın ve erkeklerin aldığı Yunanistan'a kadar dinlenmeyin
Lordlarını yapmaları ve ona vermeleri gerektiği için büyük bir sevinçle onu
Karısına bayan-sevgisi; İkilerini birlikte taçlandırıyorlar. O yaptı
bayan sevgisi karısını sev, ama onun bayan-aşk ve Dame adını veriyor,
Bunun bayan sevgisi olarak sevilmesini bırakıyor mu ve o
Ona her beyaza değer veriyor.
sevgili. Ve her gün aşkları büyüdü; Asla ona güvenmedi
ne de onu aught için. Asla inzivaya çekilmedi
daha sonra gelenler tutuldu (bundan sonra
Karısının yapabileceği için korkmayan imparator yoktu
Onu aldatın, Fenice'in Alis'i nasıl aldattığını duyduğunda, önce
içtiği iksirle ve sonra diğer ihanetle). İçin
Hangi nedenle imparatoriçe, kim olursa olsun, asla öyle olmayabilir
Muhteşem ve yüksek derecede, Konstantinopolis'te korunur; için
İmparator Fenice'i hatırladığı sürece ona güvenir.


İşte Chretien'in çalışmalarını bitiriyor.



SON









Projenin Sonu Gutenberg Cliges e -Kitabı: Bir Romantizm, Chretien de Troyes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLIGES: A ROMANCE ***

***** This file should be named 2414.txt or 2414.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/1/2414/

Produced by T. Camp.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
