*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, May 27, 1914 (Punch veya Londra Charivari'si, 27 Mayıs 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 4, 2008 [EBook #24157]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24157
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punch, or the London Charivari, May 27, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, May 27, 1914

Author: Various

Release Date: January 4, 2008 [EBook #24157]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 146.

27 Mayıs 1914.

CHARIVARIA.

Baylar Travers, Evans ("Chick")
ve Ouimet'in Amatör Golf Şampiyonası'nda yenildiği haberinin Başkan
Huerta'nın birlikleri tarafından coşkuyla karşılandığını duyuyoruz. Açıkçası, bunu
onların oldukça önemsiz bulduğunu düşünüyoruz.

***

The Daily Mail'de yer alan, yeni Alman gemisi _Vaterland_'da yaklaşık iki milyon
pound'un batırıldığına dair açıklama yanlış yorumlanmaya müsaittir ve geminin hala
yüzer durumda olduğunu belirtmemiz istenmektedir.

***

Geçtiğimiz hafta Fleet Caddesi'ndeki Basın Kulübü'nde bir yangın çıktı, ancak bunun gazetesinin yangınla ilgili ilk haberi almasını isteyen bir üyenin işi olduğu söylentisine kesinlikle inanmıyoruz.

***

Geçtiğimiz gün gerçeği söylemeyen bir reklamın bariz bir örneğiyle karşılaştık. Bir otobüsün tepesinde oturan altı kişi vardı ve yüzleri çok pişmandı. Altlarında bıçak tahtasının uzunluğu boyunca uzanan bir yazı vardı:--

"Bilmek istediğimiz şeyler."

***

Anglo-Amerikan Fuarı'nı ziyaret etmekte tereddüt eden kişiler, New York'un oradaki temsilinin tatsız olacak kadar gerçekçi olmadığını bilmek isteyebilirler.

***

Bay A. Kipling Common, _The Daily Mail_'e İngiltere'nin büyük adamlardan yoksun olmasından yakınan bir mektup yazdı. _The Times_'ın bu kusuru gidermek için gücünü
kullanmada bu kadar utangaç olması bizi üzüyor. Büyüklerden gelen mektuplar her zaman
çağdaşımız tarafından büyük puntolarla basılıyor. Küçük puntolu adamlar arasında ara sıra birkaç promosyon dağıtılabilir mi?

***

Kraliyet Akademisi'nin, yakın çevredeki bir restorana, Akademi öğle yemeği reklamı yapan bir restorana, isminin Kadın Hakları Savunucuları için daha az kışkırtıcı bir isme
değiştirilmesinin avantajlı olabileceği yönünde dostça bir mesaj ilettiği söyleniyor. Hatchett's'tan bahsediyoruz.

***

Yamyamlık, Toplumun son çılgınlığı mı olacak? Birinin
Skin Food'unun oldukça serbestçe reklamının yapıldığını fark ediyoruz.

***

Gördüğümüz kadarıyla Criterion Restoranı, "_Souper Dansant_" reklamı yapıyor.

Biz şahsen, yendiğinde uzanıp dinlenmeyen türden akşam yemeklerinden hoşlanmıyoruz.

***

Korkuyoruz ki, _Break the Walls Down_'da Savoy Tiyatrosu _Bring the House Down_ adlı oyun bulamamış gibi görünüyor.

***

Boksta Üniversiteyi temsil edenlere Cambridge'de "tam mavi" verilmesi önerisi yakın zamanda değerlendirildi ancak kabul edilmedi. "Siyah ve mavi"nin uygun bir şey olacağını düşünmeliydik.

***

Geçtiğimiz haftaki sıcağa dair bir fikir, Cambridge Üniversitesi Subay Eğitim Kolordusu tarafından verilen şu emirden edinilebilir:--

ŞİRKETLER ARASI YARIŞMA.

Giyim:--Sağda iki kese giyilecek.

***

August Strindberg'in "Fair Haven and Foul Strand" adlı kitabının çevirisi duyuruldu.

Yirmi yıl önceki çamur banyolarıyla Strand'i hatırlayanlarımız bu sıfatı çok
güçlü bulmayacaktır.

***

Hayvanat Bahçesi'ndeki hayvanlar arasında, _The
Express_ okuyucularına açık olan son yarışmanın sonucundan büyük bir memnuniyet duyulduğunu duyuyoruz. Koleksiyondaki en çirkin hayvanın, diğer tüm hayvanlardan daha çok insana benzeyen
orangutan olduğuna karar verildi.

***

Bu arada, hava serinleyene kadar orangutanın kendisine haberi vermemeye insani bir şekilde karar verildi.

* * * * *

[İllüstrasyon: _The Patriarch._ "Bunun, bir adamın sadece yüzüne bakarak karakterini
anlatmakla ilgili olduğuna inanmıyorum. Bu mümkün değil."]

* * * * *

DE MORTUIS NIL NISI BONUM.

Keats'in öfkeli anısına adanmış dizeler.

[Keats'in iki oldukça kötü sonesi, bir Bay tarafından ifşa edildi. Horner ve
bir haftada iki kez, _The Times_ tarafından faksimile olarak sömürüldü. İkinci kez göründükleri _Edebiyat Eki_nde, alaycı bir dürüstlükle, Keats'in "sonradan, taç giymesinden
utandığında" (bu iki sonenin konusu olan aptalca bölüm) "bunları yayınlamaktan alıkoyduğu; ve Reynolds'un" (onları emanet ettiği arkadaşı) "hikayeyi bildiğinden, ölümünden sonra duygularına saygı duyduğu" söylenir.]

Şairin insan kaderinde
en iğrenç olan nedir? Belki de şöyle diyeceksiniz
Mayıs ayının başında bir grip mi?
Ya da belki, bir banliyö komplosuna burnunu sokmuş,
Sıcakken çürümüş lahana kokusu mu?
Ya da, oyun tamam ve oynanacak tek bir şey varken,
Bir engel tarafından yenilmek mi? Hayır,
Daha kötü bir şey biliyorum--Sana ne söyleyeyim. Çürümüş çocukça kafiyelerinizin
(Bunlar kadar çürümüş) unutulmanın kefeninden sürüklenip çıkarılmasıdır
Onları doğuran aptalca eylemle
Kutsal toprağa ölüler gibi yatırırlar
Ve onları bir haftada iki kez yüksek sesle gürlerler
The Times'ın ucuz okuyucularını gıdıklamak için.

O. S.

* * * * *

DENETİM.

Dünyanın aniden bu kadar ilgi duymaya başladığı bu gelirim, Phyllis'e özel olarak sağlanan
geçmiş yılların şu getirilerinden hesaplanmalıdır:--

(1) gine. L
1911-1912. Uzmanlık ücretiyle 113 Tıbbi Dergilerde
ara sıra çıkan makalelerle 35
1912-1913. aynı şekilde 152 aynı şekilde 42
1913-1914. ditto 203 ditto 37

(2) Sermayem Adi Hisse Senedine yatırılmıştır ve yöneticilerin değişen ruh hallerine göre yılda 50 ila 100 sterlin arasında bir gelir elde ediyorum.

(3) Son olarak, kazancımla, pratiğimi sürdürdüğüm
yerin mülkiyetini satın aldım. Bir Bilanço hazırlarken
bu kalem, pozisyonun karanlık veya aydınlık görüşüne göre bir yükümlülük veya bir varlık olarak görülmelidir.
Ya kendime bir yıllık kira borcum var, bu durumda bir yükümlülüktür: ya da kendim bana kira borcum var, bu durumda bir varlıktır. Pratikte pek önemli değil,
çünkü her iki durumda da kötü bir borçtur.

(Görünüşe göre) en yakın arkadaşlarım arasında
tefeci olanlar, ayrıntıları sormuyor. En kötüsünü varsayıp en iyisini ummaktan memnunlar. Sir Reginald Hartley ve Bay Charles Dugmore, Vergi Tahsildarı, en ilgili soruşturmacılar, ancak, tefeci değiller.

Sir Reginald doğası gereği meraklı bir adam değil ve masasında sık sık görünmeme rağmen, bana olan ilgisi şimdiye kadar
port sürahisini turlama hizmetlerimle sınırlıydı.
Bir akşam bunu tek başımıza yaparken, konuya
gelen bendim.

"Sir Reginald," dedim.

Tekrar porttan geçti, böylece konuşma
güçlerimi azaltmayı umuyordu. Onları harekete geçirmeyi umarak kendime yardım ettim.

"Peki, şimdi ne istiyorsun, oğlum?" diye isteksizce sordu, tatmin olmamış havamı fark ederek.

"Size ne istediğimi söyleyeyim efendim," dedim, "ve bu bir
kayınpeder. Bu işi ister misiniz?"

Sanırım, tamamen bu öneriden kendisinin ne elde edeceğini düşünerek değil, bana açıkça ne kadar değerli olduğumu sordu. "Phyllis'imin yılda beş yüz dolardan az kazanan biriyle evlenmesine izin verebileceğimi sanmıyorum, ha?" diye önerdi.

Kağıt ve kalem çıkardım, kaşlarımı çattım ve bir miktar hesapladım.
"Duyurmaktan mutluluk duyuyorum," dedim sonunda, "gelirimi o rakamın diğer tarafına koyabiliriz."

_İyi niyetimi_ göstermek için, miktarımı yazdım:--

GELİRİM ('14 ila '15): L
(1) _Ücretler. _ (Bu maddeyi tahmin etmek için son üç yılın gerçek rakamlarını almak gerekir, bu rakamlar yıllık %33 oranında bir artış gösterir. '13 ila '14
rakamı 203 ginedir; %33 eklerseniz '14 ila '15 için toplam 284 pound, diyelim ki 300
(2) Profesyonel tesislerin yıllık değerini ekleyin, bu 50
(3) _Ara sıra gelen literatür._ Bu pratik olarak düzenli bir maaştır, sabit rakam (_yaklaşık_) 40
L'dir. Ancak
mutlu bir evlilik ilhamı teşvik etmelidir.
Aynısını hesaba katarak, bu rakamı diyelim ki 51
(4) Yatırım Faizi, diyelim ki 100
-----
Genel Toplam. (E. & O. E.) L501
=====

Ancak bunlar Charles Dugmore, A.T.'ye aktardığım rakamlar değildi.

Onun hakkında hiçbir şey söylenmedi, ve konuyu açmamı daha da az bekledi. Bana sert bir not gönderdi ve cevap vermem için yirmi bir gün verdi, aksi takdirde bana kanunun uygulanacağını söyledi.
Yine de, Vergi Tahsildarınız hakkında bile belli bir kaba nezaket var; bu, okumayacağımı umduğu bir kağıt parçası eklemişti, ancak okuduğumda bana orta yol güvenliğimi önerdi. "Gelirinizi dürüstlükle tutarlı bir şekilde, 160 £'dan az olarak hesaplayın ve kazandınız," diyordu. Verdiği tavsiyenin yardımıyla bunu yapmakta hiç zorluk çekmedim; şöyle ki:--

GELİRİM ('14 ila '15):. L
(1) _Ticaret, Meslek veya Meslek, Bir Uzman._ (Bu maddeyi tahmin etmek için, ortalama 164 pound gösteren son üç yılın gerçek rakamlarını almak gerekir. Bunun ne kadarının profesyonel tesislerin tahmini kirası ve diğer yükümlülükler için
bir pay ayrıldıktan sonra net kar olacağını söylemek zor, ancak İç Gelir İdaresi'ne şüphe duyma avantajını verelim ve %50 diyelim.
164'ün %50'si 82'dir.
(2) _Aynı şekilde, Ara sıra çıkan edebiyat_. (Bu, (_yaklaşık_) 35 rakamında dalgalanan bir maaştır. Ancak kişinin
ilhamı tükenir. Aynısını ve kalem, mürekkep ve kağıt için bu rakamı 27 olarak alalım.
(3) Yatırım Faizi, diyelim ki 50
----
L159
====

Ulster savaşabilir ve Meksika haklı olabilir; yine de
konuşma her zaman olduğu gibi
Benim Gelirime döndüğünde bu şeyler unutulmaya meyillidir.

Phylis ve ben ev acentesiyle ön görüşme yapmak için gittiğimizde bu iğrenç konu tekrar gündeme geldi.

"Kabul odaları,
dış evler, tren istasyonları, golf sahaları ve ev ve ev işleri hakkında belagatli ve ikna edici bir şekilde konuştunuz," dedim, "ama
er ya da geç biri kalkıp
Kira hakkında birkaç sivri söz söylemeli."

"Bu tamamen ne vermeye hazır olduğunuza bağlı," diye cevapladı. "Kaba ve hazır kural, kirayı gelirinizin onda biri olarak belirlemektir."

"Evet, ama hangi gelir?" diye sordum. "Çünkü iki gelirim var ve her biri için ayrı bir ev alamam."

Benim durumum için bir formülü yoktu ve biraz sonra şüphe bulutu altında onu terk ettim. Ev-acentanız mizahın daha incelikli biçimlerini iyi yargılayamıyor.

* * * * *

KOALİSYON DOKUNUŞU.

[İllüstrasyon: _Ara Seçim Süvarilerini Almaya Hazırlanıyor._

Ön Sıra (_Arka Sıraya_). "DÜŞMANIN TURNANINIZ HAKKINDA NE DÜŞÜNDÜĞÜNÜ BİLMİYORUM, AMA KİŞİSEL OLARAK BENİ RAHATSIZ EDİYOR!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: "Çok üzgünüm, efendim; Ama korkarım çenenizde
küçük bir kesik açtım."

"Ah! Jiletin üzerinde keskin bir leke olmalı."]

* * * * *

ALBAY KONUŞUYOR.

Büyük avcı ve kaşif bizi derin bir nezaketle karşıladı.
Daha zayıf olabilir ama Brezilya'nın tehlikeli arka sokaklarındaki korkunç yoksunlukları
göz kamaştırıcı bonzoline gülümsemesini zedelemedi. Güçlü
otuz ikinin her biri ayrı bir hoş geldin uzattı.

"Oturun," dedi.

Oturduk.

"Söyleyin Albay," diye başladık halk dilinde, "bize nehirden bahsedin.
Bir nehir, değil mi?"

"Haklısınız, efendim," diye cevapladı. "Bu bir nehir. Thames, büyük devlet adamınız Albay Burns'e göre, 'sıvı tarih'; benim nehrim ise '----"

"Savaşçı Landor'a göre," diye sözünü kestik, "'sıvı gizem.'"

Kaşifin yüzü asıldı. "Onunla daha sonra ilgileneceğim," dedi. "Bu arada size şunu söyleyeyim efendim, bu hiç de hantal bir nehir değil. Bir nehrin tüm gerekli bileşenlerine sahip. Kıyıları ve bir akıntısı var. İçinde balıklar var. Tekneler ve kanolar yüzeyinde ilerleyebilir. Kayıkları ve
kanoları kurtarmak için değerli hayatımı yirmi üç kez riske attım. Akıntıları var. Yirmi sekiz kez onlarla pazarlık yaparken neredeyse boğuluyordum. Bazı çirkin engelleri var. En çirkinine 'Wilson', bir sonraki en çirkinine 'Bryan' adını verdim."

Alkış için durdu ve biz de ona izin verdik.

Birkaç kez eğildikten sonra, "Bu sizin için büyük bir keşifti," dedik.

"Hayır efendim," diye cevapladı, "doğru anlayalım. Bu benim keşfim değil.
Albay Rondor'un keşfi."

"Eh, siz yine de albayların arasında tutun," dedik.

"Amerika'da, efendim," diye cevapladı modern Kolomb--"G. O. C.'de, yani Tanrı'nın Ülkesi'nde--her şeyi albayların arasında tutarız. Ama devam etmek için--bu benim keşfim değil. Tek yaptığım, onu haritaya koymak için kaynağını izlemekti. Bu benim hırsım--resmi hayatımın
en önemli anı--bu nehri haritaya koymak. Bu, Güney Amerika'da sonunda bir patlama anlamına gelecek. Hepsi güncelliğini yitirdi ve yenileri yapılmalı."

"Peki nehre ne ad vereceksiniz?" diye sordum.

"Emin değilim," dedi. "Bazıları onun 'Roosevelt' olarak bilinmesini istiyor,
ama bu beni memnun etmiyor. 'Rondor' daha iyi olurdu, ya da 'İki
Albay.' Bir şey önerebilir misiniz?"

"Neden 'Altmış Beş' değil?" dedik, "seyahatlerinde altmış beş kilo verdiğin için."

"İyi," dedi. "Konuyu Kermet'e ileteceğim."

"Ve senin tek zaferin bu mu," diye sorduk--"nehir mi?"

"Ah, hayır," dedi. "Bir de kuş var. Yeni bir kuş, yaklaşık bir hindi büyüklüğünde."

"Avrupa'daki Türkiye mi yoksa Asya'daki Türkiye mi?" diye sorduk.

Kemerinden bir silah çıkardı ve sevgiyle okşadı.
Bir röportajcının bile
sürtünmenin tehlikelerini fark ettiği anlar vardır ve bu da onlardan biriydi.

* * * * *

EN BÜYÜKLERİMİZDEN BİRİ.

Bir Röportaj.

Bu kadar meşgul ve etkili bir tanıtımcının huzuruna çıkmam doğal olarak zor olmadı. Tüm zamanını okuyucularına en iyiyi ayırt etme ve gerisini görmezden gelme gibi hassas bir sanatta eğitim vererek geçiren bir adamın meraklı yabancılar için fazla bir payı olamaz.

Ancak, onun kutsal alanına girmeyi başardım ve aslanın ortaya çıkmasını beklerken etrafa bakma fırsatım oldu.
Çok fazla döşenmişti - belli ki büyük bir düşünürün odasıydı.
Kağıt ve not defterleriyle kaplı masanın üzerinde Roget'in
_Thesaurus_ ve Taylor'ın _Natural History of Enthusiasm_ adlı eserlerinin birer kopyasını gördüm. Bu tür iki eserle elbette çok ileri gidilebilir. Duvarda şu sloganlar vardı: "En yüceyi gördüğümüzde onu sevmeliyiz" ve (_The Bellman_'dan)
"Size üç kez söylediğim şey doğrudur. "Ayrıca iki portre daha gördüm: Biri, Louis Quinze döneminde bir pavane'de yer almış olabilecek hoş bir asil hanımın portresiydi ve "büyük davadaki meslektaşına, Madame de Boccage'den" yazılmıştı; diğeri ise İngiliz kıyafetleri giymiş neşeli bir genç Fransız'ın fotoğrafıydı ve "Samimi dostu Alphonse'dan sevgili meslektaşıma" imzası vardı. Ayrıca masanın üzerinde üç telefon ve orada burada birkaç daktilo vardı.

Bir an sonra büyücü içeri girdi - uzun boylu, bilgili görünümlü bir adamdı ve Avrupa'nın en yüksek kaşlarından birinin altında büyük düşünürün tüm damgalarını taşıyordu.

"Ve" diye sordu, mükemmel bir nezaketle eğilerek, "sizin için ne yapabilirim?"

"Bir röportaj ayrıcalığı umarak geldim," dedim.

"Ama neden," diye cevapladı büyüleyici bir çekingenlikle, "benimle röportaj yapmalısınız? Neden bu kadar onurlandırıldım?"

"Çünkü siz çok dikkat çekici bir insansınız," diye cevapladım. "Aynı makaleleri düzenli olarak _The Pall
Mall_, _The Westminster_ ve daha kaç tane başka gazeteye
yazabileceğinizi bilmiyorum. Bu başlı başına bir başarı. Siz her zaman aynı konuyu işleyen tek gazetecisiniz."

Bu harika performansları kabul etti.

"Bu yüzden size birkaç soru sormak istiyorum," diye devam ettim. "Halk doğal olarak
bu kadar çok okunan bir yazarın kişiliğiyle ilgileniyor.
Bu inanılmaz kelime hakimiyetini nasıl edindiğinizi öğrenebilir miyim? Akıcılığınızı?"

"En iyi yazarları inceledim," dedi. "Moses'tan
De Courville'e kadar hepsini okudum. Bu incelemeler ve
tanışabildiğim en zeki Amerikalılarla sürekli etkileşim beni olduğum kişi yaptı."

"Ama ayrımcılıktaki kesinliğiniz," dedim--"bunu nasıl
kazandınız? Çoğumuz kendimizden çok şüphe ediyoruz."

"Ben hiç şüphe etmiyorum," diye cevapladı; "Eminim. Bir seferde bir şey benim teorimdir.
Bir şeye konsantre ol ve gerisini unut. Başka bir deyişle, elemeye güven. Ben bunu yapıyorum. İyi olduğunu bildiğim bir şey bulduğumda, rakip
talepçilerin varlığına dair tüm düşünceleri anında ortadan kaldırır ve o keşfe ve onun sömürülmesine yoğunlaşırım."

"Harika," diye mırıldandım. "Peki, tek bir teşvik edici tema üzerindeki tüm varyasyonlarını nasıl düşünüyorsun?"

"Ah!" dedi, "bu benim sırrım." Devasa alnına vurdu. "Biraz
yapılması gerekiyor, ama sanırım şu ana kadar
malları teslim ettiğimi söyleyebilirim."

"Elbette," dedim. "Hiç asistanın yok mu?"

Öfkeyle kızardı ve ben konuyu değiştirdim.

"Boş zamanlarında----" diye başladım.

"Hiç yok," dedi. "Hiç istemiyorum."

"Ama ara sıra," diye ısrar ettim, "mesai saatleri dışında?"

"Asla rahatlamıyorum," dedi. "Yazmıyorsam tapıyorum demektir. Caddenin diğer tarafında yukarı aşağı yürüyorum, bu tarafa bakıyorum, merak ediyorum
ve hayranlık duyuyorum."

Ne adam!

"Bazen," dedim, "beni biraz şaşırtıyorsun. Akşam gazetelerindeki köşe yazıları
oldukça doğrudan konuya giriyor, ama sen her zaman
bu kadar doğrudan değilsin. İnsan arada sırada makalenin gerçek amacını aramak zorunda kalıyor."

İnce kaşlarını şaşkınlıkla büktü.

"Ne zaman?" diye sordu.

"Şey," dedim, "mesela _The Times_'daki o üçüncü liderler. Genellikle, büyük Meclis'in hangi bölümünü önerdiğinden emin olmadan okurum: çeşitli faaliyetlerinden hangisine özellikle dikkat çekiyorsun."

Daha şaşkın görünüyordu. "The Times'daki üçüncü liderler mi?" diye sordu.

"Evet," dedim. "Onları sen yazmıyor musun?"

"Hayır," diye vurgulayarak cevapladı.

"Aman Tanrım!" dedim, "Seni kırdıysam çok özür dilerim. Ama her zaman senin kırdığını
varsayardım."

Üç telefonun aynı anda çalması, zamanımın
dolduğunu ve gitmek için ayağa kalktığımı haber verdi.

"Elveda," dedi, "Elveda. Bir şey istersen
nereye gideceğini biliyorsun, değil mi? Ne olursa olsun - kravat, çorap, elbise, takım elbise,
koku, ikindi çayı, nezaket, mükemmellik. Nereye gideceğini biliyor musun?"--ve
beni dışarı attı.

Ve Callisthenes ile böyle tanıştım.

* * * * *

[İllüstrasyon: "'Biraz daha, Chawley; bekleyelim ve otursun bakalım. "]

* * * * *

BLUDYARD.

Bay Rudyard Kipling'in Tunbridge Wells'deki İmparatorluğun mavi gökyüzünün altında yaptığı birkaç yorum henüz etkisini kaybetmedi. Ünlü hatibin mektup çantası her gün, kendisine ve konuşmasına dair ne düşündüklerini söyleme dürtüsüne direnmek için boşuna çabalayan tamamen yabancılardan gelen iletilerle dolu.

"Yerel gazeteden, sizin bir yazar olduğunuzu anlıyorum," diye yazıyor Haggerston'dan bir muhabir; "konuşabildiğiniz gibi yazabiliyorsanız,
kitaplarınız yüzlerce satmalı."

"Konuşmanız oldukça iyiydi," diye yazıyor bir diğeri, "şu ana kadar;
tek kusuru, yeterince güçlü olmaması, efendim,
yeterince güçlü olmaması. Alçaklar!"

Soluk mor, hafifçe parfümlenmiş bir zarf, iyi bilinen
eser (şimdi onuncu bininci sayısında), "Nazik Sözcükler ve Onları Nasıl Kullanırız. Amelia Papp'ın" içeriyordu. Bu ünlü broşürün alınmasının Bay Kipling üzerinde muazzam bir
etkisi olduğunu anlıyoruz.

Konuşma, bizim bildiğimiz genç bir edebiyatçının
yüreğine cesaret
verdi. "Uzun zamandır, küreğe kürek demekten başka bir şey yapamayan
zayıflardan kopmayı özledim," dedi geçen gün. "Bunu yapmak için
artık bir ustanın yetkisine sahip olduğumu hissediyorum. Minnettarlığımla, Bay Kipling'e yeni kitabım _The Seven D's_'in bir kopyasını
hazır olduğunda göndermekten başka bir şey yapamam."

"Etkileyici konuşmanız için yeterince minnettar olamam," diye yazdı Balham'dan bir kadın. "Haftalardır kasabımın tamamen utanç verici
ekmekler gönderdiğini düşünüyorum ve onunla nasıl başa çıkacağımı
bilemedim. Ama sizin harika ifadeleriniz sayesinde
istediğim kelimeleri bir araya getirebildim ve geçen Salı günü ona _böyle_ bir mektup gönderdim. Çarşamba günkü omzunuzun mükemmel olduğunu bilmek sizi mutlu edecektir."

Limehouse'daki geçici bir adresten gelen isimsiz bir muhabir, "Neden bizim tarafımıza gelmiyorsunuz? Sen ve ben
birlikte harika şeyler başarabiliriz."

* * * * *

[Resim: Kraliyet İstatistik Derneği'nin önerdiği bir plana göre, herkese doğumunda bir numara ve bir dizin
kartı verilmeli. Bu, polisin kayıp kişileri bulmasına,
hileli evlilikleri önlemesine vb. yardımcı olacaktır. Herkesin numarasını göze çarpan bir yerde takmaya zorlanması ve
açıklayıcı bir
katalog düzenlenmesi planı daha da güzelleştirecektir.]

* * * * *

YILIN TATLILARI.

Yazlık önlüklerinizi giyin, _ye_ küçük elfler ve periler!
Kışlık olanlarınızı yeraltındaki yuvalara kaldırın--
Kalın yapraklar ve devedikeni,
Tavşan kürkü ve missel tüyü,
Hiç kimsenin asla değiştirmediği büyülü yolunuzla örülmüş,
Bahar gelene kadar
topraksı saklanma yerlerinde giyilmiş!

Yazlık önlüklerinizi giyin! Artık kızıl kahverengi giymeyin!
Hepsi çiçekler, giydiğin kıyafetin için moda plakaları ve kumaşlardır--
Altın ve gümüş tül,
Her çiçekten gelen ağlar,
Hoş kokulu ve çok narin (ne dikiş ne de körük),
İncecik örersin onları, ama yırtılmazlar!

Yazlık önlüklerini giy, tüm orman uyanışı için,
Yeşil ve parlak tüm açıklıklar seni bir haykırışla selamlıyor,
Tüm dünya koro halinde
(Leydi Flora'nın şarkısını duy!--
Sümbülleri seren ve seni neşelendiren o),
Meşe ve dişbudak seni çağırıyor ve karaçalı dışarı çıktı!

Yazlık önlüklerinizi giyin, çünkü yakında dans zamanı
Yakında eğlence ve eğlence düşkünlerinin zevkleri zamanı--
Zevkleriniz için dans edin
Zarif varlığınızın
Ay ışığının ortasında ölümlüler için tehlikeli olduğu,
Sıcak Haziran gecelerinde ölümlü bir göz için göz kamaştırıcı olduğu yerde!

* * * * *

23 Nisan 1914.

William Makepeace'in doğumunun 350. Yıldönümü
Shakespeare."--_Kostenaian._

Ünlü yazar-politikacı Oliver Wendell Cromwell, şair-romancıdan
çok daha sonra doğdu.

* * * * *

BABİL'DE BİR ASMA BAHÇE. "Bu öğleden sonra beni Çiçek Fuarı'na mı götürüyorsun?" diye sordu Celia kahvaltıda.

"Hayır," dedim düşünceli bir şekilde; "hayır."

"Eh, bu kadar. Başka hangi kahvaltı sohbetini yaptım? Son zamanlarda
tiyatroya gittin mi?"

"Gerçekten Çiçek Fuarı'na gitmek istiyor musun?" diye sordum. "Çünkü buna
dayanabileceğimi sanmıyorum."

"İki şilin biriktirdim."

"Öyle değil - sadece öyle değil. Ama orada binlerce insan olacak, hepsinin kendi bahçeleri olacak, hepsi bir şeyleri işaret edip,
'Doğu yatağında bunlardan bir tane var' ya da
'Güney orkide evinde hoş durmaz mı?' diyecek ve sen ve ben oldukça, oldukça kendimizden geçeceğiz."

İç çektim ve batıdaki tost rafından kendime bir şeyler aldım.

Londra'da bir daireye sahip olmak çok keyifli, ama yazın kendi bahçemi özlediğim zamanlar oluyor. İnsanlara küçük evimizi gezdiriyorum ve umarım banyodaki Hot Tap Doultonii'yi ve Dorothy Perkins lifini gösteriyorum, ama bu misafirinizi bahçenizde gezdirip ona gerçekten istediğiniz şeyin yağmur olduğunu söylemekle aynı şey değil. Bunu başarana kadar Chelsea Çiçek Fuarı bizim için uygun bir yer değil.

"O zaman sana iyi haberi vermemişim," dedi Celia. "Biz _bahçıvanız_." Etki yaratmak için bir an durakladı. "Bir
pencere kutusu sipariş ettim."

Reçeli bırakıp heyecanla ayağa fırladım.

"Celia, çocuğum," diye bağırdım, "bu muhteşem bir haber! Geçen yıl bir kalseolaria tanıdığımdan ve ev sahibime bana söylemeden hemen önce kalseolaria olduğunu söylediğimden beri bu kadar heyecanlanmamıştım. Bir pencere kutusu! İçinde ne var?"

"Pembe sardunyalar ve--ve pembe sardunyalar ve--şey----"

"Pembe sardunyalar?" diye önerdim.

"Evet. Çok güzeller, biliyor musun?"

"Biliyorum. Ama daha zor bir şey dileyebilirdim. Eğer
şöyle bir şeyimiz olsaydı--yani, bunun üzerinde durmak istemiyorum ama kalseolarialar diyelim, o zaman pek çok kişi onları tanımayabilirdi ve ben
onlara ne olduklarını söyleyebilirdim. Onlara kalseolariaları gösterebilirdim; insanlara sardunyaları gösteremezsiniz."

"'Siz _sardunya_ için ne düşünüyorsunuz?' diyebilirsiniz," dedi Celia.
"Neyse," diye ekledi, "beni şimdi Çiçek Fuarı'na götürmeniz gerekiyor."

"Elbette götüreceğim. Bu sadece bir zevk değil, aynı zamanda bir görev. Bahçıvanlar olarak
çiçekçilikteki ilerlemeyi takip etmeliyiz. Şimdi pembe sardunyalarla başlasak bile, gelecek yıl --yani, kalseolarialarımız olabilir. Ürün rotasyonu ve--ve benzeri şeyler."

Buna göre öğleden sonra Fuar'a doğru yola koyulduk.

Şilinlerimizi öderken "Bence biraz fazla giyinmişiz," dedim.
"Sanki kırsaldaki küçük pencere kutumuzdan koşarak gelmişiz ve son trenle geri dönüyormuşuz gibi görünmeliyiz. Aslında tozluk giymeliyim."

"Küçük pencere kutumuz kırsalda değil," diye itiraz etti Celia. "Buna
şehirde bir _pied de terre_ diyebilirsiniz. Fransız şakası," diye ekledi nazikçe. "Sıradan olanlardan çok daha zor."

"Unutmayın; bunu ziyaretçiler için her zaman tekrar kullanabiliriz. Peki
önce neye bakacağız?"

"Önce çiçekler; sonra çay."

Bir katalog satın almıştım ve hızla inceliyordum.

"Çiçek istemiyoruz," dedim. "Pencere kutumuz--bahçemiz zaten
dolu. Belki de baş boksör James bu yıl pembe sardunyaları fazla kaçırmıştır, ama işte. Onu kovup
Thomas'ı terfi ettirebiliriz, ama yaramazlık bitti. Neyse ki istediğimiz başka şeyler de var. Bir güvercinlik ne olacak? Sardunyalarımızın etrafında güvercinlerin ötüşmesini görmek isterim."

"Güvercinlikler bir pencere kutusu için çok büyük değil mi?"

"Küçük bir tane alabiliriz--küçük güvercinler için. Güvercinleri de satın almak zorunda mısın, yoksa
sadece mi geliyorlar? Hiç bilmiyorum. Ya da orada," aniden
sustum; "canım, tam da bu." Ve bastonumla işaret ettim.

"Zaten yedi saatimiz var," dedi Celia.

"Ama bir güneş saati! Ne kadar romantik. Özellikle de sadece iki saat
gittiği için. Celia, pencere kutumda bir güneş saati bulundurmama izin verirsen, bazen
yalnız başına seninle karşılaşırım."

"Kulağa hoş geliyor," dedi şüpheyle. "Bu pencere kutusunu başarılı kılmak istiyorsun, değil mi?" diye sordum,
yürürken. "Peki, o zaman, bunun için bir şey almama yardım et. Bunlardan birini önermiyorum," ve bir yazlık evi işaret ettim, "hatta bir
rüzgar gülü; ama burada olduğumuza göre bir şeyler yapmalıyız. Örneğin,
peki sardunyalar çok uzarsa ve tırmanıp koklamak istersen, bu patentli uzatma merdivenlerinden birine ne dersin? Yoksa
biraz mantar yumurtası mı istersin? Sabah erken kalkıp kahvaltı için
mantarları toplardım. Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım hava hiçbir şey için çok sıcak ve oturmalıyım. Bu koltuk bir
sergi mi yoksa oturmak için mi?"

"Bir sergi ama bir gün, pencere kutumuz daha da büyüdüğünde kolayca bir tane almak isteyebiliriz. Hadi deneyelim."

O kadar sıcaktı ki, Rustic Bench Bölümü'nden sorumlu adam bizi taşımaya çalışsaydı, hemen koltuğu satın almamız gerektiğini düşünüyorum.
Ama kimse bizi rahatsız etmedi. Aslında büyük bir pencere kutusu sahibi olduğumuz haberinin henüz duyulmadığı oldukça açıktı.

Bir sigara içip
tekrar kataloğa baktıktan sonra "Sizi burada bırakacağım," dedim, "ve alışverişimi yapacağım. Oldukça
ucuz olacak; aslında, katalogda bir ve altı peni olarak belirtilmiş,
bu da muhtemelen bana önce dokuz şilinlik boyutunu teklif edecekleri anlamına geliyor.
Ama kararlı olacağım. Hoşça kalın."

Gidip bir tane aldım ve ona geri döndüm.

"Hayır, şimdi değil," dedim, hevesle elini uzatırken. "Eve varana kadar bekle."

Hava şimdi daha serindi ve çadırların arasında dolaştık, pembe sardunyalara her geldiğimizde tezgah sahibiyle küçümseyici bir şekilde sohbet ettik. Orkidelerde küçümseyici bir şekilde burnumuzu çektik. "Elbette," dedim, "orkideleri _sevenler_ için----" ve tekrar sardunyalara doğru yolu açtım. İlginç bir öğleden sonraydı.

Ve eve döndüğümüzde pencere kutusu
yerindeydi ve çok sevindik.

"Şimdi!" dedim dramatik bir şekilde ve satın aldığım şeyi açtım ve
yeni yaptığımız bahçenin ortasına koydum.

"Ne olursa olsun----"

"Bir sümüklü böcek tuzağı," diye açıkladım gururla.

"Ama sümüklü böcekler buraya nasıl gelebilir?" diye sordu Celia şaşkınlıkla.

"Sümüklü böcekler bir yerlere nasıl gelir? Duvarlara tırmanırlar, ya da asansörle
çıkarlar ya da rüzgarla savrulurlar--bilmiyorum. İsterlerse
uçabilirler; ama, nasıl olursa olsun, geldiklerinde, onlara
hazır olmayı düşünüyorum."

Yine de, sümüklü böcek tuzağımız şüphesiz işe yarayacak olsa da,
gerçekten istediğimiz bu değil. Biz bahçıvanların gerçekten istediği şey yağmur.

A. A. M.

* * * * *

Tandem.

"Kazanan, A. J. S. makinesinde Bay E. Williams oldu,
aynı makinede Bay C. Williams ikinci oldu."

_Liverpool Evening Express._

Başlangıçta ön koltukta ısrar etmeliydi ve o zaman
birinci olabilirdi.

* * * * *

"Hemen aranıyor, bayanların belleri için deneyimli presçiler."

_"Montreal Daily Star_"da reklam.

Don Juan, forvet.

* * * * *

YAKALANMAMAK.

[İllüstrasyon:

_Matematik Ustası_ (_yeni kuralı dikkatlice açıkladıktan sonra_). "Peki,
Tertius, ve L5'te yüzde dört nedir?"

_Tertius._ "On şilin."

_Matematik Öğretmeni._ "Hayır, hayır."

_Tertius._ "Beş şilin."

_Matematik Öğretmeni._ "Hayır!"

_Tertius._ "Yarım kron."

_Matematik Öğretmeni._ "Şimdi, Tertius, tahmin etmenin bir faydası yok; sadece düşün.
Kendini toparlaman için sana yarım dakika vereceğim." (_Yarım dakikalık
aradan sonra_) "Ee?"

_Tertius_ (_güvenle_). "Lütfen, efendim, yok."]

* * * * *

OKULLARDA KÖKLÜ REFORM.

Dikkat Çekici Konuşma.

Parlamento Raporlarının günlük basında acımasızca yoğunlaştırılması nedeniyle, Bay Alfred Dunstanley'nin geçen perşembe günü, on dakikalık kural uyarınca, Kamu Okullarının Reformu için Yasa Tasarısı'nı getirmek için izin talebinden hiç söz edilmedi. Bu ihmali, Yabancılar Galerisi'ndeki tartışma sırasında orada bulunan bir muhabirin girişimi sayesinde telafi edebiliyoruz.

Bay Dunstanley, kamu okullarımıza karşı herhangi bir düşmanlıktan kaynaklanmadığını ve onları yok etmeyi veya ortadan kaldırmayı teklif etmediğini belirtti.
Ancak, ulusun çıkarları için, bunların faydalarına aykırı olan
çıkıntılardan ve anormalliklerden arındırılması gerektiğine ikna olmuştu. Buna göre, Yasa Tasarısı, kalıtsal soyluluk statüsünün
sona ermesini beklerken, eğer kamu okullarına gitmekte ısrar ederlerse, soyluların veya soyluların oğullarının dikkatlice ayrılması ve sürekli bir uyum içinde tutulması gerektiğini hükme bağladı. Demokrasimizin sağlıklı oğullarının bu zayıf ve lekeli aristokratlarla ilişki kurması tavsiye edilmezdi. Yasa Tasarısı onları ölüm odasına göndermekten vazgeçti, ancak üç kat ücret ödemelerini önerdi.

Bay Dunstanley, unvanlı kişilere karşı bir hissinin olmadığını açıkladı. Ancak gerçekler onlara karşıydı. Dolayısıyla vikont kelimesi Latincede vice-comes'du, kendi başına korkunç bir itiraf. Yine, baronetlerin en iyi romancılar tarafından neredeyse her zaman korkunç renklerle tasvir edildiğine göre. Kısacası, iyi Radikallerin çocukları bile züppelik ve dalkavukluk tehlikesine karşı bağışık olmadıkları için, kamu okullarımızdaki varlıkları güvenli bir şekilde tolere edilemezdi. Yasa tasarısı ayrıca zorunlu vejetaryen diyeti ve tüm askeri birliklerin, tüfek atışı ve bastonlamanın kaldırılmasını da içeriyordu. Bay Dunstanley, bu teklifi gündeme getirmenin kendisine acı verdiğini, çünkü morda doğmuş birçok arkadaşı olduğunu ve bazılarının doğumlarında yaşanan moral bozucu etkilerden
kurtulduğunu, ancak rütbe, servet ve savaşa yönelik fetiş tapınmaya karşı pratik bir protestoda bulunmanın ciddi bir görev olduğunu hissettiğini belirterek sözlerini tamamladı.

* * * * *

_The Accrington Gazette_'e yazılan bir mektuptan:--

Umarım Accrington Belediye Meclisi bu mektubu okur, not eder,
öğrenir ve bu ilkeleri kalplerine yerleştirir, bunları Latince olarak alıntılayacağım: 'Quod Hoc Sibi Vult.' Bu, açığa çıkan
yiyeceklerin yalnızca kasabanın korkunç organik atıklarının yakılmış kalıntılarını temsil eden volkanik tozla
işleyeceği, aynı zamanda
tadı olan kokuyla da
kirleneceği anlamına gelir."

Çağdaşımızın muhabiri, çevirilerimizin pasajın _tam_ anlamını
çıkarmadığından sürekli şikayet eden eski Altıncı Sınıf Öğretmenimizi memnun ederdi.

* * * * *

"Çekiç Altındaki Harika Resimler."

_The Times._

Kadın hakları savunucuları meşgul olmaya devam ediyor.

* * * * *

"Kim nasıl wodrmf diyecek."

_Manchester Daily Dispatch._

Kim ister?

* * * * *

[Resim: "Ve sen gerçekten gelecek ay evleneceksin, canım. Bence gelecekteki kocan çekici bir adam gibi görünüyor. Bu arada,
ne iş yapıyor?".

"Ah--şey--şey--şey--biliyor musun, ona sormaya gerçekten vaktim olmadı; ama
Eğer özellikle bilmek istiyorsan Papa'nın sana söyleyebileceğini sanıyorum."]

* * * * *

İLHAM.

(_Bir Banliyö Rapsodisi._)

"Bahçenin içinde, düzgünce sınırlanmış,
Merle'nin yardımıyla, genç Apollon'un koruması altında
Gök Dokuz'u baştan çıkarmayı düşünüyorum," dedim. Ve Araminta, "Evet canım, yap.
Şezlong tuvalette; öğle yemeği sipariş edildi
Yirmi beş kala ikiye."

Bahçenin ada yazının içinde oturdum
Ve trenlerin manevralarını uzaktan duydum,
Tekerlek sesleri ve her gelenin konuşması
Girişten geçerken--zeki adamın
George'un Bütçesinden bahsettiğini, tesisatçının
Drenajlar için yeni sızıntılar planladığını duydum.

Bunlar beni rahatsız etmedi. Çitlerin arasından

Daha az özgür olan adamların
Çalışıp dolaşmak zorunda olduklarını aklımda tutmak hoşuma giderdi, ben daha yeni başlıyorken
Dizimde aptalca bir şeyle ilham perilerini etkilemek için,
Gölge dağıtan
Şey-ya-da-diğer ağaçtaki tatlı kuşun yardımıyla.

Şunu yazdım: "Ah, kim olurdu sert adamların
Toz ve pislik içinde, bir yalaktaki domuzlar gibi.
Mayıs ve Mayıs zamanının kutsanmış havarisi buradayken----"
Tam o sırada, önceden öksürmeden,
Birdenbire, farkına varmadan, gerçek gaz sesi,
Çağrısını yükseltti ve harekete geçti.

Uzaktaki otobüslerin gürültüsünü bastırdı,
Manevra yapan trenleri, trafiğin gürültüsünü,
Sütü, ekmeği, eti, esnafın telaşlarını,
Ve uzun uzun anlatılan gizli hikayeyi,
Bütün gün Eliza Jane'in
Komşudaki yeni kızla tartıştığı.

Kuş o kadar tatlı ötüyordu ki. İçinden büyük heyecanlar geçiyordu.
Sanki şöyle diyordu, "Muhteşem güneş parladı,
Dünyayı, iç yağına sarılmış pekmez gibi su bastı;
Neden yaşlılık ve sıkıcı yıllar hakkında arp söyleyelim?"
Zaman buna hiç de engel değilmiş gibi görünüyordu--
Sadece devam edip duruyordu.

Bu yüzden ayağa kalktım ve daha sonra (önemsiz şeyin üzerinden),
Araminta, incelikli coşkusuyla
Bahçenin yardımcı mı yoksa engel mi olduğunu sorduğunda
İlham Perilerinin çıktısını, "Tush;
Dışarı çıktığında, canım, lütfen bir tüfek al;
O pamukçuk kuşunu vurmak istiyorum." diye cevapladım.

Evoe.

* * * * *

Birmingham'daki bir mağaza vitrininde görüldü:--

"Şehrin En Akıllı Flanel Pantolonu, 6/11."

Başka bir tane daha olsaydı, o kadar akıllı olmasa bile, onu düşünebilirdik.

* * * * *

"Dünyanın en uzun ve en isabetli golf topu."--_Advt._

Kişisel olarak, onları kutuya koymaya gelince
kısa olanları tercih ediyoruz.

* * * * *

DEĞİŞİKLİK YASASI.

[İllüstrasyon: Bay Redmond. "İYİ GİTMİŞ!"

Bay Asquith. "EVET, BİLİYORUM; AMA KÖŞEYİ DÖNDÜĞÜMÜZDE
BİR 'İTİRAZ' ORTAYA ÇIKTI VE BUNU KENDİM
SUNMAK ZORUNDA KALDIĞIMI HİSSEDİYORUM. UMARIM
SİZİN
RAHATSIZ ETMEZSİNİZ."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(Toby, M.P.'nin Günlüğünden Alıntı)

_Avam Kamarası, Pazartesi, 18 Mayıs._--Mareşal Asquith, Aldershot'taki Kral'da askeri görevde. Majestelerine sahada bir filonun kurulmasıyla ilgili birkaç ipucu vermek için fırsat değerlendirir.
Onun yokluğunda, hafta sonu tatilinden sonra yeniden toplanmada
alışılmış olan depresyon
artan bir güçle kendini gösterir.
Soru saatinin erken bölümünde sıralar yarı boştu. Saatin kolları 2.45'e yaklaşırken, gelenlerin akışı hacim olarak arttı.
Soru saatinin sonunda
Ev o kadar yoğun bir şekilde kalabalıktı ki yan galeriler işgal edildi ve bir grup
Üye Bar'da durdu.
Galerideki yabancılar gözlerini ovuşturdular ve bunun ne anlama gelebileceğini sordular.
Açıklama basit. Soru saatinin sınırları içinde bölünme
olamaz. Sınır tehlike bölgesini geçer geçmez
Bakanlar içeri girdi. Geçtiğimiz hafta Muhalefet mümkün olan en erken anda bir bölünmeyi
kırdı ve Hükümeti neredeyse köşeye sıkıştırdı. Bugün en azından
iki bölüm Galce Kilise Tasarısı'nda yakın. Bakanlar, acil
Kırbaç'a itaat ederek, zamanında yerlerini aldılar. Bölümler toplandığında--biri Galler Kilisesi Tasarısı'nın mali çözümüne dair rapor, diğeri Komite aşamasını kapatıyor--298, önergenin reddedilmesi için 204'e karşı Hükümet ile oy kullandı. Nadir rastlantı eseri her iki bölümdeki rakamlar
tam olarak aynıydı ve Hükümet çoğunluğunu 94'te yeniden kurdu.

Bunu yaptıktan sonra, Üyeler taburlar halinde dışarı çıktılar ve Hume Williams'ı Üçüncü Okuma aşamasında Tasarı'nın reddedilmesi için önergeyi desteklemek için
boş sıraların tahta zekasına harcamaya bıraktılar.
Cansız tartışma, uzun bir aradan sonra bir Kırbaç'a dayatılan sessizliği bozan William Jones'un basit belagatli konuşmasıyla geçici olarak canlandı. Hızla toplanan dinleyiciler, Stuart-Wortley'in dediği gibi "gerçek bir coşku ve açık bir samimiyetle" işaretlenmiş bir konuşmayı her iki taraftan da bariz bir zevkle dinlediler. Şu anki Meclis'te, insanlık için tasarlanmış olan şeyleri Whip'lerin odasının sıkıcılığına terk edilmiş çok fazla doğal hatip olmadığı için kayıtsızlıkla göremiyoruz.

Bir pasaj, bir tür yan pasaj, Basın Galerisi'nde oturan dinleyicilerin sertleşmiş bir bölümünün gözlerini yaşarttı.
Carnarvon Milletvekili, Yabancılar Galerisi'ni ziyaret eden küçük bir çocuğun orada "sağlığı kötü, zayıf ve kırılgan bir figür olan aziz bir Basın Görevlisi"ni nasıl bulduğunu anlattığında gizlice susup kaldılar. "Onu," diye ekledi, "anlık aralıklarla mektuplarını yazarken gördüm."

[İllüstrasyon: Bay Lloyd George ve Galce Devletin Kaldırılması Tasarısı.

"Geri kalanında, bu üç yıldır devam eden org ezgilerinin öğütülmesi aynıydı."]

House, böyle grafiksel olarak çizilmiş resme yüksek sesle güldü. Esasen aziz olmayan matbaacılar, Londra Mektupları'nın yazılması için berrak aralıkların ne kadar arzu edilir olduğunu bilirler.

[İllüstrasyon: PASİF BİR DİRENİŞÇİ.

"Sakson Hükümeti ile pazarlık yaparak kandırılmış yozlaşmış İrlandalıların,
Bölüm Lobisi'nde onu kurtarmaya gitmelerine izin verin."

(Bay William O'Brien.)]

_İş tamamlandı._--Geçtiğimiz hafta kabul edilen Prosedür Kararı uyarınca,
Kilisenin Kaldırılması Tasarısı, Başkan resmi bir öneride bulunabildiği

kadar hızlı bir şekilde Komite'den geçti.
Tartışma Üçüncü Okuma'da açıldı.

_Salı._--"Bu tedbirle ilgili tartışmaların sona ermeye yaklaştığını sevinçle karşılıyorum," dedi F. E. Smith, Üçüncü Okuma aşamasında Galler Kilisesi Tasarısı'nın reddedilmesi için yapılan teklifi desteklemek üzere yarı boş Meclis'te saat onda ayağa kalkarak, "Hepimiz aynı konuşmaları tekrar tekrar yapmaya ve
altında yaşadığımız çılgın anayasanın eski örneklerini göstermeye zorlanıyoruz."

Bu, tartışmayı iki oturuma yaymanın faydasızlığına dair açık itiraf, yorgun zaman kaybından sorumlu olanların duygularına uymuyor. Yine de, ne yazık ki doğru.

Yorumlara verilen tek canlılık dürtüsü George Cave'in konuşmasından geldi. Kingston Milletvekili, tartışmalara sık sık müdahale etmiyor. Uzun sessizlik aralıkları, ona söylenmeye değer bir şey, burada isimsiz kalacak olan bazı kişilerin dikkatine sunulabilecek bir Parlamento hayatı kuralı edinme fırsatı veriyor. Gerisi için, bu üç yıldır devam eden çeşitli tonlarda org ezgilerinin öğütülmesiydi. McKenna, merhum Giraldus Cambrensis'e atıfta bulunmaktan kaçınarak tartışmayı sonlandırırken sözlerine özgünlük kattı. Böylece bir anlığına tazelenen Üyeler, minnettar bir şekilde Bölüm Lobisine çıktılar ve Üçüncü Okuma 77'lik çoğunlukla kabul edildi.

Dün alınan Gal Kilisesi Tasarısı ile ilgili diğer iki bölümde, merhum Bay G. P. R. James'in yeni bir romana başlıyor olsaydı, tek başına bir figür olarak tanımlayacağı şey - "yalnız bir atlı", tam olarak, kutsanmış ifadeydi - Muhalefet tarafındaki Gangway'in altındaki köşe koltuğunda otururken görülebilirdi. William O'Brien, ulusal duygunun yabancı olarak gördüğü yerleşik bir Kilise açısından, yaklaşık yarım yüzyıl önce Gladstone'un İrlanda için yaptığını Galler için yapmayı öneren bir tedbire karşı pasif direnişçi tavrını takınıyordu. Parlamento jargonunda, "Meclis'i elinde bulunduran onurlu Üye",
Başkan'a hitap eden, ayakları üzerinde duran beyefendidir.
Bir grup
Üye dışarı akarken, bazıları "Evet" Lobisi'ne, diğerleri "Hayır" Lobisi'ne,
William O'Brien bir iki an için tam anlamıyla Meclis'i elinde bulunduran
Üye olarak oturmaya devam etti.

Bir Sakson Hükümeti ile pazarlık yaparak kandırılmış yozlaşmış İrlandalılar,
Bölüm Lobisi'nde onu kurtarmak için dışarı çıksınlar. Deniz yeşili (John Redmond'a imrenerek, sonuçta adı kırk yıl önce Isaac Butt tarafından başlatılan Ulusal hareketin nihai başarısıyla ölümsüzce ilişkilendirilecek olan) William O'Brien, kontrol edemediği bir olaylar dizisine karşı protesto etti. Geçmiş yıllardaki sert belagatini, düşmanca bir kitleye hükmederken hatırlayanlar için, gösteride acıklı bir şeyler vardı.

_İş tamamlandı._--Gal Kilisesi'nin Kuruluşunun Feshi Tasarısı üçüncü kez okundu.
Lordlar Kamarası'nda önceden belirlenmiş kaderle buluşmak üzere gönderildi.

_Perşembe._--Oldukça canlı gelişmeler yaşandı. Temsilciler Meclisi, Muhalefetin üç oturumda uzatılması yönündeki özel isteği üzerine, Özyönetim Tasarısı'nın Üçüncü Okuması hakkında tartışma açmak üzere toplandı. Campbell, reddetme

amacına dair bildirimde bulunmuştu. Her şey uzun ve kasvetli bir akşama, Carlyle'nin dürüstçe Avam Kamarası şilin akşam yemeğinin ana yemeği olduğuna inandığı "üç kez kaynatılmış lahana otu"nun servis edilmesine işaret ediyordu.

Başbakan'ın henüz Tüzük Kitabına eklenmemiş bir Kanunu değiştiren söz verilen Yasa Tasarısı'nın amacını ve kapsamını belirtmesi bekleniyordu. Konuyla ilgili soru sorulduğunda, Yasa Tasarısı'nın Lordlar Kamarası'na sunulacağını duyurdu. Sıradan iş taktiklerine göre bu makul bir düzenleme gibi görünüyordu.
Phitsun tatillerinden döndüklerinde Lordlar, Özyönetim Yasa Tasarısı'nı emrinde bulacaklar.
İkinci Okuma'da atma niyetini saklamayın.
Bunun üzerine Parlamento Yasası devreye girince, Yasa Tasarısı Tüzük Kitabına eklenecek.
Bu arada, başka işleri olmayan Lordlar, zamanlarını tüm partilerin gönüllerinin arzusu olarak bahsettiği Ulster sorununun çözümüne ayırabilirler.

Ancak Avam Kamarası, sıradan iş yollarını dikkate almanın üstündedir. Bakanlık niyetinin, Yasa Tasarısı'nı
Değiştirme konusunda duyurulması, en iyi geleneklerimize layık bir gürültü kopardı. Zavallı Campbell, atanan görevi yerine getirmek için ayağa kalktığında, kendi arkadaşları tarafından fırtınalı bir erteleme
bağırışlarıyla karşılandı. Tam beş dakika boyunca masada durdu, gergin parmaklarıyla pirinç kaplı kutunun kapağına bir melodi vurdu.

"Ne çalıyor, sence?" diye sordu Winterton, Rowland Hunt'a.

"Anladığım kadarıyla," dedi Shropshire'lı Adam, "'The
Campbells are Coming.'"

"Aman Tanrım, gelmeyecekler," dedi, kendi elementinde (sıcak su) olan Winterton. "'Journ! 'Journ! Journ!" diye bağırdı, Campbell'dan tek bir kelime bile duyulmasını engelleyen
kesinti fırtınasına yeniden öncülük etti.

Konuşmacı beş dakikanın sonunda Bonner Law'a Muhalefetin liderlerinden birini dinlemeyi reddetmesinin onun onayı ve kabulüyle karşılanıp karşılanmadığını sordu. Bonner Law kibirle cevap vermeyi reddetti. Winterton ve Kinloch
Cooke her zamankinden daha memnundu. Kargaşa büyüyordu, Konuşmacı
oturum askıya alındığını ilan etti ve kürsüden ayrıldı.

[İllüstrasyon: "MORITHURI TE SALUTHAMUS."

"Ev Yönetimi Yasası ile ilgili olarak, kendisinin ve arkadaşlarının pozisyonu, 'Ölmek üzere olan bizler seni selamlıyoruz' idi."--_Bay Tim Healy_.]

Kritik bir an. Öfkeli tutku o kadar yüksekti ki, Meclis'in zemininde ilk Ev Yönetimi Yasası'nın ilerlemesini işaret eden ünlü yumruk kavgaları tekrarlanmış olabilirdi. Sleaford'lu Royds, genellikle en yumuşak huylu adamlar, Ön Muhalefet Sırası ile Masa arasına dalıp Asquith'e işaret parmağını salladığında uğursuz bir işaret.

Başbakan sadece gülümsedi. Neyse ki, kayıtsız iyi mizacı kendi tarafında galip geldi.
Çıkış yolunda taraflar birbirine katılırken, birbirlerine sert iltifatlar yağdırıldı.
Ama başka bir şey olmadı, sadece
Hasleton ve bir başka İrlandalı Milliyetçi, Silahlı Kuvvetler'in boş sandalyesinin yanından geçerken, biri pipo, diğeri sigara yaktılar.

"Şok edici!" diye bağırdı öfkeli eski okul üyesi.

"Hiç de değil," dedi Sark. "Avam Kamarası, içki evi görgü kurallarıyla canlandığında, iki müşterinin bayılırken sigara yakmasında kesinlikle bir sakınca yoktur."

_İş._--Dağınıklık patlak verdi, Başkan oturmayı askıya aldı.

* * * * *

PİYANO ALIYORUZ. Gerçekten iyi bir piyanoya sahip olmayı çok isterdim - o bodur dikey enstrümanlardan değil, uzun kuyruklu büyük düz bir piyano. Uzun süre Rolls Royce, Yost, Veuve Cliquot ve Thurston arasında kararsız kaldım. Sonunda sorunu bir müzik arkadaşıma sordum.
Dedi ki:

"İstediğin şey bir piyano, bir daktilo-şampanya masası değil mi? Çok
iyi o zaman. Wigram Sokağı'ndaki Steinbech'e git. Seni tamir ederler.
İstersen adımı söyle."

"Bunu yaparsam bana ne olacak?"

"Sana bir piyano satacaklar. İstediğin bu, değil mi?"

Bu yüzden gittim. Steinbech'teki adama piyano sattıklarına inandığımı söyledim. İnancımın temelsiz olmadığını, ancak her halükarda, benim lehime bir noktayı zorlamaya ve bana bir tane satmaya hazır olduklarını söyledi. Ne tür bir piyanoya ihtiyacım vardı?

"Uzun kuyruklu büyük, düz bir piyano," diye cevapladım.

"Ah, tam bir konser piyanosu mu istiyorsunuz? O zaman lütfen showroom'umuza gelin,
Beyefendi. Şimdi, bu," dedi, yakışıklı bir esmeri işaret ederek, "muhteşem bir piyano. En iyi işçilik ve üstün malzemeler kullanılmış.
Muhteşem ton ve hafif dokunuş. Fiyatı, yüz gine.
İnceleyin; kendiniz deneyin, Beyefendi." Ve konuşurken klavyeyi açtı.

"Şey--notalar hangi sırayla düzenlenmiş?" diye sordum.

"Kesinlikle alfabetik sırayla," diye cevapladı. "A, B, C ve benzeri."

"Bu soruyu sormamı mazur görün," diye devam ettim, "ama gerçek şu ki
daha önce hiç Steinbech görmedim. Belki de farklı üreticilerin notaların farklı düzenlemelerini benimsediğini düşündüm, tıpkı daktilo üreticilerinin yaptığı gibi. Peki, bu piyano Beethoven'ı çalabilir mi? Özellikle 'Moonlight' ve 'Waldstein'ı çalacak bir piyano istiyorum."

"Bir _pianola_ düşünmüyorsunuz, değil mi efendim?"

"Hayır," diye cevapladım, "değilim. Gruyere peynirine benzeyen müzikle hiç sempatim yok. Piyanomun çalmasını istediğim müzik sıradan basılı müziktir - siyah frenk üzümü ve sapları ve bu tür şeyler."

"Pekala, efendim, bu piyanonun her türlü basılı müziği çalmak için özel olarak uyarlandığını göreceksiniz. Üzerine el yazması müzik de çalınabilir."

"Bu bir noktayı hallettik o zaman," dedim. "Şimdi, lütfen
kapağını açarsanız, işlere bakmak isterim."

Kapağı kaldırdı ve çentiğe uyan kısa bir bilardo sopasıyla destekledi.
Aniden başımın kesilmesi tehlikesi ortadan kalkınca,
başımı içeri soktum.

"Merhaba!" diye bağırdım. "Bu arp burada ne yapıyor?
Yolumu kesmiyor mu?"

"Bu bir arp değil, efendim; bu mekanizmanın bir parçası - teller, biliyorsunuz."

Birkaçını çektim ve hoş bir ses çıkardılar. Bu yüzden
birkaçını daha çektim.

"Evet," dedim kararlı bir şekilde, "donanımı çok beğendim. Ve şimdi belki
şu iki ayak kavramasının ne işe yaradığını bana söyleyecek kadar nazik olursunuz,
ki bunları klavyenin altında fark ettim. Sanırım fren ve
geri vites?"

Yanılmışım. Adam bana gerçek işlevlerini açıkladı. Sonra, "Eğer sırt üstü çevirmenize izin verirseniz, altını incelemek istiyorum." dedim.

Adam bana bunun gereksiz ve alışılmadık olduğunu söyledi; görülecek
her şeyi gördüğümü. Bu beni şüphelendirdi. Benden radikal bir kusuru gizlemeye çalıştığından emindim. Bu yüzden kendim görmeye karar verdim. Ceketimi çıkardım ve altına girdim. Şüphelendiğim gibi, döşemede iki büyük yuvarlak delik buldum. Başımı ovuşturmayı bitirdiğimde, adamın dikkatini onlara çektim. Bunlar için az çok makul bir bahane
söyleyebildi. Ne olduğunu unuttum; sanırım vantilatörlerdi.

Sözlerini, aletin bana kesinlikle en büyük memnuniyeti sağlayacağını söyleyerek sonlandırdı.

"Daha pahalı bir tane almamı tavsiye etmez misiniz?" diye sordum. "Bir
Stradivarius mu, yoksa bir Benvenuto Cellini mi?"

Hayır diye düşündü; böylece anlaşmayı sağladık.

"Sanırım," dedim, çekimi uzatırken, "isim
plakamın bir yere sabitlenmesini istiyorum - diyelim ki, asla kullanmayacağım
notlardan birinin üzerine. "

Ama bana buna karşı tavsiyede bulundu. Sıfırdan engelli olan oyuncuların hiçbiri böyle bir şeyi
hiç düşünmedi.

"Pekala," dedim. "Sadece benim için paketle, ben de----"

"Sana göndersek daha iyi olmaz mıydı," diye önerdi, "kendi adamlarımızın sorumluluğunda, bizim minibüslerimizden biriyle?"

"Tam da öyle," diye kabul ettim. "Günaydın."

Piyano tam zamanında geldi ve oturma odası kapısını yuvasından çıkarıp iki duvarın büyük bir bölümünü yıktığımızda, piyanoyu
içeri soktular--tam yerine. Dikkatlice odaya sığabiliyorum. Yine de mutluyum,
kalabalık olsa da, çünkü kalbimin arzusunu gerçekleştirdim.

Bir yıldır bende. Yakında çalmayı
öğrenmeyi düşünmeliyim.

* * * * *

PARAFİN ALIŞKANLIĞI.

[İllüstrasyon: (_Doktorlar genellikle rafine parafin reçete ederler çeşitli rahatsızlıklar için._)

_Hanımefendi._ "Yağı yine bitti mi, Mary? Çok çabuk gidiyor gibi görünüyor."

_Aşçı._ "Bu Efendi, Anne. Rafine edilmişi bitince
buraya dalmaya gelir."]

* * * * *

Yeni Dramatist.

_The Daily Chronicle_'daki "Alınan Kitaplar"dan:--

"Misalliance, Sonelerin Karanlık Hanımı ve Fanny'nin İlk
Oyunu; Bernard Constable'ın Ebeveynler ve Çocuklar Üzerine Bir İncelemesi ile birlikte, 6s."

* * * * *

"Ouimet Brookline'da doğdu.... Adının da ima ettiği gibi,
ebeveynleri Montreal'den Brookline'a taşınan Fransız Kanadalılardı."--_Pall Mall Gazette._

İsmin ima ettiği şey çok şey gibi görünüyor.

* * * * *

OYUNDA.

"Büyük Kumar."

Arkadaşının karısıyla kaçan bir adam, er ya da geç, rencide olmuş ahlakın
sorumluluklarını ödemek zorunda kaldığında genel bir sempati
sağlamayı bekleyemez. Yine de, Bay Jerome'un oyunundaki baş suçlu
_Albay Herrick_ için biraz üzülmekten kendini alamaz. Çünkü
Charing Cross'tan Kıta'ya doğru yola çıktıklarında (daha doğrusu, tren Chislehurst'ten geçiyordu) kadın aniden yaptığı düşüncesizce hareketten
pişman oldu ve dindirilemez gözyaşlarına.
Eğer Dover'a vardığında, onu refakatsiz bir bagaj olarak evine geri gönderme fikri aklına gelseydi, kendine büyük bir dertten
kurtulmuş olurdu. Fakat bir asker olduğu için dişlerini sıktı ve ilerledi ve sekiz gün boyunca Avrupa otellerini ağıtlarıyla çınlattı. Bu onun tek rahatsızlığı da değildi. Rahatlık olsun diye, ziyaretçi defterlerinde karı koca olarak görünseler de, hanımın tavrı platonik ilişkilerin sürdürülmesini zorunlu kılıyordu ve gerçek hayatta bu sadece ayrı bir yatak odası işgal etmesi gerektiği anlamına gelirken, Bay Jerome'un olaylara bakış açısına göre banyoda uyuması gerektiği anlamına geliyordu.

_Albay_ için öfkeli kocanın gelişinin bir rahatlama niteliğinde olduğu kolayca anlaşılacaktır. Çok sayıda arkadaşın araya girmesi ve hanımın erdemini teknik olarak koruduğuna dair güvence verilmesi sayesinde, eğer ona tekrar katılmak isterse onu geri almayı kabul eder. _Albay_ için çok tatmin edici olan mutlu sonuca varılmadan önce bir düello _manque_ araya girer; ancak bu yalnızca izleyicinin yararına tasarlanmıştır ve sonucu etkilemez.

Bu arada hanım gizemli bir davranış sergiler. Kocasının
görünüşünde pişmanlık duyduğu siyah elbiseyi rahat bir zihnin neşeli sarı kıyafetiyle değiştirir; yine de onun burnunun dibinde _Albay_'ın daha belirgin
çekimlerine karşı çok samimi bir zevk sergilemesine izin verir. Davranışı gerçekten de o kadar gizemlidir ki (hem bizim hem de arkadaşları için) iki adam arasındaki seçiminin bir rüyanın
sınamasıyla kararlaştırılması kararlaştırılmıştır. Ancak, bir uykusuzluk
atağının sonucu olarak bu rüya (düello gibi) gerçekleşmez ve kısa bir süre sonra gece yarısından sonra uyanıkken yaşadığı şüpheler kocasının lehine çözülür.

Görülecektir ki, Bay Jerome'un oyunu yeterince
aptalca; ancak Bay Edmund Maurice _Albay_ olarak her zaman eğlenceliydi ve
çok sayıda danışmanda neşe vardı. Ne yazık ki Bay Stanley Cooke, _Herr Profesör_ ve koro lideri olarak
eğlencenin payını tam olarak yerine getirmeyi başaramadı.

[İllüstrasyon: Her İkisiyle de Ne Kadar Mutsuz Olabilirdim!

_Koca_ Bay Michael Sherebrooke,
_Karısı_ Bayan Sarah Brooke.
_Albay_ Bay Edmund Maurice.]

Bu fars, genç bir Amerikalı ile bir otel sahibinin yeğeni arasındaki çok amatör bir aşk hikayesiyle; ayrıca, bize o hayranlık uyandıran aktris Bayan Ruth Mackay'i çok kısa bir süre göstererek saf sıradanlıktan kurtulan bir melodram parçasıyla (kızın ebeveynleriyle ilgili) çeşitlendirildi.

Sahne (belki de tüm gösterinin en iyi kısmı) bir Alman Üniversitesi'nin bitişiğindeki "Ancient Grove"da geçiyordu. (Özel isimler konusunda tuhaf bir şekilde çekingen olan katalog hafızamı hiç tazelemiyor.) Oyun boyunca değişmeyen bu "Ancient Grove", bir dizi yararlı amaca hizmet etti. Küçük bir orman figürünün aralıklı olarak (başka türlü açıklanamayan) bir boruyla
çaldığı için bahane oldu. Bir otele yakınlığı, yemek üstüne yemek için _açık havada_ fırsat sağladı. Bir Üniversite Kasabasına yakınlığı, canlı ve sesli Alman öğrencilerin sık sık geçişini teşvik etti; ayrıca herhangi bir yabancı ikamet edenin veya ziyaretçinin anında
görünmesinin uygun olması. Venüs Heykeli (tamamen örtülü) gerçek bir sevişme
teşviki sağladı. Çevresi, Bay Jerome'un kuklalarını, varlıkları istenmeyen hale geldiğinde elden çıkarmasını sağladı. Onlar
sadece, "Ormanda yürüyüşe çıkalım" veya "Benimle yürüyüşe gel" dediler ve onlardan kurtuldu. Sonunda "Antik Koru", düelloculardan birinin, zamanından biraz önce araziye
geldiği, _perdu_ uykusunda kaldığı,
birkaç adım ötesindeki diğer tüm muharebe taraflarının yaptığı yüksek sesli bir sohbetten rahatsız olmadığı, merkezi bir koruluk parçası içeriyordu.

Gerçekten de manzara iyi bir iş çıkarmıştı ve onsuz
ne yapacağımızı gerçekten bilmiyorum.

_Büyük Kumar_, elbette, evlilik piyangosuydu. Ancak bazılarımız için bu, _Rowena in Search of a Father_ adlı oyunuyla ilgili acı deneyimimizden sonra Bay Jerome'un bir oyununun ilk gecesine katılmanın getirdiği risk anlamına geliyordu. Mevcut eserinin son eserinden daha iyi olduğunu söylemek, onu hak ettiğinden daha az övgüyle lanetlemek olurdu. _The Great
Gamble_ garip ve anlaşılmaz bir karışımdır, ancak heyecan verici anları vardır ve diyaloglarındaki mizah, Profesörün katkılarıyla hafifletilmiş olsa da, çok daha iyi bir tasarıma değer.

O. S.

* * * * *

"Bayan Cecil Leitch, yedi yıllık başarısız çabanın ardından Bayanlar Golf Şampiyonası'nı kazandığına göre, isminin yazımını Leach olarak değiştirmesi
önerilebilir. Sadece buna nasıl bağlı kaldığını göstermek için!"--_Glasgow Evening
News._

Yazar sözlüğüne bağlı kalmalıydı.

* * * * *

"Dün, Batı Derbyshire'daki eski önemli bir Birlikçinin oğlu olan Dr. Herbert William Moxon'un, Batı Derbyshire'daki Liberal adayı olarak kabul edilmesi amacıyla Liberallerin bir toplantısına hitap etmeyi kabul ettiği resmen açıklandı."

_Daily Mail._

Bu uyumlu politikacılar.

* * * * *

"Bay Palmer hala solmayan
defnelerle taçlandırılmayı hak ediyor."--_Times._

Palmer _qui meruit ferat_.

* * * * *

Son Yamyam Haberleri.

"Djaraboub normalde sadece 350 sakini barındırır ama bunlar
hacılarla şişirilmiş."

_Siam Observer._

* * * * *

[İllüstrasyon: _İlk Jack Tar Abroad_ (_ikinciye, çok "yoğun
sürüş"_). "'Ulloa, Bill; geçişini yapıyor gibi görünüyor."

_Bill. _ "Evet; sert hava da var; ama bu ormanda kalmaya devam ederseniz sorun olmaz."]

* * * * *

ÇOK DAHA BÜYÜK LONDRA.

[_Bachelet uçan treninin tanıtımının bir sonucu kesinlikle Londra'nın banliyölerinin genişlemesi olacaktır. Aşağıdakileri yakın gelecekte bir sezonluk bilet sahibinin günlüğünden çıkarıyoruz._]

_Dundee._--Bugün yine kayışlar asılı; Londra treni korkunç derecede kalabalık.
Bu, bu iç banliyölerde yaşamanın en kötü yanı.
Orkney Tüneli'nin diğer tarafında yaşayan adamlar bana trenin ancak Caithness'te ciddi şekilde dolmaya başladığını söylüyor; ondan önce, makul bir koltuk umudunuz oluyor.
Örneğin Brown, Kirkwall'dan gelip baskı başlamadan önce trene bindiğinde nadiren kayış kullanmak zorunda kaldığını söylüyor. Newcastle ve Durham'daki zavallıların şehre nasıl ulaştıklarını bilmiyorum,
ancak King's Cross'a bu kadar yakın yaşadıkları için belki de trenle
birlikte oldukları birkaç dakikayı ayakta geçirmeyi göze alabilirler...

Daha iyiye doğru bir değişiklik yok, bu yüzden acentelerin listelerini inceliyorum; bazı
şeyler
çekici. Örneğin:--

_Belçika Tünel Hattı._--Antwerp ve Liverpool Caddesi 29 dakikada; düşük
sezonluk bilet ücretleri; mükemmel öğlen hizmeti, iş adamlarının
öğle yemeğini evde yemelerini sağlıyor.

_Büyüleyici Maisonettes_, Güneybatı Londra'nın (Penzance
bölgesi) güzel ve sağlıklı bir banliyösünde; banyo h. ve c.; Şirketin suyu; Bachelet
Tren istasyonuna iki dakika; Paddington ve City'ye 25 dakika.

_Güneşli Kahire, Güneydoğu._--Güzel, bağımsız daireler; büyüleyici çöl manzarası;
düşük kiralar; Charing Cross'a doksan beş dakika; Beş dakika Sahara golf
linkleri (iç saha ama gerçek kum çukurları).

_Hafta Sonu Taciz Edilen Şehir Çalışanı İçin Kulübe, Sibirya (Londra yakınları_).--Eşyalı olarak kiraya verilecek; canlandırıcı hava; mükemmel sessizlik.

* * * * *

SENTETİK KUYRUĞU.

_The Times_'daki son makalede canlı bir şekilde önceden haber verilen yaklaşan et kıtlığı göz önüne alındığında, yeni bir
yenilebilir, lezzetli ve besleyici, ancak tüm et gıdalarının dezavantajlarından tamamen arınmış
bir Alman bilim adamı tarafından icat edildiğini ve yakında en mütevazı hanenin bile ulaşabileceği bir fiyata piyasaya sürüleceğini öğrenmek çok güven verici.

Mucit Profesör Schafskopf, uzun zamandır sentetik koyun eti üretimi amacıyla deneyler yapıyor ve gayretli çabaları artık başarıyla taçlandırıldı. Yeni yiyeceğin temeli, çeşitli besleyici
sularla o kadar yoğunlaştırılmış
sıkıştırılmış turbadır ki, bir harç makinesiyle yüksek basınçta uygulanır ve en iyi Southdown koyun etinden neredeyse ayırt edilemez.

Profesör Schafskopf, keşfini test etmek için geçen hafta Fitz Oteli'nde bir dizi seçkin konuğu ağırladı ve neredeyse hepsi, çekici bir şekilde "Supermut" adıyla anılan yeni yiyeceğin
sulu ve görkemli lezzetine hayran kaldı.

Ziyafetin sonunda röportaj yapılan Profesör Bino Byles, "Supermut"un belirgin bir başarı olduğunu söyledi. İşkembenin tüm sindirilebilirliğine sahipti ve buna Harris Tweed'in ek bir aroması da eklenmişti.

Ünlü sürücü Bay Gullick, "Supermut"un kendisine en iyi karabatağı hatırlattığını söyledi. Ayrıca, delinmez lastikler yapmak için de kullanılabileceğine inanıyordu.

Ünlü İskoç Yargıç Lord Findhorn, "Supermut"un onu etçil
yiyeceklere dönüştürdüğünü söyledi, oysa kalıtsal bir
vejetaryendi.

Son olarak, _The Forceps_ adlı eserin övgü dolu bir makalede yeni yiyeceğe
güzel bir övgüde bulunduğunu ve "Koyun eti için
çok güvenilir bir ikamenin sonunda üretildiğini kabul etmeliyiz. Bunu bir eyerden
ayırt etmekte zorlandık." dediğini görüyoruz.

* * * * *

BİR MAYIS PİKNİĞİ. Birisi yerleşti (bu benim suçum değil;
Ve ne yaparsak yapalım, biraz tuz alalım)--
Birisi yerleşti, görmüyor musun,
Bana bunu söylemeden,
Bu parlak ve içten olmanın günü,
Ve öğle yemeğimizi piknik partisi olarak almanın günü,
Öğle yemeğimizi zahmetle ve özenle almanın günü,
Evden uzakta, açık havada.

Şimdi bunun doğru olamayacağını iddia ediyorum,
Ortalıkta tek bir eşek arısı yokken,
Nane sosu ve bir kuzu butu yemek,
Biraz kuş üzümü keki ve bir kavanoz reçel,
Şeker ve krema ile bir bektaşi üzümü tartı,
Ve biraz salata sosu, şişelenmiş bir rüya--
Bir eşek arısının en çok sevdiği şeyler,
Gizli yuvasından vızıldayarak uzaklaştığında;
Ve hepiniz "Eşek Arısı!" diye bağırıp adama fiske vurursunuz,
Ve siyahını ve sarısını özlersiniz,
Ve sadece
Susamış yoncanın üzerine içki bardağınızı çevirmeyi başarırsınız.
Piknik mi? Pöh! Neden, sadece boşa harcıyorsun
Gelip tadına bakacak bir eşek arısı olmadığında.

Ancak, bir piknik olmalı,
Bana bunu söylememiş olsalar da.
Bir tekne var ve paketlerimizi içine koyduk,
Ve bir dakika daha iterek yola koyulduk.
Ve hızımız kesinlikle oldukça yavaş,
Çünkü herkes kürek çekmek istiyor;
Ve bir miktar kahkaha ve gevezelik var,
Ve yengeçler yakalanıyor, ama önemli değil;
Çünkü hepimiz su üstündeyiz
Açık bir teknede,
Ve esinti hafif ve gökyüzü mavi,
Ve güneş bizi baştan aşağı kızartıyor.

Bir düğün çiçeği tarlasının yanında karaya çıktık
Ve her yolcu elini uzattı
Yemeğimizi boşaltmak ve yaymak için,
İnekler kuyruklarını çırparak dururken.
Ve garson olarak Peggy rolünü oynadı,
Ve John bektaşi üzümü turtasına düştü.
Açıklayamıyorum, ama keşke açıklayabilseydim,
Neden her şey iki kat daha lezzetliydi? Tıpkı eski tanıdık yemek odasının neşeli karanlığında olduğu gibi.
Her türlü piknik malzemesi oradaydı,
Kızlar, oğul ve varis dahil,
Kırmızı yanaklı, neşeli bir bıçak ve çatal tayfası,
Ah neşe, tirbuşonu unutmamışlardı!
Ve son olarak, ziyafet yeşilimizi süsledik,
Ve sahneyi bozacak hiçbir kağıt bırakmadık,
Kalıntıları düzenli bir pakete koyduk
Ve teknemize binip geri döndük.

R. C. L.

* * * * *

BÖCEK KUŞU.

Böcek kuşu geldi. Dün gece kapıdan içeri girdiğimde,
her zamanki gibi kendini bildirdi. Şimdi de bunun için buradayız.

Karanlık saatlerde sessizliğin paha biçilmez nimeti, önümüzdeki haftalar boyunca bizden esirgenecek.

Onun sözlerini nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Buna
abartılı bir şekilde nota, hele ki cıvıltı ve en azından şarkı denemezdi. Bir havlama değil - tam olarak değil. Bir homurtu, bir homurtu veya bir
horlama değil; ona anırma veya bir
havlama demekten üzüntü duyarım. Ve yine de bunun bir vaklama veya bir meleme olduğunu kabul etmeyeceğim; ve bir çığlık,
bir ciyaklama veya bir hıçkırık değil. Bir
gırdama da değil, ama şimdi ona yaklaşıyoruz. Bununla ilgili kafa karıştırıcı şey, Doğa tarafından açıkça bir
araya gelme
olmasıydı. Bir çalılığın uzak tarafından, aniden bir kez söylendiğinde, "Merhaba!", "Ne!!" veya "Yine geldik!" gibi bir duyguyu hayranlıkla iletebilirdi. Ama pratikte, tüm manzarada asla araya girmeyen tek sestir. Çorak tekrarın bir anıtıdır.

Bunu neden yaptığını merak ediyorum. Hiç şüphe yok ki bir amacı var. Bundan bir şey elde etmeli - bedensel bir rahatlık, zihinsel bir uyaran veya ruhsal bir teselli. Ama kesinlikle monotonluğa karşı muazzam bir tutkuyla doğmuş olmalı. Sezon boyunca aynı yorumu iki milyondan fazla kez yapacağını öğrenmek sizi şaşırtabilir. Ben hesapladım. İki milyon muhafazakar bir tahmin. Sadece yirmi dört saatten sekiz saatlik çalışmaya izin veriyor, altı haftalık bir süre için: yani hedefin içinde.

Bizim çayır kuşu--normal standardın ne olduğunu bilmiyorum--dakikada doksan sekiz yapıyor. Bir saatin tik takları kadar düzenli.
Onu acele ettiremezsiniz ve onu yoramazsınız. Bazen yorulduğunu ve susadığını düşündüğümde, yavaşladığını hayal ettim; ama asla doksan altıdan aşağı inmiyor; ve en aktif ve ateşli anlarında çok nadiren yüze ulaşıyor. Kısa ölçülü aralıklarla geceyi kuru konuşmasıyla noktalıyor, acelesiz ama dinlenmeden, tek fikri sabah olmadan kırk yedi binini ayağa kaldırmak. Vurgu kelimesinin anlamını bilmiyor; kesinlikle ritim duygusu yok. Bir keresinde üç-dört zamanında konuştuğuna veya en azından ara sıra bir notayı vurguladığına inanmaya çalıştım. Ama asla yapmıyor. Daha yüksek veya daha yumuşak, daha yüksek veya daha alçak, daha hızlı veya daha yavaş olmuyor - sadece devam ediyor.

Bu şeyin altına uysalca oturduğumu varsaymanıza gerek yok. Bu onun
altıncı yılı ve ben onunla her zaman savaş halindeyim. Ama
sonunda sahayı elinde tutuyor ve şimdiki tek umudum, yaşlılık ilerledikçe güçlerinin
zayıflamaya başlaması. Dakikada seksene düşse bile, yoğun bir rahatlama olurdu. Ama sanırım ölümünden sonra sahayı bir halefine -belki de bir akrabasına- bırakmayı düşünüyor.

İlk başlarda yatak odası penceresinden ona bir şeyler fırlatırdım -saç fırçaları, terlikler, kitaplar ve her türlü ıvır zıvır. Kahvaltıdan sonra onları toplamak için bir sepetle dolaşmak zorundaydım.
Ama işe yaramadı; hiç ritmini kaybetmedi. Sonra onu saklanabileceği bir yerden mahrum etmek amacıyla bahçeyi kasten
tamamen harap ettim. Tüm çalıları ve çiçek tarhlarını kaldırdım ve yatak odası penceremin hemen altına, ayna gibi kel ve düz, geniş bir katran-makadam alanı serdim -bir böcek orada saklanamazdı. (Görünüş uğruna buna sert tenis kortu demek zorunda kaldım. Aslında bazen üzerinde oynuyoruz.) Ama bunun sutavuğu üzerinde hiçbir etkisi olmadı.
Elbette gerçek şu ki onun nerede olduğunu hiç bilmiyorum; kimse.
Kimse onu denetlemedi ve denetleyemeyecek. Ona büyük bir karın konuşması yeteneği bahşedilmiş. Bu, Doğanın bir hükmü ve biraz düşünürseniz bunun böyle olması gerektiğini göreceksiniz. Çünkü, eğer o böyle konuşmaya devam ederse, eğer sesini oradan oraya
saçıp ona ulaşmayı
imkansız hale getiremezse, tür yok olur.

Yapabileceğim başka bir şey yok ve tüm bunların
benim hatam olduğunu kabul etmek adil olur. Altı yıl önce evimi inşa ettiğimde bu konuda biraz daha ileri görüşlü davranmış olabilirim.
Diğer her şeyi olabildiğince doğru yaptım. Odalarım güneş ışığı için iyi bir konumda ve en iyi manzaraya sahipler. Su temini iyi;
drenaj sistemi için bolca sonbahar var; motor tozundan epeyce uzağındayız. Ama bir önlemi atladım.
Böcekleri için
yerde araştırma yapmalıydım.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Otel Garsonu._ "Gelin, beyefendi, gerçekten yatağa gitmelisiniz, beyefendi." (_Esner_). "Aman, şafak söküyor, beyefendi."

_Geç Eğlenen._ "Bırakın dağılsın--ve faturaya yazın, garson."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Din Adamları Kadrosu Tarafından._)

_The World Set Free_ (Macmillan) adlı eserinde Bay H. G. Wells bir
vizyon görmüştür--askeri şiddetin nihai mantıksal sorunları tarafından
yanıp yıkılan bir kaosa sürüklenen bir dünyanın vizyonu. Savunma, her zaman giderek daha fazla laboratuvar meselesi olan saldırıya karşı giderek daha az etkili hale gelir ve sonunda _Holsten_'in "Carolinum"u keşfetmesi ve bunun "atom bombaları"ndaki son felaketli uygulaması karşısında yenik düşer. Soddy'nin _Radyumun Yorumlanması_ adlı eserinden bir tema üzerinde romantik bir şekilde konuşan Bay Wells, imalı ve hayal gücü zengin gerçekçiliğin o ustaca vuruşlarıyla - gerçekçiliğin geleceğe dair cüretkar yapıtları için tek uygun sözcük olduğuna o kadar ikna edici ki - Paris'teki Savaş Kontrolü karargahının parçalanmasını, ardından havacılık birliklerinin Berlin'deki Orta Avrupa Kontrolüne karşı hızlı bir karşı saldırısını, sermaye üstüne sermayenin yok edilmesini ve Hollanda deniz surlarının bombalanmasıyla havadaki son büyük savaşı tasvir ediyor. Bundan sonra, dünyanın yönetici halkının bir kongresi olan Brissago Konseyi tarafından yeniden inşa etme girişimi geliyor - Fransız _Leblanc_'ın, "küçük kel, gözlüklü bir adam"ın, o yıkım gününe kadar herkesin sevimli bir aptal olduğunu düşündüğü bir barış yanlısının rüyası ve eylemi. Bir hükümdar, "Slav Tilkisi", mecliste dünya egemenliği için grev yapma şansı görüyor ve bomba yüklü uçaklarının başarısızlığı ve gizli cephaneliğindeki son yıkımı nefes kesici tasvirler.

Yazarın tekniğindeki şaşırtıcı ilerleme hayret verici bir konu. _The World Set Free_, _The War of the Worlds_ ve diğer muhteşem pot-boiler'lardan tamamen farklı bir düzlemde. _Tono Bungay_ evresinin uyanık felsefesini ve ustaca eleştirisini _Anticipations_'ın aydınlık vizyonu ve eksantrik macera kitaplarının romantik ilgisiyle birleştiriyor. Bay Wells'teki kahin en üstte geliyor ve neredeyse yirminci yüzyılın ikinci yarısının tarihi yazıldığında, sadece kehanetlerde bulunduğunu değil, vizyonlarının aslında olayların gidişatını şekillendirme eğiliminde olduğunu göreceğimizi düşünüyorum. _Holsten'in_ "atom
bombaları" (geliştirilebilir veya geliştirilmeyebilir) dışında, Bay Wells 1999'dan önce ortaya çıkması muhtemel bilinçaltı akıl sağlığının yükselişinin adil bir habercisidir. Bay Wells'e şapkamı çıkaramam çünkü son birkaç yıldır ona olan saygımdan dolayı elimde tutuyorum. Bu yüzden perçemime dokunuyorum.

* * * * *

_Roding Rectory_ (Stanley Paul) birçok açıdan Bay Archibald Marshall'ın yazdığı en iyi romandır. _Exton Manor_'ı ve _Clinton'ların_ hayatları ve eylemleriyle ilgili üç kitabı hatırlayanlar bunu büyük bir övgü olarak göreceklerdir, ki aslında öyle olması da amaçlanmıştır. Bay Marshall, kendisinden beklemeyi öğrendiğimiz üslup rahatlığını ve konforunu koruyor; Karakterlerini -sıradan İngiliz erkekleri ve kadınları, sıradan İngiliz motifleriyle canlandırılan- tüm eski becerisiyle yaratır ve onları, Trollope'un ölümünden sonra hiç kimsenin Bay Marshall'dan daha büyük bir doğruluk ve incelikle yeniden üretemediği
İngiliz kırsal yaşamının o hoş atmosferinde kaderlerini belirlemeye zorlar. Ancak bu sefer, mizaç ve geleneklerin çatışması daha şiddetlidir, hikaye insanlığa daha derinden
iner ve anlatımı, bence, daha sıkı
örgülüdür. Roding Rektörü, _Rahip Henry French_, cemaatinin görevlerine onurlu bir şekilde bağlı ve iyi işlerle dolu
bir adamın güzel bir figürüdür. Oxford'daki düşüncesiz gençliğinde yaptığı kötü bir eylemin aniden
ortaya çıkmasıyla gurur duyduğu yerden aşağı çekilmesini görmek üzücü. Hayranlık uyandıran dramatik bir zindelik duygusuyla yönetilen bir röportajda, neredeyse unutulmuş günahının yaşayan bir örneği olan bir oğulla karşılaşır ve kısa süre sonra tüm cemaat bunu öğrenir. Ancak, Rahip, karısının yardımıyla mücadelesini sürdürür ve sonunda öz saygısını ve komşularının saygısını geri kazanır. Ayrıca, derin bir sempatiyle çizilmiş güzel bir karakter olan Cemaat rahibi _Dr. Merrow_ da ona yardım eder. Gerçekten de, _güzel rolü_ olan _Dr. Merrow_'dur ve eklemeliyim ki, bunu hak ediyor. Gerisi için Bay Marshall'ın kitabının kendi adına konuşmasına izin vermeliyim. Çok güçlü ve
ilginç bir hikaye yazmış. * * * * *

Kitap eleştirmenleri arasında, bir dergi veya dergilerden yeniden basılmış olan tek bir hikaye veya hikaye koleksiyonu olsun, bir ilk baskının konusunun bir yenilikmiş gibi ele alındığı bir gelenek vardır. Bu sağlam ve hayırsever bir gelenektir, çünkü dergilerin içeriği en iyi ihtimalle çok yüzeysel bir şekilde dikkate alınır. Ancak Bayan May Sinclair, görünüşe göre bundan elde edilecek herhangi bir avantajı kaybetme riskine girmeye hazırdır, çünkü ilkinin başlığı altında yeniden yayınlanan kısa ve orta boy taşlardan oluşan koleksiyonu, _Eve'in Yargısı_ (Hutchinson), dergi biçiminde yayınlandığı dönemde bunlardan bazılarını fark eden eleştirmenlere yanıt verdiği bir makaleyle başlar. Bu çoktan verilmiş yargıyı kabul ederek, hikayelerini eski bir konu olarak görme ve kendimi girişini incelemekle sınırlama özgürlüğünü bana veriyor. Eleştirmenlerine verdiği bu cevapta, iyi bir şekilde bilgilendirildiğini hissedemiyorum. İkinci bir baskıda bile, yazar onları bir gerçek veya gerçek yorumu noktasında düzeltemezse, eleştirmenler yalnız bırakılmalıdır. Burada, onlarla bir görüş meselesinde tartışıyor. (Yanlış yönlendirilmiş olanlar) aceleyle "The Judgement of Eve"in "özetlenmiş bir roman" olduğunu ve diğer yandan "The Wrackham Memoirs"ın "kısa bir hikaye" olduğunu söylemiş gibi görünüyorlar. Ancak Bayan Sinclair, ne hakkında olduğunu bildiğinden çok emin. "Elini kalbine koyup 'The Judgement of Eve'in, akla gelebilecek herhangi bir kelimeyle kaybedeceğine yemin edebilir"; "Charles Wrackham'ın kendisine verilen kesin miktarda alana ihtiyacı olduğundan" emin. Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ancak bunu söyleyecek başka birine izin verebilmesini isterdim. Kendi adıma
Karakter ve onun koşullara göre gelişimiyle ilgili bir hikayenin, dramatik veya psikolojik bir durumla ilgili olandan daha fazla yayılma alanı gerektirdiğini açıkça düşünmeliydim;
ancak karmaşıklığı ne olursa olsun, ikinci türe ait olan "The Wrackham Memoirs", birinci türe ait olan "The Judgement of Eve" kadar yer kaplar. Elbette, orta zekaya sahip hiçbir eleştirmen bile her tür hikaye için bir uzunluk sınırı koymayı teklif etmez, ancak Maupassant'ı bir standart olarak alırsanız, en iyi kısa hikayelerin karakterden ziyade durumla ilgilendiğini rahatlıkla söyleyebiliriz; ve Bayan Sinclair'in azarının konusu olan eleştirileri okuma ayrıcalığına sahip olmasam da, bu temel düşünce tarafından yönetildiklerine kolayca inanabilirim. Bayan Sinclair'in kendisi de bunu düşünmüş olmalı,
cevabında buna değinmeyi uygun bulmasa bile. Belki de çok ilginç kitabının gelecekteki bir baskısında bu konu hakkında söyleyecek bir şeyleri olur ve eğer bir veya iki cümleyle, onun yorumcularının yorumunu incelememe izin verirse gerçekten gurur duyarım.

* * * * *

[İllüstrasyon: Royal College of Music'te ses eğitimi bölümünde seslerin dakika başına değerini hesaplamak için kullanılan yeni Kasa.]

* * * * *

İyi kostüm romanları günümüzde o kadar yaygın değil ki _Desmond
O'Connor_'ı (Long) içten bir şekilde karşılamadan geçemiyorum. Çünkü bu, sınıfının mükemmel bir örneğidir--kurtarmalarla, kılıç şakırtılarıyla ve gece yarısı kaçışlarıyla dolu; cesur bir kahraman (ve İrlandalı), sevimli bir kadın kahraman, iki cesur kötü adam ve arka planı pitoresk bir şekilde dolduracak yeterli sayıda kral ve diğer tarihi ünlü. Aslında Bay George H. Jessop bu tür bir yemeğe özgü hiçbir malzemenin eksik olmamasını sağladı ve onu sonuçtan dolayı tebrik etmekten büyük mutluluk duyuyorum. _Desmond_ bir paralı askerdi, Kral Louis XIV'e Müttefiklere karşı hizmet eden cesur İrlanda Tugayı'nda bir yüzbaşıydı. Bruges kuşatması sırasında genç kaptan bir sabah ayinde güzel _Margaret, Anhalt Kontesi_'ni görme şansına erişti. Son zamanlarda _Louis_'in, elini eşit derecede isteksiz bir talibine vereceğini engellemek için şehre kaçmıştı. Ayrıca, kontesin ölümü veya hapse girmesi durumunda mülklerine varis olacak _De
Brissac_ adında biri de oradaydı. Böylece yola koyulduk, kılıç, pelerin ve
rapier, hepsi de sağ popo şıngırtısı eşliğinde, son bölüme kadar, _Kral Louis_ pes edip, kralların (özellikle Fransa'nın) tarihi romanların son bölümlerinde her zaman yaptığı şeyi yaptığı son bölüme kadar. Gerçekten de bazen Monarşi döneminde Louvre'un büyük bir iş dünyasında bir tür üstün evlilik kurumu olarak işletilmiş olması gerektiği gibi görünüyor. Her neyse
yazarının itibarına katkıda bulunması gereken
bir hareketli hikayenin üzerine perdeyi indiriyor.

* * * * *

Ouimet'in Fatihi.

Yavrularından ayrılan bir dişi aslanın acısı,
Ya da en ham denizaltılarla hırpalanmış bir general,
Ya da ölçülülük kulüplerinin katı bir destekçisi,
En düşük meyhanelere sık sık gitmekle suçlanan,
Ya da Chubb'ın becerisine meydan okuyan bir hırsız,
Amerika'nın Tubbs'ın zaferindeki acısı.

Project Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu, ya da Londra Charivari, 27 Mayıs 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 24157.txt or 24157.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/5/24157/

Produced by Malcolm Farmer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
