*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Guardians (Koruyucular)
Yazar: Irving Cox
Yayın Tarihi: January 3, 2008 [EBook #24152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Guardians, by Irving Cox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Guardians

Author: Irving Cox

Release Date: January 3, 2008 [EBook #24152]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUARDIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, David Wilson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+----------------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Bu hikaye _Astounding Science Fiction_ dergisinde Haziran |
| 1955'te yayınlanmıştır. Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon]

KORUYUCULAR

IRVING COX, JR.'DAN

_Her zaman "Gerçek seni özgür kılacak!" değildir

Bazen "Gerçek eksikliği seni kaçmaya
sürükleyecek!" olur. Ve bu tehlikeli olabilir!_

Van Dongen tarafından resimlendirilmiştir

Mryna Brill yağmur sisinin üzerinde tanrı arabasına binmeyi planlamıştı. Uzun
bir süre tabulara veya Dünya tanrısına inanmamıştı. Artık Dünya'da
yaşadığına inanmıyordu. Yeşil zeminli ormanların ve akan derelerin bu cenneti Rythar adlı bir şeydi.

Altı yıl önce, Mryna on dört yaşındayken, ilk kez gerçeği keşfetti.
Bir soru sordu ve Dünya tanrısı bunu görmezden geldi. Basit bir soru,
gerçekten: Yağmur sisinin üstünde ne var? Tanrı ona söyleyebilirdi. Her gün
çok daha zor olan teknik soruları yanıtladı. Bunun yerine,
Hastalık yüzünden Eski Köy'den kaçınma
hakkındaki bilindik tabuyu tekrarladı.

Ve sonuç olarak Mryna, kadın olduğu için, Eski Köy'e gitti. Bunda
gerçekten sıra dışı bir şey yoktu. Tüm çocuklar zaman zaman harabelerden geçiyorlardı. Her şeyi yoluna koyan bir tür büyü
geliştirmişlerdi. Eski evlerin yanmış kabuklarının yanından koşuyorlardı ve
Hastalığı savuşturmak için gözlerini gölgeli tutuyorlardı.

Ama Mryna on dört yaşındayken bile büyüleri aşmıştı ve
Hastalığa inanmıyordu. Bir keresinde Dünya tanrısına hastalığın ne anlama geldiğini sormuştu ve
cevap evindeki ekran ona çok ayrıntılı bir cevap vermişti. Mryna, Rythar'da yaşayan yüz kız ve otuz erkek çocuğundan hiçbirinin hasta olmadığını biliyordu. Tıpkı Eski Köy'ün tabusu gibi, bunu çocukça bir batıl inanç olarak görüyordu.

Eski Köy büyük değildi - bir mil uzunluğunda, çocukların yaşadığı kulübelere benzeyen, kömürleşmiş prefabrik kalıntılarıyla çevrili üç paralel yol.
Ne korku ne de efsane uyandıracak bir şeydi.
Köy uzun zaman önce yanmıştı; ormandaki çimenler iskelet duvarların üzerinde yeşil bir örtü oluşturmuştu.

Mryna haftalarca kalıntıları karıştırdı ve önemli bir şey
bulamadı - siyah toprağın derinliklerine gömülmüş basılı bir broşürün birkaç, kavrulmuş sayfası.
Kağıt onu çok heyecanlandırdı. Cevap evinde fotoğraflanan film kitaplarından farklıydı. Daha önce buna benzer bir şeye
dokunmamıştı; ve harika bir şey gibi görünüyordu.

Pamfleti hevesle okudu. Rythar adlı bir dünyanın tanıtım reklamının bir parçasıydı, "Sirian Güneş Sistemi'nin mücevheri".

Açıklama, Rythar'ın Mryna'nın yaşadığı yeşil cennet olduğunu açıkça ortaya koyuyordu - Dünya diye adlandırması öğretilen yer. Ve broşür "her yerdeki Dünyalılara" hitap ediyordu.

Mryna ikinci keşfini on beş yaşındayken yaptı, bir astronomi ders kitabı. Hayatında ilk kez, dünyasını saklayan sonsuz yağmur sisinin ötesinde uzanan evrenin dönen tozunu okudu.

Çocukluğunun katı, sabit Dünya'sı artık katı ve sabit değildi,
ama siyah bir boşlukta dönen bir küreydi. Ayrıca uygun şekilde Dünya olarak da adlandırılmıyordu, Rythar adlı bir gezegendi. Mryna'nın yapması gereken ayarlama
parçalayıcıydı; inandığı her şeye olan inancını kaybetti.

Yine de astronominin saat mantığı düzenli zihnine hitap ediyordu. Yağmur sisinin gündüzleri neden ışıkla parladığını ve geceleri neden karardığını açıklıyordu. Mryna hiç açık bir gökyüzü görmemişti. Yeni konseptini bağlayabileceği görsel bir verisi yoktu.

Altı yıl boyunca sırrını sakladı. Eski Köy'de bulduğu kağıtları ve astronomi metnini sakladı. Daha sonra, metal adamlar geldikten sonra, diğer kadınların hiçbiri Dünya tanrısının bir erkek olduğunu bilmesin diye her şeyi yok etti.

İlk başta, korktuğu için sırrını sakladı. Nedense, tanrı
oyunu oynayan adam, çocukların Rythar'ın Dünya olduğuna, sis bulutuyla sarılmış evrenin tamamı olduğuna inanmasını istiyordu. Bunu biliyordu, çünkü bir keresinde tanrıya bir gezegenin ne olduğunu sormuştu. Cevap evindeki ekrandaki yüz öfkeyle dondu - yoksa korku muydu? - ve Dünya tanrısı şöyle dedi:

"Bu kelime hiçbir şey ifade etmiyor."

Ancak o gece geç saatlerde çok büyük bir tanrı arabası, altı metal adamı yağmur sisinin içinden aşağı indirdi. Yürüdüklerinde şangırdayan, eklemli, kocaman şeylerdi. Dördü çocukları küçük yerleşim yerlerinde bir araya toplamak için silah kullandı. Diğer ikisi Eski Köy'e gitti ve
harabeleri yüksek patlayıcılarla patlattı.

Mryna, metal adamların daha önce, çocuklar hala çok küçükken orada olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı. Yeni yerleşimi inşa etmişler ve
yiyecek getirmişlerdi. Uzun süre çocuklarla birlikte yaşadılar, diye düşündü - ama hafıza bulanıktı.

Yıllar geçtikçe Mryna'nın korkusu azaldı ve yalnızca bir şey önemli hale geldi: Dünya tanrısının bir erkek olduğunu biliyordu. Rythar'ın bereketli topraklarında yüz kadın ve otuz erkek vardı. Tüm oğlanlar
on yedi yaşına gelmeden eş bulmuşlardı. Yetmiş kız, koca sahibi olma ihtimali olmadan
evlenmemişti. Çok eşli evlerde yirmi veya daha fazla kadın ikinci eş oldu, ama çok eşlilik Mryna için cazip değildi. Kendine ait bir erkeğe sahip olmaya kararlıydı. Ve neden Dünya tanrısı olmasın?

Mryna, kaçış yolundaki ilk adımı olarak
cevap evinde göreve gönüllü oldu. Hatırlayabildiği kadarıyla, cevap evi
yeni yerleşim yerinin biraz ötesindeki bir tepede duruyordu.
Konuşma kutusu, cam ekran ve bir
iletim makinesi konsolu barındıran kare, tek odalı bir binaydı. Yerleşim yerindeki herkes
tanrı ile iletişime geçip bilgi veya özel ekipman talep edebilirdi.

Tanrı onları bilgiyle boğmak için elinden geleni yaptı. En basit
soru bile hacimli veriler üretiyordu, ekran üzerinden iletiliyor ve
film makaralarına fotoğraflanıyordu. Fotoğrafçılığı yapmak için birinin
cevap evinde olması gerekiyordu. İş zor değildi ama monotondu.
Çocukların çoğu tarlaları ekip biçmeyi veya kurbanlık
cevherini
kazmayı tercih ediyordu.

Ekipman talebi de aynı şekilde hemen yerine getiriliyordu. Aletler, makineler,
tohumlar, gübreler, paketlenmiş binalar, oyunlar, kıyafetler--her şey bir
tanrı-arabasıyla geliyordu. Bu, yağmur sisinden bir ateş sütununa doğru tıslayarak inen büyük bir silindirdi. İniş alanı, cevap evinin yakınındaki düz, kömürleşmiş bir alandı. Ekipman alışılmadık derecede ağır olmadığı sürece, evde görevli görevlinin tanrı arabasını boşaltması ve Rythar'da çıkarılan kurban cevherlerini gemiye yüklemesi bekleniyordu.

Tanrı yerleşim yerinden iki şey istedi: tepelerden kazdıkları alışılmadık derecede ağır metal parçaları ve küçük toprak şişeleri. Bir saat içinde bir tanrı arabasının bölmesini dolduracak kadar cevher çıkarabiliyorlardı ve bazen silindiri boş geri gönderseler bile tanrı asla şikayet etmiyordu. Ama Dünya'nın küçük şişeleri üzerinde çok fazla endişeleniyordu.
Numuneleri nereye götüreceklerine dair çok açık talimatlar veriyordu ve yer asla aynı olmuyordu. Bazen bu açıklanamayan hevesi tatmin etmek için yerleşim yerinden millerce uzaklaşmaları gerekiyordu.

İki hafta boyunca Mryna sabırla yeni kitapların bitmek bilmeyen filmlerini çalıştırdı ve
geldiğinde tanrı-arabasını boşalttı. Silindirin içini dikkatlice inceledi ve
her olası riski tarttı. Bölme
çok küçüktü, ama güvende olacağı sonucuna vardı.

Ve böylece kararını verdi. Gergin ve ağzı sıkı Mryna Brill
tanrı-arabasına kaydı. Kilitli kapıyı mühürledi, bu da fırlatma tüplerini otomatik olarak ateşledi. Bundan sonra geri dönüş yoktu.

Karanlık bölme bir ses gürültüsüyle sarsıldı.
Kaçış hızının ağırlığı vücudunu parçaladı ve onu sınırlayıcı
duvarlara doğru sıkıca çekti. Basınç azalıncaya kadar bilincini kaybetti.

Metal duvarlar ısındı ama alan onun tamamen temastan kaçınması için çok sınırlayıcıydı. Dört dar ışık tüpü donuk, kırmızı bir parıltıyla
yandı ve aniden tavan havalandırma deliklerinden jelatinimsi bir sıvı boşaldı.
Sıvı bölmedeki her açık yüzeye sıçradı ve Mryna'nın ayaklarındaki kurban cevherlerinin
gönderilmesiyle boşaldı. Boğucu,
antiseptik bir kokusu vardı; Mryna'nın yüzünü yaktı ve gözlerini iltihaplandırdı.

Daha da kötüsü, sıvı giysilerine nüfuz ettikçe, lifleri parçaladı ve kumaşı uzun şeritler halinde yırttı ve bunlar yavaşça yerdeki sıvıda
eridi. Antiseptik sprey bitmeden önce, Mryna
çaresizce çıplaktı. Siyah çizmeleri bile hayatta kalmamıştı.

Kırmızı ışıklar söndü ve Mryna tekrar ezici
karanlığa hapsoldu. Meydan okuduğu tabuların korkusu zihnini ele geçirdi.
Çığlık atmaya başladı, ancak ses motorların kükremesinde kayboldu.

Birdenbire bitti. Tanrı arabası sert bir şeye çarptı. Mryna
tavana fırlatıldı ve orada ağırlıksız bir şekilde asılı kaldı. Kurban cevheri parçaları
tıpkı kendisi gibi karanlıkta yüzüyordu.
Motorlar durdu ve kilit kapısı açıldı.

Mryna, parlak, mavi bir ışıkla aydınlatılmış dairesel bir oda gördü.
Korkusunun doğası değişti. Burası Dünya tanrısının eviydi, ancak
onun onu çıplak bulmasına izin veremezdi.

Dairesel odaya koşmaya çalıştı. Kaslarının en ufak bir
eforunun onu havada döndürdüğünü fark etti. Ayaklarını yere basamıyordu. O odada aşağı ve yukarı yoktu. Metal duvara acı verici bir şekilde çarptı ve tekrar boş havada zıplamamak için hafif bir brakete tutundu.

Tanrı arabası dairesel odanın tavanına veya tabanına
inmişti. Mryna'nın bir ayrım yapma yolu yoktu.
Sekiz parlak ışıklı koridor yan duvarlara açılıyordu. Mryna koridorlardan birinde kendisine doğru gelen ayak seslerini duydu; kendini
körü körüne bir başkasına çekti. Dairesel odadan uzaklaştıkça, belirsiz bir yerçekimi hissi geri geldi. Koridorun sonunda tekrar ayağa kalkabildi, ancak yine de çok dikkatli yürümesi gerekiyordu. Ani bir hareket onu zarif bir sıçrayışla
yükseltti ve başını
tavana çarptı.

Dikkatlice başka bir salona açılan kalın, metal bir kapıyı açtı ve
dikkatle durdu, milyarlarca yıldızıyla işaretlenmiş uzay boşluğuna
mika duvardan baktı. Bu, astronomi metninde gördüğü
tabloların gerçekliğiydi: bu bilgi tek başına
akıl sağlığını kurtarıyordu. Kanıt yağmur sisinin üstünde gizliyken buna inanmıştı; şimdi buna inanmalıydı.

Ayağa kalktığı yerden, tanrı-arabanın
onu getirdiği yeri görebiliyordu--boşlukta dönen devasa bir araba tekerleği gibi. Tanrı-araba, sekiz koridorun jant telleri gibi dışarıya doğru
yayıldığı göbeğe
sıkıştırılmıştı. Mryna, devasa tekerleğin çok altında, parlayan sis örtüsünün ardında görünmez olan
Rythar küresini gördü.

Açık duran bir kapıya gelene kadar
mika duvarın ötesindeki kenar koridoru boyunca ilerledi. Ötesindeki oda bir uyku bölmesiydi ve
boştu. İçinde kıyafet aradı ve hiçbir şey bulamadı. Kullanabileceği bir şey bulana kadar dört yatakhaneden daha geçti - kısa şortlar, açıkça bir erkek için yapılmıştı ve bol, beyaz bir tunik. Uygun değildi; onunla karşılaştığında giyinmek istediği tarz değildi. Ama idare etmek zorundaydı.

Mryna, arkasında tereddütlü bir adım sesi duyduğunda botlar için bir sandıkta dolaşıyordu. Döndü ve küçük, kambur, beyaz saçlı bir adam gördü, sadece kendisinin giydiği gibi bir mayo giymişti.
Çılgın göğsündeki kırışık deri, güneşin sıcak parıltısıyla yanmış kahverengiydi. Kalın camlı gözlükleri boynundaki bir zincirden sarkıyordu.

"Sevgili genç hanım," dedi yorgun bir sesle, "burası bir erkekler koğuşu!"

"Üzgünüm. Bilmiyordum--"

"Yeni bir hasta olmalısınız." Gözlüğünü aradı. İçgüdüsel olarak, onu bir yabancı olarak tanımlayacak kadar net görmesine izin vermemesi gerektiğini biliyordu. Yanından iterek geçti ve gözlükleri elinden düşürdü.

"Kendi koğuşumu bulsam iyi olur." Mryna kelimeyi bilmiyordu ama bir tür uyku odası anlamına geldiğini tahmin ediyordu.

Yaşlı adam geveze bir şekilde, "Bugün yeni hasta getirdiklerini duymamıştım." dedi.

O sırada koridordaydı. Adam elini tuttu. "Seni
güneş odasında
görüşürüz?" Bu çekingen, umutlu bir soruydu. "Ve sen
bana bütün haberleri anlatacaksın--Dünya'da yaptıkları her şeyi. Neredeyse bir yıldır
eve gitmedim."

Koridordan aşağı kaçtı. Önünde sesler duyduğunda,
bir kapıyı geri çekti ve başka bir odaya kaydı--ilaç kutularıyla
yığılmış bir depo. Kartonların arkasında güvende olacağını düşündü.

Beklediği bu değildi. Mryna, yağmur sisinin üzerinde bir şekilde asılı duran bir tür prefabrikte yaşayan bir adam olabileceğini düşündü. Ama
burada açıkça başkaları da vardı; kaç tane olduklarını bilmiyordu. Ve
yaşlı adam onu ​​korkutuyordu--mika duvardan görünen
göklerin göz kamaştırıcı görüntüsünden daha çok. Mryna daha önce hiç fiziksel yaşlanma görmemişti. Rythar'da kendisinden daha yaşlı kimse yoktu - sağlam, sağlıklı, şehvetli bir yirmi yaşında. Yaşlı adamın sakatlığı onu iğrendiriyordu; hayatında ilk kez
ölümün yavaş yavaş çürüdüğünün farkındaydı.

Malzeme odasının kapısı kayarak açıldı. Mryna kartonların arkasına çömeldi, ancak odaya giren adamı ve kadını görebiliyordu. Bir kadın mı? Mryna bu olasılığı düşünmemişti.
Belki de Dünya tanrısının zaten bir eşi vardı.

Yeni gelenler tertemiz, beyaz üniformalar giymişti; kadın kolalı, beyaz bir şapka takmıştı. Metal iğnelerin çıktığı küçük, cam silindirlerle dolu bir tepsi taşıyorlardı. Kadın tepsiyi tutarken, adam
iğneleri küçük şişelerin kapaklarından geçirdi ve silindirleri parlak renkli bir sıvıyla doldurdu.

"Ne zaman gidiyorsun, Dick?" diye sordu kadın.

"Yaklaşık kırk dakika içinde. Otomatik bir alıcı gönderiyorlar."

"Ah, hayır!"

"Şimdi endişelenmeye başlama. Bu zamana kadar böcekleri temizlediler. Otomatik alıcılar tamamen güvenilir."

"Elbette, ordu öyle diyor."

"Teoride, daha güvenilir olmalılar--"

"Keşke hastane servisini bekleseydin."

"Ve bu yıl Kongre'ye hitap etme şansını mı kaçıracaktın? Bunun için çok uzun
çalıştık; şimdi mahvetmek istemiyorum. İhtiyacımız olan tüm istatistiksel
kanıtlara sahibiz, hatta o cimri aptalları bile ikna etmek için. Son sekiz yıl boyunca burada binden fazla vakayla ilgilendik. Dünyada bunların tedavisi
olmaz ilan edildi; ortalama on dört aylık bir kalıştan sonra yüzde sekseninden fazlasını sağlıklı bir şekilde geri gönderdik."

"Hiçbir tıp adamı kozmik radyasyonun verimliliğini ve azaltılmış atmosferik yerçekimini sorgulamadı, Dick."

"Sadece sözde devlet adamlarımız, sürekli bütçe hakkında gevezelik ediyorlar. Ama
bu sefer maliyet sorununu da çözdük. Bir buçuk yıldır
Rythar'dan gönderdikleri cevher tüm operasyonumuzu karşıladı."

"Bunu bilmiyordum."

"Politikacılar ödeneklerimizi kesmesin diye bunu gizli tuttuk."

Cam tüpleri doluydu ve kapıya doğru döndüler. "Onların senin peşinden pilotlu bir mekik göndermemeleri doğru değil," diye ısrar etti kadın, "Dick. Bu onurlu değil. Sen bizim yardımcı tıbbi müdürümüzsün ve--"

Kapı arkalarından kapanırken sözleri kesildi. Mryna bu yeni bilgiyi Dünya tanrısı hakkında zaten bildiği veya bildiğini düşündüğü
şeylere uydurmaya çalıştı. Bu pek hoş bir tabloya benzemiyordu. Bir keresinde hastalığın tanımını istemişti ve Guardian Wheel adını verdikleri bu yerin Earthmen'ler için pahalı bir hastane olduğu ona açıktı. Rythar'da çıkarılan kurbanlık cevherlerle ödeniyordu. Bir anlamda Rythar, Earthmen tarafından köleleştiriliyor ve sömürülüyordu. Doğru, cevheri çıkarmak zor değildi ama Mryna, Rythar'daki çocuklara gerçeğin söylenmemiş olmasından rahatsızdı. Tanrı denen adama olan hayranlığını çoktan kaybetmişti; şimdi de saygısını kaybetmişti. Mryna onu görmediği için mutluydu, Guardian Wheel'de olduğunu kimsenin bilmediği için mutluydu. Rythar'a dönecekti. Diğerlerine bildiklerini söyledikten sonra Rythar artık kurbanlık cevheri göndermeyecekti. Earthmen'lerin gelip kendileri için madencilik yapmasına izin
verdi!

Çok dikkatli bir şekilde kapıyı açtı. Kenar koridoru boştu. Kesişen koridorlardan birine doğru ilerledi.
Ayak sesleri duyduğunda, başka bir yatakhane odasına saklandı.

Bu diğerlerinden farklıydı. Kalıcı bir
işgalin daha fazla kanıtını gösteriyordu. Bunun hastalara bakan insanlar için bir
yatakhane olduğunu tahmin etti. Resimler kavisli, metal duvarlara tutturulmuştu.
Kişisel
makaleler ranzaların yanına asılmış raflarda dağınık bir şekilde duruyordu. Bir yazı masasının üzerinde
birkaç daktilo edilmiş rapor gördü.
Antiseptik yıkamada kaybettiğiyle aynı olan, yeni yıkanmış beş üniforma, kapının arkasındaki bir
rafta asılıydı. Mryna giydiği geçici giysiyi çıkardı ve
üniformalardan birini giydi; masanın altında çizmeler buldu.
Giyindiğinde, metal kapının cilalı yüzeyinde kendine hayran hayran baktı.

Yakışıklı bir kadındı ve bunun çok farkındaydı.
Yüzü, Rythar'ın sisli güneş ışığıyla bronzlaşmıştı; dudakları kırmızıydı
ve şehvetliydi; uzun, platin rengi saçları omuzlarına kadar iniyordu. Kendini
tedarik odasında gördüğü küçük, sert yüzlü kadınla karşılaştırdı. Bu tipik bir Dünya Kadını mıydı? Mryna'nın dudakları alaycı bir
tebessümle kıvrıldı. Tanrılar Rythar'a insin ve
yeşermiş, yemyeşil, Rytharian cennetinde gerçek bir kadının nasıl olduğunu keşfetsin.

Mryna masaya gidip daktilo edilmiş raporlara baktı. Bunlar, kendisini "Komutan, Muhafız Tekerleği" olarak imzalayan bir adam tarafından yazılmıştı ve dünya hükümeti Kongresi'ne hitaben yazılmıştı.
Daktilo edilmiş bir belge tedarik envanteriydi; henüz tamamlanmamış olan ikinci bir
bütçe raporuydu. (_Bir dahaki sefere kar elde etmeyeceksin_, diye düşündü Mryna, _size kurban cevheri göndermeyi bıraktığımızda_.) Başka bir
rapor Rythar ile ilgiliydi ve Mryna bunu daha fazla ilgiyle okudu.

Bir paragraf dikkatini çekti,

"On bin mil karelik bir alandan toprak örnekleri alınmasını istedik. Kimyasal analizimiz kapsamlıydı ve insan yaşamına uzaktan yakından zarar verebilecek hiçbir şey bulamadık. Atmosferik
örnekler de aynı olumsuz sonuçları veriyor. Öte yandan, Rythar'da hiçbir hayvan yaşamının evrimleşmediğine dair doğrudan kanıtımız var; yaşam döngüsü tamamen botanik."

Mryna, toprak örneklerinin Dünya tanrısının sık sık talep ettiği Dünya şişeleri olacağını fark etti. Dünyalılar hastanelerini Rythar'a mı taşımayı planlıyorlardı? Bu fikir onu rahatsız etti. Mryna, bahçe dünyasının Dünya tarafından
terk edilmiş bir sürü hasta, yaşlı adamla
karışık olmasını istemiyordu.

Raporun ikinci sayfasına döndü. "Orijinal koloni
bir yıl hayatta kaldı. Eski Köy'deki Hastalık ancak
Rytharian'da yetiştirilen yiyeceklerin ilk hasadından sonra gelişti. Cevabı bulmadan önce Rythar'ın botanik döngüsünün incelenmesi gerektiği giderek daha belirginleşiyor. Bunu yeterince yapmak için, yüzeye araştırma ekipleri göndermemiz gerekecek; bu, geçmişte sahip olduğumuzdan çok daha büyük araştırma ödenekleri gerektiriyor. Metal aşılama giysileri, ki bunlar elbette her keşif gezisinden sonra imha edilmeli--"

"Ve sorabilir miyim, bunun anlamı ne?"

Mryna raporu bıraktı ve kapıya doğru yöneldi. Orada duran bir kadın gördü - grileşen saçlarının üzerine kolalı, beyaz bir şapka
takmış, sert yüzlü bir Toprak Kadını.

"Yanlış odaya gelmiş olmalıyım," dedi Mryna kısık bir sesle.

"Gerçekten! Herkes bunun komuta merkezi olduğunu biliyor. Sen kimsin?" Kadın elini Mryna'nın koluna koydu ve parmaklar üniformayı
geçip Mryna'nın etine saplandı.

Mryna geri çekildi, omuzlarını gururla geriye çekti. Neden
korksundu ki? Bu kurumuş yabancıdan bir baş daha uzundu; Toprak Kadını'nın gücünün onunkiyle
denkeş olamayacağını biliyordu.

"Benim adım Mryna Brill," dedi sessizce. "Rythar'dan bir tanrı arabasıyla geldim."

"Rythar?" Kadının ağzı açık kaldı. Sanki küfür ediyormuş gibi fısıldadı. Aniden döndü ve kenar koridordan aşağı koştu,
dehşet içinde çığlık attı.

_Benden korkuyor_! diye düşündü Mryna. Ve bu hiç mantıklı değildi.

Mryna, tanrı arabasına hemen geri dönmesi gerektiğini biliyordu.
Dünyalılar, Rythar'dan kurban cevherlerini almak için tabular
oluşturdukları için, onun geri dönmesini engellemek için ellerinden geleni yapacaklardı.
Kesişen bir tel koridoruna doğru koştu. Bir alarm
zili çalmaya başladı ve ses metal duvarlara çarptı. Silahlı bir adam
yan odadan fırladı ve silahını Mryna'ya ateşledi. Ateş
duvarda derin bir oyuk açtı.

Yani onu bile öldüreceklerdi--tanrı gibi davranan bu adamlar!

Adam tekrar ateş edemeden, Mryna yan koridordan aşağı doğru savruldu ve
bir anda ağırlıksızlık hissi onu ele geçirdi.
Hızlıca hareket
edemedi. Koridorun ağzında silahlı adamı gördü.
Çılgınca,
iletim makinelerinin konsollarıyla dolu bir odanın kapısını itti. Hoparlörlerin önünde üç adam oturuyordu.
Zıplayıp ona doğru geldiler, beceriksizce ağırlıksızlıkla mücadele ettiler.

Mryna kapı pervazına tutundu ve kendini tavana doğru savurdu.
Aynı anda silahlı adam ateş etti. Ateş onu ıskaladı ve
iletim makinesine çarptı. Odadan mavi ateş patladı.
Üç adam acı içinde çığlık attı. Sarsıntı Mryna'yı çaresizce
tekrar çembere doğru fırlattı.

Ve Koruyucu Tekerlek karanlığa gömüldü. Mryna'nın başı dönüyordu;
omzu duvara çarptığı yerde acıyla kaynıyordu.
Dairesel odaya doğru sürünmeye çalıştı ama yön duygusunu
kaybetmişti ve kendini tekrar çemberin üzerinde buldu.

Çınlayan zil, ışıklar söndüğünde durmuştu ama Mryna korkmuş seslerin
paniğini duydu. Uzaklarda biri çığlık atıyordu. Koşan
ayaklar ona doğru takırdıyordu. Mryna kendini dış
duvara doğru yasladı. Belirsiz bir grup adam yanından hızla geçti.

"Rythar'dan," diyordu içlerinden biri. "Rythar'dan bir kadın!"

"Ve iletişim merkezini patlattık. Uyarıyı Dünya'ya geri göndermenin bir yolu yok--"

Gitmişlerdi.

Mryna telsiz koridoruna geri döndü. Sessizce dairesel merkez odasına ve tanrı arabasına doğru ilerledi. Birdenbire çok yakınına
geldi ve tanıdığı sesleri duydu--malzeme odasında konuşan adam ve kadın.

"Sen hala iyisin, Dick," dedi kadın. "O burada yeterince uzun
olmadı ki--"

"Bunu bilmiyoruz. Nasıl yayıldığını veya ne kadar çabuk yayıldığını bilmiyoruz. Riske giremeyiz."

"O zaman... o zaman başka seçeneğimiz yok mu?" Sesi küçük bir fısıltıydı, dehşetle
boğulmuştu.

"Hiçbiri. Bunlar yirmi yıldır acil durum emirleri olarak duruyor. Biz
her zaman onlardan birinin kaçma olasılığıyla karşı karşıyaydık. Eğer farklı bir eğitim politikası kullanmamıza izin verilseydi - ama politikacılar buna
izin vermezdi. Tekerlek yok edilmeli ve biz de onunla birlikte
ölmeliyiz."

"Bekleyip emin olamaz mıyız?"

"Çok hızlı çalışıyor. Hiçbirimiz işi yapamayız - daha sonra."

Sesler uzaklaştı. Mryna merkez odasına doğru süzüldü.
Hava kilidini buldu ve kendini tanrı-arabasına çekti. Metal kilit tıslayarak
kapandı ve ışık yandı. Sonra bir hata yaptığını anladı. Bu
gemi, Rythar'dan geldiğinde kullandığı gemi değildi. Küçük
kabin, bir uyku salonu, bir yiyecek dolabı ve bir
okuma filmleri dosyasıyla donatılmıştı. Salonun üstündeki bir mika görüş plakası ona gökyüzünün geniş bir
görüntüsünü sağlıyordu.

Mryna, malzeme odasındaki adamın bir otomatik pikap beklediğini söylediğini hatırladı; Dünya'ya geri dönüyordu. Mryna kendi
gemisi yerine onun
gemisini almıştı. Panik içinde kapıyı tekrar açmaya çalıştı ama
bunu yapmanın bir yolunu bulamadı. Ayaklarının altındaki makineler uğuldamaya başladı.
Pikap Koruyucu Tekerleğin göbeğinden ayrılırken hafif bir sarsıntı hissetti.

Geniş bir yay çizerek sallandı. Görüş plakasından arkasında küçülen devasa Tekerleğin Rythar'ın sisine karşı siluetini oluşturduğunu gördü.
Birdenbire tekerlek sessiz bir patlamayla kırmızı parladı. Alevli
parçaları boşlukta öldü.

Mryna zayıfça dinlenme salonuna düştü. Mide bulantısı zihninde dönüp duruyordu.
Adam kendilerini yok edeceklerini söylemişti. Mryna gemiye
geldiği için mi? Ama neden ondan korkuyorlardı? Onlara
ne gibi bir zarar verebilirdi ki? Mryna gerçeği keşfetmek için Rythar'ı terk etmişti ve gerçek
delilikti. Gerçek her zaman böyle miydi - acı bir hayal kırıklığı, boş bir
dehşet?

Artık Rythar halkına söyleyecek başka bir şeyi daha vardı: tanrıların
insanlar olduğu değil, insanların deli olduğu. Tabulara inan; kurbanlık cevherlerini
gönder. Bu deliliği Rythar'dan uzak tutmak için ödenecek küçük bir bedeldi.

Ve Mryna geri dönemeyeceğini biliyordu. Tekerlek gittiğinde,
asla Rythar'a dönemezdi; otomatik pikap onu amansızca
Dünya'ya doğru taşıyordu. Makinenin çığlığı yavaşça tizleşti,
kulak zarlarına
vuruyordu. Görüş alanında görünen yıldızlar
bulanıklaştı ve söndü. Mryna, mekik geleneksel hızdan zaman tüneline geçerken bir baş dönmesi hissetti. Ve sonra ses
kayboldu. Gemi geçilmez bir karanlıkta yüzüyordu.

Mryna öznel olarak ne kadar zaman geçtiğine dair hiçbir fikri yoktu.
Aç kaldığında dolaptan yiyecek aldı. Yorgun olduğunda uyudu.
Zaman geçirmek için okuma filmlerini projektörden geçirdi.

Mekikte saklanan filmlerin çoğu Mryna'nın zaten
bildiklerini kapsıyordu. Dünyalılar, açıkça, Rythar'a hiçbir bilgiyi reddetmemişlerdi.
Sadece bir şey kısıtlanmıştı: Astronomi. Ve Mryna Eski Köy'ün kalıntılarında metni bulmasaydı, bunun bir farkı olmazdı. Rythar'daki insanlar yıldızları hiç görmediler; yağmur sisinin üstünde ne olduğunu bilmelerinin veya umursamalarının bir yolu yoktu.

Mryna daha önce hiç bilmediği Dünya'nın tarihiyle daha çok ilgileniyordu. Büyük sanayi merkezlerinin ve kalabalık kırsal alanların resimlerini inceledi. Şehir sokaklarındaki kalabalıklar ve yükselen binalar onu hayrete düşürdü. Yine de kendi dünyasını daha çok seviyordu: ormanlar ve berrak akan dereler; geniş, kalabalık olmayan, açık alanlar.

Dünya halkının kendi dünyaları bu kadar
kalabalıkken Rytharian cennetini bir avuç çocuğa vermesi onu şaşırtıyordu. Bu, Tekerlek'teki insanları kendilerini yok etmeye iten deliliğin başka bir biçimi miydi? Bu uygun bir açıklamaydı, ancak Mryna'nın zihni bunu kabul edemeyecek kadar mantıklıydı.

Bir film, Sirian Sistemi'ndeki bir gezegen olan ve keşfedicisinin adını taşıyan Rythar'daki orijinal koloninin kuruluşuna atıfta bulunuyordu.
Filme göre Rythar, Dünya tarafından kurulan bir sürü koloniden biriydi. İnanılmaz derecede uranyum yatakları açısından zengindi.

Mryna, bunun tanrı arabalarıyla gönderdikleri kurban cevherinin adı olduğunu tahmin etti.

Rythar'ın atmosferi ve yerçekimi Dünya'nınkiyle aynıydı; Rythar
sistemdeki en büyük koloni olmalıydı.
Dünya hükümeti başlangıçta on milyon kişilik bir göç planlamıştı.

"Ancak on iki ay sonra araştırma kolonisi bir
enfeksiyonla yok oldu," diye okudu Mryna projeksiyon ekranında, "hiçbir zaman
tanımlanamayan. Buna basitçe Hastalık deniyor. Bu salgının
kökeni bilinmiyor. Anket kolonisindeki hiçbir yetişkin hayatta kalmadı;
Rythar'da doğan çocuklar kendileri bağışıktır, ancak Hastalığın taşıyıcılarıdır.
Onları kurtarmak için gönderilen ilk kurtarma ekibi sekiz saat içinde öldü. Hiçbir insan, bu yerli çocuklar dışında, Hastalıktan
kurtulamamıştır."

Şimdi Mryna tüm gerçeği biliyordu. Kendi kendini yok etme çılgınlıklarının
nedenini biliyordu. Bu delilik değildi, medeniyetlerinin geri kalanını kurtarmak için kendilerini feda eden birkaç insanın yüce cesaretiydi. Hastalığı orada tutmak için Koruyucu Tekerleği parçaladılar. Ve Mryna bu olmadan önce çoktan kaçmıştı! Uzayda Dünya'ya doğru fırlatılıyordu ve onu da yok edecekti.

Kendini öldürse bile, bu durumu hiçbir şekilde değiştirmeyecekti.
Gemi hala belirlenen rotasında hareket edecekti. Vücudu gemide olacaktı;
belki de kabindeki mobilyalar artık Hastalık mikrobuyla
enfekte olmuştu. Gemi Dünya'ya değdiğinde, ölümcül zehir
sızacaktı.

Dully Mryna filmde başka bir kare açtı ve Dünyalıların Rythar'a yardım etmek için
ne yaptıklarını okudu. Hastalığı izole etmek için Koruyucu Tekerlek. Metal aşılama giysilerine kapatılan gönüllüler veba dünyasına inmiş ve sömürgecilerin hayatta kalan çocuklarını kendilerine bakabilecek yaşa gelene kadar büyütmüşlerdi. Cevap evi bir eğitim aracı olarak kurulmuştu.

"Mümkün olduğunca, sorumlu bilim insanları veba taşıyıcıları için normal bir sosyal durum yaratmaya çalıştılar. Rythar'dan ayrılmalarına asla izin verilemezdi, ancak gerçeği öğrenebilecek kadar olgunlaştıklarında, Rythar sömürge sistemine entegre edilebilirdi. Rytharian uranyumu
sömürge pazarında zaten önemli bir ticaret faktörüdür. Koruyucu Tekerlek'in tesadüfi bir yan ürünü, belirli kanser ve akciğer hastalıklarının
ileri vakalarının azaltılmış yerçekiminde veya kozmik radyasyona maruz bırakılarak tedavi edildiği hastane tesisidir."

Mryna projeksiyonu kapattı. Sözcükler mantıklıydı, ancak sonuçlar değildi. Ve Dünya'nın neden başarısız olduğunu tam olarak biliyordu. Olgunlaştıklarında - o üç kelimede cevabını bulmuştu.

Ve artık önemi yoktu. Yapabileceği hiçbir şey yoktu. Gemisi, insan medeniyetinin kalbine doğrudan hedeflenmiş zehirli bir oktu.

Mryna, otomatik pikap zaman sürücüsünden çıktığında iki kez uyumuştu
ve yıldızları tekrar görebildi. Tam önünde, güneşte parlayan zümrüt bir gezegen gördü. Ve içgüdüsel olarak bunun Dünya olduğunu biliyordu.

Vizörün altındaki bir hoparlör, bir insan sesinin sesiyle zonkluyordu.

"Otomatik mekik SC 539, dikkat. Size iniş yeri atandı
yedi-üç-bir, Port Chicago. Tekrar ediyorum, yedi-üç-bir. O
hedefi çevirin. Beni duyuyor musunuz?"

Mryna, bunun kendisi için olduğunu anlamadan önce mesaj üç kez tekrarlandı. Hoparlörün yakınında üç küçük düğme ve "sesli yanıt" etiketli plastik bir geçiş anahtarı buldu. Kapıyı hızla kapattı ve
Chicago uzay limanıyla konuşabildiğini gördü.

O zaman sorunu kolayca çözülmüştü. Rythar'dan geldiğini söyleyebilirdi.
Hiç tereddüt etmeden, Dünya gemileri, inebilmesinden önce
gemisini gökyüzünden fırlatmak için gönderilecekti. Ama bundan daha fazlasını başarması gerektiğini biliyordu; aynı hata bir daha tekrarlanmamalıydı.

"Ne kadar zamanım var?" diye sordu.

"Otuz dört dakika."

"Bu mekiği bundan daha uzun süre burada tutabilir misin?"

"Hanımefendi, otomatik alıcılar teyp pilotunda. Cehennem olsun ya da olmasın,
tam zamanında iniyorlar."

"Ya zaman aralığını çevirmezsem ne olur?"

"Seni acilen getiriyoruz ve sen de bin dolar ceza ödüyorsun."

Mryna, hükümette yetkili biriyle konuşmasına izin verilmesini istedi. Chicago liman müdürü ona isteğinin saçma olduğunu söyledi.

Dokuz dakika boyunca Mryna, giderek artan bir aciliyet duygusuyla tartıştı,
sonra gönülsüzce onay verdi. Onun sorunu,
doğrudan itiraf etmeden gerçeğe yakın kaymak zorunda kalmasıydı. Rythar'ın izolasyonunun neden başarısız olduğunu öğrenene kadar, son çare dışında, onların onu öldürmesine izin veremezdi.

İnişe on üç dakika kala Mryna sonunda hoparlörden daha yaşlı, daha onurlu bir ses duydu. O sırada Dünya'nın yeşil küresi gökyüzünü doldurdu; Mryna kıtaların şekillerini altında döndüğünü seçebiliyordu. Yaşlı adam kendini gezegen Kongresi'ne seçilmiş bir senatör olarak tanıttı. Ne kadar otoriteyi temsil ettiğini bilmiyordu ama daha fazla bekleyemezdi.

Ona kim olduğunu açıkça söyledi. Kendi ölüm cezasını verdiğini biliyordu ama yine de sessizce konuştu. Dünyalıların Koruyucu Tekerlek'te kendilerini feda ettikleri zamanki cesaretini o da göstermeliydi.

"Gemimi havaya uçurmadan önce iki dakika daha beni dinle," diye sordu. "Rythar'dan tanrı arabasına bindim - şimdi Dünya'daki Hastalığı yaymak için geliyorum - çünkü beni şaşırtan bir şey hakkında gerçeği bilmek istiyordum. Yağmur sisinin üstünde ne olduğunu bilmem gerekiyordu. Cevap evindeyken bize bunu söylemezdiniz. Şimdi nedenini anlıyorum. Biz
çocuktuk. Olgunlaşmamızı bekliyordunuz. Ve yaptığınız hata buydu; o körlük neredeyse medeniyetinizi yok ediyordu.

"Başka bir Koruyucu Tekerlek inşa etmeniz gerekecek. Bu sefer bizden hiçbir şeyi saklamayın çünkü biz çocuktuk. Gerçek bizi olgunlaştırır, illüzyonlar veya tabular değil. Bunu asla unutmayın. İnanmamız öğretilen bir rüyadan vazgeçmektense bir gerçekle yüzleşmek daha kolaydır. Çocuklarınıza
istediklerinde gerçeği söyleyin. Lütfen bize söyleyin. Buna uyum sağlayabiliriz. Biz de sizin kadar insanız."

Mryna derin bir nefes aldı. Dudakları titriyordu. Bu adam
söylemeye çalıştığı şeyi anlamış mıydı? Asla bilemeyecekti. Eğer
başarısız olursa, Dünya -cömertliğine ve cesaretine rağmen- bir gün
çok fazla sanrıya kapılmış çocuklar tarafından yok edilecekti. "Hazırım," dedi Mryna kararlı bir şekilde. "Savaş gemilerinizi gönderin ve beni yok edin."

Bekledi. On dakikadan az kalmıştı. Mekiği daha yavaş hareket etmeye başladı. Dünya'nın bir milden daha yukarısında değildi. Yükselen şehirleri ve yeşil tarlaların arasından kıvrılan beyaz otoyolları gördü.

Yedi dakika kalmıştı. Savaş gemileri neredeydi?
Görüntü penceresinden endişeyle baktı ve gökyüzü boştu.

Çaresizce ses geçişini tekrar kapattı. "Çabuk gönderin!" diye bağırdı. "İnmeme izin vermemelisiniz!"

Hoparlörden hiçbir cevap gelmedi. Otomatik mekiği büyük bir
şehrin etrafını sarmaya başladı, bu şehir bir iç gölün güney ucundaydı. Üç dakika daha. Gemi uzay limanına doğru ilerledi.

"Neden bir şeyler yapmıyorsun?" diye bağırdı Mryna. "Neyi bekliyorsun?"

Mekik metal bir rafa yerleşti. Kilit tıslayarak açıldı. Mryna
duvara yaslandı, neye
yok edeceğine baktı --zaten neye
yok ettiğini. Saygın, şişman bir adam
nefes nefese rampadan ona doğru geldi.

"Hayır!" diye fısıldadı. "Buraya gelme."

"Ben Senatör Brieson'ım," dedi kısaca. "On yıldır Dr. Jameson bize Guardian Wheel'den Rythar'a karşı farklı bir
eğitim politikası benimsememiz gerektiğini söylüyordu. Korkutma yayınınız akıllıcaydı, ama
Jameson'ın numaralarına alışkınız. Bunun için görevden alınacak,
ve eğer bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa--"

"Bana inanmadınız mı?" Mryna soluk soluğa kaldı.

"Elbette hayır. Eğer bir veba taşıyıcısı Rythar'dan kaçmış olsaydı, bunu bundan çok daha önce duymuş olurduk. Sizin bilim insanlarının sorunu, geri kalanımıza
hiçbir sağduyu tanımamanız. Ve Jameson en kötüsü. O her zaman sosyologların Rytharian politikamızı belirlemesi gerektiğini, halkın seçilmiş temsilcilerinin değil, iddia etti."

Mryna yıkıldı ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı. Senatör elini onun kolunun altına koydu - pek de nazik değildi. "Lütfen daha fazla dramatik olmayalım.
Ne kadar şanslı olduğunuzu bilmiyorsunuz, genç bayan. Politikacılar sizin bilim insanlarının iddia ettiği kadar
aptal olsalardı, bu saçmalığa inanıp geminizi gökyüzünden havaya uçurabilirdik. Siz
bilim insanları, sizin bizim koruyucularımız olduğunuz fikrinden vazgeçmelisiniz; biz
kendimize bakabiliyoruz."

[İllüstrasyon: FIN]

Irving Cox'un The Guardians adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUARDIANS ***

***** This file should be named 24152.txt or 24152.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/5/24152/

Produced by Greg Weeks, David Wilson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
