*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Customs and Fashions in Old New England (Eski Yeni İngiltere'deki Gelenekler ve Modalar)
Yazar: Alice Morse Earle
Yayın Tarihi: January 4, 2008 [EBook #24159]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24159
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Customs and Fashions in Old New England, by
Alice Morse Earle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Customs and Fashions in Old New England

Author: Alice Morse Earle

Release Date: January 4, 2008 [EBook #24159]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUSTOMS IN OLD NEW ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
K. Nordquist, Annie McGuire ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

GELENEKLER VE MODALAR

ESKİ YENİ
İNGİLTERE'DE

TARAFINDAN

ALICE MORSE EARLE

"Bize böyle atalar verdiği için Tanrı'ya şükredelim; ve her bir sonraki nesil, çağların yürüyüşünde onlardan bir adım daha uzakta olduğu için ona daha az hararetle teşekkür etmesin."

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1894

TELİF HAKKI, 1893
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

TROW DİZİNİ
BASKI VE CİLTLEME ŞİRKETİ
NEW YORK

AYNI YAZARDAN.

AMERİKA'DA ÇİN KOLEKSİYONU.
75 Resimle. Kare 8vo, 3,00$.

PÜRİTEN YENİ İNGİLTERE'DE SABBATH.
12ay, 1,25$.

Babamın Anısına

İÇİNDEKİLER

SAYFA

I. ÇOCUK HAYATI, 1

II. KUR VE EVLİLİK ÂDDETİ, 36

III. EV İÇİ HİZMET, 82

IV. EV İÇ MEKANLARI, 107

V. MASA DOLAŞIMI, 132

VI. KİLER MALZEMELERİ, 146

VII. ESKİ SÖMÜRGE İÇECEKLERİ VE İÇECEKLER, 163

VIII. SEYAHAT, TAVAN VE OTOYOL, 184

IX. TATİLLER VE FESTİVALLER, 214

X. SPORLAR VE EĞLENCELER, 234

XI. KİTAPLAR VE KİTAPÇILAR, 257

XII. GÜZELLİK SANATLARI, 289

XIII. GİYİM VE GİYSİ, 314

XIV. DOKTORLAR VE HASTALAR, 331

XV. CENAZE VE GÖMME ÂDDETİ, 364

I

ÇOCUK HAYATI

Püriten bebeğin kasvetli New England'da gözlerini açtığı andan itibaren
bir Spartalı yaşam mücadelesi verdi. Yaz aylarında
karşılaştırmalı olarak iyi durumdaydı, ancak kışın sömürgecilerin kötü ısıtılmış evleri
ona çok ürpertici ve uyuşturan bir karşılama yaptı. Büyük açık şöminenin içinde, kükreyen odun ateşinin alevleriyle yüzü epeyce kavrulmuşken, yıkanıp giydirilebilir, kucaklanıp sıcaklık ve konforla emzirilebilirdi; ancak tüm bebeklik saatleri
iç tarafta geçirilemezdi ve eğer
sıcak bir kış gününde bacadan dört ayak uzağa taşınsaydı, yeni evinde modern bir bebeğin öfkeyle
çığlık atmasına veya soğuktan sersemlemiş bir şekilde yatmasına
neden olacak bir sıcaklık bulurdu.

Hayatının ilk kasvetli günlerinde bile içeride huzur içinde kalmasına izin verilmedi. Doğumundan sonraki pazar günü vaftiz edilmek üzere ibadethaneye götürüldü. Isıtılmayan, dondurucu kiliselerin soğuğu ve kasvetini düşündüğümüzde, her kış
esintisiyle daha da soğuk, nemli ve ölümcül hale gelen - yetişkinlerin bile buna dayanabilmesine şaşıyoruz. Vaftiz kasesindeki buzun kırılması gerektiği kaydedildiğinde,
yumuşak bebeklerin acımasız kış vaftizlerini atlatmış olmalarına daha da çok şaşırıyoruz.
Evlerin hepsinin toplantı evinin etrafında toplandığı
köylerde ve kasabalarda, bebek Püritenlerin vaftiz edilmek için
uzaklara taşınmasına gerek yoktu; ancak konutların geniş bir şekilde
dağılmış olduğu kırsal bölgelerde, birçok vaftiz çocuğu için doğru bir şekilde şu kayıt yapılabilir:
"Vaftiz edilmekten öldü." Zalim bir papaz, kendi çocuğu neredeyse hayatını kaybedene kadar, oldukça Püriten bir işkence olan bebek daldırmaya inandı ve uyguladı.

İnce ketenden yapılmış ve el dokuması bir vaftiz battaniyesine -bir "yatak örtüsüne"- sarılmış talihsiz genç Püriten, erken sömürge günlerinde on beş ila yirmi çocuklu ailelerin oldukça yaygın olduğu dönemde, büyük önem ve onur sahibi bir kişi olan ebenin kollarında kiliseye taşındı. Bebek sunakta gururlu babasının kollarına yerleştirildi ve Püriten Kilisesi'nde ilk soğuk ve
moral bozucu kabulünü aldı. Yargıç Samuel Sewall'ın günlüğünün sayfalarında, Püriten Yeni İngiltere'deki sömürge yaşamının kesin veya genişletilmiş çağdaş bir resmini görmek için tek başımıza başvurabileceğimiz gibi, o tarihteki İngiltere hakkında bilgi edinmek için Evelyn ve Pepys'in günlüklerine
başvurduğumuzda, dini gelenekler ve görevler söz konusu olduğunda kötü hava koşullarının pek dikkate alınmadığına dair bol miktarda kanıt buluyoruz.
22 Ocak 1694'te Yargıç Sewall şöyle kaydeder:

"Karın düşmesi ve sürüklenmesi nedeniyle çok sıra dışı bir
Fırtına. Toplantıya çok az kadın katılabildi. Alexander adında bir çocuk
öğleden sonra vaftiz edildi."

Alexander'ın ölümünü sırayla kaydetmez. 6 Şubat 1656'da kendi dört günlük çocuğunun vaftizi hakkında şöyle yazıyor:

"Saat 3 ile 4 arasında Bay Willard, Stephen adını verdiğim
oğlumu vaftiz ediyor. Fırtınadan sonra gün karanlıktı ama donmuyordu. Çocuk
sudan çekiniyordu ama Ağlamıyordu. Kardeşi Sam, onu
Kilise Sırası'na götüren Ebe'ye gösterdi. Onu ben tuttum."

Ve yine 8 Nisan 1677'de, henüz altı günlükken bir başka çocuğu hakkında:

"Şabat günü, sabah yağmurlu ve fırtınalı ama öğleden sonra güzel ve güneşli ama
gümbür gümbür bir rüzgarla. Böylece Ebe Eliz. Weeden, Öğleden sonra Vaaz yarı yarıya biterken
Bebeği Üçüncü Kilise'ye getirdi."

Zavallı küçük Stephen, Hull ve Joseph, buzlu sudan
çekiliyorlardı ama ağlamak için çok uyuşmuşlardı! Kısa bir yaşam mücadelesinden sonra ruhlarını hemen teslim etmeleri şaşırtıcı değil. Yargıç Sewall'ın on dört çocuğundan sadece üçü hayatta kaldı, çoğunluğu bebekken öldü; ve arkadaşı Cotton Mather'ın on beş çocuğundan sadece ikisi babalarından hayatta kaldı.

Bu dini çile, erken Yeni İngiltere'deki yaşam tarzının her ayrıntısıyla uygulanan katı seçim sisteminin sadece ilk adımıydı. Bebekler arasındaki ölüm oranı korkunç derecede yüksekti; ve doğal sonuç - en uygun olanın hayatta kalması - Yeni İngiltere halkının şu anki zorlu dayanıklılığını açıklayabilir.

Vaftiz günü, bebeğin toplantı evine geldiği tek Rab Günü değildi. Püriten annelerin hepsi kilise sever ve kiliseye sıkı sıkıya bağlı kişilerdi ve hane halkının tüm üyeleri eşit şekilde kiliseye gidiyordu; ve anne toplantıya gittiğinde bebek de gitmek zorundaydı. Toplantı evinde, dik oturamayacak kadar küçük, güçsüz veya uykulu olan Püriten bebekleri tutmak için küçük bir tahta kafes veya çerçeve olduğunu duydum.

Bu Püriten bebeklerin kıyafetleri hakkında çok az şey biliyoruz. Keten, kıyafetlerinin ürpertici alt yapısını oluşturuyordu - küçük, ince, keten,
kısa kollu, düşük yakalı gömlekler. Bazıları korunmuştur ve
küçük dikiş sıraları ve çekme işi ve iplik dantelinin dar kenarlarıyla
bugün bile güzel ve zariftir. Salem'deki Essex Enstitüsü'nün odalarında Vali Bradford'un bebekliğine ait
gömlek ve eldivenler görülebilir. Sert, küçük keten eldivenlerin uçları, bebek parmaklarının aktif sürtünmesiyle açıkça aşınmış ve daha sonra kırmızı ve beyaz cheney veya
patiska yamalarıyla değiştirilmiştir. Elbiseler genellikle keten veya dimi kumaştan yapılmış, büyük boyunlu, şekilsiz keselerdir, elbette tamamen elle yapılır ve işlenir ve dar, pamuklu gelincik veya keten bobinle şekil verilir. Yaz ve kış aylarında bebeğin başı her zaman bir başlıkla sıkıca örtülürdü veya
"biggin" genellikle sıcak bir şekilde yorganlanırdı, bu da yazın rahat olmaktan çok kışın daha rahatlatıcıydı.

On yedinci yüzyıldaki bebek, on dokuzuncu yüzyıldaki torunu gibi, genellikle ağır panelli veya oymalı ahşaptan yapılmış ve sürekli esintilerden korumak için her zaman derin bir başlıkla örtülü bir beşikte uyurdu.
İkizlerin her iki ucunda başlık bulunan beşikleri vardı. Yargıç Sewall, birçok çocuğundan biri için hasır bir beşik için on altı şilin ödedi. Bebek ilk taşındığında, elinde gümüş ve altınla yukarı taşınırdı, böylece servet kazanır ve dünyada her zaman yükselirdi, tıpkı günümüzde batıl inançlı dadıların bebekleri yukarı taşıması gibi. Ve "başına zarardan korumak için kızıl konmuştu." Ona, Federal günlere kadar kreşte tam anlamıyla hakim olan çeşitli ilaçlar verildi, "Daffy'nin İksiri" belki de en yaygın bilineni ve dolayısıyla en zararlısıydı. Kraliçe Anne zamanında eski İngiltere'de sert bir şekilde tartışılacak kadar değerliydi (kelimenin bir anlamıyla) ve tartışmalı mülkiyeti birçok davaya sebep oldu. Reklamları sıklıkla _Boston News Letter_ ve erken dönem diğer New England gazetelerinde yer alır.

Erken bebeklik döneminde en yaygın ve en çok doz verilen hastalıklar, çağdaş kayıtlardan yola çıkarak, zamanın açık terimlerini kullanmak gerekirse,
kurtçuklar, raşitizm ve nöbetlerdi. İlginçtir ki, Sir Thomas Browne, on yedinci yüzyılın sonlarında raşitizmden, iyi bir gözleme olanak verecek kadar eski olmayan yeni bir hastalık olarak bahsetmiş ve bunun Amerikan plantasyonlarında var olup olmadığını merak etmiştir. Yeni İngiltere kolonicileri tarafından kullanılan eski tıp kitaplarında, bu çocuk hastalıklarının tedavisi için çok sayıda reçete buluyorum. Salyangozlar, bu ilaçların çoğunun temelini veya daha doğrusu ana bileşenini oluşturur. Gerçekten de, salyangozların, tıbbi olarak çok fazla aranıp
kullanıldıkları için, kasabaların yakın çevresinde neredeyse yok edilmiş olması gerektiğini düşünüyorum. Salyangoz suyu veya salyangoz çorbası yapmak için birkaç reçete vardır; İşte en hoş olanlardan biri:

"Hayranlık uyandıran ve en ünlü Salyangoz suyu.--Bir avuç bahçe
Salyangozları alın, onları Küçük Bira'da iyice yıkayın ve bir fırına koyun
ta ki ses çıkarmayı bırakana kadar, sonra onları çıkarın ve üzerlerindeki
yeşil köpükten iyice silin ve kabuklarını ve hepsini bir Taş Havanda ezin, sonra bir Çeyrek Solucan alın,
tuzla kaplayın, kesin ve pisliklerinden suyla iyice yıkayın ve bir Taş Havanda onları parçalara ayırın, sonra damıtılmış
tencerenizin dibine iki avuç Angelica ve üzerlerine iki avuç Celandine koyun, bunlara iki
kuart Biberiye çiçekleri, Ayı Ayağı, Agrimony, kırmızı Dock kökleri, Berberis Kabuğu, Betony odunu Ekşisi her iki avuç, bir avuç Rue koyun; sonra Salyangozları ve Solucanları çalıların üzerine koyun ve
çiçekler, sonra üç galon en güçlü bira dökün ve bütün gece bekletin, sabah üç ons dövülmüş karanfil, altı peni değerinde dövülmüş safran ve bunların üstüne altı ons rendelenmiş Hartshorne koyun, sonra Limbeck'e koyun ve macunla kapatın ve böylece pintes ile suyu alın, toplamda dokuz tane olacak, ilki en güçlüsüdür, bunun sabah iki kaşık dolusu küçük biranın dört kaşık dolusu, öğleden sonra da aynısını alın."

Gerçekten, zavallı, sarsak çocuk tedavi edilmeyi hak ediyordu. Salyangozlar ayrıca haricen de kullanılırdı:

"Çocuk koltuk değnekleriyle yürüyebilecek kadar topal olsa bile, uzuvlarını yağlamak ve kısa sürede iyileştirmek için:

"Bir avuç Bahçe Salyangozunu alın ve ezin, onları kalın bir bez torbaya koyun ve asın ve damlayan sıvıyı almak için altına bir tabak koyun, her sabah ve akşam ateşin önünde zayıf olduğunu gördüğünüz her
şeyi Çocuğu yağlayın. Bunu, tek başına yürüyemeyecek kadar zayıf olan Sabırlı bir Çocuk
yaptığını biliyorum, sadece bir hafta."

Ayrıca "Sakat Çocuğun göğsünü yağlamak için merhemler" ve "açıkta olan" hasta çocuğa verilecek çeşitli içecekler vardı, ona yarı komik ama tamamen doğru bir
isim takmışlardı. Solucanlar ve nöbetler için korkunç dozlarda senna ve ravent ve salyangozlar vardı, ayrıca hafif bir kuru erik karışımı da vardı; ve "Collick" ve "Stomack-Ach" için, her saygıdeğer Püriten
hasta çocuğunun rahatlaması için kendisine sunulan iğrenç ve mide bulandırıcı bileşikleri yutmaktansa öldüğünden eminim.

Püriten bebekler ayrıca tıbbi süs eşyaları, "anodin kolyeler" takıyorlardı. Bunların _Boston Evening Post_ gazetesinde 1771'e kadar reklamını yapıldığını görüyorum - "Çocuk Dişlerinin Kolay Üremesi İçin Anodin Kolyeler", günümüzde çocukların krupu önlemek için kehribar boncuklar taktığı gibi.

"Çocukların dişlerinin ağrısız çıkmasını sağlayan" bir diğer ilaç da şuydu:
"Bir tavşanın başını alın, bir veya iki tane yıkayın; ve beynine bal ve tereyağı karıştırın ve bununla çocuğun diş etlerini istediğiniz kadar sık ​​yağlayın." Daha da fazla tavsiye, çocuğun diş etlerini bir balık kartalı kemiğiyle kaşımak veya boynuna geyik dişi veya kurt dişleri asmaktı - çirkin bir kolye.

Üşüyen bebeğin hüzünlü gözlerini açtığı ilk neşe sahnesi, annesinin büyük yatağından alınıp "bir yatağa yatırılması" ve harrateen veya sergeden ağır perdelerin ve etekliklerin içeriye asılıp "cheney veya patiskadan perdeler ve valantlar" ile tazelenmesiydi. Daha sonra veya bir veya iki gün sonra, ebe, hemşireler ve çocuğun hayatının ilk bir veya iki haftasında evde tavsiyelerde bulunmuş veya iş yapmış olan tüm komşu kadınlar bir
akşam yemeğine
çağrılırdı. Bu aynı zamanda bir Fransız modasıydı, Louis XIII. döneminin popüler kitabı olan "_Les Caquets de l'Accouchee_" bunu kanıtlıyor.

Şüphesiz bu Yeni İngiltere amfidromisinde "inleyen bira" içilirdi,
ancak Sewall çocuk doğmadan iki ay önce "Eşimin İnleyen Birasını" demledi. Gelenek gereği, çocuğun doğumunda kullanılacak ve bir veya iki hafta sonra ziyaretçilere verilecek olan "inleyen kek" de yapılırdı;
ancak o dönemin günlüklerinin hiçbirinde buna bu adla bir gönderme bulamadım. Bu kadın yemeğinde iyi ve önemli yiyecekler
sunulmuştu. "Kadınlar kızarmış dana eti ve kıyılmış turtalar, iyi peynir ve tartlarla yemek yediler." Başka bir Sewall bebeği henüz iki haftalıkken,
on yedi kadın Judge Sewall'da eşit derecede sağlam etlerle yemek yedi,
"Haşlanmış Domuz Eti, Dana Eti, Tavuk, çok iyi kızarmış dana eti, Hindi, Turta ve Tartlar."
Madam Downing kadınlarına "bol miktarda şarap ve bordo" verdi.
Bu geleneğin bir kalıntısı, annenin yatağının başında
kabak içme
şeklinde uzun yıllar devam etti.

Bir Kızılderilinin diseksiyonuna katılarak eğlenen bir adamdan beklenebileceği gibi, bu korkunç neşe onu içkilere ve "hizmetçiye" yemek vermeye ve ailesinin mezarını ziyaret etmeye
kendisi için yüklü bir miktar harcamaya teşvik etti; ve karısını Dorchester'a "kiraz ve ahududu yemek için" bir zevk gezisine götürdüğünde, tüm gününü evde o neşeli kitabı, Calvin on Psalms'ı okuyarak geçirirdi; böyle bir zevk düşkününün evinde, ancak çocuklarının eğlenmesi veya oyalanması için çok az şey yapılmıştı. Bazen, onları resmen kutsayan yaşlı, nüfuzlu veya dindar bir kişinin evine ciddiyetle götürürdü. Ayrıca, günlüğünün sayfalarında kasvetli bir şekilde dolaşan ölü Bostonluların bitmek bilmeyen alayının cenazelerinden bazılarını, bebek kardeşleri küçük Stephen Sewall'ın cenazesini de götürürdü, "Sam ve kız kardeşleri (yaklaşık beş ve altı yaşındaydılar) eve gelip evde çok ağladılar, öyle ki onları susturamadım. Mezara bakmışlar ve Sam orada büyük bir Tabut gördüğünü söyledi, Büyükbabaları." Bunlar Sam, Betty ve Hannah'nın ölüm korkusuyla döktükleri tek gözyaşları değildi.
Betty bir yaş daha büyük olduğunda babası şöyle yazmıştı:

"Kızım Elizabeth'in Payı'na düşen, 24 Yeşaya'yı okumaktır
ki bunu çok fazla gözyaşı dökerek yapar, pek iyi olmadığı için
ve Bölüm İçeriği ve Sempati de benden gözyaşları çeker. "

İki gün sonra, o zamanlar yaklaşık on yaşında olan Sam de
çevresindeki ruh çöküntüsünün kanıtlarını gösterdi.

"9 yaşında genç bir çocuk olan Richard Dumer, Çiçek Hastalığından
öldü. Sam'e bundan ve Ölüm'e hazırlanması ve bu nedenle gerçekten dua etmeye çalışması gerektiğinden bahsettim, Rab'bin Duası'nı okurken: Elma yerken pek de aldırış etmiyor gibiydi; ama
Babamız duasını söylemeye geldiğinde acı bir çığlık attı ve
öleceğinden korktuğunu söyledi. Onunla birlikte dua ettim ve
Ölüme karşı teselli edici Kutsal Kitap'lar okudum, Ey ölüm, senin iğnen nerede,
&c. Her şey senin. Yaşam ve Ölümsüzlük Mesih tarafından
aydınlığa çıkarıldı."

Ocak 1695'te Yargıç Sewall şunları yazdı:

"Gece 7'den sonra içeri girdiğimde, karım beni Giriş'te karşıladı ve
Betty'nin onları
şaşırttığını söyledi. İlişkinin
Aniliği beni şaşırttı. Betty Sewall'ın bazı
keder ve üzüntü belirtileri gösterdiği anlaşılıyor; ancak akşam yemeğinden kısa bir süre sonra
inanılmaz bir çığlık attı ve bu tüm ailenin de
ağlamasına neden oldu; Annesi nedenini sordu, hiçbir şey söylemedi; sonunda
Cehenneme gitmekten korktuğunu, Günahlarının affedilmediğini söyledi.
İlk olarak Bay Norton'un Metni'nden bir vaaz okumamla yaralandı, Beni
arayacaksın ve bulamayacaksın. Ve vaazdaki o sözler, Beni
arayacaksın ve Günahlarınla ​​öleceksin aklından geçti ve onu
çok korkuttu. Ve evde kalarak Bay Cotton Mather'dan okudu - Şeytan Neden Kalbini Doldurdu, Bu da Korkusunu
artırdı.
Annesi ona dua edip etmediğini sordu. Evet diye cevapladı ama
günahları affedilmediği için dualarının duyulmamasından korkuyordu."

İki hafta sonra şöyle yazıyor:

"Betty uyandığımda yanıma geldi ve bana uyandığında duyduğu huzursuzluğu anlattı; bana Cehenneme gitmekten korktuğunu,
Spira gibi olduğunu, Seçilmemiş olduğunu söyledi. Ona ne için dua etmem gerektiğini sordum,
Tanrı'nın günahını affedeceğini ve ona yeni bir kalp vereceğini söyledi.
Korkularına elimden geldiğince cevap verdim ve her iki tarafımdan da bolca gözyaşıyla dua ettim. Umarım Tanrı bizi duymuştur."

Üç ay sonra bile şu girişi yapıyor:

"Betty ağlamaktan bölümünü zor okuyabiliyor, bana geri döndüğünden korktuğunu,
bir zamanlar okuduğu Sözü okurken aldığı o tatlılığı tatmadığını söylüyor; bir zamanlar üzerinde olanın
aşındığından korkuyor. Ona elimden geleni söyledim ve akşamları yalnız başına dua ettim."

Zavallı küçük "yaralı" Betty! Korktuğu gibi çocukluğunda ölmedi,
ama hastalıklı iç gözlem ve bunaltıcı ölüm korkusuyla dolu birçok kasvetli saatten geçip, evlenip sekiz çocuğun annesi oldu; ama her zaman korkularla boğuştu ve şüphelerle işkence gördü,
ki bunları ciddi ve teselli etmekten uzak babasına umutsuzca iletti; ve sonunda otuz beş yaşında korkunç düşman Ölümle yüzleşti. Yargıç Sewall cenaze töreninin olduğu gün hüzünle şöyle yazdı: "Umarım
Tanrı onu şimdi tüm korkularından kurtarmıştır;" onun şaşkın ve depresif ruhsal yaşamını okuyan herkes içtenlikle onunla birlikte bunu ummalıdır.
Gerçekte, Yargıç Sewall'ın dediği gibi, Püriten çocuklar "korkunç bir şekilde Tanrı'yı ​​aramaya teşvik edilmişlerdi."

İşte Sewall'ın komşularından birinin küçük
kızım dört yaşındayken:

"Küçük kızım Katy'yi çalışma odama götürdüm ve orada çocuğuma
Yakında Öleceğimi ve Öldüğümde,
Şimdi ona söylediğim her şeyi hatırlaması gerektiğini söyledim. Ona,
Doğasının günahkâr durumunu anlattım ve her gün gizli yerlerde dua etmesini emrettim. Tanrı'nın İsa Mesih uğruna
ona Yeni Bir Kalp vereceğini. Ona, benden
alındığında, şimdi olduğundan daha fazla Alçakgönüllü
Acıyla karşılaşması gerektiğini, çünkü ona bakacak Şefkatli
Bir Babası olduğunu anlamasını sağladım. "

Çocuklarına karşı gerçekten çok nazik olan Cotton Mather'ın, bu hassas küçük çiçeği ölümünden korkarak rahatsız etmeyi neden üstlendiğini pek anlamıyorum. Otuz yıl daha yaşadı ve aslında günahkâr küçük Katy'den sağ kurtuldu. Diğer bir çocuğu iki yıl yedi aylıkken öldü ve dua ve övgüyle çok öğretici bir son verdi. Ancak dindar ve aralıksız öğretileri, özellikle oğlu Increase veya "Cressy"nin kariyerinde görüldüğü gibi, sonuçları bakımından tamamen tatmin edici olmadı.

Bu olağanüstü dinsel duygu sergileri için hiçbir yaş çok genç görünmüyordu. Phebe Bartlett, dinsel erken olgunluğun acı verici bir örneği olan inanılmaz dönüşüm çilesinden geçtiğinde henüz dört yaşındaydı. "Dindar ve yaratıcı Jane Turell", iki yaşına gelmeden önce Kutsal Yazılardan birçok hikaye anlatabiliyordu ve oldukça modern bir şekilde "gösteriş yapmak" için bir masaya oturtuldu moda. "Dört yaşına gelmeden önce Meclis'in Katekizmi'nin büyük bir kısmını, Mezmurların çoğunu okuyabiliyor, açıkça okuyabiliyor ve okuduğu birçok şey hakkında yerinde yorumlar yapabiliyordu. İlahi gizemler hakkında birçok şaşırtıcı soru sordu." Babasının ona yazdığı yapmacık mektuplarda, dindar talimatlarını şu tavsiyeyle bitirmesi gerçekten komik bir hayal kırıklığıdır: "Ve beni sevdiğin kadar yeşil elma yeme." Çocukların ebeveynlerine karşı tavırları hakkında söylenebilecek tek şey övgüdür. Söz ve eylemde saygılı olan her mektup, her kayıt, genç Püritenlerin
babalarına ve annelerine gerçekten saygı duyduklarını gösterir. Tanrı'nın yasasına bu şekilde itaat etmeleri onlar için iyi olurdu, çünkü ülkenin yasasına göre
ebeveynlerin kibirli itaatsizliği ölümle cezalandırılırdı. Bu cezanın hiç ödendiğini görmedim, çünkü bu,
sömürge günlerinde hem adaletin hem de gençliğin itibarını artıran bir gerçektir.

Doğa olaylarında ve görünümlerde her zaman manevi ve dini anlam sembolleri bulan Yargıç Sewall'ın
çocuklarında acı veren orijinal günah türleri.

"6 Kasım 1692.--Joseph bir pirinç topuzu fırlattı ve kız kardeşi Betty'nin alnına
vurdu, böylece kanattı; ve bunun üzerine, ve
dua vaktinde oynaması ve Şükran Günü'nde yemek yemesi için, onu
çok sert bir şekilde kırbaçladım. İlk içeri girdiğimde (Büyükannesi tarafından
çağırıldım) Beşiğin başının arkasına
gölgelenmeye ve benden saklanmaya çalıştı; Bana Adem'in arabasının hüzünlü anısını veren şey."

Yargıç Sewall'ın çocuklarının çekingen olması da doğaldı; bir fırtına yaklaşırken korkuyla babalarının odasına
koşuyorlardı; ve gizemli büyücülük günlerinde yaşadıklarından,
anneleriyle birlikte çığlık atarak koridordan kaçıyorlardı, başının üstünde bir halı olan bir komşunun aniden içeri girmesiyle.

Bütün genç Püritenler genç Sewall'lar kadar dindar değildi. Nathaniel
Mather günlüğüne şöyle yazmıştı:

"Çok küçükken Tanrı'dan uzaklaştım ve aklım tamamen
boşluklarla ve çılgınlıklarla meşguldü: bunların hatırlanması
ruhumu içimde çok alçaltıyor. O zamanlar işlediğim çok sayıda günahtan hiçbiri, çok küçükken Şabat günü _yontma_ yapmam kadar üzerime yapışmıyor; ve görülmekten
korktuğum için bunu _kapının_ arkasında yapıyordum. Tanrı'ya büyük bir _suç_! Benimle birlikte dünyaya getirdiğim o _ateizmin_ bir örneği!"

Bu genç ukala Mather'ın on dokuz yaşında öldüğünü eklemek tatmin edicidir. Jonathan Edwards'ın "Şaşırtıcı Dönüşümlerin Anlatıları" dışında, gençlerin Püriten dini öğretilerinin daha acı verici örnekleri, özellikle bu aynı sağlıksız Nathaniel Mather olmak üzere, Tanrı sevgisinin dikkate değer şekilde
tomurcuklandığı çeşitli genç ruhların _Magnalia_'sında verilen anlatıdan daha fazla bulunamaz. Günlüğü, kasvetli inlemeler ve kendini aşağılamayla doluydu: Tanrı ile olan
antlaşmalarını ayrıntılı olarak yazmıştı. Çeşitli dini görevlerinde dakik kurallarını ve talimatlarını ortaya koydu. Günde üç kez dua ederek yaşadı ve "aceleyle kestiği uzuvlarıyla duaları üzerinde uyuklamadı, aksine bir saatin büyük bir kısmı boyunca onlarla güreşti." Uykusunda dua etti. Oruç tuttu. Günahların uzun listelerini, yasak şeylerin uzun kataloglarını yaptı, "sonra da onları taşlayarak yere yığıldı." "Mükemmel vaazları çok çiğnedi." Sadece İncil'i okumakla kalmadı, "okurken her ayetten bir not ve dua çıkarmakla" yükümlü oldu. Neşeli bir umut ve inanç için tüm bu hazırlıklara rağmen, en derin umutsuzluk içinde yaşadı; küfürlü hayallerle, Tanrı'ya dair korkunç kavramlarla doluydu, bitkin, kendinden nefret eden ve perişandı. Gerçekten de, Lowell'ın dediği gibi,
ruh kurtarma, böyle bir Hıristiyan için en sıkıcı işti, en neşelisi değil.

Hacılar için çocuklarının refahı, hatta zevki bile
çok yakındı, bundan şüphemiz yok. Vali Bradford, Hollanda'dan yeni dünyaya göçün sebeplerini anlatan bir açıklama bıraktı ve oradaki birkaç cümlede en derin sebeplerden birini açıkladı: Çocukların gerçek refahı için duyulan yoğun özlem; satır aralarında o asil adamların katı ve sessiz sevgisini, nadiren dile getirilen ama her zaman var olan sevgiyi ve katı görev duygusunu, hem yerine getirilmesi hem de talep edilmesi gereken bir görev duygusunu okuyabiliyoruz. Bradford, Hacılar hakkında şöyle yazmıştır:

"Zorunluluk onların üzerinde bir görev yöneticisi olduğu için, sadece hizmetçilerine değil, bir bakıma en sevdikleri çocuklarına karşı da böyle olmak zorundaydılar; bu, birçok sevgi dolu baba ve annenin hassas kalplerini biraz olsun yaralamadığı gibi, aynı şekilde çeşitli üzücü ve kederli etkiler de yarattı. Çünkü en iyi huylu ve nazik eğilimlere sahip olan çocuklarının çoğu, gençliklerinde boyunduruğu
taşımayı öğrenmiş ve ebeveynlerinin yükünün bir kısmını
taşımaya istekli olduklarından, çoğu zaman ağır işleriyle o kadar eziliyorlardı ki, zihinleri özgür ve istekli olsa da, bedenleri aynı yükün altında eğiliyor ve erken gençliklerinde zayıflıyordu; doğanın gücü sanki tomurcukta tükeniyordu. Ancak daha acıklı ve katlanılması en zor olan şey, çocuklar,
bu vesilelerle, ve gençliğin büyük sefahat düşkünlüğü, ve yerin çeşitli ayartmaları, kötü örneklerle savurgan ve tehlikeli yollara sürüklendiler,
boyunlarından yağmurlar düştü ve ebeveynlerinden ayrıldılar. Bazıları asker oldu, diğerleri deniz yoluyla yolculuklara çıktı ve
diğerleri daha kötü yollara saptılar, ahlaksızlara ve ruhlarının tehlikesine, ebeveynlerinin büyük sefihliğine ve Tanrı'nın
onursuzluğuna yol açtılar. Böylece torunlarının yozlaşma ve bozulma tehlikesi altında olacağını gördüler."

Yargıç Sewall çocuklarını kontrol edip dizginleyebilse de, gücü
geri dönen ve zevk düşkünü torunları üzerinde zayıfladı ve
onu çok rahatsız ettiler. Zavallı çekingen Betty'nin oğlu Sam Hirst, bir süre büyükbabasıyla birlikte yaşadı ve 1 Nisan 1719'da Yargıç şunları yazdı:

"Sabah Sam Hirst ve Grindall Rawson'ı 1 Nisan olduğu için boş işler
yapmaktan alıkoydum: Bunu yapan en büyük aptallardı. Kuzeydoğulular buraya yıl dönümü günlerinden kaçınmak için gelirlerdi, 25 Aralık gibi. Zamanımızı veren Tanrı için, kendimizle ve başkalarıyla
aptalca oynamak için yıl dönümü günlerini tutmak ne kadar da
hoş olmasa gerek."

Yargıç, on yıl önce Boston okul müdürüne,
ondan "Bilim insanlarına, 1 Nisan'da şaka yapmak gibi aptalca bir uygulamanın
kirletici ve kışkırtıcı doğasını aşılamasını" rica eden bir mektup yazmıştı.

Sam, sadece üzgün bir serseriydi ve onu başka ve daha ciddi konularda rahatsız ediyordu. 15 Mart 1725'te Yargıç şunları yazdı:

"Sam Hirst sabah erken kalktı ve Ben Swett'i de yanına alarak
Wicket oynamak için Comon'a girdi. Herkes kalkmadan önce gitti, kapıyı açık bıraktı: Sam dua etmeye gelmedi, bu da beni çok rahatsız etti."

İki gün sonra torunu hakkında kesin bir dille şunları yazdı:

"Yine aynısını yaptı, ama Ben'i yanına almadı. Ona burada kalıp böyle oynayamayacağını söyledim. Bu yüzden başka bir yerde oyun oynadı."

Bostonlu çocuklar Boston Common'da "wicket" oynasalar da, genç Püritenlerin kural olarak çok az oyunları olduğunu ve çok az eğlenceye izin verildiğini düşünüyorum. Görünüşe göre beraberlerinde bazı İngiliz eğlencelerini de getirmişlerdi, çünkü 1657'de Boston'da şu yasayı çıkarmak gerekli görüldü:

"Sokaklarda futbol oynayan erkek ve genç erkekler tarafından birkaç kişinin
yaralandığına dair çeşitli şikayetler yapıldığı için, bu kasabanın hiçbir sokağında, şeridinde veya çevresinde bu oyunda hiç kimsenin bulunmaması emredilmelidir; bu tür suçlar için
yirmi şilin ceza uygulanacaktır."

Püriten kanun koyucular tarafından erkek çocuklarına uygulanan gereksiz bir zulüm, ondalık memurunun emredilen görevlerinden birinde gösterilmiştir. Ona
tüm erkek çocuklarının suda yüzmesini yasaklaması emredilmiştir. Her ondalık memurunun sorumluluğu altında on aile olduğu için, erkek çocuklarının yüzdüğünden şüphem yok; ancak elbette istedikleri kadar sık ​​veya uzun süre yüzemezlerdi. Kışın kardeş sporu olan patenden
mahrum bırakılmamışlardı; ve ince buz üzerinde yürüdüler, düştüler ve boğuldular, tıpkı günümüzdeki kırsal çocuklarının olduğu gibi. Yargıç Sewall 30 Kasım 1696'da şunları yazdı:

"Birçok bilgin öğleden sonra Fresh Pond'daki Scate'e gidiyor. Wm. Maxwell ve John Eyre düşüyor ve boğuluyor."

15 Ocak 1728 tarihli _New England Weekly Journal_'da şunları okuyoruz:

"Geçtiğimiz pazartesi günü, Kardeş olan iki genç, yani Bay George ve Nathan Howell, Ortak Alanın dibinde Paten Kayarak eğlenirken, altlarındaki buz kırılınca ikisi de boğuldu;"

ve iki hafta sonraki tarihli aynı günlükte boğulma sonucu bir başka ölüm kaydı buluyoruz.

"Genç bir adam, yani Bay Comfort Foster, Squantum Point'ten Dorchester'a kadar buzda kayarken suya düştü ve boğuldu. Yaklaşık 16 veya 18 yaşındaydı."

"Erkek ve Çocuk Scateleri" reklamları 1749 tarihli _Boston Gazette_ ve 1758 tarihli _Boston Evening Post_ gazetelerinde yer alır. 1769 tarihli Şubat _News
Letter_ gazetesinde "Farklı Boyutlarda En İyi Hollanda Scateleri"nin satışına dair bir duyuru vardır.

Gemideki malların listesinde 1712'de bir korsanın aldığı bir ödül
"Oyuncak Kutuları"ydı. Higginson, 1695'te kardeşine yazdığı mektupta, ona "az miktarda olsa bile oyuncakların satılacağını" söylemiştir. İnsan çok az miktarda olsa bile satacağını düşünür. 1743'te _Boston News Letter_ gazetesinde "Çocuklar İçin İngiliz ve Hollanda Oyuncakları" reklamı yapılmıştır. Ekim 1771'e kadar, kuru gıda, hırdavat, ev eşyası, süs, giyim ve yiyecek gibi bilinen her şeyi
reklam edip satan Boston dükkan sahiplerinin listelerinde, tek ama zevk dolu bir ürün olan "Boys
Mermerleri" yer alıyordu. "Battledores and Shuttles" 1761'de ortaya çıktı. Hiçbir küçük hizmetçinin, Hacılar'ın ciddi düşünceli kızları bile, bebeksiz yaşayamayacağını biliyorum; ancak sömürge gazetelerinde
reklamları yapılan tek bebekler, modaya uygun New England hanımları için moda
tabakları olarak hizmet etmek üzere gönderilen şapkacıların ve manto üreticilerinin "Londra'nın giysi bebekleri"ydi. Birkaç asırlık bebek hala Devrim zamanlarından
kurtulmuştur, şekilsiz ve kötü, ancak şüphesiz gençliklerinde çok sevilmiş ve değer verilmiştir.

Yıllar geçtikçe ve 18. yüzyılın anlamsızlığı ve dünyeviliği, Püriten ayıklığının ve dininin yerini aldıkça, Yeni İngiltere çocukları, yaşlıların veya gençlerin hayatlarında çok az ve yetersiz ifade yöntemi bulunan, giderek artan eğlence sevgisini büyükleriyle paylaştılar. 1771 yılında Nova Scotia'dan, teyzesiyle birlikte yaşamak ve Boston okullarında "bitirme" almak üzere New England soyundan genç bir hanımefendi -Anna Green Winslow- gönderildi. Ebeveynlerinin ve kendi el yazısı pratiğinin eğitimi için, bu zeki küçük hizmetçi, bazı bölümleri saklanmış olan ve şu ana kadar okuduğum, yaşındaki bir kızın günlük hayatının en canlı kaydı olduğunu söylemekten çekinmediğim bir günlük tuttu. İçinde sıkıcı bir kelime yok ve her sayfada tarihi değer taşıyan bir ifade var. Günlüğe başladıktan kısa bir süre sonra on iki yaşındaydı ve ardından bir "çıkış partisi" düzenledi - "ergenliğinde hanımefendi" oldu. Bu hezimete yalnızca kendi yaşındaki ve en zarif Boston toplumundan genç hanımlar davet edildi - kaba Bostonlu çocuklar davet edilmedi. Bayan Anna bizim için benzer partilerin birden fazla ciddi ve şirin küçük resmini yazdı - işte onun açık ve sert küçük tasvirlerinden biri; ve ayrıca o dönemde genç bir kızın gece
elbisesinin grafik bir anlatımı.

"Şimdi size sonucu vermekten mutluluk duyuyorum; dün akşam Bay Soleys'de yaptığımız çok nazik, iyi düzenlenmiş bir toplantı, Bayan Soley törenin hanımıydı. Bayan Soley benden Bayan Hannah'ya konukların listesini hazırlamasında yardımcı olmamı istedi ve ben de öyle yaptım. Tüm davetiyeleri yazdığımdan beri. Evin yeni ucundaki büyük ve şık bir üst odada büyük bir topluluk toplanmıştı. İki kemanımız vardı ve akşamın eğlencesini Bayan Soley ile bir
minuetle açma şerefine eriştim. İşte country dansı için oluşturduğumuz topluluğun listesi. Bayan Soley ve Bayan Anna Green Winslow; Bayan Calif ve Bayan Scott; Bayan Williams ve Bayan McLarth; Bayan Codman ve Bayan Winslow; Bayan Ives ve Bayan Coffin; Bayan Scollay ve Bayan Bella Coffin; Bayan Waldo ve Bayan Quinsey; Bayan Glover ve Bayan Draper; Bayan Hubbard ve Bayan Cregur (genellikle Kicker olarak telaffuz edilir) ve iki Bayan Demetler davet edildi
ama hasta veya üzgündüler ve mazur görülmek için yalvardılar.

"Küçük bir Bayan Russel ve dans edemeyen aileden küçükler vardı. Seyirciler arasında Bay ve Bayan Deming, Bay ve Bayan Sweetser, Bay ve Bayan Soley, Bay ve Bayan Claney, Bayan Draper, Bayan Orice, Bayan Hannah vardı - bizim ikramımız fındık, kuru üzüm, kek, şarap, sıcak ve soğuk punç, hepsi bol miktardaydı. Saat 5'ten 10'a kadar çok keyifli bir akşam geçirdik. Çeşitlilik olsun diye bir dul kadını kandırdık, düdüğü çaldık, iğneyi geçirdik ve şirket toplanırken piyon oynayarak eğlendik - _kaba_ değildi_ Anne, seni temin ederim. Teyze Deming, Şirketin yaşlı kısmının _sadece seyirci_ olduğunu ve yukarıda anlatılan sahnelerin hiçbirine karışmadıklarını özellikle belirtmeni istiyor. 
"Sarı ceketimi giymiştim, siyah önlük ve önlük, başımda siyah
tüyler, macun tarağım ve tüm macun garnet
marquasett ve jet iğnelerim, gümüş tüyümle birlikte--madalyonum,
yüzükler, boynumda siyah yaka, siyah eldivenler ve metrelerce mavi
kurdele (siyah ve mavi çok hoş bir tat) çizgili tucker ve fırfırlar (en
iyi
olmayan) ve ipek ayakkabılarım elbisemi tamamlıyor."

Resim ne kadar da net: göremiyor musunuz--alçak kirişli oda
şöminenin üzerindeki ve apliklerdeki mumlarla
yumuşakça aydınlatılmış; iki keman
ağırbaşlı bir şekilde gıcırdıyor: hepsi New England Brahmin kanından, yüksek rulolar halinde, sallanan tüyler ve
parıldayan taraklarla, fırfırlar ve eldivenlerle, zarif annelerinin küçük minyatürleri olan, ağırbaşlı bir şekilde yürüyen ve görkemli
minuet'te reverans yapan küçük Boston hizmetçileri "size temin ederim ki hiçbir kabalık yapmadan" ve sonrasında gizlice
sıcak ve soğuk punç içti.

Bu sırada Boston saray çevresindeki başka bir hanıma, Barbados'tan sekiz yaşında bir torun geldi ve o da Boston okullarına gitti. Missy, büyükannesinin evinden öfkeyle ayrıldı çünkü
hiçbir öğününde şarap içemiyordu. Ve ailesi onu destekledi,
bir hanımefendi olarak yetiştirildiğini ve istediği zaman şarap içmesi gerektiğini söyledi.
Açıkça Cobbett'in Amerikan çocuklarının şarap, elma şarabı ve bira içme özgürlüğüne dair ifadesi doğruydu--Anna Green Winslow'un "ziyafeti" de bunu gösteriyordu.

Püriten çocukların çok az eğlencesi ve eğlencesi olmasına rağmen,
çok neşeli, mutlu bir aile hayatı yaşamış olmalılar. Kalabalık aileler vardı.
Cotton Mather şöyle diyor:

"Bir kadının en az yirmi iki çocuğu vardı ve bir diğerinin en az yirmi üç çocuğu vardı, bunlardan on dokuzu erkek mülkünde yaşıyordu ve üçüncüsü ise yedi yirmi çocuğun annesiydi."

Sir William Phips, hepsi aynı anneden olan yirmi altı çocuktan biriydi.
Yayıncı Green'in otuz çocuğu vardı. Watertown'dan Rahip John Sherman'ın iki eşinden yirmi altı çocuğu vardı - son eşinden yirmi çocuk. Groton'un ilk rahibi Rahip Samuel Willard'ın yirmi çocuğu ve babasının on yedi çocuğu vardı. Benjamin Franklin on yedi kişilik bir ailenin üyesiydi. Charles Francis Adams bize eski Braintree'nin bereketli asmalarından bahsetmiştir.

Küçük Püritenler çok özel isimlerle sevinirlerdi, Roger Clap'in çocukları buna iyi birer örnektir: Experience, Waitstill, Preserved, Hopestill, Wait, Thanks, Desire, Unite ve Supply.

Püriten çocuklarına verilen yiyecekler hakkında çok az şey biliyoruz. On sekizinci yüzyıla ait eski bir takvimde "Çocukların Kolay Yetiştirilmesi" konusunda birkaç cümlelik tavsiyeler buluyorum. Yazar, erkek çocuklarının tek başlarına koşabildikleri anda onları sertleştirmek için şapka takmamaları ve mümkünse saçları çıkar çıkmaz gecelik başlıkları takmamaları gerektiğini savunuyor. Çocukların ayaklarını her zaman soğuk suda ıslatmalarını ve böylece (ayaklarını) sertleştirmelerini, ayrıca çocukların "ıslaklığın serbestçe içeri girebilmesi için" ince tabanlı ayakkabılar giymelerini tavsiye ediyor. Küçük çocukların asla soğuk içecek içmelerine izin verilmemesi gerektiğini, ancak biralarının her zaman biraz ısıtılması gerektiğini; "onları Süt, Çorba, Flummery, Ekmek ve Peynirle beslemenin ve önce bir parça Esmer Ekmek yiyene kadar biralarını içmelerine izin vermemenin" en iyisi olduğunu söylüyor. Günümüzde küçük bir çocuğun esmer ekmek ve peynirle sıcak biradan oluşan bir öğün yaptığını hayal edin! Çok az şarap veya likör içmelerini ve tüy yerine yorgan üzerinde uyumalarını öneriyor. Devrimci kahramanlarımız bu şekilde yetiştirildi. Modern şekerlemecilerimizin dükkanlarındaki göz kamaştırıcı ve güzel diziyi
küçük Priscilla ve Hate-Evil asla hayal edemezdi, hatta vizyonlarında bile. Birkaç şekerleme üreticisi "Limon Pil Şekeri, Angelica Şekeri,
Şekerlenmiş Eryngo Kökü ve Carroway Şekerleri" yaptı; ve birkaç şekerleme yabancı gemilerde limana geldi, "Şekerlenmiş Corrinder Tohumları", "Sırlanmış Bademler"
ve kaya şekeri dizileri. Bu sonuncunun bütün kavanozları adamantin,
kristalin, sakarin lezzeti birçok sömürge dolabının raflarını süslüyordu. Ve sanırım Salem'in gözde çocukları, zengin gurme Salem gemi sahiplerinin mutlu oğulları ve kızları, sömürge günlerinde bile Black Jack'ler ve Salem Cebelitarıkları'na sahipti. İlk adı geçen tatlılar, Salem'li oğlanlar ve kızlar tarafından çok sevilse de, her zaman çok güçlü bir meyan kökü aroması taşıyordu - hatta hala taşıyor - diğer Püriten çocuklarının sevemeyeceği kadar rahatsız edici bir tıbbi öneri. Şeker yiyen
adamı her zaman takip eden cezalandırıcı kaderin büyük bir örneği olarak, iyi gemi Ann ve Hope'un yüz yıl önce kargo kapsamında Providence'a sekiz kutu şekerleme ve yirmi küvet şeker getirdiğini ve sonraki yolculukta kesinlikle hiç şeker getirmediğini, bunun yerine kırk sekiz kutu ravent getirdiğini belirtiyorum.

Çocukların şüphesiz kuru erikleri, incirleri, "courance"ları vardı ve bol miktarda "Güneşin Kuru Üzümleri" ve "Çiçek Açan Kuru Üzümleri" olduğunu biliyorum. Tüm bu meyvelerin reklamları en eski gazetelerde yer alır. "Çin Portakalları"
sık sık Yargıç Sewall'a ve Yargıç Sewall tarafından verilmiş olsa da, Devrim zamanlarına kadar bunların
satış için ilan edildiğini görmedim ve sanırım o zamanlar çok az çocuk bunları tatmıştı. Yerli ve evcil meyveler bol miktardaydı, ancak
çoğu kötüydü. Elmalar, armutlar ve Kentish kirazları
şeftali ve üzümlerden daha iyiydi. Çocuklar yaz meyvelerini mevsiminde topluyorlardı ve sonbaharın bol ve baharatlı
akçaağaç, alaca, çay meyvesi veya zencefilli kurabiye meyveleri ile Ekim ayının kahverengi fındıklarını
topluyorlardı. En eski günlerde bile zencefilli kurabiye ve "cack" vardı; ancak bunlar sınırsız sayıda satılmıyordu.
Püriten hukukunun her şeye gücü yeten eli bunların üretimi üzerinde sıkı bir şekilde duruyordu.
Yargıç Sewall, yine de, Banbury keklerinden ve Meers keklerinden sık sık bahseder;
Meer, Boston'da ünlü bir fırıncı ve şekerlemeciydi. Kolonicilerin ayrıca
yumurtalı kekleri, marşpepanları ve makaronları vardı.

O ilk günlerde çocuk kitapları vardı; ancak çok sayıda değildi,
ve New England'daki Püriten gençlerin seçebileceği çeşitlilik de çeşitli değildi. İşte birinin reklamı:

"Çocuklar için Çok Uygun, kolay şiirli küçük kitap, The Prodigal Daughter or the Disobedient Lady Reclaimed: queer cuts, Price Sixpence ile süslenmiş."

Bir şekilde, başlığın ima ettiği gibi bunun çocuklar için öğretici bir kitap olduğunu pek düşünmemeliyiz. John Cotton onlara

"Her İki İngiltere'deki Boston Bebekleri İçin Manevi Süt: Ruhlarının Beslenmesi İçin
Her İki Ahit'in Göğüslerinden Çekilir. Ancak
Herhangi Bir Çocuk İçin Benzer Bir Fayda Sağlayabilir."

Başka bir kitap birçok baskıda yayınlandı ve büyük sayılarda satıldı ve
o zamanki papazlar tarafından çok övüldü:
Başlığı şuydu:

"Çocuklar İçin Bir Simge. James Janeway'in Dönüşümünün ve
Birkaç Küçük Çocuğun Kutsal ve Örnek Hayatlarının Tam Anlatımı."

Cotton Mather buna şunları ekledi:

"Tanrı korkusunun ölmeden önce belirgin şekilde
Tomurcuklandığı Çocuklara dair bazı örnekler; New England'ın çeşitli bölgelerinde."

Cotton Mather ayrıca şunları yazdı: "Çocuklar İçin İyi Dersler, Şiirde." Diğer
kitaplar ise şunlardı: "Çocuklar İçin Bir Ayna", "Erken Dindarlık serisindeki Elizabeth
Butcher'ın Hayatı;" "Dokuz yaşında ölen
Mary Paddock'un Hayatı;" "Çocukların Yeni Oyuncağı" (bir temel kitaptı);
"Kolay Dilde İlahi Şarkılar;" ve "Bebeklerin Ağzından Övgü;"
"Son zamanlarda Sibirya'daki birçok Çocukta gözlemlenen Bazı Olağanüstü Dindar Hareketler ve Dindar Egzersizler Hakkında Özel Bir Anlatım." Ayrıca Silezya'daki çocukların ve Berlin'deki Yahudi çocukların dindar hareketlerine dair anlatımlar. Çöl ıssızlığında bir vaha belirdi - on sekizinci yüzyılın ilk çeyreğinden sonra
Püriten çocukların Ana Kazı vardı.

1787'de, Isaiah Thomas'ın "Her yaştan çocuğa uygun kitaplar" listesinde daha az ciddi kitaplar buluyoruz. "Tom Jones Kısaltılmış", "Peregrine Pickle Kısaltılmış", "Vice in its Proper Shape", "The Sugar Plumb", "Bag of
Nuts Ready Crack'd", "Jacky Dandy", "History of Billy and Polly
Friendly". "Genç Erkekler ve Kadınların Daha Yüksek Fiyata Satın Alamayacağı Eğitim ve Eğlenmesi İçin Chapman'ın Kitapları" arasında, "The Amours and Adventures of Two English Gentlemen in Italy", "Fifteen Comforts of Marrimony", "The Lovers Secretary" ve "Laugh and be Fat" yer alıyor. Aynı tarihlerde yayınlanan bir başka ilanda, kızlara yönelik kitaplar arasında "Maskeli Düğün", "Kaçış", "Tutkulu Aşıklar", "Güzel Cinsiyetin Tarihi ve Öneminin Taslakları", "Özgün Aşk Mektupları" ve "Genç Kızların Evlilikle İlgili Altı Diyaloğu" yer alıyordu; böylece aşk hikayelerinin Püritenlerin torunları tarafından nefret edilmediğini gösteriyordu.

New England gibi sıra dışı bir plantasyonda, o günün sıradan ve ortalama İngilizleri tarafından değil, özel zekaya sahip ve neredeyse genel olarak iyi eğitimli kişiler tarafından
istenmeyen bir kolonide, okulların kurulmasına erken ve derin bir ilgi gösterilmesi kaçınılmazdı. Cotton Mather, 1685'te Vali ve Konseyi önündeki vaazında, "Bu ülkedeki gençler
çok keskin ve kapasiteleri bakımından erken olgunlaşmışlardır." demişti. New England havası tipik New England özelliklerini o kadar çabuk geliştirmişti ki. Ve ilk okul müdürlerine de öğrencilerinin erken olgunluğu ve keskinliği için teşekkür edilebilir.

Hem kızlar hem de erkekler erken yaşta kız okullarına gönderilirdi; burada kızlara fazla kitap bilgisi öğretilmezse, tüm ev hanımlığı sanatlarında dikkatlice eğitilirlerdi. Yemek yapmayı, iplik eğirmeyi, dokumayı ve örmeyi, sadece ev giyimi için değil, dükkanlar için de öğrenirlerdi; hatta küçük çocuklar bile
dükkan sahipleri için kaba ip eğirebilir ve kaba çoraplar örebilirlerdi.
İnce örgüler iyi parayla yapılırdı ve örgücü için büyük bir gurur kaynağıydı ve birçok ilginç ve ayrıntılı dikiş biliniyordu;
balıksırtı ve tilki ve kaz desenleri başlıca favorilerdi. Baş harfler eldivenlere ve çoraplara örülürdü; Shelburne, N. H.'den zeki bir genç bayan, alfabeyi ve bir şiir dizesini tek bir eldiven çiftine örebilirdi. İnce nakışlar, Yeni İngiltere kadınları ve kızları için bir zevkti. Kızılderililer, İngiliz kadınlarına, tarlada kazmak yerine başlık işlediklerini gördüklerinde, erken dönemlerde "tembel Squaes" derlerdi. 1716'da Boston'daki okul müdürü olan Bay Brownell, "Genç ve Nazik Kadınlara ve Çocuklara Tüy işleri, Filigran ve Cam Üzerine Boyama, Yeni Bir Şekilde Nakış İşleme, Mendiller İçin Hindi İşlemeleri, İki Yeni Şekilde İnce Yeni Moda Çantaları, Gösterişli ve Sade İşler" gibi her türlü İnce İşi öğretti. Newport'lu bir hanımın "Dikiş, İşaretleme, Kraliçe Dikişi ve Örgü" öğrettiğini ve Boston'lu bir dükkan sahibinin çocukları ve genç hanımları pansiyona götürüp "Dresden ve Nakış, Tül, Çadır Dikişi ve her türlü Renkli İş" konusunda eğitim aldığını görüyoruz. İğne oyaları, nakışlar, ipekler ve şöniller erken dönem gazetelerinde sıklıkla yer alıyor.
Sömürge dönemindeki çocukluğun bu dikkatli derslerinin meyvelerinin çoğu bize kaldı; ilginç örnekleyiciler, yatak örtüleri, eteklikler ve cepler ve narin dantel duvaklar ve eşarplar. Bayan Susan Hayes Ward bu eski nakışlardan, birçoğunda büyük etki yaratan ve ayrıca eski Pers nakışlarında da kullanılan ilginç bir dikişi yeniden canlandırmış ve tasarımların da Pers olduğunu belirtiyor. Bu dikiş modern İngiliz iğne işi okullarında bilinmiyordu; Ancak tıpkı eski Elizabeth dönemi
kelime ve ifadelerinin İngiltere'de modası geçmiş olmasına rağmen New England'da hala kullanılması gibi, bu ilginç eski dikiş de ana vatanda kaybolduğunda kolonide yaşamıştır; veya, Plymouth civarında çok sık bulunduğu için, Hacılar hem dikişi hem de tasarımları Hollanda'dan elde etmiş olabilir; Hollanda'nın Doğu ile daha fazla ticareti, becerikli İngiliz parmaklarına Fars desenini sağlamış olabilir.

Kızlara başka beceriler de öğretildi; "Arma kesme" ve kağıt çiçekler - "Papyrotamia" olarak adlandırılıyordu - ve kadife üzerine resim yapma; ve yüzlerce farklı ve zor tasarımda yorgan parçası yapma. Ayrıca yastık ve bobinlerle kemik dantel yapmayı öğrendiler.

Oğlanlar hemen o demir yumruklu ama tamamen akıllıca kavrayışa - Latince Dilbilgisi'ne - itildiler. O dönemde öğretildiği gibi, o
çalışmada en erken gençlikte eğitilen zihinler, bu ulus üzerinde derin ve asil bir izlenim bıraktı. Matematik çalışması, bu yüzyılın sonlarına kadar, birçok genç zihin için umutsuz bir labirentti. Şüphesiz Püritenler çarpım tablosunu öğrendiler ve Marjorie Fleming'in yaptığı gibi, onları "korkunç ve sefil bir plaege" olarak bulmuş olabilirler, ancak hiçbir dindar küçük Yeni İngiltereli onun gibi, "Bunu hayal bile edemezsin, en şeytani şey 8 kere 8 ve 7 kere 7'dir, doğanın kendisi buna tahammül edemez." demeye cesaret edemezdi.

El yazısına büyük dikkat gösterildi. "Yazım" sadece adil ve akıcı olsaydı, yazım hiçbir şeydi. Öğretmenler hakkında, ebeveynlerden veya kasaba memurlarından, yazma konusundaki tek bir soru dışında hiçbir eleştiri okumadım. Çocukların "Simme colings nots of interiogations peorids and
commoes"un doğru kullanımıyla ilgili bilgide ne kadar derin bir şekilde bilgili veya temelli olduklarını bilmiyorum. Görünüşe göre sınırsız bir özgürlük verilmişti, aynı şekilde yazımda da - zamanın harflerine bakarsak,
Cotton Mather'ın dediği gibi, "korkunç sahte büyüler" bol miktarda bulunuyordu.

Püriten çocukların dini öğretileri üzerinde durmak doğaldır,
çünkü eğitimlerinin çoğunda dini bir unsur vardı. Tony Lumpkin gibi, "kendilerine iyi bir şey vurulmasından bıkmış" olmalılar.
Ana kitapları dini tekerlemeler öğretiyordu; İncil'den,
İlahiyat'tan, Mezmurlar Kitabı'ndan ve o korkunç kafiyeli korku "Kıyamet Günü"nden okuyorlardı; ayrıca bu evrensel kitaplardan da alıntı yapıyorlardı. Bu dizeleri Bay Mezmurlar Kitabı'ndan nasıl alıntıladılar?

"Ve dedi ki, onları israf etmeyecekti; eğer
Musa (seçtiği)
onun önünde durmasaydı; öfkesini
boşa harcamasın diye."

Onların "boynuz kitapları"--

"küçük boy kitaplar
Bunlar şeffaf boynuzla
sağlanmış
Parmakların ıslak harflerden korunması için güzel"

yarı saydam boynuzdan çerçevelenmiş ve saplanmış, yanlara asılarak giyilen ve en geç 1715 yılında Hacılar'ın çocukları tarafından
incelenen, ayrıca alfabeye bazı dini sözcükler veya ilkeler aşılamayı başarmıştı. Genellikle Rab'bin Duası
basılı metnin bir parçasıydı. Boynuz kitaplarından Sewall'ın günlüğünde ve Wait Still Winthrop'un mektuplarında bahsedilmesine ve on sekizinci yüzyılın başında kırtasiyecilerin ve kitapçıların
listelerinde yer almasına rağmen, günümüze kadar tek bir örneğinin
korunduğunu bilmiyorum.

Okul binaları basit konutlardı, sıklıkla yıkılmış ve bakımsızdı. Roxbury öğretmeni 1681'de şöyle yazmıştı:

"Okul binasındaki rahatsızlıklardan başka hiçbirinden bahsetmeyeceğim, içinde bulunduğu karışık, parçalanmış ve çirkin duruştan başka, içinde yaşamaya uygun olmayan, camı kırılmış ve bunun üzerine çok
çiğ ve soğuk; zemin çok kırılmış ve ateş yakmak için
yırtılmış, şömine bozulmuş, koltukların bazıları yanmış ve diğerleri
dengesiz, neredeyse bir domuz ahırında okulu muhafaza etmek için gereken her şeye sahip."

Bu okul binası 1652'de bir miktar özenle inşa edilmiş ve döşenmişti,
kasaba kayıtlarındaki bu girişte gösterildiği gibi:

"Feoffes, Daniel Welde ile formlarla birlikte kullanışlı sıralar, öğrenciler için masalar ve okul müdürü için kullanışlı bir koltuk, Sözlüğü koymak için bir masa ve kitapları koymak için
raflar sağlama konusunda anlaştılar."

Okul müdürü "hem emir hem de örnek olarak elinden gelenin en iyisini yapıp, çocuklara mümkün olduğunca tüm Skolastik, ahlaki ve Teolojik disiplini öğretmeye söz verdi ve taahhüt etti, tüm A. B. C. Darians hariç." Yıllık değeri 25 pound olan mısır, arpa veya bezelye ile ödeniyordu ve her çocuk, ebeveynleri veya velileri aracılığıyla okul ateşi için yarım kord odun sağlıyordu. Bu odun yükü derhal sağlanmazsa çocuk zarar görüyordu, çünkü müdür ona ateşten yararlanma olanağı vermiyordu; yani, sıcaklığı hissedebilmek için şömineye yeterince yaklaşmasına izin vermiyordu.

Cotton Mather gibi bilge ebeveynlerin çocuklarına ayrıca tıp gizemi gibi "görünür ve yararlı bilimler" de öğretiliyordu - sömürge zamanlarında gerçekten bir gizem.

Püriten okul müdürleri, tıpkı Püriten ebeveynler gibi, değneği esirgemenin çocuğu şımartacağına inanıyordu ve ceza konusunda büyük bir serbestlik tanınıyordu;
Çubuk ve ferül, aynı tarihteki İngiliz okullarında olduğu gibi, "kırbaçlama ve kırbaçlama ve doğanın bu tür faydalarıyla" sertçe ve sık sık kullanılıyordu. Genç erkekler kolejlerde alenen kırbaçlandığında, çocukların daha küçük okullarda iyi eğitilmiş olmalarından emin olunuyordu. Her ceza derecesi biliniyordu ve her alet biliniyordu

"Çok uygun bebekler için bir arı böreği

Meydan okuyanlar için uzun süreli bir lybbet'e"

Hanım okulunun "thimell-pie"sinden - ağır bir yüksük ile kafasına hafifçe vurmaktan - ağır bir ceviz çubuğu veya meşe cetvelle
ezmeye kadar. Kaplan gibi Boston öğretmeni olan Master Lovell, suçluyu huş ağacı çubuklarıyla kırbaçladı ve başka bir öğrenciyi hastayı sırtında tutmaya zorladı. Diğer okul müdürleri ayak tabanlarını kırbaçladı ve bir öğretmen kükredi, "Ah Caitiffler! Onlar için iyi." Sadece
çocuklar kırbaçlanmakla kalmadı, aynı zamanda birçok yaratıcı işkence aleti
icat edildi. Bir eğitmen öğrencilerini "baş aşağı çevrilmiş bir ağaç oturağına
oturttu ve başparmağı bir zeminin düğümünde". Engizisyonun bir başka ustası, bazen koltuğun ortasına, bazen de kenarına yerleştirilen, tek ayaklı bir tabure olan unipod icat etti ve talihsiz bilginin bıktırıcı bir şekilde dengede durduğu
yer. Diğerleri, acı çeken öğrenciyi bir ağaç dalını kesmeye gönderdi ve dalın geniş ucunda bir yarık açarak suçlunun burnuna fırlattı ve o da acı içinde 
sıkışmış bir şekilde, yapraklarını yaydığı dalıyla alay konusu oldu. Zalim bir usta, 'flapper' adını verdiği bir işkence aleti icat etti. Çapı altı inç olan ağır bir deri parçasıydı ve ortasında bir delik vardı ve kenarından esnek bir sapa tutturulmuştu. Bu vahşi aletin verdiği şiddetli acıyı hayal etmek çok kolay. Başka bir okulda, talihsiz yaratıkların kırbaçlanması "sivri bir bloğa, bir gıybet sopasıyla" yapılıyordu; ve bu sömürgeci
şiddet ifadesi zihnimizde ek bir güç ve zulüm kazanıyor gibi görünüyor ki
bir dedikoducu sopanın ne olduğunu hiç bilmiyoruz,
sivri bir blokla ne kastedildiğini de anlamıyoruz.

Sık sık eski güzel zamanlarda yaşamaktan zevk almam gerektiğini düşünüyorum, ama
sömürgeci New England'da hiç çocuk olmadığım için mutluyum--buzlu suda vaftiz edilmedim, esmer ekmek ve sıcak birayla beslenmedim, Meclis'in Katekizmini öğrenmek ve "tüm Soruları metinleri müzakere ederek açıklamak" zorunda kalmadım, sürekli olarak ölüm korkusuyla tehdit edildim
ve Tanrı korkusuyla tehdit edildim, Wigglesworth'un "Kıyamet Günü"nü ezberlemeye zorlandım ve sonuçta bir dedikoducu sopayla kırbaçlandım.

II

KURA VE EVLİLİK ÂDAMLARI

Yeni İngiltere kolonilerinin ilk günlerinde, yetişkin bir Püriten'in başına bekar olmaktan daha utanç verici veya engelleyici bir durum, daha büyük bir dünyevi felaket gelemezdi. Ne yapabilirdi, karısı olmadan o yeni topraklarda nasıl yaşayabilirdi? Ev hizmetçileri yoktu ve olsaydı bile buna izin verilmezdi. Bir kadın, bozulmamış ormanlar, ekilmemiş topraklar arasındaki o yeni yerleşim yerinde, kocası olmadan ne yapabilirdi? Koloniciler erken yaşta evlendiler ve sık sık evlendiler.
Dullar ve dullar, kaderlerini ve üzüntülerini birleştirmek için acele ettiler.
Vali Winslow'un babası ve annesi, karşılıklı sevgi olmasa da, karşılıklı yarar sağlayan ailelerine ve kendilerine katıldıklarında sırasıyla yedi ve on iki hafta dul kalmışlardı. Daha sonraki bir gün, sabırsız New Hampshire Valisi, on günlük dul bir kadınla evlendi. Bekarlar gerçekten nadirdi ve tüm topluluk tarafından kuşkuyla ve yoğun bir hoşnutsuzlukla karşılanırlardı, neredeyse şüpheli suçluların konumundaydılar. Nadiren tek başlarına yaşamalarına veya ikametgahlarını seçmelerine izin verilirdi, ancak Mahkemenin atadığı her yerde ve kiminle olursa olsun bir ikametgah bulmak zorundaydılar. Hartford'da Shakespeare'in dediği gibi, yalnız adamlar, yalnız yaşamanın bencil lüksü için kasabaya haftada yirmi şilin ödemek zorundaydı. Bana göre hiçbir sömürge yasası, 1695'te Massachusetts, Eastham kasabasında çıkarılan şu emirden daha keyfi veya daha komik görünmüyor:

"Kasabadaki her bekar erkek, bekar kaldığı sürece altı karatavuk veya üç karga öldürecektir; bunu yapmadığı için bir ceza olarak, bu emre uyana kadar
evlenmeyecektir. "

Bekarlar, Pliable'ın Pilgrim's Progress'te yaptığı gibi, komşularının arasında gizlice oturup onların "durumlarını ve sıkıntılarını" rapor eden polis memuru, bekçi ve ondalık memurunun özel casusluk ve ihbarcılık gözetimi altındaydı. O günlerde bir adam evlenerek özgürlüğünü kaybetmek yerine kazandı. Birçok kasabada bekarlara, evlilik sırasında üzerine inşa edecekleri ev arsalarının atanmasıyla evlilikten "iptal" hakkı verildi. Medfield'da bu şekilde atanan sözde bir Bekarlar Sırası vardı. Salem'in ilk günlerinde "bakire arsaları" da verildi; ancak Endicott, kasaba kayıtlarına geleneği terk etmenin ve böylece "elden çıkarılmamış bekar kızlara arsa vermenin tüm örneklerini ve kötü olaylarını önlemenin" en iyisi olduğunu yazdı. Bu satırı çizdi ve yerine "saçmalıklardan kaçınmak için" yazdı. O, bir hizmetçiye bir ev ve arsa istemek için geldiğinde ona bir ölçek mısır verdi ve tek başına ev tutmasının "kötü bir başkan" olacağını söyledi. Bir hizmetçi, sömürge günlerinde yaşamakta gerçekten zorlanırdı, bekar kalma konusundaki tek tercihinde ısrarcı olsaydı. Belki de sömürgeciler "büyükbabanın atasözüyle", ölen hizmetçilerin maymunları cehenneme götürdüğünü söylerlerdi. Bekar bir mutluluk içinde "bakire dikeninde solan" hizmetçileri bulmak zordu. Bir Hanım Poole, çok yaşlı bir yaşa kadar evlenmeden yaşadı ve en cesaret kırıcı
reddetmelere rağmen Taunton kasabasının kurulmasına yardım etti; ve 19 Mart 1667 tarihli Plymouth
kilisesi kaydında, şöyle okunan bir ölüm kaydı vardır:--

"Vali Bradford'un eşi Bayan Alice Bradford'un kız kardeşi Mary Carpenter, 91 yaşına yeni girmişti.
Hiç evlenmemiş dindar bir yaşlı kızdı."

Yaşlı kızlık durumu o erken günlerde çok erken bir yaşta elde edildi; Higginson, yirmi beş yaşında bir "antik kız"dan söz etti. John
Dunton, "Hayat ve Hatalar" adlı eserinde, özel ilgisini çeken böyle bir idealden
"Bakire"den övgüyle söz etti.

"Boston'daki _yaşlı_ (ya da emekli) bir Hizmetçinin lanetli olduğu düşünülür, çünkü hiçbir şey onu aşamaz (ve _kasvetli_ bir manzara olarak görülür) ama o iyi doğası, ciddiyeti ve katı erdemiyle herkesi (hatta kaçan Güzelleri bile) Bakire kalmasının onun zorunluluğu değil, seçimi olduğuna ikna eder. Şu anda yaklaşık otuz yaşında (_Dikenli_ dedikleri yaş) ama asla kendini gizlemez ve Aşk hakkında düşündüğü kadar az konuşur. Hiçbir Oyun veya Roman okumaz, Papazlarla tanışmak için hiçbir Baloya veya Dans müsabakasına gitmez (bu tür Fuarlara gidenlerin yaptığı gibi). Görünüşü, konuşması, tüm davranışları o kadar iffetlidir ki, bir keresinde (bir domuz kızartmak için gittiğimiz Vali Adası'nda) onu öpmeye kalksam, kızarıp bozaracağını düşündüm.

"Bizim _Damsel_ bunu bildiğinden, sohbeti genellikle
kadınlar arasında olur (çünkü bu cinsten en az tehlike vardır) bu yüzden onun arkadaşlığından zevk almanın kolay bir şey olmadığını gördüm, çünkü zamanının çoğu (iğne işi ve Fransızca öğrenmek vb. ile geçenler hariç)
Dini İbadetle geçiyordu. Zamanın
Sonsuzluk için bir giyinme odası olduğunu biliyordu ve bu nedenle saatlerinin çoğunu
Tarak, Tuvalet ve Bardaktan daha iyi kullanımlar için saklıyordu.

"Ve bunun Bakire'nin iffetine en çok yakışan şey olduğundan eminim,
ki bu da Evliliği kendi seçimlerinden ziyade itaatlerinin bir eylemi haline getirmelidir. Ve Arkadaşlarının bu konuda çok yavaş ilerlediğini düşünenler,
tek motivasyonlarının şehvet olduğuna dair kesin kanıtlar sunarlar. Fakat
tarif ettiğim Bakire, Ebeveynlerinin iradesini ne önceden tahmin eder ne de çelişir, bu yüzden sizi temin ederim ki
kendi iradesini zorla, sevemeyeceği bir yerde evlenerek
karşı koymaya karşıdır; ve
bu yüzden hala Bakiredir. "

Bu nedenle, Theodore Parker'ın tasvir ettiği "muhteşem yaşlı kızların falanksı" Boston'da olmasa da, Boston'daki yaşlı kız
sömürge günlerinde bile güzeldi, gerçi dikenli sırtlının iğrenç adını taşıyordu.

Bir İngiliz gezgin olan Josselyn, 1663 yılında Boston'daki sevişmelere dair bir fikir veriyor.

"Güneyde, küçük ama hoş bir Common var, burada
Gayretliler, gün batımından biraz önce, dokuz zili onları kendi evlerine çağırana kadar Marmalet-Madams'larıyla birlikte yürüyorlar."

Yumuşak yaz alacakaranlığında, o her zamanki gibi güzel buluşma yerinde genç aşkın bu sade ve ilginç resmi, sömürge New England'ının sade günlük yaşamına alışılmadık bir duygusallık katıyor. Her şeye gücü yeten Püriten kanun koyucu, kamusal ve özel hayatın her ayrıntısına, küçük ve büyük, karışıp müdahale eden Vatandaşın hayatı,
hayal gücüyle özgürce dolaşan bu
Püriten sevgilileri dokunulmadan bırakamazdı. Boston'lu bir yiğit, marmelat hanımını iyi seçmeli, alacakaranlıkta sevişirken dikkatli olmalı, kur yapmaya başlamadan önce
ebeveynlerinin veya velilerinin resmi iznini almalıdır. Para cezaları, hapis veya kırbaç cezası onu bekliyordu, eğer uygun bir yetki olmadan onunla sevişerek "herhangi bir hizmetçinin veya hizmetçinin sevgisini
çekmiş" olsaydı.
Bu kanunun ölü bir
metin olmadığını kanıtlamak için sayısız örnek verilebilir. 1647'de Stratford'da Will Colefoxe, "kızı Write'ın sevgisini
çekmeye çalıştığı" için 5 TL para cezasına çarptırıldı. 1672'de Plymouth kasabasından Jonathan
Coventry, resmi onay almadan Katharine Dudley ile "evlenme teklifi yaptığı" için suçlandı. Bu kur yapma düzenlemelerinin mantıklı nedeni "gençlerin aceleci ve düşüncesizce maridge sözleşmeleriyle birbirlerine girmelerini önlemekti." Plymouth kolonisinin valisi Thomas Prence, 1660 yılında Arthur Howland'ı "düzensiz ve haksız yere Elizabeth Prence'in sevgisini kazanmaya çalıştığı" gerekçesiyle dava ederek kızının aşk ilişkilerini kamuoyuna açıklamaktan çekinmedi. Haksız sevgiliye 5 sterlin para cezası verildi. Yedi yıl sonra, "vazgeçip vazgeçmeyen" sabırlı Arthur yine aynı miktarda para cezasına çarptırıldı; ancak aşk yasayı yendi ve birkaç ay sonra güzel Elizabeth'iyle muzaffer bir şekilde evlendi. Bir kızın istenmeyen bir sevgiliyle evlenmesi de genellikle vasiyetle yasaklandı, "onun etrafından dolaşılmasına ve kendini beğenmiş bir beyefendiye terk edilmesine izin vermemek için." Öte yandan, bir evlilik nişanı bir kez izin verildiğinde, baba pervasızca veya mantıksız bir şekilde sözleşmeyi bozmak için müdahale edemezdi. Birçok mahkeme kaydı, sömürge âşıklarının, ebeveynlerin onaylanmış bir aşk ilişkisini sona erdirme girişimlerine derhal yasal işlemle karşı çıktıklarını kanıtlıyor. Richard Taylor, 1661'de Plymouth'da Ruth
Whieldon'ın babasını dava etti ve bu nedenle; bir başka kaba saba âşığın, kur yapmakla harcanan zaman kaybı için hizmetçinin babasını dava ettiği söyleniyor. Söz vermeme davaları, "sahtekârlık" (bazı Yeni İngiltere bölgelerinde terk edilmeye bu ad verilirdi) görmüş hayal kırıklığına uğramış erkekler tarafından ve terk edilmiş kadınlar tarafından erkeklere karşı açıldı.

Ancak kurnaz Püriten hizmetçiler, Püriten yasa koyucuları atlatmanın ve alt etmenin ve onaylanmamış âşıklarının da cezalandırılmasını önlemenin bir yolunu buldular. Sarah Tuttle'ın zanaatını dinleyin. 1660'ta New Haven'da bir Mayıs günü,
biraz iplik almak için komşusu Dame Murline'in evine gitti.
Sarah ile arkadaşları Maria ve Susan Murline arasında çok gürültülü şakalar yapıldı - o kadar gürültülüydü ki, Dame Murline mahkemede bunun "onu çok üzdüğünü ve zor durumda bıraktığını" söyledi.
Bütün bu şüpheli eğlencenin ortasında Jacob Murline içeri girdi ve Sarah'ın eldivenlerini alarak, yüzyıllardır süregelen bir öpücüğün feda edilmesini talep etti. "Bunun üzerine," diye yazıyor skandalize olmuş Püriten tarihçi, "birlikte oturdular; adamın kolu onun etrafındaydı; ve kadının kolu onun omzunda veya boynundaydı; ve onu öptü, o da onu öptü veya birbirlerini öptüler, bu şekilde yaklaşık yarım saat devam ettiler, Maria ve Susan'ın tanıklık ettiği gibi." Saygın ve önemli bir adam olan Goodman Tuttle, Jacob'ın kızının sevgisini
kötüye kullandığı için öfkeyle dava açtı; "ancak Sarah'a mahkemede Jacob'ın onu
kötüye
götürüp övmediği sorulduğunda, Hayır dedi." Bu elbette Jacob'ın izinsiz öpüşmesine karşı herhangi bir hüküm verilmesini engelledi ve Jacob suçunun
ağır cezasından kurtuldu. Ancak öfkeli ve şaşkın mahkeme Sarah'ı para cezasına çarptırdı ve ona sert bir ders vererek onu adaletle
"Bould Virgin" olarak adlandırdı. Sonunda, çekingen ve dindar bir şekilde "Tanrı'nın, gelecekte bunu daha iyi taşımasına yardım edeceğini umuyordu." diye cevapladı. Ve
şüphesiz daha iyi taşıdı; çünkü iki yılın sonunda, bu
cüretkar bakirenin asi davranışları için aldığı ceza hala ödenmemiş olduğundan, yarısı
gönderildi.

Sömürge dönemindeki "yüksek yaşamda flört etmenin" görgü kuralları, zevkleri, zorunlulukları hakkında, aktörlerden biri günlüğünün
sayfalarında kendi adına konuşsun. Yargıç Sewall'ın ilk karısı, Pine Tree Shilling şöhretli Kaptan Hull'un tek kızı olan Hannah Hull'du. Çeyiz olarak ağırlığınca gümüş şilin aldı. Onun kur yapması hakkında Hawthorne'un bize anlattığı büyüleyici hayali hikayeden başka bir şey bilmiyoruz. Yargıcın tek kaydı şudur:

"Bayan Hannah Hull, Derecemi aldığımda beni gördü ve bana olan sevgisini
gösterdi, ancak Evliliğimizden sonra bundan haberim oldu."

Onunla kırk üç yıl yaşadı, ona yedi oğul ve yedi kız doğurdu ve 19 Ekim 1717'de öldü.

Elbette, Yargıç altmış altı yaşında olmasına rağmen, tekrar
evlenecekti. Gerçek bir Püriten gibi, bekar bir hayatı hor görüyordu ve 6 Şubat'ta günlüğüne şu safça girişi yaptı: "Evli mi yoksa Bekar mı
yaşayacağım konusunda kafamda dolaşıyordum." O tarihten önce farkına varmaya başlamıştı. Widow Ruggles'ı bir kereden fazla ziyaret etmişti ve
Word Gill'i kendisiyle birlikte yemeğe davet etmişti; Widow Emery'ye eleştirel bir şekilde bakmış ve Widow Tilley'nin toplantıda olmadığını fark etmişti; ve o, "kendi sley'inde" Dul Winthrop'a hayranlıkla bakmıştı ve karısı iki ay ölmeden önce onu ziyaret etmiş, ona öğüt vermiş ve teselli etmişti,
ve ona uyanan sevgisinin birkaç uygun belirtisini vermişti,
"Smoking Flax Inflamed", "The Jewish Children of Berlin" ve "My Small Vial of Tears" gibi; böylece hem bedenen hem de
zihnen "gezmişti".

Ne kadar da dul kadın! Boston, dul kadınlarla adeta çiçek açmıştı, Sewall'ın vasiyetlerini hazırladığı,
ölen yatak başlarını dualarıyla kutsadığı ve taciz ettiği,
bedenlerini mezara taşıdığı, cenaze eldivenlerini, eşarplarını ve yüzüklerini aldığı ve takdir ettiği ve mülklerini yerleştirdiği tüm "gerçek New England erkeklerinin" dul kadınları. Bu kasvetli, siyah giysili dul çiçek tarhının üzerinde, bu dayanıklı çok yıllıklar, bu yaşlı Püriten kelebeği aşkla uçuyordu, yerleşmek istemiyordu, her ciddi tatlıyı tadıyordu, her birinin ekildiği toprağın zenginliğini hesaplıyordu, meyvenin altın vaadini ölçüyordu ve belki de tam çiçek açmış çiçeklerle dolu tüm bahçeyi özlüyordu. "Antik
kızlar" onun tarafından pek itibar görmüyordu; dikenli tek bir bitki bile onun
listesinde değildi.

Sadece bakmakla ve dolaşmakla kalmadı, tüm arkadaşları ve komşuları da ayağa kalktı ve ona uygun bir eş önermeye ve aramaya başladılar, sanki yardıma ihtiyacı varmış gibi resmi bir çeviklikle, ki kesinlikle ihtiyacı yoktu. Mart ayında Madam Henchman ona "Madam Winthrop, Tümgeneral'in
dul eşi"ni şiddetle tavsiye etti. Bu tavsiye, gözlerini bu özel dul kadına
özel bir onayla çevirmiş olan dul adam için çok tatlıydı ve daha fazla ve sıcak bir teşvik hemen geldi. "Diyakoz Marion yanıma geldi, akşam vakti benimle uzun süre oturdu; Kur yapma hakkında uzun bir Konuşmadan sonra Oliver'ların teyzelerine kur yapmamı istediklerini söyledi. Ben pek bir şey söylemedim ama sevgili karımı gömdüğümden beri beş ay geçmediğini söyledim. Daha önce tekrar evlenip evlenmemem gerektiğini veya kiminle evleneceğimi bilmenin zor olduğunu söylemiştim."

Oliver'ların teyzesi Madam Winthrop'tu. Yeğenlerin ve yeğen çocuklarının, evliliği beğenmeyecek yetişkin Winthrop çocukları varken, kur yapmayı önermeleri biraz küstahça ve resmiyetçi görünebilirdi,
ama o günlerde herkes aşk ilişkilerine karışırdı; Papa'nın
alıntısıyla: "Evlilik, hepsinin üzerinde konuştuğu temaydı." Yargıç, onun niyetleri hakkında alenen dedikodu yaptı. Şöyle yazıyor: "Bana bir tane
hazırlamışlardı ve Vali Dudley bana onun Madam Winthrop olduğunu söyledi. Ona
sadece üç kez ve iki kez iş için gittiğimi söyledim. _cave
tertium_ dedi." Hatta ciddi Cotton Mather bile bir mektupta "Dul'a selamlarımı iletme" konusunda tavsiyelerde bulundu.

Bütün bu ipuçlarına ve övgülere ve Yargıcın bunları almaktan duyduğu belirgin memnuniyete rağmen, Winthrop'un tüm telaşı boşa çıktı,
çünkü bu sıralarda 22 Mart'ta ölen Roxbury'li Bay Denison için bir vasiyetname hazırlaması istendi. Yargıç, düşüncelerinin bile bir eşe kaymasına izin vermeyecek kadar dürüst ve dindar olmasına rağmen, yeni dul kalmış kadına (acımasızca terk eden Madam Winthrop) özlem dolu gözlerini çevirme hızı, ancak kocasının açık mezarında bir dul kadına evlenme teklif eden ünlü İrlandalı sevgilinin eylemiyle eşdeğerdir.

Yargıç Sewall, kocasının cenazesinden dul Denison ile birlikte eve gitti ve
"Tanrı'ya onunla birlikte kalması için dua etti." Hemen ertesi gün, "Bay.
Danforth, Dul Denison'a Dindarlığı, İyiliği, Çalışkanlığı ve Alçakgönüllülüğü için büyük bir övgüde bulunuyor." diye yazdı. 7 Nisan'da kocasının iradesini kanıtlamak için dul adamın yanına geldi; ve bir diğer çöpçatanlık arkadaşı Bay Dow,
"onun yokluğunda onun Dünya'nın en Görev Bilen Eşlerinden biri olduğunu söylemek için fırsat buldu." Birkaç gün sonra Hakim ona bir hediye verdi,
"bir dulun adının yazılı olduğu bir kitap."

Sonunda, konuyu tüm arkadaşlarıyla konuştuktan sonra, kesinlikle kur yapmaya karar verdi. Dul Denison evine geldi ve şöyle dedi:

"Onu odama aldım ve Thorowly ile konuştum:
Bir sonraki Ders Günü onu ziyaret etmeyi planladığımı söyledim. O, 'konuşulacağını' söyledi, ben de şöyle cevap verdim:
Bu gibi durumlarda kişiler
Gantlet'i yönetmelidir. Ona bir Konuşma verdim."

Söz verdiği gibi onu ziyaret etti ve ona "Dr. Mathers'ın Vaazlarını
temiz bir şekilde ciltlenmiş olarak verdi ve içinde bir düğüne davet edildiğimizi söyledi. Bana çok iyi Lor verdi." Diğer aşk hediyeleri de şunlardı: "K. Georges'un Bakır Heykelleri ve K. Charles II. 1677'nin İngiliz Tacı." "Bir pound
Nedenler ve Orantılı Bademler," "Hindi derisinden zarifçe ciltlenmiş bir Mezmurlar Kitabı," "Bir çift Ayakkabı Tokası beş şilin üç peniye mal oldu." "Her birinde bıçak ve çatal bulunan iki kutu; biri Kaplumbağa Kabuğu
Tackling; diğeri Fildişi Saplı uzun dört şilin altı peniye mal oldu."

Bu arada, Kuzen Moodey ile Rebekah'nın kur yapma tarihini okudu ve sonra bunun ve kendi kur yapma hikayesinin üzerine dua etti. Madam
Rogers ve Madam Leverett onu çok tebrik ettiler ve kızı
Judith olası üvey annesini ziyaret etti. Ama ne yazık ki! hanım utangaçtı
ve bir karara karşıydı:

"Duyduğu Konuşma nedeniyle Cesaretsizliğinden bahsediyor. Ne kadar izin vermem gerektiğini sormayın, konuşmuyor. Ona, Tanrı'nın beni önünde dünyadan
alması hoşuna giderse, ona yılda iki yüz elli pound vermeye
istediğimi söyledim. O,
bir belirsizlik için bir kesinlikten vazgeçmektense olduğu gibi kalmasının daha iyi olduğunu söyledi. Boston'da yaşamanın bedelini pahalıya ödeyecekti.
Ondan Teklifler yapmasını istedim ama yapmadı. Gelecek Perşembe günü yayınlamayı
düşünmüştüm. Ama şimdi bundan çok uzaktayım. Tanrım, bir Babanın merhametine sahip olan ve bana yardım eden kişidir."

Bay Denison'un vasiyeti, dul eşine, eğer tekrar evlenmezse, istediği gibi elden çıkarması için mülkünün bir kısmını bırakmıştır. Yargıç Sewall, ona eşit bir

sağlama sağlamaya isteksizdi, bu yüzden kur yapmalarında bir

engel oldu.

Bir arkadaşına danıştıktan sonra, Yargıç ona 28 Kasım'da son bir ziyarette bulundu.

"Her şeyden ayrılmanın ve akrabalarına verecek
hiçbir şeyinin olmamasının zor olduğunu söyledi. Bana yazılı

teklifler vermesini istemiştim ve bana hiç mektup
yazmamış olan benim ondan yazmasını istemem gerektiğini söyledi. Bana içip içmeyeceğimi sordu, evet dedim. Bana Elma Şarabı ve bir Bardak Şarap verdi, ona verdiğim küçük şeyleri bir araya topladı ve bana sundu, ama hiçbirini istemedim. Ona iyi dileklerimi ilettiğimi ve refahına sevineceğimi söyledim. Sanki bu tür bir şeyi bir daha eline almaması gerektiğini söylüyordu. Bana verdiğim
şey için teşekkür etti ve dualarımı istedi. İçimden Bayan Denison'a doğru
gitmek geliyor ama sanırım Tanrı takdiri gereği bundan vazgeçmemi söylüyor."

Ancak bu aşk ilişkisi henüz bitmemişti, çünkü ertesi Pazar günü "karanlıktan sonra" Dul Denison evine "çok gizli" geldi. Bu
Pazar ziyareti onun açısından büyük bir endişeye işaret ediyordu.
Roxbury'den soğukta
gelmişti ve çevrede kurtların ve ayıların ne kadar bol olduğunu hatırladığımızda onun endişesini daha da iyi anlıyoruz.

"Bana hakaret ettiyse özür diledi... Bay Denison vasiyetini imzaladıktan sonra ona, elinden ve gücünden her şeyi
çıkartmayacağını, ancak ihtiyacı olabilecek arkadaşlarına vermek üzere bir şeyler saklayacağını söyledi... Bana herhangi bir teklifte bulunduğunu göremedim. İki Cam Şişesi olduğunu söyledi.
Onlara kendisinin olduğunu ve ona verdiğim diğer küçük şeylerin
sadece şimdi eskisi gibi bir anlamı olmadığını, soğukta olmasından çok endişelendiğimi, ona bir tabak
sıcak bir şeyler getireceğimi söyledim; reddetti. Ancak bir Bardak Elma Şarabı getirdim ve ona içtim. Burada olduğunu kimsenin bilmemesini istiyordu.
Bilmemeleri gerektiğini söyledim. Acı soğukta, ay doğmadan gitti, bu benim için büyük bir acıydı. Ona
Ayrılıkta Selam Verdim."

O karanlık soğuk gecede, "büyük acı" içinde, o ayrılık öpücüğüyle, Yargıcın ikinci kur yapması sona erdi.

Dul Denison'a içtenlikle aşık olduğundan şüphe edilemez,
ama parasını daha çok seviyordu. Hayal kırıklığına uğrayarak, Ağustos'a kadar tekrar kur yapmaya yönelmedi - karısının ölümünden sonra beklediğinden çok daha uzun bir süre. Sonra, daha önce tanıştığı Dul Tilley'i ziyaret etmek için
sabırlı bir şekilde ilerledi. Üçüncü ziyaretinde, ondan "gelip evinde yaşamasını" istedi. "Değersizliğini büyük bir saygıyla ifade etti" ve ikisi de bunu değerlendirmeyi kabul etti. Ona "Sion Süslemeleri" adlı küçük bir kitap verdi; Bay Pemberton onun kur yapmasını alkışladı; Bayan Armitage, Bayan Tilley'nin onlar için büyük bir
lütuf olduğunu söyledi; ilanlar yayınlandı; ve Yargıcın üçüncü kur yapması
şöyle sona erdi 24 Ekim'de bir evlilik.

Ancak gelin düğün gecesi çok hastaydı ve kış boyunca birkaç hafif hastalıktan sonra 20 Mayıs'ta kocasının "büyük şaşkınlığına" öldü. Yine "sevgili Yoke arkadaşını" arıyordu ve 30 Eylül'de "Kızı Sewall, Madam Winthrop'a eğer saat 3'te
içeride olmak isterse ona hizmet edebileceğimi söyledi." Bu, uzun zamandır özlenen Dul Denison'ı
çevreleyen parlak hale tarafından cazibesi tamamen gizlenmiş olan aynı Madam Winthrop'tu. "Madam Winthrop evde olacağını söyleyerek karşılık verdi, evine gittim ve sevgili karımın çok erken öldüğünü söyledim
ve aniden tekrar evlenmeyi düşünmek benim için pek uygun değildi, ancak onunla görüşmeden hiçbir kişiye
mahkeme yapmayacağıma dair bir Karara vardım. Ön koltukta oturan
Yedi Bekar Kişi hakkında hoş bir
Sohbet ettim. Bana birbiri ardına teklifte bulundu ama hiçbiri
yapmadı."

Şimdi, Yargıcın bu dul kadına bir teklifte bulunurken çok nazik olduğunu düşünüyorum, çünkü bir sonraki ziyaretinde onu yalnız görmek istedi ve ön koltuktaki yedi dul hakkında hoş sohbete devam etti
ve şöyle dedi:

"Sonunda Katharine'in benim için atanan kişi olmasını diledim.
Açıkça bunu, sanki bunu yapma fırsatı yakalamış gibi, bunu yapamayacağını, çocuklarını
bırakamayacağını söyleyerek reddetme yoluna gitti."

Hakim, kararında bu kadar aceleci olmaması için ona yalvardı ve ona hediyeler getirdi, "Bay Belchar'ın kek parçaları ve temiz bir kağıda sarılmış zencefilli kurabiye"; Çin portakalları; _News Letter_; Preston'ın "Church
Marriage"ı; şekerli bademler (ki bunların fiyatını sordu). Ona Kristof Kolomb'a bir gönderme içeren yapmacık bir mektup yazdı ve daha sonra bunu ona açıklamak zorunda kaldı. Hizmetçilerine para
ve torunlarına "penys" verdi ve onların "din eğitimlerini" söylediklerini duydu;
ve evliliğe karşı çıkmamayı kabul eden akrabalarıyla -çocukları, kız kardeşi- görüşmeler ve danışmanlıklar yaptı.

Yine de kur yapmanın ilerlemesi cesaret verici değildi. Katharine, talibinin kendisini ziyarete geleceğini öğrendiğinde komşularının evlerine gitti ve onu "Dr. Sibbs Bowels"ı okumaya bıraktı, bu da pek rahatlatıcı değildi. O, ona
"karanlık ve alçalan gözlerle baktı" ve soğuk bir şekilde masaları veya torununun beşiğini kendi sandalyesiyle onun sandalyesi arasına koydu. Onu tek başına görmekten
kaçındı. "Ateşin, Blok'un yanındaki kısa bir Brand'e
gelmesine ve parçalanmasına ve hiçbir yeni üye yapmamasına izin verdi" - ayrılmak için geniş bir ipucu. "Ceketini giymesine yardım etmedi" - keskin bir darbe. Hizmetçisinin ona bir fenerle eve kadar eşlik etmesine izin vermedi, ancak yaşlı sevgilisinin karanlıkta tek başına eve
gitmesine kalpsizce izin verdi. Ona, Dul Denison'a olan şanssız kur yapmasından (çok tatsız bir konu) bahsetti, böylece tüm duruma dair bir ipucu verdi, Madam Winthrop'un ilk dulluğunda onu terk etmesine içerlediğini ve Falstaff gibi "cevapsız bir saldırıda bulunmayacağını" gösterdi. Özür dileyen bir cevapla şöyle dedi:

"Birinci ve ikinci Gariplikten sonra bana Muzaffer Nezaketini ve İyi Niyetini
iade etmeyi kabul ederse çok
Yardımsever olurdu."

Bu birçok reddedilişten yılmayan, üşüdükçe ısındı ve Yargıç'tan daha genç bir adama bile itibar kazandıracak
çok aşıkvari ve yiğit bir sahne ortaya çıktı. İşte kendi sözleriyle:

"Eldivenini çıkarırsam beni Kabalıktan Beraat Etmesini istedim.

Nedenini sorduğunda ona ölü bir Keçi ile Yaşayan Bir Kadın arasında çok büyük bir fark olduğunu söyledim. Çıkardım... Ona her iki gecede bir gelmemin sebebinin çok fazla
derin yudumlar içmemek olduğunu söyledim. Kanarya'dan bahsetmişti, Öpücükleri bana en iyi Kanarya'dan daha iyi geliyordu."

Doğal olarak bu sıcak sözlerin belirgin bir etkisi oldu; rahatladı, onunla bir kadeh şarap içti ve ona Kanarya tatlısı bir öpücük verdiğine inanıyorum ve
bir hizmetçiyi bir fenerle eve gönderdi.

Bir sonraki ziyaretinde rüzgar yine soğuk esti. Kısa ömürlü bir eşle bir deneyim yaşamıştı ve bir sonraki eşi ölürse
onunla evlenmenin hala olumlu bir faydası olacağına karar vermişti. Bu nedenle
Madam Winthrop'a en tatsız ve korkunç bir şekilde baskı yapmaya devam etti
ölmesi durumunda ona ne vereceğini öğrenmek için. Ona yılda sadece
yüz pound verecekti. Kadın da çocuklarına verdiği mülk hakkında ona soru sormaya devam etti; ve bir araba tutmayı kabul etmesini istedi (ki bunu karşılayabilirdi) ve bunun da
yaylanmasını istiyordu. Adam borçlarını öderken bunu yapamayacağını söyledi. Ayrıca peruk takmasını önerdi. Bu onu
ölçülemeyecek kadar rahatsız etti, çünkü aşırı bir Püriten yoğunluğuyla o "korkunç Kibir Çalılıkları"ndan nefret ediyordu ve olası gelininin önerisi aşırı derecede rahatsız ediciydi. Adam ona çok fazla özdenetimle cevap verdi:

"En iyi ve En Büyük Arkadaşım olan Periwigg'e gelince, ben doğmadan önce beni
saçlı bulmaya başladı ve o zamandan beri de böyle olmaya devam etti ve ben
başka birine gitmek için kalbimde yer yoktu."

Yine de, kolonideki itibar ve mevki sahibi neredeyse tüm erkekler görkemli peruklar taktığında, hiçbir kadın bir sevgilinin _başlık_ takarak kur yapmasından
memnun olmazdı.

Bu yüzden, ona "bir sürü Black Cherry Brendi" ve Kanarya şarabı içirmesine, şekerleme ve şeker yemesine rağmen, o da ona yerleşmesini söylemesi için
çok baskı yaparken ve peruk ve koç soruları bu kadar olumsuz karşılanırken, evet cevabını vermedi ve iyi bir hızdan daha fazla acele ettiği için pişman oldu. Sonunda "Kanarya'dan daha tatlı öpücükler"in sevgilisi, metresinin "Temiz Keten" giymediğini eleştirel bir şekilde not eder; ve
ertesi gün oldukça ekşi bir şekilde şöyle yazar, "Bir zamanlar yaptığım gibi ona Eldivenini çıkarmasını söylemedim. Elbisesi eskisi kadar temiz değildi;" sonun başlangıcı açıkça gelmişti. O hafta, onun bir aile yemeğine davet edilmesini yasakladı ve o da karşılığında, kendisinin hariç tutulduğu bir
"ikram" verdi. Böylece dördüncü kur yapma süreci sona erdi.

Bir sonraki dul kadın Dul Belknap'tı, ama kısa süre sonra dikkatini Dul Ruggles'a çevirdi ve kardeşine şöyle duygusal bir şekilde yazdı:

"Newbury'deki okuldan ayrılırken bir ara kız kardeşleriniz Martha ve Mary'nin Chandlers Lane'deki okullarından eve dönerken Hanging Sleeves'le karşılaştığımı ve onlarla konuşmanın zevkini yaşadığımı hatırlıyorum. Ve Bayan Martha ile tekrar konuşmak
için yüreğimde bir şeyler bulabildim, şimdi ben de Hanging Sleeves'e düştüm.
Gerçek şu ki, bir eşe sahip olmam için çok az sebebim var, ancak
Alçakgönüllülük uğruna ve
Yorgun Başımı Kucağına koymak için, Dürüst Koşullar
üzerine getirilebilirse. Kız kardeşinizin Yaşını, Mizacını ve Koşullarını biliyorsunuz. Dalgalanmalarım
hakkında tavsiyelerinizi almak isterim."

Yargıç, muhtemelen koşullarını
kesinlikle öğrendikten sonra Bayan Martha'yı çağırdı. "Eski tanışıklığımı yenileme isteğimi gösterdim. Hizmet edemediğini ifade etti." Denison ve Winthrop dalgalanmalarından sonra bile, reddetmekten utanmadı ve (Bayan Peachum'un sözlerini alıntılamak gerekirse) "kadınlar için acımasız ve kötü bir yargıç" olmalıydı, çünkü tekrar tekrar aradı.

"Evden çıkmamaya kararlı görünüyordu; bir Seçim Vaazını kabul etmekte bazı
Zorluklar çıkardı, çünkü bu onun için bir yükümlülük haline gelebilirdi. Koç uzun süre kaldığında, kalmam için bir bahane uydurdum. Gece yarısına kadar bana hizmet etmekten mutluluk duyacağını söyledi, yeter ki onu bu yönde daha fazla rahatsız etmem."

Bu kararı kabul etti.

Zavallı yaşlı eş arayan Yargıç, sarkık kolların, kırık ve sarkık kanatlarınla, hala "Yorgun Başını alçakgönüllülükle koyabileceğin" bir dinlenme yeri için çırpınıyordun. Yeni bir dul kadına geçtiniz,
Madam Harris ve o size "büyüdükçe bir hindistan cevizi" verdi, Shakespeare'in zamanında gerçek bir sevgili hediyesi. 11 Ocak 1722'de bu mektup "Newton'daki dul Bayan Mary Gibbs'e" gönderildi.

"Madam, sizin şehir dışına taşınmanız ve Hava Durumunun Şiddeti,
size bu Mektup Ziyaretini yapmamın sebebidir. Geçmişte (hatırladığım kadarıyla)
sizi arzuladığınız Damat'a vererek
evlendirmemi düşünmüştünüz. Bu amaçlanan
Saygının bir kısmı hala içimde yaşıyor ve beni şu anda Kocanız olarak
evlenmeme razı olup olmadığınızı sormaya yöneltiyor. Yaşlı, güçsüz ve bitkin olduğumdan, bu Soruşturmaya birkaç satırda verdiğiniz olumlu Cevap, Samimiyeti çok memnun edecektir, Madam, mütevazı hizmetkarınız Samuel Sewall."

Bu pek de çekici olmayan aşk mektubu olumlu bir cevap getirdi, çünkü
Yargıç ona "karşılaştırılamayacak kadar iyi yazdığına" dair güvence verdi ve bu övgüye uygun ve faydalı bir hediye ekledi, "Bir Kağıt Demet, iyi bir Deri Mürekkep Boynuzu, bir Mühürleme Mumu ve küçük bir Kutuda 200 Gofret."

Diğer evlilik adaylarına göre Dul Gibbs ile pazarlıkta daha da keskindi. Vasiyetnameyle ona bırakabileceği bir mülkü yoktu,
ama çocuklarının, kendisinden önce ölürse ona 100 pound ödeyecekleri bir sözleşme imzalamalarını kurnazca şart koştu. Kadın onu
"zor" buldu, oğulları ve damadı da öyle düşündü ve bu yüzden o da zordu Hatta
Yeni İngiltere'de zorlu pazarlıklar ve zorlu evlilik sözleşmeleri zamanlarında bile. Ölümü durumunda ona yılda sadece 50 sterlin vermeyi kabul edecekti.
Dul Denison'dan beri eşlerin değeri onun gözünde azalmıştı. Onun hediyeleri de o özlemle beklenen dul kadına verilenler kadar zengin değildi. Çok fazla hediyenin boşa gittiğini görmüştü. Sırlı
bademler, Meers kekleri, bir portakal, bu kadar ucuz bir sevgili için yeterince iyiydi. Evlilik sözleşmesi, 100 sterlin konusunda çok katı ve buyurgandı ve ona bununla ilgili çok tatsız bir mektup yazdı;
ve çocuklarına bu kadar bağlı olmasının ona karşı şefkatli olmayabileceğinden korkuyordu "yaşlı adamın sonu yakında geleceğinde." Sonunda
kadın onun sert pazarlığına boyun eğdi ve evlendiler. Sekiz yıl yaşadı, bu yüzden Mary'nin ona karşı şefkatli olduğundan ve öldüğünde onun yasını tuttuğundan şüphem yok, sert ve peruksuz olmasına rağmen.

Yargıç Sewall'ın günlüğünün sayfalarından diğer flörtleri yürütme yöntemi hakkında birçok ipucu topluyoruz. Yargıcın kurnazca ve sinsice kızı Mary'nin sevgilisinin daha önce Boston'daki başka bir hizmetçiye kur yapıp yapmadığını sorduğunu keşfediyoruz; sevgilisi Gerrish'in babasıyla görüştüğünü görüyoruz; ve ikincisinden gelen bir mektuptan sonra sevgilinin "Super'da olduğunu ve üçüncü olarak Mary'ye içtiğini" görüyoruz. Aşağıya oturmak için hava çok soğuk olduğunda tekrar aradı ve "Cuma gecesi gelmesinin uygun olacağı" söylendi. Cumartesi günü şunları okuduk:

"Akşam Sam Gerrish gelmedi; onu bekliyorduk; Mary giyinmişti; acı verici, utanç verici bir hayal kırıklığıydı."

Bir ay sonra, haylaz sevgili yeniden ortaya çıktı ve sonunda kısa bir süre sonra çok hoşgörülü bir şekilde ölen ve onu ilk aşkıyla evlenmesi için serbest bırakan
zavallı hayal kırıklığına uğramış Mary ile evlendi, ki o da hemen evlendi.
Hakim'in kızının ölümünden sonra, Bay Gerrish, Sr. ile evlilik payı konusunda pazarlık ettiğini
ve onun için duyduğu üzüntünün, kendi kurlarında gösterdiği kadar bu konuda da kurnazlık göstermesini engellemediğini görüyoruz.

Korkak Betty Sewall, dinde olduğu kadar aşkta da taciz ediliyordu.

Babasının, henüz on yedi yaşındayken, Betty'yi ziyaret eden ve "onunla konuşmak isteyen" olası bir talip olan Yüzbaşı Tuthill'in mülkü hakkında sık sık araştırma yaptığını
görüyoruz. Yargıç, tereddüt eden kızına, evlilik düşüncesi için rahatlatıcı ve baştan çıkarıcı bir hazırlık olarak Adem ve Havva'nın çiftleşmesini yüksek sesle okuttu, ancak bu en beklenmedik sonuçla sonuçlandı:

"Gece, Kaptan Tuthill, Betty ile konuşmaya geldi, Betty birkaç saat boyunca arabada tek başına saklandı, ta ki o gidene kadar, bu yüzden onu birkaç evde aradık, sonunda kendine geldi ve çok vahşi göründü."

Bu saf kızlık korkusu, Yargıcın çöpçatanlık yapan kalbinde bile sempati uyandırdı ve sevgiliye kızının aklını daha iyi tanımaya istekli olduğunu söyledi. Bu, 10 Ocak 1698'deydi. On gün
sonra çılgın bakışlı Betty'nin, babasının canını sıkacak şekilde, Kaptan Turner'la şarap içmekten kaçınmak için elinden geleni yaptığını görüyoruz.
Eylül'e kadar başka bir talibi reddetmişti.

Babası şöyle yazmıştı:

"Saat yedide [Rhode Island'dan] eve döndüm, hava sıcak olmasına rağmen
sağlıklıydım, ailemin sağlıklı olduğunu gördüm, sadece Betty'nin Bay Hirst'ü reddetmesi ve karımın nezle olması beni rahatsız etti. Tanrım, merhametlerimi ve sıkıntılarımı kutsa."

Ve yine, bir ay sonra:

"Bay Wm. Hirst gelip eşime ve bana, oğluna evimizi özgür bırakma nezaketimiz için teşekkür etti. Bunu vedalaşma şeklinde yapıyor gibi görünüyor. Ona ve Hannah'ya Düğün'de gösterdiği tavır için teşekkür ettim. Kızımın ve oğlunun iyi dileklerini iletenlerin onu Brantry'ye gidip onu orada ziyaret etmeye ikna ettiğini ve eğer umut varsa bunu seve seve yapacağını söyledim.
Ancak işler öyle ilerledi ki, başka bir yere gitmeye uygun olmadığını
düşündürebilirdi. Sanırım son vedasını
aldı. Ona Bay Oakes'ın Vaazını ve Babam Hulls'ın Cenaze Vaazını verdim."

İki gün sonra, Yargıç Sewall, "Brantry"ye ziyarete giden Betty'ye
yazdı.

BOSTON, 26 Ekim 1699.

"ELIZABETH: Bay Hirst, onu hoş karşılayıp karşılayamayacağınızı görmek için bir kez daha sizi bekliyor. Aranızda geçen her şeyden sonra ondan uzaklaşmanızın Önyargınıza yol açacağı ve değerli kişilerin size
davet etmelerini engelleyeceği ciddi olarak düşünülmelidir. Ve onun sizden son ayrılışını, şu anda size ne kadar minnettar
görünürse görünsün, kaldırabilecek misiniz diye iyice düşünmelisiniz. İnsanlar bize doğru geldiklerinde, çoğunlukla onların istenmeyen Koşullarına bakmaya meyilliyizdir: ve
bunun üzerine onlardan uzak dururuz. Fakat insanlar bizden sonsuza dek
çekildiğinde, içimizi kemiren bir huzursuzluğa
sadece onlarda arzu edilen şeylere bakma tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Oysa iyi bir Terazinin en çok
ağırlığın olduğu yere dönmesi
özelliğidir,
diğer Terazide de olsa. Ben sadece sağduyulu kişiler tarafından çok sevilir ve sizin gibi
Samimi dostlarım ve benimkiler de.

"Yine de, eğer kendinizde ona karşı sarsılmaz,
tedavi edilemez bir tiksinti bulursanız ve onu sevemez, onurlandıramaz ve itaat edemezseniz,
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim ve size daha fazla sorun çıkarmayacağım.
Başka bir şey yapmamaktan daha iyi olurdu. Bu yüzden Tanrı'dan bizi affetmesini ve
Haksızlarımıza acımasını, doğru bir yargıda bulunmanız ve doğru bir Cevap vermeniz için sizi yönlendirmesini, güçlendirmesini ve sakinleştirmesini dileyerek,
Sevgili Çocuğum, Senin sevgi dolu babanım,
izin veriyorum.

"Annen seni hatırlıyor."

Bu çok uygun ve babacan tavsiye bile utangaç ve kararsız genç kız üzerinde hemen bir etki yaratmadı, çünkü ancak bir yıl sonra inatçı Grove Hirst'ün karısı oldu.

Sömürgecilerin "eşleştirme" yöntemlerinin en tipik hikayelerinden biri, eyalette saygın bir adam olan Emanuel Downing ve karısı Lucy'nin (Vali Winthrop'un kız kardeşi), çocuklarının yerleşimiyle ilgili olarak.
Downing, Endicott'a, Endicott'un ailesinde yaşayan bir yetim hizmetçiyle "eşleştirme" konusunda endişeli tekliflerle başlar; bu hizmetçinin çok
güzel bir servete sahip olduğunu söylemeye gerek yok. Downing, çocuklarını daha önce evlendirmediği için suçlandığını, "hiçbirinin elden çıkarılmadığını" ve onları bu kadar uzun süre elinde tuttuğu için talihsizliğinden yakındığını ve kendisinin ve oğlunun iyi noktalarını acınası bir şekilde anlattığını belirtir. Ayrıca Vali Winthrop'un Endicott'a eşleştirilmesi için dilekçe yazmasını sağladı. Endicott her iki mektuba da en onurlu şekilde cevap verdi, Downing'in isteklerini ilerletmeye itirazlarını dile getirdi, hizmetçinin evlenmeye isteksiz olması, henüz on beş yaşında olması, çok zenginken ona evlilik teklifinde bulunma konusundaki kendi garip durumu vb. gibi bir dizi neden sıraladı. Downing'ler bir günde ailede iki evliliğin daha olmasını umuyorlardı, ancak kızı Luce'un işleri de durdu. Bay Eyer'a aşık olmuştu, uygunsuz bir eşleşme. Downing'lerin sevincine, denize açılmıştı, ancak talihsiz bir zamanda, yeni bir talip ile birlikteyken geri dönmüştü. Annesi çok üzülmüştü, çünkü Luce Bay Norton'dan çok hoşlandığını söylese de, etrafındakilere hala "Bay Eyer'ı taze Kırmızısı'yla henüz unutmadığını" gösteriyordu. Ancak, Bayan Luce, maddi çıkarlar hakkında etkileyici bir açıklama yaparak aklı başına geldi ve "adil fırsatları kaybetmenin çok farkında" oldu ve babasının büyük sevinciyle Norton'la evlenmeyi hemen kabul etti. Babası, "Daha iyi biriyle tanışmadan önce uzun süre kalabilir, eğer ona ayırabileceğimden daha fazla param olmasaydı." diye yazdı. Nişan resmen ilan edildi, ancak kısa süre sonra Bayan Downing'den gelen sıkıntılı bir mektup, ileride kötü hava olacağını gösterdi. Luce arkadaşları arasında konuşuyordu, onlara "Bay Norton'un kendisine zorla kabul ettirilmesinden haksız şüpheler" veriyordu ve Bay Eyer'ı seviyor gibi görünse de ve ailesi onun ilgisini ondan kazanmak için canla başla çabalasa da, "şimdi onun son sözlerinden, sevgisinin Jhon Harrold'a doğru yöneldiğinden şüpheleniyoruz." Jhon'un "onun üzerinde alıştırma yaptığı ve onu rahatsız ettiği" ve Sevgili Norton'la "özgür ve neşeli"yken, onunla "sohbet ederken" aslında onu terk etmek için komplo kurduğu bulundu. Anne üzgün bir şekilde şunları yazdı: "Kızım Luce'un hem kendisi hem de arkadaşlarımız için bu kadar akıllıca ve itibarlı bir şekilde işleri yürüttüğü için üzgünüm;" ve tüm aile, Norton'la evlendiği haberi aniden geldiğinde, "sapkın Püriten yeşiminin" ellerinde kalacağından açıkça çok korkuyordu, belki de Norton'un kardeşinin Vali'ye Hanım Luce'un kaprisleri hakkında yazdığı çok kararlı ve keskin bir mektup ve ayrıca daha tatmin edici ve cömert evlilik anlaşmaları sayesinde. Muhtemelen ona, Eyer'ın taze kırmızısını ve Jhon'ın rahatsızlıklarını hiç özlememiş gibi sadık bir eş olmuştu. Boston ve Salem'in bu dürüst ve dindar Püriten hakimleri ve bu nazik kadınları, evlilik girişimlerinde bu kadar iğrenç ve çıkarcı pazarlık ve anlaşmalar yapan tek sömürgeciler değildi: New England'daki sayısız mektup ve kayıt, moda kur yapmada yaygın olan değişmez hesaplama ruhunu kanıtlıyor. Bir gelinin payı açıkça tartışılıyor, evlilik anlaşması dikkatlice kararlaştırılıyor ve hatta miras anlaşmaları bile "evliliğe bağlı" olarak düzenleniyor. Mutlu kocalar, gelinin payı hakkında sözlerini tutmayan çok geç veya çok ihmalkar kayınpederleri için dava açmaktan çekinmiyorlardı: Edward Palmes, ikinci bir eşle evlendikten uzun süre sonra bile Winthrop'ları kız kardeşlerinin (ilk karısının) payı hakkında yıllarca taciz etti. Bu şefkatli tutku, şehirde dar ve dikkatlice seçilmiş yollarda böyle törensel ve soğuk bir şekilde yürüse de, kırsalda çekingenliğin veya görünüşe olan ilginin sınırlarını pek önemsemedi. Çok fazla karşılaştırmalı kabalık hakimdi. "Paketleme" veya "oyalama" olarak bilinen kur yapma biçimi, sömürge dönemlerinde göz ardı edilemeyecek kadar yaygındı. Kapsamının tam bir açıklaması ve kökenini izleme girişimi, Dr. H. R. Stiles tarafından hazırlanan konuyla ilgili bir kitapta ve Charles Francis Adams'ın "Sömürge Yeni İngiltere'sinde Cinsel Ahlak ve Kilise Disiplininin Bazı Aşamaları" adlı broşüründe oldukça adil bir şekilde verilmiştir. Varlığı, yıllardır Yeni İngiltere'ye karşı sürekli bir alay konusu olmuştur ve yaygınlığı, erken Yeni İngiltere toplumunda düşük bir ahlak düzeyinin kanıtı olarak gösterilmiştir. Gerçekten de, bu kadar sade ve erdemli bir kolonide bu kadar uzun süre var olabilmesi garipti; şaşırtıcı bir ölçüde, kabul edilmelidir ki; çağdaş yazarların kitaplarında bunun birçok kanıtı bulunmaktadır. 1759-1760'ta New England'da seyahat eden Rahip Andrew Burnaby, bunun "ilk bakışta karakterin kaba olmasının etkileri gibi görünse de, daha derin bir araştırmayla bunun basitlik ve masumiyetten kaynaklandığı görülecektir" diyor. Bu iddiaya, biraz araştırmadan sonra, Sir Thomas Browne'un sözlerini kullanarak, "olumluya şaşırtıcı bir onay verebilirim, olumsuzdan biraz korkmadan değil." Rahip Samuel Peters, Connecticut'un Genel Tarihi'nde bu gelenek hakkında uzun uzun konuşuyor ve görünüşe göre bunun çok ihtiyatlı ve Hristiyan bir tarz olduğunu kanıtlamaya çalışıyor. Jonathan Edwards buna karşı güçlü sesini yükseltti. Görünüşe göre Cape Cod'da en geniş kapsamına ulaşmış ve birçok Hollanda geleneğinin tanıtıldığı ve Hollandalılarla çok fazla ilişki kurulduğu Connecticut vadisinde en uzun süre devam etmiştir. Pensilvanya'da, Hollandalı ve Alman yerleşimciler ve onların torunları arasında uzun süre varlığını sürdürmüştür; 1845'e kadar mahkeme kayıtlarında yer almıştır. Yine de, paketleme geleneğinin, Hollanda'da en ihtiyatlı Hollandalı ebeveynlerin onayıyla karşılanan benzer Hollanda "queesting"inin kopyalanmasının bir sonucu olduğu asla kabul edilmemiştir; ve tergiversing yapan Diedrich Knickerbocker, Hollandalıların bunu Yankees'ten öğrendiği yönündeki zıt varsayımı bile ileri sürmüştür. Hollanda'da, şimdi Galler'de ve daha sonra Yeni İngiltere'de olduğu gibi, gelenek düşük bir ahlaki durumdan veya ahlaki görünümlere aldırış etmemekten değil, bu tür kur yapmanın yapıldığı toplumsal ve endüstriyel koşullardan kaynaklanmıştır. Evlerin küçük boyutu ve kalabalıklığı, alternatif ışık ve yakıt israfı, aceleyle kur yapmanın gerektiği saatler, hepsi bu geleneğin tanınmasına ve sürdürülmesine yol açtı; ve bu açık tanınmada kurtarıcı özelliği yatıyordu. Hiçbir gizlilik, hiçbir gizleme düşüncesi yoktu; paketleme anne ve kız kardeşlerin gözetimi altında yapılıyordu.

Davranışlardaki tüm bu gevşekliğe bir tezat olarak, bunun gerçekleştiği yer olan Connecticut Vadisi'nde diğer sevgililerin, ağızlık ve kulaklıklarla donatılmış, yaklaşık bir inç çapında ve altı veya sekiz fit uzunluğunda içi boş bir çubuk olan "kur yapma çubuğu" aracılığıyla şefkatli hiçbir şeylerini fısıldamak için çok törensel bir kur yapmaya zorlandığı söylenir. Tüm ailenin huzurunda, büyük şöminenin iki yanında resmi bir şekilde oturan sevgililer, bu soğuk telefon sevişmesini sürdürdüler. Bu nezaket sopalarından biri hala Massachusetts, Longmeadow'da muhafaza edilmektedir.

İlkel tavırlara sahip bu ilkel kolonide, ilk görüşte çok sıra dışı pastoral aşk vakaları kaydedilmiştir - pound, şilin ve peni yasalarına uymayan aşk. New Hampshire, Hopkinton'daki bir rahiplik töreninde, bir taşralı, toplantı evinde ilk kez gördüğü bilinmeyen bir kızın büyüleyici
görüntüsünde, yeri, vaizi ve vaazı unutmuştu.
Uzun vaaz, sıkıcı ilahiler, bitmeyen dualar boyunca büyülenmiş bir şekilde oturdu, ta ki sonunda ayin bitene kadar. Kaba ve mantıksız bir tutkunun coşkusuyla kiliseden fırladı, ayrılan cemaatin arasından geçerek, tanımadığı güzel kızı kollarına aldı ve "Şimdi seni yakaladım, yeşim, yakaladım! Yakaladım!" diye haykırdı. Ve
bu kadar şaşırtıcı ve çekici olmayan bir başlangıçtan sonra, bir evlilik geldi.
Komşu bir toplulukta, onurlu bir kanun görevlisi, yoksullaşabilecek ve
bu tören yapılmazsa
kasabanın masraflarıyla tutulması gerekecek olan
tuhaf bir "geçici kadını" "kasabadan kovmaya" gitti. Yasanın görkemi ve görkemli ama anlaşılmaz ifadeleri karşısında dehşete düşen genç, gözyaşlarına boğuldu ve bu, yumuşak kalpli memura öylesine dokundu ki (uygun bir şekilde dul olan) ona gelişigüzel bir şekilde evlenme teklif etti, toplantıya çağrıldı, onunla evlendi ve böylece onu kendi ve kasabanın koruması altına aldı. Birden fazla "ilk görüşte evlilik" vakası anlatılır, cesur Püriten talipler, daha önce hiç görmedikleri güzel birinin kapısına kadar gelip, yalnız bir ev, terk edilmiş bir ev hanımlığı ve arzu ettikleri evlilik hikayelerini anlatır, kimlik bilgilerini verir, aceleyle onay alır ve "yayınlarını" kasaba katibine gönderir, hepsi bir gün içinde. "Evlilik" ilanı 1759'a kadar yayınlanmadı. O yılın 23 Şubat tarihli _Boston
Evening Post_ gazetesinde, yeniliği ve cüretkarlığı nedeniyle bu duyuru, istenen yaşta görünmeye çalışan Boston
"dikenlileri" arasında epeyce yürek çarpıntısına neden olmuş olmalı:

"Hanımlara. On sekiz ile yirmi üç yaşları arasında, orta boylu, kahverengi saçlı, düzenli yüz hatlarına sahip ve canlı, canlı gözlü, iyi ahlaklı ve 3 veya 400L'lik bir
formu lekeleyebilecek hiçbir şeyle
boyalanmamış herhangi bir genç hanım
tamamen kendi tasarrufunda ve ebeveynlere veya velilere
onların rızası için hitap etmenin yorucu konuşmalarıyla uğraşmaya gerek kalmayacak: Böyle biri, King Street'teki British Coffee House'da A. W. için bir satır bırakarak
bir görüşmenin yapılabileceği yeri belirleyerek, kendisini pohpohlayan bir kişiyle
görüşecektir, bu kişi
Hoş Olmayan olarak düşünülmeyecektir Yukarıdaki açıklamaya cevap veren herhangi bir hanımefendi tarafından. N. B. Derin Gizlilik gözetilecektir. Önemsiz
Cevaplar dikkate alınmayacaktır."

Hawthorne şöyle diyor: "Şimdi bu, yıpranmış bir teğmenle Massachusetts Körfezi'ndeki hanımlara karşı büyük bir küçümsemeydi."

Diğer evlilik ilanları, özellikle Connecticut gazetelerinde, çok sayıda, dinsiz ve itaatsiz eşler için yayınlanıyor.
Bazen şu ciddi uyarıyla başlıyorlardı: "Bir erkeği karısından ayıran lanetli olsun ve bütün halk Amin diyecek." Bu Connecticut eşlerine karşı çok
hoş olmayan iddialar ortaya atıldı: kaba, neşeli, hafif arabalı kızlar, fakir ve tembel ev hanımları, kötü aşçılar, dans etmeyi ve saçma sapan konuşmaları seven ve sevgi dolu eşler olmaktan uzak oldukları. Eşlerin kendi bakış açılarına göre söyleyecek bir şeyleri vardı. Biri, eşinin cimriliği nedeniyle, Jonne için "Kızılderili
branne" kullanmak zorunda kaldı yetiştirildi" ve asla iyi yemek yemedi; bir diğeri ise
sevgi dolu kocasının "acımasızca saçımı çektiğini, etimi çimdiklediğini, beni
yataktan tekmelediğini, kollarımdan ve topuklarımdan sürüklediğini, beni boğmak için üzerime küller
attığını , üzerimde kuru bir iplik kalmayana kadar kuyudan su attığını" belirtti. Tüm
bu duyurular görünüşe göre reklam verenin kendi dilinde
ve kendine özgü yazım tarzıyla basılmıştı, hatta bazıları kafiyeliydi. "Timothy hubbard"
böylece ev içi talihsizliklerini ve yazımını 30 Ocak 1776 tarihli
_Connecticut Courant_ gazetesinde şöyle dile getirdi:

"Karım Abigiel nerede? Bana bunun doğru olduğunu söyleyerek beni kandırıyor
Distagria çanı Hur'a dünyaya bir Distractid şöhretinin cimrilerini ve Calamatis'ini
Açığa Çıkarmak için ve bence babası ve annesi için de aynı şey geçerli
Wit Stephen Deming ve karısı Distractid veya
BeWicht gibi davranıyor ve her ikisine de inanıyorum, bunun doğruluğu için Nabors'a başvuracağım. İlk evlendiğimde kendi toprağım vardı ve tek evimde yaşıyordum ama Stephen Deming ve karısı aşağı inip beni
eve götürene kadar beni
kandırdılar ama kısa süre sonra onlar tarafından kandırıldım, tıpkı Adem ve Havva'nın Şeytan tarafından kandırıldığı gibi Kötü ama aynı Şekilde değillerdi çünkü bir Yelken
aldılar Sutilly'nin çoğu tarafından ve hala aynı şeyi tutuyor. belki Jentlemen diyecektir ki
borcumu ödemek için. Queri. Bir adamın benim şilingime bir pound borcu var. Ben onun bir poundunu ödemek için istemiyorum, sanırım o istiyor. Eşim, bu gerçeği tüm efendilerine bildireceğimi iddia ediyor."

Buna ek olarak, kocanın iddialarının mütevazı bir şekilde geri çekilmesi şeklinde, utanç verici hikayenin pişmanlık dolu devamlarını bulduğumu eklemekten mutluluk duyuyorum. Karılar, genel olarak, erken yasalarla
harika bir şekilde iyi korunuyordu. Bir koca, eşini ücra ve tehlike dolu plantasyonlarda tutamazdı, ancak "onu içeri getirmeliydi, aksi takdirde kasaba evini
yıkacaktı." Bir adam karısını uzun süre terk edemezdi, "aynı anda başka türlü görünebilecek herhangi bir şey için ikisi de hayatta olan iki kadınla evlenemezdi", karısını dövemezdi (eski İngiltere'de gönlünce yapabildiği gibi); ona "sert sözler" bile söyleyemezdi. Kadın da ona elini kaldıramaz veya "küfürlü ve huysuz bir dil" kullanamazdı, çünkü halka açık bir şekilde cezalandırılma korkusu olmadan

Kolonilerin ilk yıllarında, Plymouth'da ön sözleşme olarak adlandırılan resmi bir nişan töreni vardı. Bu yarı bağlayıcı törenin, o zamanların ahlakı üzerinde pek de olumlu bir etkisi olmamıştı.

Cotton
Mather şöyle diyor:

"Bir evliliğin tamamlanmasına izin verilmeden biraz önce Daralma adı verilen bir Şenlik vardı.
Genellikle bir Papaz görevlendirilir ve bu vesileyle bir vaaz da verilirdi."

Eğer olası evlilik önemli veya nazik bir evlilikse, "daralma" sırasında kilisede genellikle uygun bir vaaz verilirdi.
Bir papaz, Efesliler VI. 10, 11 metnini, "evliliğin bir savaş hali olduğunu öğretmek" için aldı.
Ayrıca, gelinin "gelin olarak çıktığı" Pazar günü verilecek vaazın metnini seçmesine izin vermek de gelenekti. Bu Püriten gelinler, bu düğün vaazları için uygun ve ilgi çekici metinler bulmakta çok fazla yaratıcılık gösterdiler. İşte seçilen ayetlerden bazıları:

2 Tarihler xiv. 2: "Ve Asa, Rabbin gözünde iyi ve doğru olanı yaptı" - Asa ve gelini Hepzibah, dinlemek için cemaatte gururla oturuyorlar.

Özdeyişler xxiv. 23: "Kocası, ülkenin ihtiyarları arasında oturduğunda kapılarda tanınır."

Vaiz iv. 9, 10: "İki kişi bir kişiden iyidir; çünkü emeklerinin karşılığında iyi bir ödül alırlar. Çünkü düşerlerse, biri diğerini kaldırır."

Ciddi New England aşığı ve utangaç sevgilisinin, saatlerce büyük deri ciltli aile İncili'nde özel olarak uygun bir metin aradığını, sayfaları çevirdiğini ve sayfaları yavaşça taradığını, sıkıcı Levililer ve Sayılar'ı atladığını ve Süleyman'ın Şarkısı'nda "neredeyse her ayette" tüm aşıklara hitap eden ve bir düğün vaazı için seçilmeye değer bir duygu bulduğunu hayal edebiliyorum.

"Çıkmak" veya Newburyport'ta denildiği gibi "çıkmak", küçük toplulukta önemli bir olaydı. Cotton Mather, 1713'te, gelin ve damadın, biraz onurlu bir şekilde, kamuya açık bir şekilde görünmesinin uygun olduğunu düşündüğünü yazdı. Sewall'ın günlüğünün sayfalarında, kızlarından birinin yeni kocasıyla birlikte kiliseye giden altı çiftin düzenli gelin alayını yönettiğini görüyoruz. Bu alay, Boston'un dar sokağında ve Püritenlerin toplantı evinde herkes tarafından izleniyor. Bazı topluluklarda gelin ve damat galeride belirgin bir yere oturuyor ve vaazın ortasında ayağa kalkıp birkaç kez yavaşça dönüyorlardı. Böylece, cemaatteki toplanmış arkadaşlarının ve komşularının hayran bakışlarına her açıdan gelin kıyafetlerini gösterebiliyorlardı. New England'ın her yerinde, New Hampshire hariç, düğün ilanlarının toplantı evinde üç kez yayınlanması yasası neredeyse iki yüzyıl boyunca uygulandı. Evlilik niyeti ve sözleşme yapan tarafların isimleri bu toplantılardan herhangi birinde belediye katibi, diyakoz veya papaz tarafından okunur ve kilise kapısına veya bir "yayın direğine" aynı konuda bir bildiri asılırdı - kısacası, "valled" edilirlerdi. Yine de kolonilerin ilk günlerinde, her şeye gücü yeten papaz evlilik törenini gerçekleştiremezdi - bir yargıç, bir kaptan, toplumdaki herhangi bir saygın adam, papaz hariç, Puritan sevgililerle evlenmeye yetkili olabilirdi. Puritan papaz, evlilikleri nikah kıyma işlevini ancak on sekizinci yüzyılın başlarında üstlendi. Vali Bellingham, kısa bir süre dul ve kırk dokuz yaşında iken Penelope Pelham ile evlendi ve gelini henüz yirmi iki yaşındaydı. Bu düzensizlik nedeniyle "yetiştirildiğinde" kibirli ve tekelci bir şekilde kendi davasını yargılamak için kürsüde kalmaya devam etti. "Düzensiz evlilikler" birçok kasabada cezalandırıldı; şüphesiz birçoğu Quaker'lar arasındaydı. Bazı çiftler düzgün bir şekilde evlenene kadar her ay para cezasına çarptırıldı. New London'daki çok sınayıcı ve yozlaşmış bir serseri, kasabadaki bir kadınla "ilişki kuracağını" ve onu yasal veya dini bir tören olmadan karısı yapacağını söyledi. Bu, tüm topluluk için büyük bir skandaldı. Dindar bir yargıç sokakta dinsiz çiftle karşılaştı ve onları sert bir şekilde şöyle azarladı: "John Rogers, bu hizmetçi, kendinden çok daha genç olan bu kadını karın olarak adlandırmakta ısrar ediyor musun?"

"Evet, istiyorum," diye sert bir şekilde cevapladı John.

"Ve sen, Mary, bu kadar yaşlı bir adamın senin kocan olmasını istiyor musun?"

"Elbette istiyorum," diye cevapladı.

"O zaman," dedi vali soğuk bir şekilde, "Tanrı'nın ve bu devletin yasalarına göre, bir yargıç olarak sizi karı koca ilan ediyorum."

"Ah! Gurdon, Gurdon," dedi damat, kendi isteği dışında yasal olarak evlenmiş, "sen kurnaz bir adamsın."

Sömürge ve taşra yaşamının birinci ve yarım yüzyılındaki evliliklerin dikkat edilmesi gereken bir özelliği vardır: Püriten rahiplerin aileleri arasındaki çok sayıda birliktelik. Rahiplerin oğullarının rahiplerin kızlarıyla evlenmesi bir toplumsal etik yasası gibi görünüyordu. Yeni rahip, sıklıkla cemaatteki selefinin kızıyla, bazen de dul eşiyle evlenirdi; bu, pastoral işlerin çok tutumlu bir şekilde halledilmesiydi. Cotton, Stoddard, Eliot, Williams, Edwards, Chauncey,
Bulkeley ve Wigglesworth aileleri ve hepsinden önemlisi Mather
ailesi üzerine yapılacak bir çalışma, papazlar arasındaki karşılıklı akrabalık ve karşılıklı
dinsel düşünceyi gösterecektir.

Richard Mather, ikinci eşi olarak John Cotton'un dul eşini aldı. Çocukları, Increase Mather ve Mary Cotton, kardeş olarak büyüdüler, ancak evlendiler ve Cotton Mather'ın ebeveynleri oldular. Richard Mather'ın
oğulları, torunları ve torunlarının torunları papazdı.
Kızları, torunları ve torunlarının torunları papazların eşleri oldular. Böylece "Mather Hanedanlığı" adı iyi verilmişti.
Mather kanı ve Mather karakter özellikleri New England'ın en
ücra mahallelerinde hissediliyordu. Mather'ın dini düşünce ifadeleri uzun süre kürsüden duyuldu ve uzun süre papaz evlerinde öğretildi; ve o Mather kanına ve o dürüst Mather karakterine ve
Tanrı korkusu olan Mather inancına ve öğretisine, biz New Englandlılar
ifade edebileceğimizden daha fazla minnet borçluyuz.

Erken dönemlerdeki düğünlere dair birkaç yetersiz resmimiz var. Bir tanesi şöyledir:

"Oldukça fazla misafir vardı.... Birçok genç beyefendi ve beyefendi kadın. Bay Noyes bir konuşma yaptı, aşkın
evlilik halindeki her durumu
tatlandıran şeker olduğunu söyledi. Bir kez dua etti. Her şeyi çok iyi yaptı. Sack-posset 45. Mezmur'u 8. kıtadan sonuna kadar beş dize söyledi. Windsor melodisine ayarladım. Bay ... sırasında baktığım çok iyi bir Hindi Deri Mezmur kitabım vardı. Noyes okundu; sonra damada verdim ve dedim ki, bu şarkıyı sürdürmeniz için size bu Mezmur kitabını veriyorum ve bunun yukarıdaki
kitap ile birlikte şarkı söylememize bir giriş olması için dua etmenizi istiyorum."

Uzun yıllar boyunca sack-posset düğünlerde, bazen gelin odasında içilirdi; ancak eski İngiltere'deki gibi gürültülü bir eğlenceyle değil. Bir Püriten
posset-çömleğinden önce gelen bir mezmur ve ardından gelen bir dua, tatmin edici derecede ciddi bir
wassail oluştururdu. Gelin pastası ve gelin eldivenleri, sözleşme yapan tarafların arkadaşlarına ve akrabalarına hediye olarak gönderilirdi. Başka ve daha kaba İngiliz modaları elde edildi. Gelinin jartiyeri bazen jartiyer kazananına şans ve hızlı bir evlilik getirmek için
karıştırılırdı. Marblehead'de nedimeler ve sağdıçlar evli çifti yatağa yatırırdı.

New Hampshire ve yukarı Massachusetts kıyılarında,
damat gelin odasına brokarlı bir gecelik içinde.
Bu bazen soylular arasında gerçekleşmiş olabilir, ancak sanırım
brokarlı gecelikler New England kırsalındaki halk arasında yaygın bir giyim değildi. Ayrıca gelin odasının işgal edildiğini ve
içki içildiğini ve dualar edildiğini gördüm. Bu geleneğin
tek kanıtı, Yargıç Sewall'ın yaşlı gelini emekli olduktan sonra kendi düğünü için "bize hiç kimse gelmedi" demesidir. O dönemdeki İngiliz soylularının düğünleri
çok uygunsuz uygulamalarla yapılırken, taşra ve sömürge düğünlerinin benzer kaba geleneklerden tamamen arınmış olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.

1651'de, düğünler vesilesiyle meyhanelerde tüm "karışık ve karışık olmayan" dansların yasaklanmasının gerekli olduğu görüldü,
suistimaller ve düzensizlikler ortaya çıktı. Ancak, "rahiplik balosu" verecek bir halkın
bir düğünde uzun süre oturmayacağını düşünüyorum; ve 1769 yılına gelindiğinde, New London'daki bir düğünde doksan iki jig, elli kontra dans, kırk üç minuet ve on yedi hornpipe dans edildi ve parti sabahın bir çeyreğinde dağıldı - ne zaman başlamış olabilirdi?

İzole topluluklar, "eski ülkedeki" benzer geleneklerden türetilen veya kopyalanan evlilik geleneklerini uzun yıllar boyunca korudular. Böylece, New Hampshire, Londonderry yerleşimcileri - İskoç-İrlandalı Presbiteryenler - İrlanda'daki atalarının, Katoliklerin ateşli silah kullanmasının yasaklandığı dönemde, her kutlamada silahlarını ve tüfeklerini ateşleyerek ayrıcalıklı Protestan durumlarını gösterişli bir şekilde sergilemeleri gibi, evliliği çok gürültülü silah atışlarıyla kutladılar. Londonderry'deki bir düğün dünyada büyük bir gürültü kopardı. İlanların resmi olarak yayınlanmasından sonra, konuklar büyük bir titizlikle davet edildi. Düğün günü, hem gelinin hem de damadın evinde şafak vakti tüfek atışıyla uygun bir şekilde karşılandı. Damat, belirli bir saatte erkek arkadaşlarının eşliğinde gelinin evine doğru yola çıktı. Yolda geçen her eve selamlar
atıldı ve her evden tabancalar ve tüfekler "Tanrı hız" diye karşılık verdi. Yolculuğun yarısında gürültülü gelin partisi, gelinin erkek arkadaşları tarafından karşılandı ve bir başka ateşli silah atışı havayı yırttı. Daha sonra her erkek grubu, İskoçlar arasında "gelin kapısına koşmak" veya "kail için binmek" veya "broose için" olarak bilinen eski düğün sporunun doğrudan bir kalıntısı olan "şişeye koşmak" için bir şampiyon seçti - baharatlı bir çorba tenceresi. İki New Hampshire şampiyonu tam hızla koştu veya tehlikeli yollardan geçerek gelinin evine doğru bir cesaret yarışı yaptı, kazanan yarışma için sağlanan
banyolanmış rom şişesini aldı, ilerleyen gelin grubuna geri döndü, gelinin sağlığına içti ve şişeyi uzattı.
Gelinin evine vardığında ekstra bir selamlama atışı yapıldı ve damat ve beraberindekiler kendileri için ayrılmış bir odaya girdi. Gelinin arkadaşlarından hiçbiri, gelin sağdıç tarafından yönlendirilip nedimesiyle birlikte bakanın önünde durana kadar bu odaya girmemeliydi, sağdıç damadın arkasında duruyordu. Evlenecek çiftin el ele tutuşma zamanı geldiğinde, her biri sağ elini arkasına koydu ve nedime ile sağdıç, görevlerini tam olarak aynı anda bitirmeye özen göstererek düğün eldivenlerini çıkardılar. Törenin sonunda herkes gelini öptü ve daha gürültülü silah atışları ve New England romunun içilmesiyle gün sona erdi. Bazı topluluklarda, gelin partisine veya düğün konuklarına beklenmedik tüfek atışlarından daha sert at oyunları gösterildi. At binme yollarına büyük ağaçlar kesildi veya serbest geçişi engellemek ve böylece düğün şenliklerini geciktirmek için asmalar gerildi. Bazen düğün çanları düzgün çalmadı. İskoç-İrlandalı bir kız, erkek arkadaşlarından oluşan neşeli topluluğun damatla buluşmak, genç bir New Hampshire Lochinvar'ın arkasına binmek ve cesurca komşu bir papaza gidip seçtiği adamla evlenmek için yola çıktığında, uygun fırsatı değerlendirdi. Böyle yayınlanmamış bir evlilik, New Hampshire'da, Chester, Vermont'lu, evi bir tür Yankee Gretna Green olan, biraz ün kazanmış bir papaz olan Flagg'den gelen "Flagg evliliği" olarak biliniyordu; ve böyle bir evlilik, New Hampshire hükümetinin gelirini artırmanın bir yolu olarak, her biri iki gine fiyatına evlilik ruhsatları vermesiyle mümkün oldu. Bazen rahat tavırlı papazlar, kaçan çiftlere biraz daha yüksek bir fiyattan vermek üzere bu ruhsatların bir stokunu hazır tutuyordu. Böyle bir evlilik, toplantıda uygun bir şekilde "yayınlanmadan", çok itibarlı sayılmazdı.

1704'te Connecticut'tan geçen Madam Knight, Connecticut gençliğiyle ilgili günlüğüne şöyle yazmıştı:

"Genellikle çok genç yaşta evlenirler; bana söylendiğine göre erkekler genellikle yirmi yaşın altında olur; genellikle halka açık düğünler yaparlar ve bazılarında sıra dışı bir şeyleri vardır; yani, el ele tutuşmadan hemen önce damat oradan ayrılır, hemen ardından damadın adamları gelir ve bir nevi görevine geri sürüklenir, bu da bizim aramızdaki eski geleneğin, Hanım Gelin'i çalmanın tam tersidir."

Connecticut hizmetçilerinin böylesine kaba bir geleneğe ve böylesine kaba saba sevgililere uysalca katlanmak için zavallı yaratıklar olmaları gerekirdi.

Birçok halkın eski vahşi gelinlerinin tuhaf bir kalıntısı olan "Hanım Gelin"i çalma sporu, Connecticut vadisinde uzun süre varlığını sürdürdü. Genellikle düğüne davet edilmemiş, hor görülenlerden oluşan bir grup genç adam, nikah töreninden sonra içeri daldı,
gelini yakaladı, bekleyen bir arabaya taşıdı veya bir yolcuya
yükseltti ve kır meyhanesine gitti. Damat ve arkadaşları da onları takip etti ve genellikle hırsızlara akşam yemeği vererek gelini kurtardı. Hadley'de çalınan son gelin, 1783 yılında Bayan Job Marsh'tı. Ancak bugün bile Rhode Island'daki bazı yerlerde mahalledeki genç adamlar gelin odasını işgal edip gelini aşağı, hatta dışarı çekerek kocayı onu kurtarmaya zorluyor. Oda veya ev kapısı onların istilasına karşı kilitlenmişse, kaba ziyaretçiler kilidi kırıyor.

İngiltere'de on sekizinci yüzyıl boyunca, bir dulun "Üzerinde hiçbir Giysi veya Başlığı olmadan Önlüğüyle" evlenmesi durumunda, kocanın yeni eşinin evlilik öncesi borçlarından muaf tutulacağı yönündeki grotesk inanç yaygındı; ve bu tür borçtan kaçan evliliklere dair birçok kayıt bulunmaktadır. Yeni İngiltere'de, gelinin "kralın otoyolunda önlüğüyle" evlenmesi durumunda, bir alacaklının borcunu takip etmek için gelini daha fazla takip edemeyeceği düşünülüyordu. Bu tür birçok eksantrik "önlüklü evlilik" genellikle (biraz mütevazılık gözetilerek) akşamları gerçekleşiyordu. Daha sonra gelinin bir
dolapta durmasına izin verildi.

Bay William C. Prime, "Along New England Roads" adlı keyifli kitabında,
böyle bir evliliğin hikayesini anlatır. Şubat 1789'da, Vermont, Newfane'de,
Binbaşı Moses Joy, Dul Hannah Ward ile evlendi; gelin, üzerinde hiçbir şey olmadan, bir
dolapta durdu ve elini kapıdaki elmas şeklindeki bir delikten binbaşıya uzattı ve tören böylece gerçekleştirildi.
Daha sonra, kibar binbaşının
varlığı için düşünceli bir şekilde
dolaba koyduğu düğün kıyafetiyle muhteşem görünüyordu. Bay Prime ayrıca, gelinin tamamen çıplak bir şekilde, geceleyin bir pencerenin yanındaki odasından çıkıp, yüksek bir merdivenin en üst halkasına
çıkarak düğün
kıyafetlerini giydiği ve böylece eski hayatın yükümlülüklerini
ertelediği bir evlilikten de bahseder.

Hall'un "Doğu Vermont Tarihi"nde, Westminster, Vt.'de Dul Lovejoy'un, çıplak ve bir perdenin arkasındaki baca girintisinde gizlenmiş haldeyken Asa Averill ile evlendiği bir evlilikten söz ediyoruz. Kamuya açık otoyolda önlüklü evlilikler, Wells ve Kennebunkport Tarihi'nde gösterildiği gibi, 1774'te York, Me.'de kayıt altına alınmıştır. Bir durumda, acıyan papazın, Şubat ayında sadece bir gömlek giymiş olan Dul Mary Bradley'nin üzerine ceketini attığı ve damatla evinden evine yarı yolda buluştuğu söylenir. Gezgin Kalm, 1748'de yazdığı yazıda, Pensilvanya'lı bir damat, yarı çıplak dul gelinle evinden evine yarı yolda buluşarak ve tanıkların huzurunda, giydirdiği düğün kıyafetlerinin ona sadece bu vesileyle ödünç verildiğini resmen ilan ederek görünüşü kurtardığını söyler. Bu, Doğu Hindistan'daki evlilik törenini ilginç bir şekilde akla getirir.

1724'te R.I., Westerly'de, diğer önlüklü evlilikler kaydedildi ve 1767'de Me., Lincoln County'de John Gatchell ve Sarah Cloutman arasında, bu kaba hataya olan inancın yaygın olduğunu gösterir. Bu geleneğin en ilginç varyasyonu, gezginin 1784'te New York'ta bir darağacı üzerinde bir önlüklü evlilik gerçekleştiğini kaydettiği "Gustavus Vassa'nın Hayatı"nda anlatılır. Ölüm cezasına çarptırılan ve idam edilmek üzere olan bir suçlu, sadece bir gecelik giymiş bir kadınla evlenerek serbest bırakıldı ve cezası ertelendi.

Günlük hayatlarının sertliğine ve darlığına, soğuk hesaplamalara, kur yaparken sergilenen duygusallığa rağmen, bence
Püriten karı kocalar evliliklerinde mutluydular, ancak aşkları utangaç, neredeyse kasvetli ve "eğrelti otu gibi gözden uzakta çiçek açıyordu."
Sevgilerini kanıtlamak için hâlâ birkaç aşk mektubu var: sevgililerin mektupları ve Vali Winthrop ve karısı Margaret gibi evli aşıkların mektupları; bir başka Margaret'in -bir kraliçenin- "alderliefest"ine yazdığı sözlere benzeyen mektuplar; o kadar basit ve nazik mektuplar ki
gerçek ve sevgi etraflarında bir hale gibi parlıyor:

"KENDİ SEVGİLİ KOCAM: Senin nazik mektubun benim için ne kadar içten bir hoşluktu,
ifade edemiyorum. Tatlılığı beni çok ferahlattı.
Bir eş için en sevdiğinin refahını duymaktan ve onun
zavallı çabalarından ne kadar memnun olduğunu duymaktan daha hoş ne olabilir!
Kendi
isteklerimi bilerek kendimin övüldüğünü duymaktan utanıyorum. Ama
en iyiyi tasarlayan ve her şeyi olduğundan daha iyi gösteren senin sevgindir. Her zaman senin için hoş olmayı ve
birbirimizde sahip olduğumuz bu rahatlıkların Tanrı'yı ​​hoşnut ettiği ölçüde her gün artmasını diliyorum. Abigail'in Davut'a yaptığı konuşmayı sana da yapacağım, efendimin ayaklarını yıkamak için bir hizmetçi olacağım; iyi kocamı memnun edebileceğim her hizmeti yapacağım. Senin için yeterince şey yapamayacağımı itiraf ediyorum; ama sen
bu eylem için iradeyi kabul etmekten hoşnutsun ve memnun ol. Seni sevmemi sağlayacak birçok nedenim var, bunlardan ikisini sayacağım: Birincisi, Tanrı'yı ​​sevdiğin için ve ikincisi, beni sevdiğin için. Eğer bu ikisi eksik olsaydı, geri kalan her şey gölgede kalırdı. Ama bu konuşmayı
bırakıp ev işlerime gitmeliyim. Onlardan bu kadar uzun süre ayrı kalmak
için kötü bir ev hanımıyım; ama seninle konuşmak için biraz zaman ayırmam gerekiyor, sevgilim. Seni görmem iki veya üç hafta sürecek, uzun olsalar da. Tanrı bizi
zamanı gelince bir araya getirecek, bu zaman için dua edeceğim. Ve böylece
annem ve benim en büyük sevgimizle
kendime karalamalar yaparak
gideceğim. Elveda iyi kocam, Tanrı seni korusun.

"İtaatkar eşiniz,
"MARGARET WINTHROP."

Bu güzel sözcükleri, iki yüzyıl önce ölen o tatlı
Margaret'e karşı bir şeyler hissetmeden kim okuyabilir ki, John Winthrop'un kalbinde, ondan uzaktayken, bu şefkatli mektubu ilk kez açıp okuduğunda, ona karşı parlamış olması gereken sevginin heyecanı.

Birçok ağırbaşlı New England'lı, sevgi dolu eşi için sıcak övgüler yazmıştır, uyaklı övgüler ve mezar yazıtları, ağıtlar, ağıtlar, episedyumlar, anagramlar, akrostişler ve pindarikler, hepsi yüksek sesle, şiirsel bir ruhtan değilse bile, sevgi dolu, "acı verici" bir ilgiden bahsetmektedir. Ve New England'daki yaşamın düzgün, erdemli havası, daha duygusal ve romantik sevişmelerin evlilik sonuçlarına eşit bir mutluluk ve memnuniyet olduğunu kanıtlamıştır. Bazı boşanmalar olmuştur. Madam Knight, Connecticut'ta bunların bol olduğunu bulmuştur. 1704, günümüzde o eyalette olduğu gibi.
Şöyle yazıyor:

"Bu çirkin Stand-away'ler, bu hoşgörülü kolonideki İngilizler arasında çok fazla revaçta,
bunun kayıtları bolca kanıtlıyor; ve
Bana bazılarının anlattığı, ancak
Bir Kadın Kalemiyle Anlatılması Uygun Olmayan çok önemsiz konularda."

Kasaba kayıtlarında, boşanmaların seyrek de olsa, yine de
diğer Yeni İngiltere Eyaletlerinde ara sıra verildiğini görüyoruz; ancak, Madam Knight'ın örneğini takip etmek gerekirse,
bu nedenle atfedilen nedenlerin "Bir Kadın Kalemiyle Anlatılması" gerekmez.

III

EV HİZMETİ

Toprağın istenerek, yakacak odunun biçilerek, mısırın ekilerek ve hasat edilerek ve
av ve balığın en az emek harcanarak elde edilebileceği bir ülkede, hiçbir erkeğin uzun süre başkası için hizmet etmeyeceği ve içeride veya dışarıda güvenilir bir hizmet sisteminin
başarısız olacağı açıktır. Kolonicilerin çalışmaya gelip gelmemelerine bakılmaksızın, yaşamak için gelmeleri gerekiyordu, çünkü ev hizmetleri kısa sürede en kaotik duruma geldi.
Kadınlar, dikkate değer ev hanımları olmaya zorlandılar; erkekler,
erkek emeğinin her ayrıntısıyla ilgilenmeye zorlandılar evlerinde ve çiftliklerinde, böylece her işte bir "beceri" edinip geliştirerek, bir Yankee özelliği haline geldi.

Yeterli ve uygun ev hizmeti sorunu, yeni topraklarda kısa sürede önemli ve acı verici bir düşünce sorunu haline geldi.
Rahip Ezekiel Rogers, 1656'da bu konu hakkında çok duygulu bir şekilde şunları yazdı:

"Kendi ailemle çok uğraştım, bir hizmetçinin din eğitimi veya ailevi görevlerden
memnun olmasını sağlamak zordu. Yorkshire'da nadir bir hizmetçi nimeti aldım ve getirdiklerim bir nimetti, ancak genç
çocuklar bana çok eziyet ediyor."

Massachusetts sömürgecileri, başlamadan önce bile, herhangi bir yolsuzluğu katı bir şekilde dışlayarak hizmetçi sorununu ele almaya ve basitleştirmeye çalışmışlardı. Hatta gemide itaatsiz davranan erkek çocuklarını İngiltere'ye geri gönderdiler. Ancak, ilk yıllarda hizmetçilere verilen cezaların sayısı, genç
çocukların neden olduğu sıkıntının kalıcı bir kaydıdır.

Tüm ilk gezginler yeni topraklarda iyi hizmetçilerin eksikliğinden bahseder. 1687'de "Boston'daki Bir Fransız Mültecinin Günlüğü"nde şöyle denmektedir: "Kesinlikle Kiralık Yardıma İhtiyaç Var;" ve vahşilerin günde on sekiz peniye tarlalarda çalıştırıldığı. Bu son hizmet biçimi doğal olarak bu sıkıntılı soruyu çözmenin ilk yoluydu. Savaştaki tutsaklar kurayla bölündü ve ev hizmetçilerine atandı. Hatta nazik Roger Williams'ın bile köle olarak "Adem'in yozlaşmış tohumundan bir tanesini" istediğini görüyoruz. Salem'den Hugh Peters, Boston'daki bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Körfezde kadın ve çocuk sayısında bir artış olduğunu duyduk ve eğer uygun görürseniz genç bir kadın veya kız ve bir erkek çocuğundan oluşan bir paylaşımdan memnuniyet duyarız." İki yıl sonra şöyle yazmıştı: "Karım, kızımın Charlestown'da hizmetçisi olan Hanna'ya bizimle kalıp kalmayacağını bildirmesini istiyor, çünkü şu anda o kadar yoksuluz ki (sadece bir Kızılderilimiz var) ne yapacağımızı bilmiyoruz." Lowell bu vahşi hizmetler hakkında şu yorumu yapar:

"Günümüzde Kelt unsurunu edebiyatta Bay Arnold'un yaptığı kadar canlandırıcı bulmayan herhangi bir ev hanımı,
işaretlerle iletişim kuran, her işin hizmetçisi olan
bir vahşi Pequot kadınının olduğu bir ev hayal etsin ve cesaretini toplasın. Gerçekten de aşçınızın saç derinizi veya topuzunuzu alıp ormana kaçarak sizi uyarabileceği ciddi zamanlardı."

O dönemlerin günlüklerinden, vahşi bir Nipmuck veya Narragansett Kızılderilisinin "yardımcı" olmasının zevklerine dair ipuçlarını sık sık öğreniyoruz. Milton, Mass.'li Rahip Peter Thatcher, 1674'te 5 sterline ve yıl sonunda 5 sterline bir Kızılderili satın aldı; o dönem için yüksek fiyatlı bir hizmetçiydi. Görevlerinden biri, görünüşe göre, genç bir Thatcher bebeğinin bakımıydı. Satın alma işleminden kısa bir süre sonra, saygıdeğer beyefendi günlüğüne şu girişi yapar: "Eve geldiğimde Kızılderili kız arkadaşımın Theodorah'ımı düşürerek kafasına vurmak istediğini gördüm. Bunun üzerine iyi bir ceviz çubuğu aldım ve Kızılderiliyi bir daha yapmayacağına söz verene kadar dövdüm." Bay Thatcher gerçekten çok nazik bir beyefendi ve iyi bir Hıristiyandı, ancak genç bir babanın ilk çocuğuna olan doğal ilgisi, onu ceviz çubuğunu uygarlaştırıcı bir etki olarak kullanmaya yöneltti. Gazete günlerine geldiğimizde, kaçaklar arasında sık sık Kızılderili hizmetçileri buluyoruz; Mather'ın dediği gibi, boyunduruğa dayanamıyorlardı; ve aslında, ormanların böyle vahşi bir çocuğunun, sıkışık bir Püriten hane ve ev atmosferinden kaçması yeterince doğal görünüyor. Yaşlı sömürgecilerin Kızılderili hizmetçileri tarafından terk edilmesine dair acıklı hikayeler okuyoruz. Birisi, "Pecod kızını" daha iki yaşındayken "ölüm çocuğu" olarak aldığını, onu şefkatle büyüttüğünü, hastalığında ona baktığını ve şimdi ona çok ihtiyaç duyduğunda ondan kaçtığını ve onun yerine bir zenci almak istediğini yazıyor. Bazen bu vahşilerin uçuşlarını yaptıkları kostümlerin tasviri son derece pitoresktir. Bu, Ekim 1707 tarihli _Boston News_ Mektubundan alınmıştır:

"Efendisi Baker'dan kaç. Uzun boylu, Şehvetli Carolina Kızılderilisi Keziah Wampum adında, uzun düz Siyah Saçları kırmızı bir Saç Danteliyle bağlanmış, ellerinde ve yüzünde çok belirgin olan bir kadın. Üzerinde kırmızı, mavi ve beyaz çizgili bir Homespun Ceket ve kırmızı bir tane vardı. Siyah ve Beyaz İpek Krep Etek, Beyaz Bir Gömlek, ayrıca yanında mavi bir tane ve karışık Mavi ve Beyaz Linsey Yünlü Önlük."

Bu barbar yaratık için dört pound ödül teklif edildi.

1728'de bir başka Kızılderili kaçak bu şekilde süslendi ve vahşi orman evinin deri önlüğünden ve battaniyesinden
şaşırtıcı bir
ilerleme gösterdi.

"Dar Şerit Pembe Kiraz Rengi bir Goun giydi ve biraz unlanmış kırmızı ve beyaz Callico ile
birlikte giydi. Şerit Ev Yapımı Kapitoneli Etek, sade bir muslin önlük, sade bir Pinners takımı ve kırmızı ve beyaz çiçekli bir düğüm, ayrıca Beyaz Pamuklu Çoraplar ve Deri Topuklu Tahta Ayakkabılar ile bir çift yeşil Taş Küpe."

Kızılderili erkekler genellikle efendilerini dürüst olmayan bir şekilde terk ederlerdi ve hatta sert, asık suratlı yüzlerine göre bir dereceye kadar komik olan kurdeleli keten peruklar takarlardı - "herhangi bir topuz kadar esmer."

Hintli hizmetçilerin yerine sınırlı bir ikame, o zamanlar bile denildiği gibi, 
"yardım" alanında erken bir dönemde bulundu. Roger Williams, kızı hakkında şunları yazmıştır: "Bir süre hizmette bulunmak istiyor ve isteyen Bayan Brenton'ı çok seviyor." Kendisi de yardımcı olan John Tinker, John Winthrop'a şöyle yazmıştır; "Yardım nadir, elde edilmesi zor, memnun edilmesi zor, belirsiz, vb. Araçlar tükeniyor ve ücretler artıyor ve yardımcımı seçemiyorum." Zengin vatandaşların çocukları böylece ev hizmetlerinde çalıştı. Zengin Yargıç Sewall'ın ailesinin üyeleri yardımcı olarak yaşadı. Downing ve Hooke'un oğulları akrabaları Vali Winthrop ile birlikte hizmetçi olarak gittiler. Sir Robert Crane de kuzenini çiftlik hizmetçisi olarak valiye gönderdi. Andover'da bir Abbott kızı yıllarca bir Phillips'in evinde yardımcı olarak yaşadı. Çocuklar henüz sekiz yaşındayken dışarı çıkarıldı. Bu komşuluk ev içi yardım biçimleri zorunlu olarak yavaş büyüyordu ve kapsamı sınırlıydı ve zenci köleliği sömürgecilere zorluğu çözmenin çok daha etkili ve hızlı bir yolu gibi görünüyordu; ve çok kötü ve tehlikeli ev hizmetçileri olduklarını kanıtlayan Kızılderili savaş esirleri, "Moores" olarak adlandırılan ve çok daha iyi hizmetçiler olan kişiler için uygun, ucuz ve Tanrı tarafından gönderilmiş bir değişim aracı gibi görünüyordu. Emanuel Downing 1645'te "onların (Kızılderililerin) şeytana tapınmasına izin verme gücümüzün olması gerektiğini" ve pow-wow'larından uzaklaştırılması gerektiğini düşündüğünü yazdı ve zencilerle değişimi önererek şöyle dedi: "Tüm işlerimizi yapmaya yetecek kadar köle stoğu elde edene kadar nasıl gelişebileceğimizi göremiyorum." Downing'in Moors'u elde etmede kişisel bir çıkarı vardı; çünkü çocuklarını evlendirmekle
neredeyse aynı ölçüde hizmetçi bulmakta da zorluk çekmişti. Kendisini ve karısını Winthrop'a yardım için yazarken, Kızılderililer satın alırken, "Tanrısal
gökyüzlü
maaşlı kızlar" için birden fazla kez İngiltere'ye gönderirken, komşularından kendilerine "iyi bakımlı ve Tanrısal ilgiye sahip" hizmetçiler göndermelerini rica ederken ve sonunda zenci satın alırken buluyoruz, bu sıkıntılı sorunu çözmek için her yolu deniyorlar.

İlk plantasyon sahipleri özgürlüğü elde etmek ve sürdürmek için Yeni İngiltere'ye gelmiş olsalar da, "bağlı kölelik, köylülük" ve diğer feodal kölelikler Özgürlükler Birliği'nin doksan birinci maddesi uyarınca yasaklanmıştı,
yine de Downing'in bu önerisine, o zamanlar tüm Hıristiyan ulusların evrensel ve sorgusuz sualsiz uygulaması olan köleliği
hızla benimsemeleri gerekiyordu. Josselyn, ilk ziyaretinde Boston Limanı'ndaki Noddle Adası'nda köleler buldu, ancak bunlar bir Püriten ailesinde tutulmuyordu. 1687'de bir Fransız mülteci evine şöyle yazmıştı:

"Burada zenci ve zenci kadınları da bulabilirsiniz, Boston'da ne kadar küçük olursa olsun bir veya iki tane olmayan bir ev yoktur... Zencilerin maliyeti yirmi ila kırk Pistole arasındadır."

Connecticut'ta adam kaçırma suçu ölümle cezalandırıldı;
ve 1646'da Massachusetts Genel Mahkemesi, işlerin giderek artan durumuna uyandı ve "ilk fırsatta, adam kaçırmanın iğrenç ve ağlayan günahına" tanıklık etti ve bir köle tüccarı tarafından kaçırılıp New England'a getirilen "Kadın" zencileri geri göndermeyi ve onlarla birlikte bir açıklama ve özür mektubu göndermeyi üstlendi.

Başlangıçta zenci hırsızlarına ev sahipliği yapmayı veya onları hoş görmeyi reddetse de, o günün Massachusetts Püriteni, vahşi kızılderililerin zulmüne öfkelenerek, Kızılderili esirleri Batı Hint Adaları'na köle olarak satmaktan çekinmedi. Kral Philip'in karısı ve çocuğu böylece satıldı ve orada öldü. Hikayeleri Edward Everett tarafından sert bir dille anlatıldı. 1703'te, Barbados'ta on yaşın altındaki tüm Kızılderili erkek esirlerin ve Kızılderili kadın esirlerin taşınması ve satılması yasallaştırıldı. Belki de bu işlemler, zenci köleliğine karşı var olan erken duyguları hızla köreltti, çünkü Afrika köle ticareti kısa sürede Virginia'da olduğu gibi New England'da da gelişti, Newport, Gine Ticareti'nin New England merkeziydi. 1707'den 1732'ye kadar Rhode Island'da ithal edilen her zenciye - "Gine karatavuklarına" - kişi başı üç gine vergi konuldu. "
Bu korkunç trafiğin acımasızlığı, köle tüccarlarının gemide yer, yiyecek, su,
hava eksikliğinden çektikleri acılar üzerinde şimdi durmak boşuna olurdu. Ancak, güverteler arasında üç fit üç inçlik bir mesafeye izin veriliyordu, zavallı zenci, özgür, açık havada bir hayata alışmış olarak, böylece çömelip
geçitte oturuyordu. Can kaybının büyük olmasına şaşmamalı.
Bu,
o günün gazetelerinde ve mektuplarında, halkın ticarete ve onun korkunç sonuçlarına karşı kayıtsızlığını açıkça dile getiren soğuk, kalpsiz bir dille anlatılıyordu. Hiçbir Güney gazetesinde, kalpsizlikte ve vahşette, on sekizinci yüzyılın New England gazetelerinin reklamlarını geçen zenci satış reklamları görmedim.
Boston'da zenci çocukların bedava dağıtılacağı reklamı yapılıyordu ve diğer mallar gibi pound üzerinden satılıyordu. Samuel
Kalay, _Haftalık Prova_'da reklam veriyordu 1737'de, at satışı gerçekleşirse atları on şilin, satmaya çalışıp satamazsa beş şilin karşılığında satacağını; zencilere ise
"sattığı her şey için pound başına altı peni, satamazsa makul bir fiyat" ödeyeceğini söyledi.

Gemi sahiplerinden gemi kaptanlarına, esirlerin satın alınması, bakımı ve seçimiyle ilgili tavsiyeler içeren birçok mektup hala mevcuttur, "Lingister için yaşlı bir adam bulmak; rom üretmek ve kısa vadede satmak vb. vb."
Amerikalılar tarafından zenci hırsızlığı, Afrika'dan batıya doğru bu haksız görev için yelken açan bir brik'in denizde kaybolduğu 1864 yılına kadar devam etti - üç yüzyıl süren inanılmaz ve Hıristiyanlık dışı zulmün acı sonu.

Amerika'da yayınlanan ilk kölelik karşıtı bildiri, Yargıç Sewall tarafından 1700 yılında yazılmıştır - "Joseph'in Satışı". Onun çekingen itirazı pek işe yaramadı, inancında ve ölüm gününe karşı muhalefetinde ısrar etmesine rağmen. Ticarete karşı çıkan diğer sömürgeciler, yoksul putperestlerin Hristiyan bir ülkede yetiştirilmesi, putlarından uzaklaştırılması için köle satın almaya istekliydiler - İbrahim ve patriarklar, bunu yapmanın gerekçesi olarak otorite olarak gösterildi. "Siyah fildişi" için Altın Sahili'ne birçok karlı girişim gönderen saygın bir Newport ihtiyarı, bir köle tüccarının güvenli bir şekilde varmasından sonraki Pazar günü toplantıda her zaman dindar bir şekilde şükrederdi, "lütufkar bir hükmeden İlahi Takdir'in, bu Özgürlük ülkesine bir başka karanlık putperest yükü getirmekten memnun olduğunu" söylerdi ve sanırım Yaratıcısını, cemaatini ve kendisini, her cümlede bir yalanı çerçeveleyen aldatıcı sözlerde biraz doğruluk ve nezaket olduğuna inandırdığını düşünüyordu. Birçok
rahip köle sahibiydi; Daille--Fransız Huguenot, Dr. Hopkins,
Dr. Williams, Ezra Stiles ve Jonathan Edwards dikkat çeken örneklerdir.
Eliot'tan aşağı rahipler siyahlara karşı nazikti, onlara özel
vaazlar veriyor ve onlar için dini dernekler kuruyorlardı. 1728'de Boston'da okuma, yazma ve din eğitimi için bir zenci okulu kuruldu.

Cotton Mather'ın cemaati ona elli pound değerinde bir zenci verdi ve o "en kötü şöhretli hayırsever", hiç bitmeyen "iyilik yapma denemesi" ile, hemen, hediye için minnettarlık duyarak, zenciyi Tanrı'nın hizmetine adadı ve Tanrı'nın lütfuyla kölesinin ruhunu kurtarmak için birçok asil karar aldı. Daha sonra, yeniden doğmamış kölesinin "ruhlar tarafından korkunç bir şekilde tutuklandığını" okumak acı vericidir; bununla, o zamanlar Boston ve Salem'in havasını kaplayan şeytanın korkunç elçileri tarafından yakalandığını kastetmiyordu, sadece çok sarhoştu. Connecticut ve Rhode Island'da köleler Massachusetts'ten daha boldu. Madam Knight, 1704'te Connecticut köle yaşamına ve hem efendi hem de köledeki garip masa özelliklerine dair bir bakış açısı sunarken, zencilerin çok samimi olduğunu, efendiyle masaya oturmalarına izin verildiğini ve "siyah Toynağın beyaz El kadar özgürce Tabağa girdiğini" söyler. " Hawthorne, New England köleleri hakkında şunları söylüyor:

"Evdeki sevgiden dışlanmıyorlardı; orta rütbeli ailelerde, tahtada yerleri vardı; ve
daire akşam ocağının etrafında kapandığında, alevi onların koyu, parlayan yüzlerinde parlıyordu, efendilerinin çocuklarıyla
iç içe geçmişti. Onları kaderlerine alıştırmaya katkıda bulunmuş olmalı,
Afrika'dan getirildikleri gibi Avrupa'dan ithal edilen beyaz erkek ve kadınların, sadece birkaç yıllığına da olsa, en yüksek teklifi verene gerçek köleler olarak satıldığını gördüler."

Genel olarak, Yeni İngiltere köleleri mutsuz değildi, çünkü iyi muamele görüyorlardı; ve ırk, en kötü
koşullarda bile neşeli olma yeteneğine sahipti. Bazen kuzey topraklarına, daha yüksek hassasiyetlere, daha hassas sevgilere, daha büyük gurura sahip biri getirilirdi;
köle olarak yaşayamayan biri. Bunlardan biri de, Cape Cod'daki Truro yakınlarındaki bir bataklığa kaçan kibirli Kongo Pomp'uydu -şimdi onun adıyla anılan bir bataklık- ve son uzun yolculuğunda kendisini geçindirmek için bir ağacın dibine bir sürahi su ve bir somun ekmek koyduktan sonra, kendini alçak dallardan astı ve böylece özgürlüğüne kavuştu. Parson
Williams'ın kölesi Cato da, Mass., Longmeadow'daydı. Yüksek ruhlu itaatsizliği nedeniyle tekrar tekrar kırbaçlandı, "toplantıda yüksek sesle konuştuğu, çok fazla elma şarabı içtiği, çılgınca davrandığı" için ve sonunda kendini bir kuyuda boğdu.

Winthrop, 1682'de Fitz John Winthrop'a intihara meyilli bir Mağribi hakkında şöyle yazmıştı.

"Kara Tom'un pek bir işe yaramayacağından korkuyorum. Halkın önünde kendini asma gösterisi yapardı ama yalnızken bunu pek de çevik yapmadığını düşünüyorum. Ona göz kulak olmak iyidir ve onu ister sat ister Virginia'ya veya Barbados'a gönder."

William Pyncheon'ın da "asmada titiz" bir kölesi vardı. Virginia'ya satılmak, New England köleleri için standart bir tehditti, çünkü Güney tütün tarlalarında çalışmanın kuzey mısır tarlalarından çok daha zor olduğu düşünülüyordu.

Kölelik, Devrim günlerinden sonra bile New England'da varlığını sürdürdü. Ölümcül darbenin, 1783'te Worcester, Mass.'te bir vatandaşın zenci hizmetçisine saldırıp onu dövdüğü için yargılanmasıyla vurulduğu söylenir. Savunma, siyah adamın bir köle olduğu ve dayağın sadece gerekli bir kısıtlama ve düzeltme olduğu yönündeydi. Efendi, Worcester İlçe Mahkemesi'nde suçlu bulundu ve kırk şilin para cezasına çarptırıldı.

Özgür olmak için hayatını terk etmeye istekli çok az köle olmasına rağmen, çoğu efendilerini terk etmeye istekliydi. İlk New England gazeteleri, eşcinsel kıyafetler giymiş, keman ve silahlarla, peruklu ve ipek çoraplı, iyi giyimli ama iyi muamele görmemiş kaçak siyahların reklamlarıyla doludur.

Atalarımızın engin sadeliğini, tamamen bilinçsizce de olsa, bu kaçak hizmetçi reklamlarından daha eksiksiz gösteren hiçbir kayıt bilmiyorum. Herhangi bir insanı tanımlamanın olası bir yolu olarak şu tür bir betimleme maddesini vermek hayal edin: "Sarhoş olduğunda veya çok içtiğinde yüzü kıpkırmızı olur" - sanki bu sarhoş bir adamda sıra dışı veya tuhaf bir özellikmiş gibi! Başka bir kaçağın "bazen gözlerinde sinsi bir bakış olduğu ve şapkasının düğmesini önünde taktığı"; bir başkasının yalancı olduğu; bir başkasının "kızgın olduğunda biraz küstah olduğu ve gözlerinin altında pis bir bakış olduğu" söylenir. Diğerleri "davranışları garipti", "yüzü biraz asıktı", "uzun tırnakları vardı", "yüzünde bir veya iki sivilce vardı", "konuşmaya çok düşkündü." Zeki insanların bu kadar çocuksu ve kolayca silinebilen veya çeşitli betimleme ayrıntıları vermesi neredeyse inanılmaz görünüyor. Bu kaçaklara çeşitli isimler verildi: "Sirrinam Kızılderilisi Kölesi", "Mustee-arkadaşı", "Molatto", "Maddagerscar-boy", "Guinyman", "Kongocu", "Sahil-arkadaşı", "Tawny", "Black-a-moor"--hepsi görünüşe göre o dönemde evrensel olarak anlaşılan bir tanımlamanın farklılığını aktarıyordu. Eski Güneyli ailelerin sadık, sevgi dolu ev hizmetçilerini hatırlatan değerli siyah hizmetçilerin birkaç kaydına sahibiz. Bunlardan biri, Hakim Sewall'ın adamı Boston'dı - bir özgür adamdı - sadık hizmeti hak eden bir efendiye, eğer bir efendi hak ediyorsa. Hakim'in günlüğündeki kayıtlar, ne kadar yetersiz olursa olsun, bir şekilde bize o sadık hizmet hayatını tam olarak gösteriyor. Boston'ın Sewall çocuklarını kızakla gezdirdiğini görüyoruz; komşular aniden o sömürge vebası olan çiçek hastalığına yakalandığında, küçük kızlardan birini kollarında kasabadan dışarı taşıdığını görüyoruz. Onu, daha sonraki yıllarda, Hannah Sewall'ın hasta odasında ateşin yanında uyuyan şefkatli bir hemşire olarak buluyoruz; ve ölümünden sonra, onun ölü bedeninin odasından çıkarılmasına itiraz ettiğini duyuyoruz; ve
yalnız gecelerde ölü ve çok sevdiği metresiyle birlikte otururken ağladığını görebiliriz, ta ki o görüş alanından kaybolana kadar.
Bir hizmetçi olarak yaşamasına rağmen, bir beyefendi gibi gömüldüğünü bilmek
hoştur; Boston'da çok değer verilen son saygı nişanını aldı - güzel bir ateşle, sıralanmış sandalyelerle,
bol şarap ve kekle, _News Letter_'da bir duyuruyla ve
şüphesiz makul sayıda eldivenle.

Diğer siyah adamlar da hizmette asil hayatlar yaşadılar, eğer mezar taşlarındaki kayıtlara güvenebilirsek.

Bu zarif mezar taşı, Concord, Mass.'teki bir mezar taşının üzerindedir:

"TANRI BİZİ ÖZGÜR İSTİYOR; İNSAN BİZİ KÖLE İSTİYOR
Ben Tanrı'nın İstediği Gibi İsteyeceğim, Tanrı'nın İsteği Gerçekleşecek.
BURADA

JOHN JACK'İN Vücudu Yatıyor

AFRİKA'NIN BİR YERLİSİ, MART 1773'TE YAKLAŞIK ALTMIŞ YAŞINDA ÖLDÜ.
KÖLELİK ÜLKELERİNDE DOĞMUŞ OLMASINA RAĞMEN
ÖZGÜR DOĞMUŞ
ÖZGÜRLÜK ÜLKELERİNDE YAŞAMIŞ
KÖLE OLARAK YAŞADI.
DÜRÜST (ÇALINTI OLSA DA) ÇALIŞMALARIYLA
KÖLELİK NEDENİNİ ELDE EDENE KADAR
BU DA KENDİSİNE ÖZGÜRLÜK KAZANDI

ÖLÜMÜNDEN ÇOK UZUN OLMADAN
BÜYÜK ZALİM
ONA SON HAYATINI VERDİ ÖZGÜRLEŞTİRİLMESİ
VE ONU KRALLARLA BİR AYAĞA KALDIRMASI.
ŞEREFKAT KÖLE OLMASINA RAĞMEN
O ERDEMLERİ UYGULUYORDU
ONLAR OLMADAN KRALLAR SADECE KÖLE OLURLAR."

Massachusetts'teki Attleborough'da, eski Hatch Tavern'ın yakınında şu
mezar yazısını görebilirsiniz:

"BURADA EN İYİ KÖLELER YATIYOR
ŞİMDİ TOZA DÖNÜŞÜYOR,
Etiyopyalı SEZAR ADİLLER ARASINDA BİR YER TALEP EDİYOR.

SADIK RUHU KAÇTI
GÖKSEL IŞIĞIN ÜLKELERİNE
VE İSA'NIN DÖKÜLEN KANLA
SİYAHTAN BEYAZA DÖNÜŞTÜ.

15 OCAK'TA 77. YAŞINDA
SAHNEDEN AYRILDI.

1781."

Kölelerin, Kızılderililerin ve yardımcıların yanı sıra, bir tür nexal hizmetkarlığı da tüm kolonilerde mevcuttu. Kolonileşmenin başlangıcında, bağlı veya sözleşmeli beyaz hizmetkarlar büyük sayılarda yeni topraklara gönderildi. 1625 gibi erken bir tarihte Bay Kolonisi'ne otuz kişi geldi. Hizmet şartlarından bazıları çok uzundu, hatta on yıldı. Bu sözleşmeli hizmetkarlar üç sınıftaydı: "özgür iradeliler" veya "kurtarıcılar" veya gönüllü göçmenler; cehalet veya ikiyüzlülük yoluyla baştan çıkarılmış "çocuklar", onları Amerika'ya götüren gemilerde; ve suçtan nakledilen mahkumlar. Son sürgün edilen serseriler, esas olarak Virginia'ya gönderildi. "Çocuklar", kaçırmanın kapsamlı ve inanılmaz derecede cesur bir iş olduğu İskoçya, İrlanda ve İngiltere'de, "ruhlar" veya "kötü ruhlar"ın adil vaatleriyle tuzağa düşürüldüler. İskoçlar İngiliz savaşları sırasında getirilip satıldı. Bir zamanlar "İskoçlar, Kızılderililer ve Zenciler" Massachusetts'teki milislerde eğitim görmelerine izin verilmiyordu. Bu kaçırılan hizmetkarlar hakkında birçok ilginç ve romantik hikaye anlatılır. 1730'da bir gün, Boston'lu bir grup beyefendi, o zamanlar satışa sunulan İrlanda nakliye gemilerinden oluşan bir kargoyu incelemek için Long Wharf'a gitti. Gücünü ve kondisyonunu göstermek için iskelede aşağı yukarı koşan delikanlılar arasında başka bir gemiyle denize açılmış biri de vardı. Kaptan, amcası, denizde öldü ve mürettebat çocuğu, şans eseri yanlarından geçen bu nakliye gemisine sattı. Çocuk, zamanını alıcısına sadakatle hizmet etti ve Kızılderililerle yapılan savaşlarda yiğit bir subay oldu. Bu sözleşmeli hizmetçiler, Kızılderililer ve zenciler kadar zorlayıcıydı ve özellikle efendilerinin mülküne karşı kanunsuz bir saygısızlık, halkın refahına karşı bir kayıtsızlık ve çalışmaya karşı tembel bir isteksizlik gösterdiler; bir yazar onları "soğuk havada hassas parmaklı" olarak tanımlıyor. Morton'dan sonra Merry Mount'a giden Mt. Wollaston grubu, yüzlercesinin öncüsüydü. Bradstreets'in hizmetçisi John, birçok inatçı bağlı hizmetçinin bir türü olarak alınabilir. 1661'de "domuz, horoz, domuz pastırması, domuz pastırması, tereyağı, yumurta vb. gibi çeşitli şeyleri çalmak ve bir satıcının kapısını birkaç kez kırmak" suçundan yargılandı. Yargılanmak üzere yakalandığında John, aslında çok az iştahı olduğunu, ancak sömürge döneminin en zengin adamı Anne Bradstreet'in verdiği yemeğin yenecek gibi olmadığını, ekmeğin siyah, ağır ve ekşi olduğunu ve açlıktan ölmemek için sadece ara sıra gizlice bir ısırık aldığını söyledi. Ancak, yalnızca kendisinin değil, yoldaşlarının da ziyafet çektiği ve "kızının evliliğine karşı büyük ve şişman bir hindi" olan bir komşunun, aç ve çevik John tarafından kurtarıldığı, bazı arkadaşlarının onu bacadan aşağı indirip hindiyi ve bol miktarda birayı çalmasını sağladığı ve hepsinin bunlarla eğlendiği kanıtlandı ve John da uygun şekilde cezalandırıldı.

İlk başlarda hizmetçilerin davranışları konusunda yasalar yeterince katıydı ve ara sıra genç bir hizmetçi kız bunların etkisini hissediyordu. Hartford'da, "Susan
Coles, hanımına karşı asi tavırları nedeniyle ıslah evine gönderilecek ve ağır işlerde ve kaba bir şekilde çalıştırılacak, bir sonraki Ders Günü'nde alenen düzeltilmek üzere getirilecek ve aksi yönde bir emir verilene kadar haftalık olarak düzeltilecek." 

York, Me.'de, 1645'te, "Alexander Maxwell, efendisi Bay George Leader'a karşı aşırı ve küfürlü tavırları nedeniyle alenen Kırbaçlama Karakolu'na getirilecek ve çıplak tenine 30 kırbaç vurulana kadar orada tutulacak." Maxwell'e, hapishanede kendisine ödenen para için efendisini tatmin etmesi emredildi ve daha fazla kötü davranırsa Bay Leader onu Virginia'ya satabilirdi. 

Sonraki günlerde New England ev kadınları, kırbaçlama direğinin, kaba diyetin ve düzensiz ve itaatsiz kurtarıcılar için sıkı çalışmanın olduğu eski güzel zamanları özlemiş olmalı. Nazik Mary Dudley'nin hizmetçilerinden biriyle neler yaşadığını dinleyin. Annesi Madam Winthrop'a, kendisine "iyi bir kız, güçlü ve şehvetli bir hizmetçi", "her türlü işi yapabilecek ve hiçbirini reddetmeyecek" bir hizmetçi göndermesi için birçok acıklı yalvarış yazmıştı ve birkaç ay sonra yanında yeni doğmuş bir bebekle yazdığı bir mektuptan ne aldığını öğreniyoruz: "Kız hizmetçim tarafından büyük bir sıkıntıyla karşılaştım ve şimdi Tanrı'nın merhametiyle bundan kurtulmuş gibiyim; bana ilk geldiğinde, bir hizmetçiye yakışır şekilde görevini yerine getirdi; ancak, benim ve kocamın ona karşı küçük hatalarına karşı gösterdiği hoşgörüden dolayı, öyle bir kafaya sahip oldu ve öyle küstahlaştı ki, özellikle bana karşı tavrı dayanılmaz hale geldi. Ona bir şey yapmasını söylersem, o da bana kendim yapmamı söylüyor ve herhangi bir hizmetçi kadar memnuniyet verebileceğini söylüyor ama istemiyor ve eğer Sessizliği sevmiyorum, hayatımda hiç bu kadar uyumlu olmamıştım, çünkü o bana yeterdi. Bana karşı söylediği tüm küfürlü konuşmaları ve çirkin dili sana yazsam, seni üzerdim. Kocam onu ​​düzeltmek için her yolu denedi, sebepler ve inançlar, ama o kalbinin ve doğasının hatalarını itiraf etmesine izin vermeyeceğini söylüyor. Kocama bana karşı olan davranışlarını söylersem, incelemeden sonra yaptığı veya söylediği her şeyi inkar edecek, böylece ona karşı nasıl bir işlem yapacağımızı bilemeyiz."

Winthrop'ların ülkedeki en iyi hizmetçilere sahip olma fırsatına sahip olduğunu unutmamalıyız; çünkü sadece ailelerine yardım yerleştirilmekle kalmadı, aynı zamanda en iyi İngiliz hizmetçiler de onlara verildi; ancak
Valinin kız kardeşi Madam Downing ve kızı Madam Dudley "uygun" değildi. Ve John Winthrop'un 1717'de babasına yaptığı yakınmayı dinleyin:

"Geçtiğimiz yıl bu İrlandalı yaratıkla yaşadığımız sıkıntı ve belayı şimdi yazmak uygun değil. Yalancı ve sadakatsiz;
Metresine aykırı ve can sıkıcı şeyler yapardı; geceleri evden dışarı çıkıp, mülkümüzden çalan ve onlara mahzenden içki getiren
adamlarla birlikte düzenbazlık yapar; küstah ve küstah, çünkü onu kötülükleri için görevlendirdiğimizde, zalimce muameleden şikayet etmek için
gitti. Bu aşağılık yaratığı çok fazla nezaket ve yumuşaklıkla kullandığımızı gerçekten söyleyebilirim. Sık sık metreslerinin şapkalarını, çoraplarını, mendillerini vb. alıp, giyinmek için
ve izinsizce arkadaşlarının
yanına giderdi. Bir zamanlar, bir hata yaptığında, Virginia'dan başka hiçbir yerde
yaşamaya uygun olmadığını ve eğer yollarını
düzeltmezse onu oraya gönderirdim, ancak eminim ki kimse ona yirmi yıl boyunca hizmet etmesi için oraya gitme izni vermezdi; o kadar yüksek ruhlu,
liyakatli bir yeşim taşıdır. Robin yaklaşık on gündür kaçmış, ekte göreceğiniz gibi ve bu yaratık onun gidişini ve mahzenden kasabanın hizmetçileri ve etçilerin arasına 4 düzine kadar elma şarabı, metheglin ve palmiye şarabı çıkardığını biliyor ve ben de bilmiyorum. İçkiyi içtikten sonra şişeleri kırıp attılar ve gece koyunların üstüne çıktılar, şişman bir koyunu öldürdüler, kızarttılar ve sabah olmadan onunla eğlendiler."

Bu vahşi İrlandalı kız, talihsiz Winthrop ve onun daha talihsiz karısına dört yıl boyunca sözleşmeli olarak bağlandı ve zamanı dolduğunda elli şilin ve dünyada başka bir başlangıç ​​alacaktı.

Uzaklardaki plantasyonlar hizmet konusunda daha iyi durumda değildi.
Maine'deki Richmonds Adası'ndaki yerleşimin baş temsilcisi olan John Wynter, 1639'da Londra şirketinden Bay Trelawny'ye hizmetçisi Priscilla Beckford hakkında öfkeyle şöyle yazmıştı:

"Karıma hizmetçiyi dövdüğü için verilen bazı raporlar hakkında yazıyorsun: Eğer adil bir yol bunu yapmazsa, bazen böyle bir Boş kızlar, olduğu gibi. Eğer karımın tüm işi yapması için uygun olduğunu düşünüyorsan ve hizmetçi kıpırdamadan oturuyorsa ve ellerini vurmaktan
çekiniyorsa, o zaman iş biter. Şu anda evde 2,5 yıldır var ve karım onu ​​çağırmadan önce 20 kez
kalktığını sanmıyorum ve yatağından kalkmadan önce birçok kez
ateşi yaktı. İki kez ormana gitti ve tüm
Şirketimizi onu aramaya göndermek istiyoruz. Yatağa girdikten sonra onu içeride tutmak için kapının anahtarını yatağa götürmemiz gerekiyor. Buraya geldiğinden beri ne inek ne de keçi sağamadı. Adamlarımız onun maması olmasını istemiyorlar, o çok
sürtük. Birkaç domuza hizmet etmesi için ona güvenilemez ama Karım
genelde onunla birlikte olmalı. Eve yazmış, duyduğuma göre
keçi derileri yemek istiyormuş. Yatağında yatmak için birkaç keçi derisi alabilir ama ona konaklaması için verilmez. Bir yıl ve çeyrek veya daha fazla süre kızımla iyi bir
tüy yatakta yattı; kızım Sacco'dan 3 veya 4 gün mahrum kalmadan önce
hizmetçi çarşafları ve çoraplarıyla yatağa girdi ve
Çamaşırlarını çıkarmak için zahmete girmedi; yatağı daha sonra bir battaniyeydi ve üzerinde yatmak için 2 tane örtüsü vardı, ama çarşafları yoktu,
o zamandan sonra çok sürtük olduğu ortaya çıktı. Yediği dayak
nedeniyle vücuduna veya cildine asla zarar vermedi. O kadar şişman ve ıslak ki neredeyse hiç iş yapamıyor. Ve bu hizmetçi tembel zamanlarında
elinde bulduğu şeylerle 2 veya 3 dayağı hak etmiyorsa, rica ederim. Karım veya hizmetçim hakkında şikayette bulunmak için en çok sebebi olan kimdir. Karımın minnettar bir ofisi var. Yt beni memnun etmiyor
iyi, çünkü o her şeyi olabildiğince iyi düzenlemek, sabahları kalkıp latte içmek ve yt için sert konuşmalar yapmak için çok fazla çaba ve özen göstermiş."

Onun ve zavallı, fazla çalışmış
Madam Wynter'ın, o şişman, ıslak, son kalan, evde çok tembel ve işe yaramaz, rath'tan latte'ye tembel tembel oturup sonra da
çileden
çıkmak için ormana gidip işini savsaklamasını ve böylece tüm şirketin bacak tuzağını aramak için biraz zahmetle dışarı çıkmasını hayal edebiliyoruz. Dayak olayına şaşıramayız, sadece
çok sayıda ve sert dayakların olduğu o günlerde, akademisyenlerin, hizmetçilerin, askerlerin ve üniversite öğrencilerinin iyi bir şekilde
kırıldığı ve Eski İngiltere'de eşlerin de
kırıldığı
bu günlerde bunun fark edilmesine şaşırabiliriz.

Wynter, kapıları olmadan daha iyi bir talihe sahip olamazdı. erkek hizmetçiler ve
işçiler; onlar sığır sürüsüydü. Onları "uysal" veya
"koşullu" bulmadı, "Yüzüne Güzel Konuştular ve
arkasından Bağırdılar." Bir hoşnutsuz hakkında şöyle yazdı,

"Hizmet etmeye çok istekli, her zaman çok
zorlu, ne kazandığını umursamıyor ve istediği zaman emir alacak. O, bizim topluluğumuzu olması gerekenden daha kötü hale getiren
bir konuşan adamdır."

Bağlı hizmetçilerinin istedikleri zaman kaçtığını, istedikleri zaman çalıştıklarını ve diğerlerini de kendi tuzaklarına sürüklediklerini ve İngiltere'ye geri döndükleri takdirde cezalandırılmaları gerektiğini söylüyor. Sadece biri onun yollarından "kırıldı" ve daha iyisini yapmaya söz verdi. Wynter'ın mektuplarından sadece sömürge ev hizmetlerinin acıları hakkında bilgi edinmekle kalmıyoruz, aynı zamanda Yeni İngiltere tarihi koleksiyonları arasında iyi eski İngilizce kelimeler ve ifadeler açısından bu kadar iyi başka bir şey bilmiyorum.

Bağımsızlık Bildirgesi hizmetçi sorununun görünümünü iyileştirmedi. _Providence Gazette_ 1796'da beş yüz dolarlık bir ödül ve "istismara uğramış ev sahiplerinin en sıcak dualarının"
iyi eski zamanların koşullarını geri getirenlere veya daha doğrusu hayal ettikleri şeye

"Antik dünyanın sürekli hizmeti"
hizmet görev için ter döktüğünde meed."

Bildiri şu şekilde başlıyor:

"Kaldırma toplumunun kurulmasından kısa bir süre sonra, bu kasabadaki hizmetçi kızlardan herhangi bir işi yapma eğilimi kaybolmuş veya yanlışlıkla alınmış ve bunun yerine bağımsız bir görünüm, yüksek ücretlere karşı güçlü ve sürekli bir susuzluk, her türlü eğlenceye karşı dedikoducu bir eğilim, diğer cinsiyetten kişilere dik dik bakma ve onları arzulama, şıklık ve modaya olan arzu, yeni yerler peşinde hiç durmayan bir koşuşturma, çalmak için daha avantajlı, giyenlere uymayan bir dizi koşullu başarı."

Başkan Dwight, o günün hizmetçilerinin "ahlaksızlık ve sefahatle ayırt edildiğini" yazmıştı; bu yüzden on dokuzuncu yüzyıl on sekizinci yüzyıldan daha umut verici bir şekilde başlamadı.

Dindar sömürgeciler, kölelerine ilişkin olarak üzerlerinde hem manevi hem de dünyevi büyük bir sorumluluk olduğunu hissediyorlardı. Çağdaş mektuplarda sözleşmeli kişilerin ruhlarına sık sık atıfta bulunulduğunu görüyoruz; eski evdeki İngilizler yerleşimcilere dinlerini, din değiştirme görevlerini iyi hatırlamaları için mektuplar yazıyorlardı; ve birbirlerine ruhlar için sorumluluklarını sadakatle hatırlatıyorlardı. Örneğin, zeki bir genç İrlandalı birkaç İrlanda tazısı ile geldiğinde, onu gönderen kişi Yeni İngilterelilerden "bu adamın ruhunu Şeytan'ın, Roma'nın politik dininin en sinsi tuzağından çıkarmak, bir Kızılderili ruhunu Dieuell'in pençelerinden çıkarmak kadar dindarca" olduğunu hatırlamalarını rica etti; ve onları Papist'i, Puritandom'daki tutumu ve Protestanlığa karşı tutumu konusunda dikkatli olmaya çağırdı. Bu, Boston ihtiyarlarını, Virginia'daki Yerleşik Kilise'nin putperestlerini dönüştürmek için Yeni İngiltere'den misyonerler göndermeye yönlendiren aynı dini şevkti. Bu hizmetçilerin ahlaki ve dini durumları, Yeni İngiltere gibi bir teokrasinin korunmasında gerçekten büyük bir öneme sahipti, çünkü bunlardan birkaçı İngiltere'ye geri döndü, ancak görev sürelerini tamamladıktan sonra evleri, toprakları ve kendi oyları olan özgür insanlar oldular; ve devlet, vatandaşlarının dini ruhuyla gelişmediği sürece dini bir organizasyon olarak yaşayamazdı.

Bu yüzyıla kadar bir başka ev hizmeti biçimi daha vardı. Bazı hanelere, o mutsuz kişiler, yani kasaba yoksulları tarafından sınırlı miktarda yardım sağlandı. Bu zavallı yoksullar en düşük teklifi verene satıldı. Bazen alıcı, bu çaresiz ruhlardan birinin "bakımı" için kasabadan yılda sadece birkaç şilin alıyordu. Pansiyonunu ödemek için yoksuldan biraz iş aldığından emin olabiliriz. Dul Bump ve Dul Bumpus'tan yaşlı bir Dimbledee'den bahsediyoruz, Hacı Bompasse'nin hem adı hem de mirası bakımından yozlaşmış halefleri, yıl be yıl bir çiftlikten diğerine satılmış ve kin dolu bir hayat sürmüşler, ta ki kasabanın onların hoş karşılanan tabutları ve kefenleri için ödeme yaptığını görene kadar. Yoksulluk hesaplarında dikkat çeken iki ilginç gerçek var:
Kadın yoksullar neredeyse her zaman "giysi konusunda çok rahat"lardı, tıpkı o kıyafet düşkünü dönemin diğer kadınları gibi; ve
sık sık hem erkek hem de kadın yoksullara kasaba tarafından içki veriliyordu. Bazen kişi başına on galon, çok teselli edici bir miktar, yılda veriliyordu. Ayrıca, "Fransız Nötrleri" olarak adlandırılanların yoksullar listesinde sık sık yer aldığını da fark ettim. Bunlar Acadianlardı - Evangeline'in komşuları ve yurttaşları - romantizmden yoksun, umutsuzluk içinde sürgüne ve vatan hasretine, yeni bir dile ve yeni bir yaşam tarzına yenik düşen ve evlerini geçindirecek cesaretleri olmadığında hizmetçi olarak çalışmaya zayıfça boyun eğen zayıf insanlardı. New England yoksulları iyi bir yaşlılığa kadar yaşadılar. Bana bu kasaba yoksullarından birinin - bir Acadian'ın - talihsiz kaderinin otuz yıldan fazla bir süredir satışının kasaba kayıtlarında izlendiği söylendi. 1767'de Danvers, Massachusetts'te yirmi bir yoksul vardı ve ortalama yaşları seksen dört yıldı, bu da görünüşe göre kasabadan iyi rom ve iyi kullanım kanıtı sunuyordu. Ayrıca kalıtsal bir yoksulluk da vardı. Salem'de belirli bir ailenin üyelerinden bazıları 1721'den 1848'e kadar her zaman kasaba yoksulları listesindeydi; ve
belki de kendilerini geçindirmeye çalışmaktansa "etrafta yaşayarak" daha iyi evler buldular.

Suçlular ayrıca cezalarını çekmek için hizmete satıldılar. Böylece pratik yerleşimciler Sir Thomas More'un Ütopik fikirlerinden birini uygulamaya çalıştılar. Genel olarak, mutfağımda yemek pişiren bir Nipmuck
kızını veya bahçemde kazı yapan bir Pequot savaşçısını, her iki durumda da beyaz bir hırsız veya kabadayı olmasını tercih ederim.

Eski zamanlarda hizmet edenlere hizmetçiden başka bir adla hitap ederken hiçbir şekilde temkinli bir nezaket gösterilmediğini veya dikkate alınmadığını belirtmekte fayda var. Aziz Paul'le birlikte, "Sen hizmetçi olarak mı adlandırılıyorsun? Önemseme. "Evdeki tüm ücretli işçiler, tarladaki ücretli işçiler, bir süre için herhangi bir meslekte bir ustanın altında çalışmak üzere sözleşme yapanlar, çıraklar ve şimdi acente veya kâhya olarak adlandıracağımız birçok kişi o zamanlar hizmetçi olarak adlandırılıyordu ve hizmetçi olarak sözleşmeler imzalıyordu ve hizmetçi olarak adlandırılmaktan hiç rahatsız görünmüyorlardı.

IV

EV İÇ MEKANLARI

Sömürge evlerinin döşenmesi hakkında kesin bir fikir edinmek, çağdaş ve güvenilir bir kaynaktan - sömürgecilerin mülklerinin envanterlerinden - kolaydır. Bunlar elbette hala mahkeme kayıtlarında saklanmaktadır. İlk günlerde her odada bulunan çeşitli mobilya parçalarını çok ayrıntılı bir şekilde saymak
alışkanlık olduğundan, bunları sınıflandırmak veya bir araya getirmek yerine, o günün ev eşyalarının net bir resminin ana hatlarını elde ediyoruz.

Kapının eşiğinin ötesinde, "daha zengin" evlerde adı bulunan ilk oda "çeşit", giriştir. Görünüşe göre bu her zaman mobilyadan yoksundu ve aslında öyle de olabilirdi, çünkü evin geri kalanına nadiren bir giriş holüydü ve merdiven hariç, ön kapıyı açmak için yeterli alan içeriyordu. Dr. Lyon, Boston'lu John Salmon'un 1750 yılındaki envanterini, şu anda kullandığımız giriş yerine salon kelimesinin kullanımına dair bulduğu en eski kayıt olarak veriyor. Otuz bir yıl önce, 24 Ağustos 1719'da _Boston Haber Bülteni_'nde şu ilanı buldum: "Queen Street'teki Cam Mağazası'nda, salonlar, merdivenler veya diğer geçit yolları için uygun olan iyi
Cam Lambalar ve Fenerler." Ancak bu ilan istisnaidir. Puritan evlerindeki salon bir geçit değildi, oturma odası, oturma odası, oturma odasıydı; aile
oturur ve yemeklerini orada yerdi - orada yaşarlardı. İlk zamanlarda bir Puritan ev odasının mobilyalarının ne olduğunu ve değerinin ne olduğunu görelim. New Haven kolonisinin Valisi Theophilus Eaton'ın
mallarının envanteri sıklıkla alıntılanır. 1657'de öldüğünde, salonunda,

"Bir çizim masası ve yuvarlak bir masa, L1.18s.
Bir küp ve 2 uzun form, 14s.
Bir küp kumaş ve yastıklar, 13s.; 4 işlemeli yastık,
12s. L1.5.
6 yeşil yastık, 12s; iğne işi ile büyük bir sandalye,
13s. L1.5.
2 yüksek sandalye seti, 20s; 4 yüksek tabure seti,
26s 8d L6.6.8.
4 alçak sandalye seti, 6s 8d, L1.6.8.
2 alçak tabure seti, 10s.
2 Hindi Halısı, L2; 6 yüksek joyne tabure, 6s. L2.6.
Bir kalay sarnıcı ve şamdan, 4s.
Büyük pirinçten yapılmış bir Andiron, 12s.
Küçük Andiron, 6s 8d.
Dogg, 2s 6d.
Dilli ateş tavası ve körük, 7s."

Şimdi, burası çok cömertçe döşenmiş bir oturma odasıydı. Yemek yiyenler ve şezlonglar için bol miktarda koltuk vardı, eğer Püritenler hiç şezlonga uzanmışsa; Valinin
masasında otururken oturulabilecekleri, yeşil veya işlemeli minderleri olan iki uzun
form ve çeşitli yüksekliklerde bir düzine tabure; ve şöminesinin etrafına çekilebilecek, iğne işi örtülerle süslenmiş yedi sandalye, çeşitli boyutlardaki andironlar, maşalar ve körükler. Bu bol miktarda koltuk, Hindi örtülü masalar, zengin kumaşlı pitoresk dolap ve Valinin gümüş tabaklarının sergilendiği, hepsi büyük bir odun ateşinin ışığıyla parlayan, rahat sadeliğin güzel bir resmini, ıvır zıvır dolu günlerimizde tefekkürün hoş bir resmini, Valinin figürleri için uygun bir ortam, "Işık ve sıcaklıkla dolu Yeni İngiltere'nin ihtişamı" ve onun en sevgili, en büyük, en iyi dünyevi zevkleri, "erdemli, ihtiyatlı ve dua eden karısı". Çağdaş envanterler, bir saksı sahibinin ev odasının bu resmini daha net ve daha olumlu hale getiriyor, çünkü benzer mobilyalar hepsinde bulunuyor. Tüm salonlarda su veya şarap için sarnıçlar vardı (ve bunların genellikle bahsedilen küçük masanın üzerinde durduğunu düşünüyorum); hepsinde yemek servisi için bir masa vardı; çoğunda dolap vardı; birkaçında "resimler" veya "aynalar" vardı; çok nadiren bir kanepe veya "gündüz yatağı" görülüyordu; bazılarında şamdanların yanı sıra "fenerler" de vardı; diğerlerinde iyi eş için "evin etrafında dolaşıp çarkta birlit tuttuğunda" bir eğirme çarkı vardı.

Sandalyeler, sömürge döneminin başlarında New England'da nispeten nadir bir mobilya türüydü ve o tarihte mütevazı İngiliz evlerinde sıklıkla görülmüyordu. Tabureler ve formlar yaygın koltuklardı. Tornalanmış, lambrili ve örtülü sandalyeler, on yedinci yüzyılda bahsedilen üç farklı türdür. Tornalanmış sandalyeler, şu anda Plymouth'daki Pilgrim Hall'da saklanan Carver ve Brewster sandalyeleri olarak bilinenlerde iyi örneklerde gösterilmiştir. Harvard College'daki başkanın sandalyesi
bir başka eski tornalanmış sandalyedir.

Bu sandalyelerin çoğunun oturma yerleri bayrak ve sazdandı. Karaağaç ve ıhlamur ağaçlarının kabukları da sandalyelerin alt kısmı için kullanılırdı.

Laminatlı sandalyelerin hepsi ahşaptı, oturma yerleri ve sırtları genellikle meşedendi. Sık sık oyulmuş veya panellenmişti. Şu anda Pilgrim Hall'da bulunan
bir tanesi Winslow sandalyesi olarak bilinir. Oymalı meşeden yapılmış bir başka güzel örnek ise Salem'deki Essex Enstitüsü'ndedir. Oymalı sandalyeler yalnızca zengin veya yüksek rütbeli kişilere aitti ve sıklıkla "kırmızı deri" veya "Rusha derisi" ile kaplanıyordu. Bazen deri damgalanır ve oturma yerlerini kaplamak için farklı zengin kumaşlar kullanılırdı. "Hindi işlemeli" sandalyelerden sıklıkla bahsedilir. Kadife "İrlanda dikişi", kırmızı kumaş ve iğne işi kılıflar adlandırılır. Ancak yeşil, en sevilen renk gibi görünüyordu.

Baston sandalyeler yüzyılın son çeyreğinde ortaya çıktı. Söylendiğine göre

Baston kullanımı mobilyalara II. Charles'ın
Braganza'lı Catharine ile evlenmesiyle girmiştir.

Çoğunlukla pençe ve yuvarlak ayaklı, çarpık bacaklı sandalye, on sekizinci yüzyılın
başlarında kullanılmaya başlanmıştır. Envanterlerde "Karga ayağı" ve "kartal ayağı"
adları verilmiştir. Bunlar Hollanda şekillerinin kopyalarıdır.

Kolay sandalyeler de o tarihte, genellikle yatak odası mobilyalarının bir parçası olarak ortaya çıkmıştır ve yatak örtülerinin ve pencere perdelerinin yapıldığı "Çin", "callico", "camblet", "harrateen" gibi kumaşlarla kaplıdır.

Şimdi "As you like it" sandalye olarak bilinen üç köşeli sandalye,
yüzyılın ortalarında üçgen,
yuvarlak ve yarım yuvarlak sandalye adlarıyla ortaya çıkmıştır.

Şimdi Chippendale olarak bilinen sandalyeler yüzyılın
ortalarına kadar uzanıyor olabilir; O tarihte Philadelphia'da bilinen ve üretilen Windsor sandalyeler, New England'da yirmi yıl sonrasına kadar yaygın değildi, o zamanlar yaygın olarak kullanılan eski korkuluk veya çıtalı sandalyelerden çok daha rahat olduklarından çok sayıda üretilip satıldılar.

Bir başka hol mobilyası da özel olarak anılmayı hak ediyor. Dr. Lyon, New England'da bulunan dolapların şu isimlerini veriyor: Dolap, küçük dolap, büyük dolap, avlu dolabı, hangar dolabı, yan dolap, askılı dolap, büfe dolabı ve çekmeceli dolap. Bu listeye köşe dolabı da eklenebilir. Avlu dolabı kelimesi 1647 ile 1704 yılları arasında bulunmuştur. Kapalı bir dolap veya çekmeceleri olan yüksek bir mobilya parçasıydı, başlangıçta tabak sergilemek için tasarlanmıştı ve bulunan en yüksek fiyatlı dolaptı. New England'da üzerine hem cam hem de tabak yerleştirilmişti. Kullanımları bakımından benzer olan üniforma dolabının nadiren kapalı bir bölümü vardı. "Döner sütun küpleri", boyalı ve oyulmuş
dolaplar bulundu. Herhangi bir envanterdeki dolap parçası genellikle bir dolap örtüsüyle birlikteydi. Bu sonuncusu tüm evdeki en zarif ve lüks eşya gibi görünüyordu. Hollanda dolap örtüleri, "dantel", "pantado", "cambrick", "kalliko", "yeşil ipek saçaklı" - hepsi isimlendirilmiştir. Ayrıca, "bir küpün başına koymak için" yastıklar da sıklıkla isimlendirilmiştir. Bunlar damask, iğne işi,
kadife veya kumaştan yapılmıştır. Köşe dolabı görünüşe göre küçük bir şeydi; Japon olanına
ad verildi. Şimdi köşe dolabı dediğimiz şey o zamanlar
beaufet olarak biliniyordu.

Hol doğal olarak girişin bir tarafındaydı ve ona açılıyordu.
Diğer tarafta, büyük evlerde, salon vardı; bu oda bazen
yemek odası, bazen de devlet yatak odası olarak kullanılıyordu.
Salondakine benzer mobilyalara ek olarak, aile çarşaflarını tutmak için bir veya daha fazla çekmeceli dolap ve ayrıca o aile idolü olan en iyi
yatak
tutuluyordu.

Erken dönem sömürgecileri tarafından kullanılan karyolaların tam şekli ve yüksekliği hakkında doğru veya çok da ima edici açıklamalar bulamadım.
Vasiyetnamelerde, envanterlerde ve mektuplarda kullanılan terimler bize doğru bir resim
vermek için çok belirsiz ve kısa görünüyor. 1658'de Boston'da Simon Eire'nin vasiyetiyle
"Dornix Perdesi ve Saçaklığı" ile birlikte bırakılan "yarım başlı karyola" neydi? Veya, 1651'de Boston'daki King's Arms'ın mobilya satışında benzer bir şeyin daha detaylı bir tanımını yapmak gerekirse, "bir yarım başlı
Yatak ve Üfürülmüş Sütunlar." Sanırım bunlar orta yükseklikte başlıklı karyolalardı. Yatağın kendisinin ve yatak mobilyalarının, örtülerinin ve perdelerinin tamamını elde etmek yeterince kolaydır. "Sütün yataklar", "yün yataklar", "yün yataklar" ve hatta "kömür yataklar" hakkında okuruz, sonuncusu sadece üç şilin değerindedir, hepsi vasiyetnamelerde adlandırılacak kadar önemlidir ve Shakespeare'in ünlü "ikinci en iyi yatak"ı kadar miras olarak bırakılmıştır. Thomas Dudley gibi nüfuzlu bir adam bile, kızı Pacy'ye özel olarak "tüylü yatak ve kaya" bırakmaktan çekinmezdi. 1666'da Bostonlu Nicholas Upsall, "Üzerine Halat Hasır ve Perdeler Takılmış Bir Karyola" bıraktı. 1687 Mart'ında Sewall, Londra'ya "Perdeler için yeterince çekilmiş Beyaz Fustian, bir yatak için vallen karşı kumaş ve üzerinde çalışmak için dört tane üçlü yeşil yünlü kumaşla birlikte yarım duz sandalye" için yazdı. 1691'de onu "Fustian yatak için saçak ve yarım duz sandalye. Vallonlar için altı buçuk yarda, iki inç derinliğinde 6 sandalye için on beş yarda; yarım inç derinliğinde 12 yarda" için yazarken buluyoruz. Bu işlenmiş fustian yatak kesinlikle yakışıklıydı.

Devrim zamanlarında şu tür şeyler okuruz: "Neet sette yatak,"
"Çok zarif kırmızı ve beyaz bakır kaplama Pamuklu Yatak, Squab ve Pencere Perdeleri, Püsküllü ve En Yeni Tarzda Yapılmış," "Sacken' ve Kordonlu Yataklar
ve Bir Pallat Yatak," "Çok Yakışıklı Çiçekli Koyu Kırmızı yünlü damask oymalı
ve yükseltilmiş Teaster Yatak ve Perdeler komple," "Tekerlekli Maun Dört Direkli Karyola, Oymalı Ayak Direkleri, Aynısı İçin Kaliko Perdeler ve Eşleşen Pencere Perdeleri ve Yeşil Harrateen Cornish Yatak."
Güçlü, sert bir yünlü malzeme olan Harrateen, en evrensel yatak örtüsünü oluşturuyordu.
Çekmeceli yataklar veya kamyonlu yataklar en eski günlerden beri kullanılıyordu. Bu yüzden bol miktarda
çeşit vardı.

Bu yüzyıla kadar New York, New Jersey, Delaware ve Pennsylvania'da slawbank adı verilen bir karyola türü yeterince yaygındı. Bunlar Connecticut ve Massachusetts'te daha nadir bulunurdu ve New England'da ne olarak adlandırıldıklarını bilmediğim için, bunlara Hollandaca _sloap-bancke_, yani uyku bankından gelen slawbank adını vereceğiz. Slawbank, modern katlanır yatağımızın prototipiydi. Halat ağı olan dikdörtgen bir çerçeveydi. Bu çerçeve bir ucundan ağır menteşelerle duvara tutturulmuştu ve geceleri yatay bir konuma indiriliyordu ve menteşesiz ucu, çerçevedeki yuvalara oturan ağır ahşap torna ayaklar üzerinde destekleniyordu. Kullanılmadığı zaman yatak duvara asılırdı ve dolap kapıları gibi kapılar üzerine kapatılırdı veya gizlemek için üzerine perdeler çekilirdi. Genellikle mutfağa yerleştirilirdi ve üzerinde goodman ve goodwife uyurlardı. Eski Narragansett'te hala birkaç slawbank ve Shrewsbury, Massachusetts'te bir koloni evinde bir tane biliyorum. Benzeri Deerfield Memorial Hall'da görülebilir.
Mavi serge perdelerle asılmış. New England gazetelerinde hiçbir isimle slawbanks reklamı görmedim, ancak Kasım 1750 tarihli _Boston Gazette_'de yer alan "boyalı
bir preste yatak" bunlardan biri olabilir.

Yatak mobilyası eskiden çok önemliydi ve yatak örtüsü
sık sık ayrı olarak
anılırdı. Ipswich'li Margaret Lake, 1662'de, 4 L değerinde bir "Goblen yatak örtüsü" olarak adlandırdı. Susannah Compton'ın yaklaşık
aynı tarihte bir "Yearne Courlead"i vardı. "Strieked couerlids" ortaya çıktı ve Ipswich'li Adam
Hunt'ın 1671'de "bir nakışlı couerled"i vardı.
"Happgings" -kaba ortak yatak örtüleri- de adlandırılır. 1716'da, 24 Eylül'de, _Boston News Letter_'da, yatak örtüsü kelimesi ilk kez
görüldü. "Hindistan muylu pimleri" sıklıkla reklamı yapılırdı ve yatak örtülerine uyacak şekilde cheney,
harrataen ve camlet örtüler veya yatak örtüleri yapılırdı.

1628'de her Massachusetts Körfezi kolonisine bir çift çarşaf verilirdi. Bu küçük bir ödenekti, ancak diğer kolonilerin ortalama çarşaf sahipliği kadar doluydu. Pamuklu çarşaflar bol değildi; keten veya "fleishen" çarşaflar, "canvas" çarşaflar, "noggan" çarşaflar, "towsheets" ve "nimming" çarşaflar (Lechford'un 1640'taki not defterinde bahsettiği) ketendendi. Flanel çarşaflar da yapılırdı ve
envanterlerde halılar adı altında görünebilir ve böylece zengin vatandaşların
sahip olduğu eşyalar arasında bile çarşafların düzensiz yokluğunu kısmen açıklar. "Straken" çarşaflar kersey'dendi. İplik
moda olduktan ve keten daha bol miktarda yetiştirildikten sonra, evde
yapılmış
çarşaflar büyük miktarlarda yapıldı ve tüm saygın
ev sahipleri tarafından
sahiplenildi. "Yirmi bir çift" bir envanterde
görülmesi alışılmadık bir sayı değildi.

Bir sürü "ffether boulster", "shafe boulster", "wool
bolster" vardı; ve John Walker'ın 1659'da bir "Thurlinge Boulster"ı vardı ve her hanenin birçok yastığı vardı. Bear kelimesi evrensel olarak bir yastık kılıfını belirtmek için
kullanılıyordu. Ber, beer, beir, beare ve berr olarak yazılıyordu. 1689'da bir envanterde bir "peler-beare"nin değeri üç şilin olarak veriliyordu. 1664'te Susannah Compton'ın keten "yastık ceketleri" vardı. Yastık
kılıfları ve yastık örtüleri de adlandırılıyordu, ancak yastık
ayı en yaygın kullanılan terimdi.

Aşağıdaki sandık çeşitleri listesi Dr. Lyon tarafından verilmiştir: Birleştirilmiş
sandıklar, lambrili sandıklar, tahta sandıklar, ladin sandıklar, meşe sandıklar, oymalı
sandıklar, bir veya iki çekmeceli sandıklar, selvi sandıklar. Birleştirilmiş ve
lamrili sandıklar, düz tahtalardan yapılmış tahta sandıklardan açıkça ayırt edilebilen panelli çerçeveli sandıklardı. İkincilere genellikle düz sandıklar, öncekilere panelli sandıklar denirdi. Oymalı sandıklar çok daha nadirdi. Plymouth'lu William Bradford'un 1657'de L1 değerinde bir sandığı vardı. Dr. Lyon ayrıca şu öğelerin oyulmuş olabileceğini söylüyor: "işlenmiş sandık", "oyulmuş", "setworke" ve "kakmalı sandıklar." Sandıklar ayrıca, genellikle oymadaki kabartmalı kısımlara boyanırdı, renkler genellikle siyah ve kırmızıydı. Çekmeceli sandıklar New England'da nadir değildi. Connecticut Tarih Derneği'nin odalarında iyi bir örnek görülebilir. Bunlar, şu anda çekmeceli sandıklar olarak adlandırdığımızdan farklı bir şekle sahipti. Neredeyse tüm meşe sandıklar, damarlarını göstermek için dörde bölünmüştü ve çeşitli ağaçlardan "damla süsleri" ve "yumurta süsleri" uygulanmıştı. Selvi ve sedir sandıkları, o zamanlar olduğu gibi şimdi de giysileri güvelerden korumak için kullanılıyordu. Vali Bellingham'ın eskilerden biri 5 L değerindeydi. Gemi sandıkları veya deniz sandıkları elbette yeterince boldu. Cristowell Gallup'un 1655'te bir "deniz sandığı ve büyük beyaz bir sandığı" vardı. Bu deniz sandıkları ucuz malzemelerden yapıldığından nadiren korunmuştur. Daha önce adı geçen çeşitli sandıklara ek olarak, bir asma sandığı olduğu anlaşılıyor. 1737'de Sir William Pepperell, İngiltere'ye "küçük çişleri asmak için 4 düzine çift Çulluk" için mektup yazdı. Bu muhtemelen sandıklara yerleştirilecek
snipe-bill menteşelerine atıfta bulunuyor olabilir.

Neredeyse her göçmenin Amerika'ya ev eşyaları arasında en az bir sandık getirdiğini çıkarmak güvenlidir. Seyahat sandığı, paketleme kutusu ve mobilya parçası olarak kullanılıyordu. Birçok sömürgecinin birkaç tane vardı. Jane Humphreys'in vasiyetinde "küçük sandığım, büyük eski sandığım, büyük yeni sandığım, daha küçük küçük kutum, en büyük küçük kutum" diye adlandırdığı ve hepsine de şıklığını koymak için ihtiyacı olduğu vardı.

Sandıklar ayrıca New England'da yapılırdı. New England yapımı sandıkların arkalarında ve çekmecelerinde çam kullanılırdı. İngiliz sandıkları tamamen meşedendi.

Deerfield'daki Memorial Hall'da eski sandıkların birçok güzel örneği görülebilir, aslında çeşitli şekilleri ve süslemeleri gösteren eksiksiz bir seri oluştururlar.

Salonun bir diğer mobilyası da scrutoire'dı.
scritoire, scredoar, screetor, scrittore, scriptore, scrutoir, scritory,
scrutore, escrutor, scriptoree yazım biçimleri altında, bu kullanışlı mobilya parçası 1669 yılından bir asır sonrasına kadar kolonilerdeki zengin adamların envanterlerinde sürekli olarak
görülmektedir. Yargıç Sewall, "scrittoir"ının
anahtarını kaybettiğini anlatır. Phillips'in 1696 tarihli "New World of Words" adlı eserinde kelimenin tanımı "Scrutoire, birkaç
Kutu ve Kalem, Mürekkep ve Kağıt için bir yer olan bir tür büyük Dolap, kapısı aşağı doğru açılıp, çekilip geri takılacak Çerçevelerin üzerine oturtulduğunda,
üzerine yazmak için bir Masa görevi görür." Bu tanım, "scrutoire"ı günümüzde yazı masası olarak adlandırdığımız şeyle özdeşleştiriyor gibi görünmektedir; ve vasiyetnamelerde bu iki adla dönüşümlü olarak anılmıştır. Bunlar meşe, çam, maun, kiraz ağacından çift yaylı ön cepheler ve kutu ön cephelerle yapılmıştı;
ve bazılarının üst kısmında kitaplar için raflar vardı ve bunlar günümüzde sekreter dediğimiz şeyi oluşturuyordu - scrutoire kelimesinin modern çevirisi. Bu kitap scrutoire'larının sıklıkla cam kapıları vardı.

Judith Sewall 1720'de evlenmek üzereyken, babası olası damadından çok memnundu ve çifte gerçekten zarif bir düğün kıyafeti vermeye kararlıydı. İngiltere'den sipariş ettiği ev mobilyalarının listesi korunmuştur ve o günün zengin bir gelininin mobilyalarındaki "gösterişin" bir kısmını gösterdiği söylenebilir. Şöyle yazıyor:

"Yatak için Perdeler ve Vallens, Baş Örtüsü ve
İyi sarı su geçirmez yün kamlet kumaştan yapılmış Tester, iyi yapılmış
Dikişler ve Moda ise Tabanlar. Ayrıca, Oda Sandalyeleri için Yastıklar yapmak için yeterli olabilecek aynı Kamlet ve
Dikişleri de gönderin.

"İyi yapılmış, büyük bir Chintz Yorgan.

"Yeni Moda Siyah Ceviz Çerçeveli Gerçek Bir Ayna
Moda iyiyse, beş veya altı pounda satın alınabilecek kadar iyi.

"Dört veya beş pounda satın alınabilecek kadar iyi, aynı tür çerçeveli ikinci bir Ayna.

"Bir Düzine İyi Siyah Ceviz Sandalye, ince Kamış ve Kanepe.

"Farklı Şekilde Bir Düzine Kamış Sandalye ve
Bir Oda İçin Harika Bir Sandalye; hepsi siyah Ceviz.

"İki Quart'lık bir çan metal tava, bir de aynı şekilde bir Quart.

"Bir iyi büyük Isıtma Tavası tabanı ve kapağı bir Demir sap için uygundur.

"Pirinç başlı dört çift güçlü Demir Köpek, çift başına yaklaşık 5 veya 6 şilin.

"Köpek Kürek Maşası ve En Yeni Modadan Çamurluklu Bir Oda İçin Pirinç Ocak (Ateş Demir Üzerine Yatırılacak).

"Bir Havan ve Bir Quart'ı tutabilecek güçlü bir Pirinç Havan.

"İki çift büyük Pirinç sürgülü Şamdan, çift başına yaklaşık 4 şilin.

"İki çift büyük Pirinç sürgülü olmayan, en yeni Modadan yaklaşık 5 veya 6 şilin.

"Dört ayaklı Pirinç Söndürücü.

"Altı adet küçük güçlü Pirinç Chafing tabağı, her biri yaklaşık 4 şilin.

"Bir Pirinç kepçe; bir büyük Pirinç kepçe.

"Pirinç Burunlu Bir Çift Oda Körük.

"Körüklere uygun bir küçük saç süpürgesi.

"Yeni moda, yaklaşık on dört pound ağırlığında, büyük sert metal Kalay Levhalardan bir Düzine.

"Bir Düzine sert metal Kalay Porringer. "Dört Düzine Küçük cam Tuzluk, beyaz camdan; Pürüzsüz
işlenmemiş ve ayaksız.

"İyi Fildişi Saplı Bıçak ve Çatallardan Bir Düzine."

Sömürge evlerinin zeminleri bazen zımparalanırdı, ancak halıyla kaplanmazdı, çünkü eski zamanlarda bir halı bir zemin kaplaması değil, bir
masa veya dolabın kaplamasıydı. 1646'da "Angel Gabriel"in enkazında meydana gelen bazı
kayıplarla ilgili bir soruşturma yapıldı. Bir hizmetçi, Bay
John Coggeswell'in "eski İngiltere'de genellikle Salon Masasına serdiği bir Türk işi Halısı" olduğuna yemin etti; ve bu Halı
Maisters eşyalarımın arasına konuldu ve en iyi şekilde
hatırladığım şekilde kıyıya sağ salim ulaştı." Başka bir adam "sık sık bir
Hindi işi Halı gördüğünü ve onların Salon
Masalarında yattığını söylediğini" ifade etti. Dornix, arras, kumaş, basma ve geniş kumaş halılar adlandırılmıştır.
Sewall, "bir İrlanda dikişinin halıyı yaptığından" bahseder. Samuel
Danforth, 1661'de "toplantı evinin masası için Kullanışlı Halı" vermiştir. 1735'te, Jonathan
Barnard'ın mülkünün reklamında, "9 Ayak 0 inç x 6 ayak 6 inç boyutlarında güzel bir Büyük Halı"
adlandırılmıştı. Sanırım bu bir zemin kaplamasıydı. Kasım 1748 tarihli _Boston Gazette_'de, "zeminler için iki büyük Mat" reklamı yapılmıştı - mat kelimesinin kullanımında istisnai bir örnek. Büyük zemin halıları
bir sonraki yıl ilan edildi ve 1755'te "Çeşitli
Halılar Geniş ve Dar Liste" ve "Merdivenler İçin İskoç Halıları" ilan edildi. 1769'da
"3 Yard Genişliğinde İran Halıları" ilan edildi. 1772'de _Boston Evening Post_ gazetesinde, "18 ft x 13" ebatlarında
Çok Zengin Bir Wilton Halısı" ilan edildi. Ertesi yıl
"Boyalı Kanvas Zemin Bezi" ilan edildi. Bu şüphesiz 1762 yılının "Yer ve Masalar İçin
Yağlı
Kumaş"ıydı. Muşamba, İngiltere'de bir asır önce biliniyordu. 7 Haziran 1762'de ilan edilen "Sahte Halılar"ın ne olduğunu bilmiyorum.

Odaların duvarları lambrili ve boyalıydı. Gurdon Saltonstall'ın bazı devlet odalarının duvarlarında deri
askılar veya
duvar halıları vardı. Zengin Sir William Pepperel'in 1737'de İngiltere'ye döşediği bir odanın taslağını gönderdiğini ve "Sahte Goblen veya Boyalı Tuval'i aynısı için yağlara serilmiş olarak getirin ve bana gönderin" yazdığını görüyoruz. 1734'te "Odalar İçin Kağıt" ve biraz sonra "Odaların Asılması İçin Rulo Kağıt" _Boston News Letter_'da ilan edildi. "Kağıt Üzerine Heykeller" kısa süre sonra satıldı ve "Rulo Kağıt Üzerine Arşitravlar" ve "Manzara
Kağıdı". Bu eski kağıt asmalar çok ağır ve güçlü malzemelerden, sık dokulu, sağlam ve dayanıklıydı. Birkaç zengin adamın odaları ağır goblenlerle asılırdı. Tavanlar genellikle büyük yaz ağacını ve çapraz kirişleri görmek için açıktaydı, bazen kaba yontulmuş ve hala oduncunun baltasının izlerini taşıyordu. Ancak yukarıda avizeler şeklinde bile çok az dekorasyon görülüyordu; Bazen bir mum
ışığı bir yirmi mum taşıyordu veya Boston'daki Storer malikanesi gibi bazı güzel evlerde yaz ağacından büyük dekoratif cam küreler sarkıyordu.

İlk kütük evlerde pencerelere yağlı kağıtlar yerleştiriliyordu. Bu yarı opak
pencere düzeni için İngiltere'ye yazan birden fazla sömürgeci buluyoruz. Kısa süre sonra kurşunla çerçevelenmiş cam pencereler Londra, Liverpool ve Bristol'dan evlerin duvarlarına yerleştirilmeye hazır şekilde gönderilmeye başlandı; ve erken bir tarihte Winthrop'a cam levhalar geldi.
Sewall'ın zamanına kadar, varlıklı insanların evlerinin hepsinin pencerelerine "camdan kavgalar" yerleştirildiğini görüyoruz.

New England evlerinde zamanın akışı kapılar olmadan güneş
saatleriyle; içeride öğlen işaretleri, kum saatleri ve nadiren de clepsydralar veya su saatleriyle işaretleniyordu.

New England kayıtlarında bir saatten ilk kez bahsedilmesi Lechford'un
not defterindedir. 1628'de Joseph Stratton'ın kardeşinden bir
saat ve kol saati olduğunu ve Joseph'in bunu kabul ettiğini, ancak
bunlar için ödeme yapmayı reddettiğini ve ödeme için dava edildiğini belirtiyor. Bu nedenle Avukat Lechford'un
makalelere olan ilgisi ve bunlardan bahsedilmesi. 1640'ta Hartford'lu Henry Parks, kiliseye vasiyetle
bir saat bıraktı. Thomas Coteymore'un 1645'te Charleston'da yapılmış envanterinde, saati L1 olarak takdir edilmiştir. 1657'de Boston'da bir şehir saati ve ona bakmak üzere atanmış bir adam vardı. 1677'de Lynn'li E. Needham, "çalışan bir saat, çalışmayan bir Larum ve bir kol saati" bıraktı, değeri L5 idi - bu toplamda L1.117'lik bir mirastı. Yargıç Sewall, 1687'de "Hem Saatim hem de Kadranımla 12'den biraz önce eve vardım." diye yazmıştır.

Saatler, sonraki yüzyılın başlarında oldukça bollaşmış olmalı, çünkü 1707'de şu ilan _Boston Haber Bülteni_'nde yer aldı:

"Tüm beyefendilere ve diğerlerine: Son zamanlarda Pensilvanya yoluyla Boston'a bir Saat yapımcısı geldi. Herhangi bir kişi veya kişilerin yeni Saatler için veya Eski Saatleri Sarkaçlara veya yapım veya onarımda başka bir şeye çevirmek için herhangi bir fırsatı varsa, Kasaba Evi'nin Güney Tarafındaki Saat ve Kadran İşaretine gidebilirler."

1712'de, Kasım ayında, _Haber Bülteni_'nde "her türlü Yeni Saat ve Saat işini yapan bir adamın ilanı yer aldı, yani: 30 saatlik Saatler, Hafta Saatleri, Ay Saatleri, Bahar Masa Saatleri, Çan Saatleri, Çeyrek Saatler, Çeyrek Çan Saatleri, Kilise Saatleri, Terret Saatleri;" ve 16 Nisan 1716'da şu duyuru belirdi: "Son zamanlarda Londra'dan geldi. Çok güzel bir paket saat. Bir hafta gidiyorlar ve çekildiklerinde saati tekrarlıyorlar. Japon kutularında veya duvar somununda."

Bu zamana kadar, herhangi bir önemli kişinin mülkünün envanterinde veya "kaydı"nda her zaman bir saatin adı geçiyor. Mather, oğlu Cotton'a "bir Sarkaçlı Saat" bıraktı. Kısa süre sonra Japon saatleri ve Çekmeli Saatler ortaya çıktı. Ekim 1732 tarihli _New England Weekly Journal_'da, Newport piyangosunda dördüncü ödülün 65 sterlin değerinde bir saat olduğu duyuruldu. "Ay'ın yaşını gösteren, Altı çok ayarlanabilir çanla çeyrekleri çalan ve Kaplumbağa Kabuğu ve Altın Taklidi İyi Bir Japon Kutusunda bulunan yakışıklı yeni bir Sekiz günlük Saat."

Edmund Entwisle'ın 18 Kasım 1742 tarihli _Boston Haber Bülteni_'ndeki bu reklamı, sanırım, o günlerde çok güzel saatler olduğunu kanıtlıyor:

"Güzel Bir Saat. Bir kez kurularak 8 veya 9 gün gidiyor. Ve
çektiğinizde en son vurduğu Saati tekrarlıyor. Kadran, Karede 13 inç ve Üstte bir Yarım Daire ile Kemerli, bu da bu Sloganla (Zaman Hayatın Çürüme Yolunu Gösteriyor) iyi kazınmış ve gümüşle kaplanmış güçlü bir Plaka, Slogan Halkası içinde, iki Yarım Kürenin arkasından Ay'ın Artışını ve Azalışını,
Mavi Zemin üzerinde Altın Yıldızlarla süslenmiş iki ilginç Boyalı Yüz ve Dışarıda her Üçte Bir Günlere bölünmüş beyaz bir Daire gösteriyor, burada Bölümler Üstten sabit bir Endeksle Yaşı gösteriyor, büyük Dairenin yanından geçerken
üçe bölünüyor En dışta her Saatin Dakikasını ve en ortada Saatleri vb. gösteren Eşmerkezli Sütunlar. En içteki, her biri diğerinde gösterilen 31 eşit parçaya bölünmüştür.
Bu, Kadran Plakasından bir El ile Ayın Gününü gösterir.
Saat ve Dakika gibi, aynı zamanda Saniyeleri de yaygın olarak gösterir ve
En Moda Şekilde Meraklı Gravürlerle süslenmiştir.
Kasa, Gövdede Çeyrek Sütunlar,
Çeyrek Yuvarlaklar,
Çelik Burgu Bantlar ve Tellerle
Kırık Yüzeyli Çok İyi Mohogony'den yapılmıştır. Baş, Altın Kaplamalı Kademeli Başlıklar ve Yeni Moda Toplarla, Altın Kaplamalı Yapraklar ve Çiçeklerle süslenmiştir."

Bu açıklamayı tam olarak anlamıyorum ve bu saatle asla doğru zamanı söyleyemeyeceğimi biliyorum, ancak kesinlikle çok zarif ve pahalı olmalı.

Koloniler için en eski ve en doğal, aynı zamanda en bol bulunan aydınlatma aracı çam düğümlerinde bulundu. Wood şöyle diyor:

"Bu Çamlardan, çok konuşulan Mum Ağacı elde ediliyor, ki bu fakir insanlar arasında bir vardiya görevi görebilir ama ben onu Tek başına iyi olarak övemem çünkü bulunduğu yere ziftli bir madde

düşüren bir şey."

Higginson 1630'da şöyle yazmıştı: "Yeni İngiltere'de mum yapmak için don yağı olmasa da, içindeki balık bolluğu sayesinde lambalar için yağ
sağlayabilir."

Lambalar ve "lamba yılı" veya fitil, birçok erken faturada görünse de, bunların yaygın olarak kullanıldığını sanmıyorum. Betty lambaları en eski formdu. Genellikle kalay, demir veya pirinçten yapılmış, dairesel veya oval şekilli ve ara sıra üçgen şeklinde, yaklaşık iki veya üç inç çapında, bir veya iki inç uzunluğunda çıkıntılı bir burnu olan sığ bir kaptı. Kullanıldıklarında donyağı veya gresle doldurulurlardı ve yanan ucun buruna asılabilmesi için bir fitil veya bükülmüş bir bez parçası yerleştirilirdi. Örnekler Deerfield Memorial Hall'da görülebilir. Benim bir tane var, asmak için bir kancası ve zinciri var,
ve gresi temizlemek için takılı bir kulplu kancası var. Bu lambalara bazen "brown-bettys" veya "kials" veya "cruiseys" denirdi. Bir pho[oe]be lambası bir betty lambasına benziyordu, ancak altında damlayan gresi tutmak için sığ bir kap vardı.

Kısa süre sonra mumlar kalıplarda çalıştırılarak veya sıkıcı bir daldırma işlemiyle
yapılmaya başlandı. Kokulu defne, soluk yeşil bir mum sağlıyordu ve Robert Beverly bunu 1705'te şöyle tanımladı:

"Tuhaf yeşil renkte soluk, kırılgan bir mum, rafine edildiğinde neredeyse şeffaf hale geliyor. Bundan, dokunulduğunda asla yağlı olmayan veya en sıcak
havalarda yatarken erimeyen mumlar yapıyorlar; bunların enfiyesi asla bir donyağı mumunun kokusu gibi rahatsız etmiyor; ancak, tatsız olmak yerine,
bir kaza bir mumu söndürürse, odadaki herkese hoş bir koku
yayıyor; öyle ki, iyi insanlar genellikle son kullanma tarihi geçmiş enfiyenin tütsüsüne sahip olmak için onları bilerek söndürüyorlar."

Rahip Robin ve diğer gezginler de benzer tanıklıklarda bulundu. Defne mumu, defne meyvelerinin yetiştiği her yerde standart bir çiftlik ürünüydü ve bu yüzyıla kadar New England gazetelerinde reklamı yapılıyordu. Bir yıl içinde, Plymouth Kayası'ndan birkaç mil uzakta, Hacıların yaşlı bir soyundan gelenin, "defne ağacını daha uzun" yaparak kısıtlı harçlığını kazandığı tek katlı bir eve girdim ve atalarının yöntemiyle yapılmış bir kek ve mumlar aldım; ayrıca bu Yeni İngiltere tütsüsüne ait saf, baharatlı kokuya dair kanıtlarım da
ekleyebilirim.

Balina avcılığı ticaretinin büyümesi ve bunun sonucunda ispermeçet kullanımı,
elbette ev aydınlatması için olanakları ve olasılıkları artırdı. 1686'da Vali Andros, "Sperma-Coeti Balinaları" için bir sefer için bir komisyon talebinde bulundu, ancak spermaceti, _Boston Independent Advertiser_ dergisinin Ocak 1749 sayısında bu tür duyuruların yapılmasına yetecek kadar yaygın bir kullanım alanı
kazanana kadar, sonraki yüzyılın ortalarına kadar olmadı:
"Sperma-Ceti Mumları, Söndüğünde Güzelliği, Tatlılığı ve Kokusu bakımından diğerlerini geride bırakıyor. Süresi, Eşit Boyuttaki
Don Yağı Mumlarından İki Kat Daha Uzun. Alev Boyutları 4 Kat Daha
fazla. Yumuşak, kolay Genişleyen Bir Işık Yayarak, Gözün onları takip etmesine neden olmak yerine, nesneyi Görüşe yakınlaştırıyor, tüm Don Yağı Mumlarının yaptığı gibi, ürettikleri Sabit Bir Karartmadan. Bu Mumlardan biri, 3 Don Yağı Mumunun kullanımına ve amacına hizmet ediyor ve Genel olarak çok daha hoş ve
ucuz."

Bu mumlar, çapraz tahta çubuklardan veya yuvalı metal şeritlerden oluşan kaba avizeler olan mum kirişlerine; kayan ayaklara, apliklere, ayrıca çatal veya mum kolları olarak da adlandırılırdı. İkincisi, tüm zarif insanların envanterlerinde görünürdü ve tüm zarif salonların duvarlarını süslerdi. Her evde şamdanlar ve mum söndürücüler bulunurdu; ikinciler çeşitli isimlerle anılırdı, en merak uyandırıcısı snit veya snit kelimesidir.
Eski İngilizce snyten, üflemek kelimesinden gelir ve başlangıçta bir fiildi - mumu söndürmek veya söndürmek. 1703'te Norwich'li John Gager'ın mülk envanterinde "One Snit" görünür.

Mum söndürme tekneleri veya dilimleri mum söndürme tepsileriydi. Başka bir merak uyandırıcı aydınlatma aksesuarına save-all veya mum kama denirdi. Tutumlu atalarımızın yanan mumun son ölmekte olan parçasını tuttuğu, iğneli halkalar veya bardaklardan oluşan küçük bir çerçeveydi. Bazen demir iğnelerle kalaydan, bazen de tamamen pirinç veya demirden yapılırdı. Yeni ve daha abartılı aydınlatma yöntemleri yaygınlaştığından beri neredeyse hepsi ortadan kalktı.

Jefferson'un icadı olan argand lambaları ve Kont Rumford'un çeşitli aydınlatma ve ısıtma düzenekleri sömürgeciler tarafından hoş karşılanmış olmalı.

Kışın sömürge evlerinin rahatsızlığı Charles Francis Adams tarafından "Massachusetts Tarihinin Üç Bölümü" adlı eserinde ustaca dile getirilmiştir.
Büyük bacalardan aşağı buz gibi esintiler o kadar şiddetli esiyordu ki
Cotton Mather, 1697'de bir Ocak Şabat'ında, "büyük bir Yangın"ın önünde titrerken, "Suların, üzerine konulduğu alevin ısısıyla kısa odun parçalarının ucundan dışarı
çıktığı, ancak dışarı
çıktıklarında buza dönüştüğü"nü belirtmiştir. Yargıç Sewall, yirmi yıl sonra, "Rüzgar ve Kardan Oluşan Olağanüstü Soğuk Bir Fırtına. Lordlar Sofrası'nda ekmek donmuştu... Çok soğuk olmasına rağmen John Tuckerman vaftiz edildi. Saat altıda mürekkebim donuyor, bu yüzden Karımın Odası'ndaki iyi bir ateşin yanında zor yazabiliyorum" diye yazdı ve dindar adam (umarız doğru söyler) "Yine de Toplantıda Çok Rahattım" diye ekledi. Cotton Mather, kendini beğenmiş bir tavırla, dört yıl sonraki soğuk bir kış gününden bahsediyor. "Çok soğuk, sehpamdaki mürekkep bardağım dondu ve sobamda çatladı. Kalemimdeki mürekkebim dondu." Eğer oturma odaları böyle buzdolapları olsaydı, üşüyen sömürgecilerin ağır yünlü kumaşlarla sıkıca kapatılmış yataklarda veya mutfak ateşinin yanındaki lahana salatası yataklarında uyumak istemelerine şaşıramayız. Yerleşimciler evlerini sıcak tutmak için bildikleri kadar iyi inşa ettiler; ve
geniş ve bakir ormanlar yakıt için bol ve erişilebilir odun sağlarken, Vali Eaton'ın on dokuz büyük şöminesi ve Papaz Davenport'un on üç şöminesi iyi doldurulabilirdi; ancak 1744'te Franklin bu büyük bacalardan "babalarımızın şöminesi" olarak bahsedebilirdi; çünkü
ormanlar kasabaların civarında kaybolmuştu ve bacalar küçülmüştü. Ne yazık ki ilk yerleşimciler daha sıcak evlere ihtiyaç duyuyordu, çünkü tüm antikacı öğrencilerinin belirttiği gibi, eski günlerde soğuk daha keskindi, Kasım ayının başlarında ısırmaya ve sıkıştırmaya başladı ve bahara kadar devam etti; kış, yerleşimcilere şu anda katlanmak zorunda olduğumuzdan daha şiddetli
esintiler ve daha şiddetli fırtınalarla geldi. Ve her şeyden öte, "New England kışının kasvetli monotonluğunu, çok kısa yaşamlarda çok büyük bir boşluk, çok melankolik bir ölüm noktası bırakan, tüm yaz boyunca böyle olmaları gereken" daha da hüzünlü bir güçle hissettiler. Hatta John Adams bile, kendi zamanında, sıkıcı ve acı New England kışından o kadar korkuyordu ki, sonbahardan ilkbahara kadar bir fare gibi kış uykusuna yatmayı özlüyordu.

Ormanlar yok oldukça, deniz kömürü az miktarda getirildi ve sobalar kasabada kullanılmaya başlandı. 1695 ve 1700'de,
Cotton Mather ve Judge Sewall'ın sobalardan ve soba odalarından ve sobalarla ısıtılan odalardan bahsettiğini görüyoruz. Ondan önce John Clark, "odaları kurtarmak ve ısıtmak" için bir buluşa patent almıştı, ancak şekli hakkında kesin bir şey bilmiyoruz.

New England gazetelerinde ilk kez Hollanda sobaları ve çin sobaları reklam edildi; sonra "Philadelphia Ateş Sobaları"--şimdi Franklin ızgaraları olarak adlandırdığımız şey. Bu ızgaralarda odun yakılıyordu.
Devrim zamanlarına kadar, din adamlarının, cemaat tarafından kendilerine her yıl altmış veya seksen kord sert odun verildiğini görüyoruz. Eski bir New England mutfağındaki büyük, parlayan şöminenin etrafında, New England'daki bir evde bulunabilecek tüm samimiyet ve konfor vardı. Ev ocağının görünümü bile pitoreskti ve hayırsever bir etkisi olmuş olmalıydı. Eskiden büyük kulp direği veya İngiltere'de denildiği gibi arka bar, çıkıntıdan çıkıntıya veya kulptan kulpa, geniş bacanın yukarısına kadar uzanırdı ve çeşitli yüksekliklerde ateşin, tencerelerin, kazanların ve diğer pişirme araçlarının üzerine asılan, çeşitli tencere kancaları ve trammeller, gib-croke'lar, twicroke'lar ve hake'ler koleksiyonunu tutardı. Ocak köşelerinde tavalar ve sehpalar, kabuklar ve dilimler sergilenirdi ve her iki tarafta baca koltukları ve çömleği bulunurdu. Yukarıda--klavel parçasının üzerinde--kurutulmuş elma, kabak ve biberlerden oluşan süslü ipler vardı.

Yeşil ağaçtan yapılmış olmasına rağmen, saplı direk bazen
ateşte çok uzun süre kullanım ve dikkatsizce değiştirilmesi nedeniyle
kırılganlaşıyor veya kömürleşiyordu ve ağır yiyecek ve metal yükü altında kırılıyordu; bu nedenle
kazalar o kadar sık ​​oluyordu ki, değerli pişirme
araçlarının zararına ve hatta insan güvenliğinin ve hayatının yok olmasına yol açıyordu ki, bir Amerikan demir vinci icadı rahatlık ve sadelik getirdi ve mutfak ocağına yeni bir zarafet kattı.

Anızlıklar şömineye evvari çekiciliğini katıyordu. Ateş köpekleri
en eski envanterlerde çeşitli yazım biçimleriyle birçok isim altında görünür ve birçok metalden yapılırdı--bakır, çelik, demir ve pirinç. Bazen bir
şöminenin, kütükleri farklı yüksekliklerde tutmak için farklı boyutlarda üç set anızlığı olurdu. Cob demirleri, bir şiş ve damlama tepsisini tutmak için kancalara sahipti.
Bazen "Handironlar"ın da braketleri vardı. Sarmaşıklar, büyük ateş köpeklerinin arasına yerleştirilen alçak demirlerdi. Birçok erken dönem vasiyetnamesinde ve şömine mobilyaları arasında mülk listelerinde, örneğin, 1653'te Boston'da yapılan Kaptan Tyng'in mobilyalarının listesinde
bahsedilirler. Şömine ocakları bazen pençe ayaklı veya bir zenci, asker veya köpek figüründe dökülmüş çok ayrıntılıydı.

Deerfield Memorial Hall'da bu eski şöminelerden biri, antikacının ruhuna bir zevk olan mükemmel bir ayrıntıyla yaşıyor.
Her ev eşyası ve mobilya parçası, her ev rahatlığı ve rahatsızlığı, her ev yapımı geçici eşya, her hantal ve beceriksiz
düzenek burada bulunabilir ve bize, canlı bir fotoğrafta olduğu gibi, o eski günlerin ev hayatını gösterirler.

V

MASA DOLDURMALARI

Kolonilerin ilk günlerinde, şüphesiz, sehpalar üzerine yerleştirilmiş eski Anglosakson tahtası, sabit bir üst kısmı olan bir masa yerine yemek masası olarak kullanılıyordu. "Masa bordürleri" erken dönem New England vasiyetnamelerinde ve
"sehpalar"da da görülür. "Uzun masalar" ve "çizim masaları" daha sonra adlandırılmıştır. "Uzun masa" yemek masası olarak kullanılırdı ve sık sık iki formla birlikte
görünmesinden, açıkça her iki taraftan da kullanılırdı ve
sadece bir tarafta oturan yemek yiyenlerin eski modası değildi. Bir
çizim masası, uzatılabilir bir masaydı; düşen yaprakların düzenlenmesiyle uzunluğu iki katına çıkarılabilirdi. Connecticut Tarih Derneği'nin odalarında güzel bir tanesi görülebilir. Sandalye masaları, modern sıra dışı "kombinasyon" mobilyalarımızın en eski örneği, hatta prototipiydi. Üstleri genellikle yuvarlaktı ve ara sıra yemek masası olarak kullanılabilecek kadar büyüktü ve bir menteşe düzenlemesiyle çevrildiğinde sandalyenin arkasını oluşturuyordu. "Yüz bacaklı" masaların her iki ucunda aşağı doğru kıvrılan veya bir dizi dik destekten oluşan bir braketle yerinde tutulan kanatlar vardı ve bu da ona "yüz bacaklı" adını verdi. Bu masalar sıklıkla çok büyüktü; Connecticut Tarih Derneği'ndeki birinin üst kısmının bir kısmı yedi fit dört inç genişliğindeydi. Çay masaları çayla birlikte gelirdi; 1712'de _Boston News Letter_'da reklamı yapılmıştı. Bazen, Sir Francis Bernard'ın 11 Eylül 1770'te satılan eşyalarında adı geçen ilginç ve sıra dışı bir masadan söz edildiğini görüyoruz: "Ateşin yararına at nalı oluşturan üç masa."

Bir masa eskiden bir tahta parçasıydı, masa örtüsü de tahta parçasıydı;
ve bir masa örtüsü olmadan önce masa örtüsüydü. Cristowell Gallup, 1655'te "1 Hollanda tahta parçası"na sahipti; ve William Metcalf, 1644'te "bebek bezi tahta parçası"na sahipti. Başka bir Boston vatandaşı "geniş örtülere" sahipti. Bostonlu Henry Webb, 1660'taki vasiyetinde "en iyi Damask Masa Örtüsü, Peçete ve dolap örtüsü" adını verdi. Diğerlerinin Hollanda masa örtüleri ve üzerlerinde dantel bulunan Hollanda kare örtüleri vardı. Arras masa örtüleri de 1654'te isimlendirildi ve renkli nakışlarla zenginleştirilmiş kumaşlar. Cadı
Ann Hibbins'in "1 Hollanda masa örtüsü, blewe ile kenarlanmış" on iki şilin değerindeydi; ve bir Hartford beyefendisinin 1689'da "kırmızı ile işlenmiş bir masa örtüsü" vardı. 1728'de "Hukkbuk Masa Örtüsü" _New England
Weekly Journal_'da ilan edildi, ancak eski malzemeler - damask, hollanda ve
bez - o zamanlar da şimdi olduğu gibi evrensel olarak kullanılıyordu.

Kolonicilerin bol miktarda peçetesi vardı, tıpkı o tarihte tüm varlıklı ve iyi yetişmiş İngilizlerin olduğu gibi. Peçeteler tüm erken envanterlerde yer alır. 1668'de Dorchester'lı zengin Jane Humphreys, "etrafında dantel olmayan iki işlenmiş peçete", "yarım düzine peçete" ve "işlenmiş ve bağcıklı peçeteler" bıraktı. 1680'de Robert Adams'ın altı "bebek bezi
bıçak takımı" vardı. Kaptan Tyng'in 1653'te dört düzine ve yarım peçetesi vardı, bunların iki düzinesi "layd worke" idi. Bu peçetelerin masa peçetesi değil mendil olduğu söylenmiştir; ancak envanterlerde sınıflandırılma biçimlerinin bunu göstermediğini düşünüyorum. Örneğin, 1685'te Salem'de ölen zengin bir adam olan Kaptan Corwin'in mülkünde, "1 masa örtüsü, 18 peçete, 1 havlu" değerinde 8 £ değerinde bir "Damasko takımı" vardı. Ancak ara sıra, 1663'te Elizabeth Cutter'ın mülkünde olduğu gibi, özellikle "cep peçeteleri" olarak adlandırılırlar; burada dört tanesi bir şiline değerdir.

"The Babees Boke" ve "The Boke of Nurture" gibi sofra adabıyla ilgili erken dönem İngiliz kitapları, ayrıntılı olarak incelikli olsa da, fincanlar, ısıtıcılar, şarj cihazları, tabaklar, tuzluklardan, bıçaklardan ve kaşıklardan başka masa mobilyası belirtmez. Çiftçilerin masa düzenlemeleri biraz daha çeşitliydi, ancak yine de basitti; Hacı babalarımız Plymouth'a vardığında, tüm grubun sahip olduğu sofra takımı koleksiyonu çok yetersizdi. Birkaç gümüş tabak kupa ve içki bardağı hariç, aynı zamanda çok ucuzdu. Gümüşler güzel ve ağırdı, ancak en eski envanterlerdeki gümüş eşyalar nadirdir. On sekizinci yüzyılın başlarında gümüş bollaştı ve
mütevazı insanların vasiyetlerinde bile gümüşten sıkça bahsedilirdi. Bakanlar,
doktorlar ve yargıçlar birçok güzel parçaya sahipti.
Yüzyılın ortalarına doğru, Peter Faneuil'in eşyalarında olduğu gibi,
mobilya parçalarının katı gümüş olduğu bir doruk noktasına ulaşıldı.

Tuzluk, eski zaman sofralarının odak noktasıydı.
İngiltere'de, tuzun üstünde veya altında oturmak, bir misafirin sosyal statüsünü açıkça ifade ederdi. "Ayakta tuz" genellikle masanın en güzel mobilyası, aile tabağının en zengin parçasıydı. Boston'lu Comfort
Starr, 1659'da "büyük Siluer yaldızlı çift tuzluk" sahibiydi. Isaac Addington, "Bigges Siluer Sewer & Salt" adlı eserini vasiyetle miras bıraktı. Bir kanalizasyon, bir tepsiydi. Judith Sewall'ın 1720'deki düğün mobilyalarının listesinden de gördüğümüz gibi, ayakta duran tuzluklar modası geçmişti ve
"tuzluklar" modaydı. Dört düzine oldukça fazlaydı ve
bolca misafirperverlik niyetini gösteriyordu. Bu tuzluklar
çeşitli şekillerde ve malzemelerdeydi: "yuvarlak ve oval sütun kesimli tuzluklar,
Bonnet tuzlukları, 3 bacaklı tuzluklar" hepsi camdandı; diğerleri ise kalay,
çin, sert metal ve gümüştendi. Kolonicilerin sahip olduğu kaşıkların çoğu kalaydan veya
alşimiden--veya alcamyne, ocamy, ocany, orkanie, alcamy veya occonie--pan-pirinç ve arsenikten oluşan bir metaldendi. Envanterlerde,
kayıtlarda ve vasiyetlerde bu malzemelerden yapılmış kaşıklara yapılan atıflar o kadar sık, o kadar
her zaman mevcuttur ki alıntı yapmayı gereksiz kılar. Çeşitli yazım biçimleriyle simyanın etrafında zehirli sağlıksızlığın kötü bir ünü dolaştı (belki de bu sadece sonraki nesillere atılan büyük bir iftiradır); ancak zararlı veya
zararsız, simya, nasıl yazılırsa yazılsın, Devrim zamanlarından önce kullanımdan kalkmıştır. Tahta kaşıklara da isim verilmiştir. Gümüş kaşıklar
çok bol değildi. John Oxenbridge 1673'te on üç kaşık,
ve "bir tatlı kaşığı" ve "bebekliğimde bana ait olan 1 çocuk kaşığı" miras bıraktı. Diğer pap-kaşıklar ve caudle-kaşıklar vasiyetnamelerde isimlendirilmiştir;
uzun ve ince kase şeklindeki ilik-kaşıklar da. Bir düzine gümüş kaşığın değeri 1689'da L5 13_s._ 6_d._ olarak verilmiştir. Sonraki yıllarda
her kibar aile, sıklıkla çok sayıda gümüş kaşık sahibi olmuştur;
Boston'lu bir doktor olan Dr. Cutter'ın ise 1761'de yarım düzine altın
çay kaşığı olmuştur.

Yemek pişirme amaçlı çatallar veya "tırnak uçları" ve tarımsal amaçlı "çatal uçları" veya "tahıllar" veya "kötülükler" erken tarihlerde ithal edilmiştir; ancak bence
Vali Winthrop Amerika'ya ilk sofra çatalını getirmiştir. 1633'te, İngiltere'de çatallar nadir olduğunda, E. Howes'tan bir mektup aldı. Mektupta, ikincisinin kendisine "içinde İrlanda skeayne veya bıçağı, bir bodekyn ve kullanışlı bir çatal bulunan bir kutu gönderdiğini" söylüyordu. Winthrop'un sağduyusunun, çatalı masada yemek amaçlı kullanışlı bir şekilde kullanmaya yetecek kadar eğitilmemiş olabileceğinden şiddetle şüpheleniyorum. Antipas Boyes'un eşyalarının envanterinde (1669'da yapılmış) bir gümüş kaşık, çatal ve bıçaktan bahsediliyor. Dr. Lyon, envanterleri 1671'den 1693'e kadar uzanan ve çatal sahibi olan yedi Yeni İngilterelinin adını veriyor. 1673'te Parson Oxenbridge'in "bir çatal kaşığı" ve dul eşinin iki gümüş çatalı vardı. Demir çatallar mutfakta kullanılırdı, 1683'te Zerubbabel Endicott envanterinde gösterildiği gibi. Ve üç uçlu demir
çatallar, Salem'de William Morse - onun Daemon'u tarafından zavallı cadı ruhlarına saplanırdı.

1718'de Yargıç Sewall, Dul Denison'a her birinde bıçak ve çatal bulunan iki kutu verdi, "biri Turtleshell, diğeri uzun, Fildişi saplı
kare maliyeti 4_s._ 6_d._" 1738'de Peter Fanueil, İngiltere'den bir düzine gümüş çatal sipariş etti, "üç çatallı, üzerlerinde kollarım kesilmiş, çok düzgün ve şık." Bir Boston vatandaşının 1719'da altı tane dört uçlu
çatalı vardı, bu modanın erken bir örneğiydi. 1737'de fildişi saplı çatallı
şagreen kutular ilan edildi; kemik, japon metal, ahşap ve boynuz saplar da ortaya çıktı - hepsi elbette metal çatal uçlarla. Sir
Francis Bernard'ın 1770'te "her birine kaşık" olmak üzere üç kutu çin saplı bıçak ve çatalı vardı, bunlar güzel bir masa
döşemesi oluşturmuş olmalı.

On yedinci yüzyıla ait birçok Yeni İngiltere envanterinde, kişisel
eşyalar arasında tadımcı kelimesi yer alır. Böylece 1659'da Boston'lu Richard Webb, "1 Gümüş Şarap Tadımcısı" vasiyetinde bulundu; ve 1673'te John
Oxenbridge "1 Hunili Siluer Tadımcısı"na sahipti. Tadımcı görünüşe göre küçük bir
kupaydı. Gümüşten yapılmış daha büyük içki kaplarına kadehler veya
tankartlar, bira kaseleri veya şarap kaseleri denirdi. Bu son kaplar da daha mütevazı metalden yapılırdı. Sneaker, orta düzeyde içki içenler tarafından kullanılan küçük bir içki bardağıydı - bunlara gizlice içki bardağı denirdi.

Hacılar birkaç kupa ve testi kaba toprak eşyaya sahip olmuş olabilir. 1634'te Maine yerleşimcilerine büyük bir Portekiz "yol eşyası" faturası gönderildi ve tamamen uygunsuz ve dayanıklı olmadığı ortaya çıktı; ancak muhtemelen Mayflower'da hiçbir
çin--Delft eşyası bile--gelmedi. Çünkü Hacılar Delft üreten şehirlerde gece yolculuklarını yaptıklarında, pleblerin masalarında
bu tür eşyalara rastlanmadı. Çin'den ilk bahsedenler
1648'de Başkan John Davenport'un "Cheney
L5" ve 1647'de Martha Coteymore'un mülkündedir.

Erken envanterlerde toprak kaplar, yeşil kaplar, Lizbon kapları, İspanyol servis tabakları
bahsedilir; ancak eminim ki ne Çin kapları ne de toprak kaplar
erken günlerde bol miktardaydı; ayrıca Çin Devrim
zamanlarına kadar pek bilinmiyordu.

New England çiftçilerinin masa döşemeleri büyük ölçüde
tahta kazıyıcılardan oluşuyordu ve bu kazıyıcılar uzun yıllar kullanıldı.
Bazen elle oyulmuş kare tahta bloklarıydı.
Tek bir kazıyıcıdan iki kişi -iki çocuk veya bir karı koca- yemeklerini yiyordu. Her akşam yemeği yiyen kişi için bir kazıyıcı sağlayan gerçekten zarif bir evdi. Kazıcılar, zengin sömürgecilerin bile erken vasiyetlerinde isimleriyle bırakılacak kadar önemliydi. 1689'da "2 Kaşık ve 2 Siper" altı şiline değer biçildi. Miles Standish öldüğünde on iki tahta siper bıraktı. Bunların çoğu Harvard College'da kullanılmak üzere satın alındı. Mayıs 1775'te bile, Connecticut Courant'ta masa mobilyaları arasında "Tahta Siper" reklamı yapıldığını gördüm. Aynı şey Eski İngiltere'de de geçerliydi. 1828'de "Potter's Art" adlı eserinde yazan J. Ward, gençliğinin mütevazı tahtalarından şöyle bahsediyordu:

"Ve siper orada genellikle bol miktarda tabakla birlikte görülürdü."

Neredeyse günümüze kadar siperler Vermont'ta kavak ağacının beyaz, temiz, sert ağacından yapılırdı ve satılıp kır evlerinde kullanılırdı. Eski tahta siperler Deerfield Memorial Hall'da görülebilir. Şişeler, nogginler, bardaklar ve ahşaptan yapılmış lostetler (düz tabaklar) de sömürge tahtalarında kullanılırdı.

Amerika'nın yerleştiği zaman, kalay eşyaların ahşap eşyaların yerini almaya başladığı dönemdi, tıpkı Devrim Savaşı'nın porselenin kalay üzerindeki zaferini işaretlemek için
belirtilmesi gibi.

Bir dizi kalay tabak veya şarj cihazı ve tabak, kalaydan yapılmış bir "süsleme" olarak adlandırılan şeyi yapardı ve her sömürge ev hanımı için büyük bir gurur kaynağıydı ve gümüş gibi parlayana kadar onları parlatmak için çok zaman ve emek harcanırdı. Soluk kalay, adil bir şekilde bir utanç olarak kabul edilirdi.
Dönemin en yetenekli Virginia beyefendisi, 1728'de olumlu bir kural olarak "Kalay Parlaklığı"nın iyi bir ev hanımının işareti olduğunu söyledi.

Kalaycılık ticareti, Yeni İngiltere'de olduğu kadar Eski İngiltere'de de çok etkili ve saygın bir ticaretti. Boston'un en zengin tüccarlarından biri olan Henry Shrimpton, Massachusetts kolonicileri için büyük miktarlarda kalay eşyası üretiyordu. İşinden o kadar gurur duyuyordu ki, son zengin yıllarında, geçmişteki ticaretini ve zenginlik kaynaklarını göstermek için evinin tepesinde büyük bir kazan bulunduruyordu. Kalay ve kalaycılar, Doğu ticaretinin büyük artışı, donuk metali
ortadan kaldırmak için Çin porseleninin akınına uğrayana kadar bol miktarda bulunuyordu. Ancak, kalay masa takımlarının reklamları bu yüzyıla kadar New England gazetelerinde kaybolmadı.

Evrensel bir masa döşemesi şuydu:

"Bir sıra halinde asılan ve ışıltılı bir gösteri yapan porringer'lar."

Kullanılmadıklarında, porringer'lar delikli saplarından şifonyer rafının kenarındaki kancalara asılırdı ve genellikle cilalı kalay veya gümüşten yapıldıkları için gerçekten de ışıltılı bir gösteri yaparlardı. Kalay porringer'lar çok değerliydi. 1660'ta bir ailenin yedi tane vardı ve bir başka ev hanımı dokuz taneyle övünüyordu. Bunlar neredeyse tüm erken dönem sömürge vasiyetlerinde miras bırakılmıştı. 1673'te John Oxenbridge üç gümüş porringer ve karısı bir gümüş pottinger bıraktı; ancak kalay en sevilen metaldi. New England gazetelerinde bu adla porringer'ların reklamını hiç görmedim, ancak birçoğu bu yüzyılın sonlarında New Haven, Providence ve Boston kalaycıları tarafından yapılmıştı. Bu üreticilerin damgalarını taşıyan birçoğu günümüze kadar korunmuştur ve görünüşe göre diğer kalay kap kacak ve sofra takımlarına verilen imha cezasından
kaçmış gibi görünüyorlar. Belki de kurtarılmışlardır çünkü
bir tarafında düz delikli sap bulunan küçük, sığ, zarif tabaklar
gerçekten çok güzeldir. Balık kuyruğu sapları Hollanda kalayında bulunur.
Gümüş porringer'lar tüm gümüşçüler tarafından yapılırdı. Birçoğu hala mevcuttur
bir onurlu üretici olan Paul Revere'nin damgasını taşır. Kırmızı çanak çömlek ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış küçük toprak porringer'lar da bulunur, ancak
çok sayıda değildir.

Sık sık kulpsuz olan benzer bir kap, çeşitli
kolonyal belgelerde posned, possnet, posnett, porsnet, pocneit, posnert,
possenette, postnett ve parsnett olarak yazılırdı. Galce porringer veya küçük tabak anlamına gelen
_posned_ kelimesinden türemiştir. 1641'de Edward Skinner bir
"Postnett" vasiyet bıraktı; bu görünüşe göre kalaydandı. 1653'te Hartford Valisi Haynes, vasiyetnameyle bir "Demir Posnet" bıraktı. 1655'te Cambridge'li Robert Daniel'in mülkünün envanterinde, onun "Küçük Porsenett"inin beş şilin değerinde olduğunu öğreniyoruz. 1693'te Providence Valisi Caleb Carr, karısına "gümüş bir posnet ve ona ait kılıfı" miras bıraktı. Bu kayıtlardan posnetlerin çeşitli metallerden yapıldığını ve bazen kılıfları olduğunu görüyoruz. Erken Amerikan gazetelerinde, tüm çeşitli kap kacak ve kaplarına rağmen, hiçbir reklam bulamadım. Sanırım bu isim bu ülkede hızla kullanılmaz hale geldi. Steele'in zamanında, _Tatler_'da, "yumurtaları yağlamak için gümüş bir posnet"ten bahsediyor. Yaklaşık iki veya üç inç çapında, delikli saplı, küçük, sığ kalay porringer'lara posnet dendiğini duydum. Bunlar hala New England'da bulunur. Eskiden ilaç ısıtmak ve bebeklere lapa sunmak için kullanılırdı. Ayrıca bana bu küçük porringer'ların posnet olmadığı, sadece kalaycılık mesleğinde çırakların becerilerini ve yeterliliklerini göstermek için yaptıkları işlerin örnekleri olduğu söylendi.

On yedinci yüzyılda, hem masa döşemesi hem de pişirme kapları olarak kalay kaplar son derece nadirdi ve sonraki yüzyılda da pek yaygın değildi. Maine, Richmond Adası'ndan John Wynter'ın 1638'de bir "tinninge basson & a tinninge platter"ı vardı. 1662'de New London'dan Isaac Willey'nin "Tynen Tavaları & 1 Tynen Quart Pott"u vardı; ve Zerubbabel
Salem'li Endicott'un "büyük bir tyn şamdanı" vardı. 1729'da, Vali Burnet'in eşyaları satıldığında, teneke mutfak eşyaları hakkında okuyoruz.

Ev eşyaları için bir malzeme olarak demirin sömürgeciler arasında çok rağbet gördüğünü sanmıyorum.
Demir çağı değildi. Demir tavaları,
şamdanları, tabakları, ateş köpekleri ve tencereleri vardı: son kaplar, basit kızıl adamlarla
geniş ve değerli toprak parçaları karşılığında takas ediliyordu; ancak
demir çok fazla kullanılmıyordu. Erken bir tarihte, Yeni İngiltere'nin her yerinde demir dökümhaneleri kuruldu, ancak değişen başarılarla.

Büyük ölçüde pirinçten oluşan latten kaplar, sofra ve mutfak eşyaları için çeşitli
kullanışlı biçimlerde ortaya çıktı. Sert metal, daha üstün bir kalay türüydü. Prens'in metali (Prens Rupert'tan böyle adlandırılır),
bakır ve arsenikle alaşımlanmış ince bir pirinçtir, ara sıra adlandırılır.

Deri, garip bir şekilde, masada
şişeler, içki kapları ve krikolar şeklinde de kullanılıyordu. Bunlar, on dördüncü ve on beşinci yüzyılda birahanelerde çok kullanılan, mumlu deriden yapılmış sürahiler veya sürahilerdi.
Bunların kullanımı, Fransızların İngilizlerin biralarını çizmelerinden içtiğine dair inancına yol açtı. Endicott, Winthrop'tan bir şilin altı peni değerinde bir deri kriko aldı. Connecticut kolonistlerinin mülkleri arasında deri krikolar, şişeler ve
kupalar buluyorum.

On sekizinci yüzyılın neredeyse tüm cam eşyaları düşük kalitedeydi, kabarcıklar ve kusurlarla doluydu. Sık sık yivliydi. Camlaştırılabilir renklerle boyanmış birçok parça korunmuştur.
Tasarımlar kaba, renkler kırmızı, sarı, mavi ve ara sıra siyah veya yeşildir. Bu şekilde boyanmış şeffaf camın Hollanda yapımı olduğu söylenir. Benzer şekilde dekore edilmiş opal cam ise İspanyol'dur. İçki bardakları veya kapaklı kupalar en yaygın olanı veya en azından en büyük ölçüde korunanları gibi görünüyor. New England evlerinde bulduğum tüm İspanyol cam parçalarına bağlı gelenek, bunların
Barbados'tan geldiğidir. Bristol camı da renklere boyanmıştı ve
bu ülkeye geldi, _Boston News-Letter_'da reklamı yapıldı.

Cam şişeler ilk günlerde sıklıkla vasiyetle bırakılırdı, nadir ve değerliydi; ancak gazete günlerinde cam çeşitli şekillerde ithal edildi ve
kısa sürede yeterince bollaştı. 1773'te şu reklamı buluyoruz:

"Çok zengin Kesilmiş Cam Şamdanlar, Kesilmiş Cam Şeker Kutuları ve Krema
Çömlekleri, Şarap, Şarap ve Su ve Kesilmiş Saplı Bira Bardakları, Jöle
& Syllabub Bardakları, Cam Tepsiler, ayrıca Cyder Bardakları, Free Mason
Bardakları, Turuncu ve Üst Bardaklar, Cam Kutular, Cam Krem Kovaları ve
Crewit'ler, Royal Arch Mason Bardakları, Jöleli Cam Piramitler
Bardakları, Küre ve Fıçı Lambaları, Çift Uçlu Wyn Bardakları," vb.

Korunan en ilginç cam kalıntılar, flip-bardaklar veya tampon bardaklardır; bardak şeklindedirler ve sıklıkla oyulmuş veya
yivlidirler. Bazıları bir galondan fazla tutar.

Masa mobilyalarının isimleri on sekizinci yüzyılda biraz değişiklik gösteriyordu. Süt kapları, süt fıçıları, süt sürahileri vardı, daha sonra süt sürahileri vardı; şeker kutuları, şeker kapları, şekerlik kaseleri yoktu; kaşık tekneleri ve kaşık tekneleri yoktu, kaşık tutucular yoktu.
Terrinler 1750 civarında ithal edildi. Turşu kapları ve
turşu tekneleri, twiffler'lar, nane standları ve sebzelikler vardı.

Yemek odasının bir diğer aksesuarı da tüm erken envanterlerde bulunur--bir boşaltma kabı. Kalay boşaltma kapları bol miktarda bulunurdu ve gazetelerde reklamı yapılırdı, 1740'ta hasır ve çin boşaltma kapları da öyleydi. Bir boşaltma kabının işlevleri bir nevi kırıntı tepsisinin işlevleriydi. Bunlar Hugh
Rhodes'un 1577 tarihli "Beslenme Kitabı"nda şöyle verilmiştir:

"Kemikler ve voyd lokmaları senin siperini doldurmaz, dostum, onları bir Voyder'a koy, hiç kimse onu iptal etmeyecek.
Et tamamen alındığında ve Voyder'lar huzurunda
Siperini ve tüm ikametgahını aynı yere koy.
Peçetenle al ve önündeki kromları bıçakla
Peçeteni Voyder'da bırak çünkü bu bir refakattir."

VI

KİLER MALZEMELERİ

Yeni topraklardaki tüm erken yerleşimlerin anlatılarında, genellikle açlık hikayelerine kadar uzanan, kısa ortak alan geleneği vardır ve Hacılar'ın kayıtları bu kurala bir istisna göstermez. Bu erken dönem çiftçileri, ateşli bir sıkıntı fırınından geçtiler. Yanlarında getirdikleri sığır eti ve domuz eti bozuldu, "tereyağı ve peynirleri bozuldu, balıkları çürüdü." Üç yıl boyunca yiyecek kıtlığı yaşandı ve çok az çeşit yemek vardı, yine de neşeliydiler. Brewster, sadece istiridye yiyebildiğinde, "denizlerin bolluğundan ve kumların altında saklı hazinelerden emmeye izin verildiği" için şükretti. Cotton Mather, Körfez yerleşiminden Vali Winthrop'un, yiyecek getiren Aslan'ın geldiği duyurulduğunda, yoksul bir komşusuna sandığından son yemeğini verdiğini söylüyor. Genel Mahkeme, bunun üzerine belirlenmiş bir Oruç Gününü Şükran Günü'ne çevirdi. Gelenek gereği -hala Atalar Yemeği'nde anılır- her kişiye verilen Hint mısırı rasyonu bir zamanlar sadece beş taneydi.

Yine de her zaman bol miktarda balık vardı -İngilizlerin en sevdiği yiyecek- ve Squanto sömürgecilere "denizin hazinelerini" yakalamanın çeşitli Kızılderili yöntemlerini öğretti. İstiridye ve ıstakozla açlıktan
uzaktılar. Higginson, 1630'da bu kabuklu deniz ürünleri için, "Plantasyondaki en küçük çocuk bile bunlardan istediğini hem yakalayabilir hem de yiyebilir." dedi. Istakozların her biri yirmi beş pound ağırlığında yakalandığını ve diğer balıkların bolluğunun inanılmaz olduğunu söyledi. Josselyn, "New England Rarities" adlı eserinde iki yüz üç çeşit balık sıraladı; ancak Tuckerman bu listeyi "zavallı bir geçici çözüm" olarak adlandırdı. "Ekiciler balık yakalamak için bol miktarda alete sahipti - "deniz balıkları" - "ip ve kablodan yapılmış kestaneler, sicim halkaları,
ringa ağları, seanslar, morina misinaları ve morina kancaları, uskumru misinaları, drail'ler,
spiller kancaları, midye kancaları, uskumru kancaları, bıyıklar, yarma bıçakları,
köpekbalığı kancaları, basse-nettes, pues ve gaffs, kalamar misinaları, yeele kapları,"
&c. Josselyn ayrıca balık pişirmenin çok güzel yollarını da anlatıyor,
özellikle otlu yılan balıkları, sömürgecilerin Poins gibi
conger ve rezene sevdiğini gösteriyor. Yılan balıkları kızartılıyor, kızartılıyor ve haşlanıyordu. Haşlanmış
"yağlılar" şu şekilde hazırlanıyordu:

"Yarı su yarı şarapta bir manşetin dibi, bir çalı maydanoz ve biraz Kış Tuzlusu ile haşlayın, haşlandıklarında
Onları
çıkarıp ekmeği et suyunda bölüyorlar ve içine iki veya üç
kaşık mayşe ve bir parça tatlı tereyağı koyup, 
sippetler üzerine konmuş
yuvalara döküyorlar." Onun sevdiği bir diğer yol da yılan balıklarını
hindistan cevizi ve karanfillerle doldurmak, karanfillerle yapıştırmak, şarapta pişirmek, bir
chafing-fırına koymak ve limonlarla süslemekti. Bu zengin yemek, yılan balıklarının bir çelenk şeklinde düzenlenmesi önerisiyle biraz
karartılmış durumda.

İlk anlatılarda yılan balıklarına sık sık yapılan atıflar, Izaak Walton'ın dediği gibi, bunların "çok narin bir balık, damak zevkinin kraliçesi" olarak kabul edildiğini kanıtlıyor.

İlk sömürgeciler, balıkların yanında, en tükenmez
yiyecek kaynağı olarak Hint mısırı veya "Guinny
buğdayı" buldular - bir gezginin "Turkie buğdayı" dediği şey. İlk yerli şairimiz, 1675'te, onun 
erken günler dediği şey hakkında şunları yazmıştır:

"Nazik Hint mısırı,
Ahşap tepsilerden kelepçeli kabuklarla yenirdi."

Bolluğu ve uyarlanabilirliği, onların diyetlerinin doğasını değiştirmede ve onları açlıktan kurtarmada çok etkili olmuştur. Koloniciler,
Kızılderililerden mısırı nasıl ekeceklerini, besleyeceklerini, hasat edeceklerini, öğüteceklerini ve birçok
Kızılderili tarzında
pişireceklerini öğrenmişlerdir ve her şekilde lezzetli bir yiyecek oluşturmuştur. Sürekli olarak yedikleri Hint pudingi, Hint usulünde yapılır ve bir torbada
kaynatılırdı. Hint yemeği lapasına İngilizcede
asty-pudding adını vermişlerdir. Mısırdan yapılan yiyeceklerin çoğu, hominy, suppawn, pone, samp,
succotash gibi yerli dillerinde verilen isimleri korumuştur; ve şüphesiz pişirme şekli tamamen Hint'e özgüdür. Hacılar karaya çıkmadan çok önce, squaw'lar tarafından çapa kekleri ve kül kekleri yapılırdı. Yeşil mısır koçanlarının kavrulması, ciddi bir Kızılderili şöleninin ve ayrıca bir çiftçi eğlencesinin temeli haline getirildi. Winthrop'un mısır kavrulduğunda tamamen tersyüz olduğunu ve "içinin beyaz ve unlu" olduğunu belirten dikkatli açıklamasını okumak ilginçtir; ve patlamış mısırın Yeni İngiltere'deki beyaz çocuklar için bir yenilik olduğu
bir zaman olduğunu düşünmek. Wood, _sukquttahhash_'ın "fasulye gibi kaynatıldığını" söyledi. Roger Williams, "İngilizlerin Samp dediği _nassaump_, dövülmüş ve kaynatılmış, süt veya tereyağı ile sıcak veya soğuk yenen ve İngiliz bedenleri için son derece sağlıklı bir diyet olan Kızılderili mısırıdır." dedi. _Nocake_ veya _nokick_, Wood, "New England Prospects" adlı eserinde şöyle tanımlıyor: "Kızılderili mısırı, sıcak küllerde kavrulur, külleri elenir, daha sonra toz haline getirilir ve sırtlarına bir sırt çantası gibi bağlanmış uzun bir deri çantaya konur, bundan günde üç kez üç kaşık alırlar." Yoğunlaştırılmış haliyle harika bir şekilde besleyici bir yiyecek olduğu düşünülüyordu. Uzun yolculuklarda bir kese içinde taşınır ve kışın karla, yazın suyla karıştırılıp yenirdi. Jonne-keki veya yolculuk-keki de mısırdan yapılırdı. Kolonicilerin mısırı yıllarca taş havanlarda dövdükleri gibi, daha sonra da havan tokmaklarıyla tahta havanlarda dövdüler. Daha sonra, dik şaftlar üst uçta hareketsiz bir şekilde sabitlenmiş ve alt uçta düz, dairesel bir taşın dış kenarına yakın bir yere tutturulmuş, bir havanda döndürülen
kaba el değirmenleri yapıldı. Şaftı bir elle çevirerek, mısır diğer elle öğütme
taşına beslenebilirdi. Bu el değirmenleri bazen hala "numune değirmenleri" olarak kullanılmaktadır. "Yel değirmenleri ve su değirmenleri doğal olarak el değirmenlerinin ardından geldi.

Buğday ilk günlerde yiyecek olarak pek işe yaramıyordu, sık sık bozuluyordu. Yulaf önemli miktarda yetiştiriliyordu, hap mısırı veya kabuklu mısır veya sil-pee çeşidi. 1671'de yazan Josselyn, yulaf ezmesi, şeker, baharat ve bir "tencere süt"ten yapılan ve whitpot kadar iyi olduğunu söylediği bir Yeni İngiltere yemeği veriyor; bir tencere iki litreydi. Biraz daha sonraki bir tarihte New Hampshire yerleşimcileri, yulaf ezmesinin elendiği, suda bırakıldığı ve ekşimeye bırakıldığı, sonra kaynatılıp jöle haline getirildiği ve "sowens" olarak adlandırılan popüler bir yulaf lapasına sahipti. Bu hala Northumberland'da yeniyor.

Fırıncıları ve lisanslı fırın dükkanlarının sayısını düzenleyen katı yasalar ve fırıncılık için sert cezalar kısa kilo,
vb., Yeni İngiltere ev hanımlarının erken dönemlerde çok az ev yapımı ekmek yaptıkları açıkça görülüyor. Ekmek şüphesiz İngiltere'de olduğu gibi birçok çeşitti - simnels, cracknels, jannacks, cheat loaves, cocket-bread,
wastel-bread, manchet ve buns. Saf buğday somunları yiyecek olarak pek kullanılmıyordu - mısır unundan yapılan ekmek çabuk kuruyordu; bu nedenle çavdar unu mısırla
karıştırılıyordu ve "rye 'n' Injun" ekmeği her yerde yeniyordu.

Kolonicilerin mısırın diğer bol eşlik eden yemeği olan balkabaklarına
asla kolayca yanaşmadıkları görülüyor. "Eski Pompion'un bir aziz olduğu

zamanlarda" bunlara Pompion diyorlardı. Johnson, "Wonder-Working
Providence" adlı eserinde, balkabaklarıyla dalga geçtikleri için onları azarladı, çünkü onlar çok iyi ve kusursuz bir yiyecekti - "Rabbin halkını mısır ve sığırlar çoğalana kadar beslediği bir meyve."

"Sabahleyin balkabağı, öğlen balkabağı yeriz,
Eğer balkabakları olmasaydı mahvolurduk."

Pompionlar ve Higginson'ın squantersquash, Josselyn squontersquosh, Roger Williams askutasquash, Wood isquoukersquash ve bizim kırpılmış balkabakları olarak adlandırdığı kabaklar bol miktarda yetişir. Kızılderililer ponponları kış kullanımı için iplere asarak kuruturlardı, tıpkı New England çiftlik topluluklarında hala yapıldığı gibi. Madam Knight yolculuğu sırasında sık sık kendisine "balkabağı sosu" ve "balkabağı yetiştirilmiş" ikram ederdi. "Bir lokmayı kendimiz yerdik, ancak Balkabağı ve Kızılderili karışımı ekmeğin böyle bir görünümü vardı."
Balkabağı ekmeği Connecticut'ta bugün bile yapılmaktadır. Balkabağı "sosu" için Josselyn'in 1671'de "New England Rarities" adlı eserinde verdiği ve o gün bile "Antik New England Ayaklı Yemeği" olarak adlandırdığı iki asırlık bir makbuzumuz var.

"Ev hanımlarının usulü, olgunlaştıklarında onları dilimleyip küplere
ayırmak ve böylece iki veya üç galonluk bir tencereyi onlarla doldurmak ve bütün gün hafif bir ateşte
pişirmektir. Ve battıklarında tekrar taze Pompionlarla doldururlar, onlara hiçbir içki koymazlar ve yeterince
karıştırıldığında pişmiş Elmalar gibi görünür, bu Yemek
üzerine Tereyağı ve Zencefil gibi biraz Baharatla biraz Sirke
koyar, bu da onu bir Elma gibi ekşi yapar ve böylece balık veya etle birlikte yenmek üzere servis edilir."

Bu çok iyi bir "sosis" olmalı ve hangisinin -ev hanımları mı yoksa 
pompionlar mı- batacağı ve bir tencereye doldurulacağı ve doldurulacağı, karıştırılacağı ve 
haşlanacağı ve içine içki konulacağı zihninizde netleştiğinde çok iyi bir tarif olmalı. Sahip olduğum ve New England aşçılarının birçok nesli tarafından kullanılan eski bir kitapta, "Pumpion Pye" yapmak için şu "tekil iyi" kuralı buldum:

"Yaklaşık yarım pound Pumpion alın ve dilimleyin, bir avuç
Kekik, biraz Biberiye, Maydanoz ve Tatlı Kekik saplarından
sıyrılıp küçük küçük doğrayın, sonra Tarçın, Hindistan Cevizi, Karabiber ve
altı Karanfil alın ve çırpın, on Yumurta alın ve çırpın, sonra karıştırın,
hepsini birlikte çırpın ve uygun gördüğünüz kadar Şeker ekleyin, sonra onları bir dondurma gibi kızartın, kızarttıktan sonra, soğuyana kadar bekletin, sonra Pye'nizi doldurun, ince dilimlenmiş Elmaları yuvarlak şekilde alın ve bir sıra Dondurma ve katmanın arasına Frenk Üzümü ile Elma koyun, Pye'niz otururken ve kapatmadan önce bol miktarda tatlı tereyağı koyun, pye
pişmiş altı yumurta sarısı, biraz beyaz şarap veya vergis alın ve bundan bir
kabuğunu yapın, ama çok kalın olmasın, kapağı kesin ve içine koyun,
yumurtalar ve pomponlar algılanmadan iyice karıştırın ve
böylece servis edin."

Pomponların algılanması konusunda hiçbir sorun olmayacağından eminim,
ve mütevazı yarım kiloluk kırsal sebzenin daha koyu bir portakal rengine
dönüştüğünü hayal edebiliyorum, bu iddialı ve bileşik-cezalı karışıma isminin verildiğini ve bunun "eski güzel zamanların basit
diyetini" oluşturmaya yardımcı olduğunu düşünüyorum. Bu pompon turtasını "kanıtlayacak" kadar cesur bir modern aşçı bulamadım (kitabın dediği gibi); ama umarım, eğer birileri anlarsa, bunu dener.

Patatesler, 1628'de Massachusetts Körfezi sömürgecilerine sağlanan tohum, meyve ve sebzeler listesindeydi ve on beş ton (muhtemelen tatlı patateslerdi) 1636'da Bermuda'dan ithal edildi ve Boston'da pound başına iki peniye satıldı. Winthrop, 1683'te "patates"ten bahsetti. Yetiştirilmesi nadirdi. İrlandalı yerleşimcilerin Londonderry, N. H.'de ilk sistematik patates ekimini başlattığı bir gelenek vardır. 1708'deki Harvard Mezuniyet yemeğinde, patatesler tedarik listesindeydi. Bir Hadley çiftçisinin 1763'te elde ettiği sekiz buşellik bir ürün büyüktü - çok büyüktü, çünkü "bir adam bunları her gün yerse yedi yıldan fazla yaşayamazdı." Gerçekten de, "yiğit patates kökü" bir tür yasak meyve olarak kabul ediliyordu - aşırı aktif bir afrodizyak olduğundan şüphelenilen ve İncil'de hiç bahsedilmeyecek kadar tamamen terk edilmiş bir kök; ve Sheffield'lı Rahip Jonathan Hubbard bir yılda yirmi ölçek patates yetiştirdiğinde, kilisesi tarafından kötü cesareti yüzünden cezalandırılmaya çok yaklaştığı söyleniyor. Birden fazla kasabada yerleşimciler, patates toplarının yenilebilir kısım olduğunu düşünüyorlardı ve "onları pek istemiyorlardı." Onları pişirmenin moda yöntemleri de çok arzu edilecek gibi değildi. 1700 yılı civarında kullanılan "The Accomplisht Cook"ta, patateslerin kaynatılması ve haşlanması; hindistan cevizi, tarçın ve karabiberle tatlandırılması; eringo kökleri, hurma, limon ve bütün muskatla karıştırılması; tereyağı, şeker ve hamur işiyle yapılmış üzüm suyuyla kaplanması emredildi; sonra gül suyu ve şekerle buzlanır
ve "Gizli Pasta" yapılır. Ne yazık ki, zavallı, kötü kullanılmış, şekerlenmiş, salgılanmış
patates, öpüşme-kokteylleri dışında uygun! Sizin
popüler olmamanızı çok iyi anlayabiliriz.

Diğer sebzeler New England'da bol miktarda üretiliyordu. Higginson
yeşil bezelye, şalgam, pastırnak, havuç ve salatalıktan ve bir düzine meyve ve böğürtlenden bahsediyor. Kızılcıklar bol miktardaydı ve kısa süre sonra İngiltere'ye
ihraç edildi. Josselyn, fasulyeler de dahil olmak üzere meyve ve sebzelerin ve saksı otlarının çok kapsamlı bir listesini veriyor; bunlar şu anda Boston fırınlarında olduğu gibi toprak kaplarda Kızılderililer tarafından
pişiriliyordu.

Oldukça fazla av eti vardı. Bradford 1621 yılı için şöyle yazmıştı,
"su tavuğunun yanında büyük miktarda yabani hindi vardı." Wood, bu hindilerin bazen her birinin kırk pound ağırlığında olduğunu ve her birinin dört şiline satıldığını söyledi. Josselyn, bunlara altmış poundluk muazzam bir ağırlık atfetti. Hepsi, bunların İngiliz evcil hindilerinden çok daha üstün olduğu konusunda hemfikirdi. Morton, bunların yüz tanelik sürüler halinde geldiğini söyledi; ancak Winthrop'lar 1683'te iki tane üretmekte büyük zorluk çektiler ve 1690'da Yeni İngiltere'de yabani hindi görmek nadirdi. Güzel büyük bronz kuşlar, beyaz adamın medeniyetinden ve silahlarından uçup gitmişti. Binlerce kazdan oluşan sürüler, gürültülü, zarif V şeklindeki uçuşlarını Yeni İngiltere'nin üzerinden yaptı ve büyük sayılarda vuruldu. Dudley, evine güvercinlerin o kadar bol olduğunu ve ışığı engellediğini yazdı. Josselyn, Boston'dan üç peniye giydirilmiş bir düzine güvercin aldığını söyledi. Bazen düzine başına bir peniye kadar düşük fiyata satıldıkları söyleniyor. Roger Clap, eski günlerde bir parça kızarmış dana eti, sığır eti veya koyun eti görmenin garip bir şey olarak kabul edileceğini, ancak
kızarmış keçi etinin de çok geçmeden ortaya çıktığını söyledi. 1684'te bir Fransız mülteci, Boston'da sığır eti, koyun eti ve domuz etinin pound başına sadece iki peni olduğunu söyledi. Clap, samp'ını veya hominy'sini tereyağı veya süt olmadan yediğini söylüyor, ancak Higginson 1630'da ve Morton 1624'te bir peniye bir quart süt aldıklarını yazdı. John Cotton, papazların ve sütün New England'da ucuz olan tek şeyler olduğunu söyledi.

Johnson'ın zamanında New England'lılar eski Balkabağı Turtaları yerine "Elma, Armut ve Ayva Turtaları"na sahipti. Ayrıca elmalı turtalar, elmalı mose, elmalı çöküntü, karışık elmalı turtalar, tereyağlı elmalı turtalar, elmalı
kalabalık ve şişkin elmalı turtalar vardı - hepsi farklıydı.

Josselyn, "Ayvalar, Kirazlar ve Damsinler Hanımları çalıştırıyor.
Marmalet ve Korunmuş Damsinler her evde bulunur." dedi. Muhafaza etme becerisi her zaman bir İngiliz kadınının gururu olmuştur ve Yeni İngiliz kadınları "adil İngiliz evlerinde" öğrendikleri dersleri unutmamışlardır. Konserveler ve konserveler, marmelatlar ve quiddonies, hypocras ve ev şarapları, usquebarb ve kordiyaller yaparlardı. Meyveleri şekerler ve şuruplar yaparlardı. Muhafaza edilebilecek her şeyi muhafaza ederlerdi. Ayva, "respasse", pippins, "apricocks", erik, "damsins", şeftali, portakal, limon, enginar, yeşil ceviz, elecampane kökü, eringo kökü, üzüm, zerdaçal, kiraz; karanfil, şebboy, pelin, nane, anason, karanfil, mürver, limon, kadife çiçeği, turunç, mercanköşk, meyan kökü şurubu için eski zaman tarifleri gördüm; gül, menekşe, hodan çiçeği, biberiye,
beton, adaçayı, nane, lavanta, mercanköşk ve "piony" konserveleri için makbuzlar;
meyve, çilek ve çiçek şekerlemeleri için kurallar, haşhaş suyu, şurup, kiraz suyu,
limon suyu, kekik suyu, Angelica suyu, Aqua Mirabilis, Aqua
C[oe]lestis, berrak su, nane suyu.

Bir konservecilik mesleğinin ortaya çıkmasına şaşmamalı. 1731'de Haziran ayında _Boston News Letter_'da "Widow Bonyots'ta Her Türlü
Meyve Konserveleri, Jöleler ve Sürruplar. Yumurtalı Kekler, Her Türlü
Makaronlar, Marchepane Çıtır Bademler. Her Türlü Konserve, Ayrıca Hastalar İçin Et Jöleleri."

Bu ifadelerden açıkça görebiliriz ki New England bir
Nidderland değildi. Josselyn'in zamanında bile, "İngilizlerin yemeklerini çeşitli şekillerde pişirerek iştahlarını kabartma tarzını unutmadılar." diye yazmıştı. Yargıç Sewall'ın günlüğünün sayfaları, günlük yemeklerine dair birçok ipucu veriyor. "Haşlanmış Domuz Eti, haşlanmış Güvercinler, haşlanmış Pastırma ve haşlanmış Geyik Eti; kızarmış Sığır Eti, kızarmış Kuzu Eti, kızarmış Tavuklar, kızarmış Hindi,
domuz eti ve fasulye"; "Tavuk Frigüzesi", "Somon Balığı", "İstiridye, Balık ve Yağ, Köfte, Domuz Eti, Domuz Yanağı ve Souett; börek, ekmek ve tereyağı; Kıyılmış Turta, Aplepy, tartlar, zencefilli kurabiye, şekerli bademler, sırlı bademler"den bahsediyor; bal, lor ve krema, adaçayı peyniri, yeşil bezelye, arpa,
"Sütlü Yokhegg, chockolett, incir," portakal, shattuck, elma,
ayva, çilek, kiraz ve ahududu; çok güzel bir
yiyecek listesi.

"Yokhegg" muhtemelen "yeokheag", kavrulmuş ve un haline getirilmiş Hint mısırı için kullanılan bir isimdir, Doğu Connecticut'ta uzun yıllar bu isimle bilinirdi.

Sewall çok cesur bir siper kazıcısıydı. Körfezden bir adaya giderken, ya da Roxbury'ye bir gezi ve akşam yemeği için gidip "cesur kaçak içki" ile eve dönerken büyük bir coşkuyla kayıtlar tutuyor. Ve komşusu
Cotton Mather gibi, önüne konulan yemeklerden birçok manevi ders çıkardı; ancak özellikle de, bir ziyafette ya da tek başına yediği herhangi bir yemekte, ve bu nedenle dindar düşüncelerini dağıtacak hiçbir şey ve hiç kimse yoktu.

Bennet adlı bir gezginin 1740 yılında yazdığı Boston'a dair ilginç bir anlatıdan, oradaki yiyecek maliyetine dair şu ifadeleri alıyoruz:

"Her çeşit kümes hayvanı eti istenildiği kadar iyidir ve
çeşitli türlerde bol miktarda kaliteli balıkları vardır ve bunların hepsi çok
ucuzdur. Kasapların etini ele alalım, yılın her mevsiminde, sanırım pound sterlin başına yaklaşık iki penidir; en iyi
sığır eti ve koyun eti, kuzu eti ve dana eti genellikle pound başına altı peniye satılır, ki bu da bir peni sterlinden biraz daha fazladır.

"Mevsimindeki kümes hayvanları aşırı ucuzdur. İyi bir hindiyi yaklaşık iki şilin sterline satın alabiliriz, Londra'da altı veya yedi sterline satın alabileceğimiz kadar iyi bir kaz da Londra'da üç ve altı peni veya dört şiline mal olacak kadar iyidir. Çeşitli kümes hayvanlarının en ucuzu, haziran ayının sonlarında sezona giren ve eylül ayına kadar devam eden bir tür yabani güvercindir. Büyüktürler ve Londra'dakilerden daha iyidirler ve burada düzinesi on sekiz peniye, bazen de bunun yarısına satılırlar.

"Balık da aşırı ucuz. Denizden yeni çıkarılmış, bir düzine veya daha fazla pound ağırlığındaki güzel taze morina balığını yaklaşık iki peniye satıyorlar. Ayrıca Londra'daki hamsi kadar ucuza sattıkları
smelt balıkları da var. Somon da bol miktarda var ve bunları da tanesi yaklaşık bir şiline satıyorlar, on dört veya on beş pound ağırlığında.

"Çok bol geyik eti var. İngiltere'de tam otuz şiline mal olacak
kadar güzel bir butu yarım krona satıyorlar. Ekmek
bizim İngiltere'dekinden çok daha ucuz, ancak o kadar iyi değil.
Tereyağı çok kaliteli ve Londra'da aldığımdan daha ucuz;
En iyisi yaz boyunca pound başına üç peniye satılıyor. Ama peynire gelince, ne ucuz ne de iyi."

Bennet'in peynirle ilgili sözüne biraz şaşırdım ve
sadece peynir satıcısını seçerken özel bir talihsizlik yaşadığını hissedebiliyorum. Çünkü kesinlikle, eski Narragansett'in bereketli ve güneşli tarlalarını
noktalayan büyük sürülerce seçkin inekten elde edilen zengin sütten yapılan Rhode Island peyniri, İngiltere ve Barbados'a büyük miktarda gönderilmiş ve orada özel fiyatlara satılmıştı. Brissot, bunun "İngiltere'nin en iyi Cheshire'ı veya Fransa'nın Rocfort'u" ile eşit olduğunu söyledi. Bu
peynir, Richard Smith'in karısı tarafından on yedinci yüzyılda Narragansett'e getirilen Cheshire peyniri için bir makbuzdan yapılmıştı: ve evi hala ayakta, ancak etrafında inşa edilmiş Cocumcussett'te, kocası ve Roger Williams'ın bir koloni kurduğu yerde.

Aile harcama kalemlerinin, özellikle de o sıralarda bize verilen yiyeceklerin çok belirgin bir tasviri var çağdaş bir otorite ve 28 Kasım 1728 tarihli _Boston News Letter_
'a yazdığı bir mektupta bize miras bırakılmıştır. Yazar, bir hane için kamuoyuna açıklanan diğer "gider şemalarına"
atıfta bulunur, bunlardan biri görünüşe göre tüm harcama için yılda 250 sterlindir. Bu miktarın yetersiz olduğunu düşünür ve "bir anda çürütür." Sekiz kişilik bir aileyi geçindirmenin maliyetine dair kendi dikkatli tahminini verir. "Kibar Olma Karakterine Sahip Orta Boylu Aileler" için hesaplanır ve şöyle okunur:

"Diyet İçin. Günde Bir Kişi İçin.

1 Kahvaltı 1_d._ Bir Pint Süt 2d .03

2 Akşam Yemeği. Puding Ekmek Et Kökler Turşular Sirke
Tuz ve Peynir .09

Not: Akşam Yemeği'nin bu maddesine
tüm Kuru Üzümler Frenk Üzümü Sığır Yağı Un Yumurtalar Kızılcıklar Elmalar ve çocukların olduğu yerlerde tüm Yıl boyunca ara öğünlerini
dahil ederdim. Ve bence bir Beyefendi
ailesine bundan daha düşük bir fiyata yemek yiyemez.

3 Akşam Yemeği Kahvaltı Olarak .03

4 Kış ve Yaz Gün Boyu Küçük Bira. 1-1/2

Not: Bira'nın bu maddesine ayrıca
sadece Bira Yapımında değil
diğer Durumlarda Ailede kullanılan tüm Pekmezleri de dahil ederdim.

Bir Kişi İçin Bir Gün 1_s._ 4-1/2_d._

Tüm Aile İçin 11_s._

Tüm Aile İçin 365 Gün L200 15_s._

Tereyağı İçin, 2 Firkin 68 lb., 16_d._ L 9 1_s._
lb.

Şeker İçin. Özellikle çocuklar varsa Ayda 10_s._ veya
4 haftadan az olamaz. L 6 10_s._

Mumlar için ama Geceleri 3 Yaz ve Kış
Sıradan ve Olağanüstü durumlar için
15_d._ lb'de 9 için. L 7 12_s._ .01

Kum için 20_s._ Sabun 40_s._ Yıkama 4 haftada bir
3_s._ Günde 3 Öğünle
2_s._ daha fazla L 6 5_s._

Bir Hizmetçinin Ücretleri için L 10

Ayakkabılar için yılda her 3 Çiftin Oranından sonra
9_s._ 7 Kişi için bir Çift, Hizmetçi kendi
L 9 09_s._
------------------
Toplamda L249 12_s._ 5_d._

Hiçbir Ev Kirasından Bahsedilmedi Ne de Satın Alma El Arabası Yükleme veya Odun Kesme
Kahve Çay veya Çikolata Yok
Şarap veya Elma Şarabı veya başka bir Ruhsal İçki Yok
Pipo Tütün Baharat veya Tatlı Yok
Misafirperverlik veya Ara Sıra Eğlence Yok Beyefendiler Yabancılar
Akrabalar veya Arkadaşlar
Hayırseverlik Eylemleri veya Dindar Amaçlar İçin Bağış Yok
At Kiralama Seyahat veya Uygun
Eğlenceler İçin Cep Harcamaları Yok
Mektuplar veya Sayısız Diğer Durumlar İçin Posta Ücreti Yok
Hemşirelik Ücretleri Yok
Çocuklar İçin Okul Yok
Herhangi Bir Türden Kitap veya Kalem Mürekkep ve Kağıt Satın Alma Yok
Yalan Yok
Hastalık Yok, Eczacıya veya Doktora Hiçbir Şey Yok
Ev Eşyalarını veya Aletlerini Onarmak veya Tamir Etmek Yok
Simstress'e, Terziye veya Berbere,
Şapkacıya veya Dükkan Sahibine Hiçbir Şey Yok ve Bu Nedenle Giysi Yok."

Elbette bu "şemadan" bu nazik Boston'un yaşam tarzı hakkında çok net bir fikir ediniyoruz aile.

Elbette, erken dönemlerde bir yemeğin servis edilmesini tam olarak resmetmenin bir yolu yoktur; ancak akşam yemeğinin bir özelliği bilinmektedir: puding önce gelirdi. Bu nedenle, eski bir söz vardır: "Mevsiminde geldim - puding zamanında." 1817'de John Adams'ın evinde verilen bir Pazar yemeğinin anlatımında, ilk yemek Hint mısırı, pekmez ve tereyağından yapılmış bir pudingdi; ikinci yemek ise dana eti, domuz pastırması, koyun boynu ve sebzelerdi.

Kolonicilerin uzun yıllar boyunca "tam öğlen" ve çiftliklerde bile yarım saat daha erken yemek yedikleri. Cumartesileri herkes akşam yemeğinde balık yerdi. Yargıç Sewall, Cumartesileri balık yediğinden sık sık bahseder. Balık günleri, İngiltere'de Kral tarafından, dindeki reformun neden olduğu artan et tüketimi nedeniyle balıkçılığın destekten yoksun kalmaması için
önerilmişti. Yeni İngiltereliler sadakatle emri takip ettiler, ancak Papistler Cuma günleri balık yedikleri için Cumartesileri morina balığı yediler.

Bu nazik Yeni İngiltere komşuları arasında var olan çok hoş ve dostça bir gelenekten de kısaca bahsedilmelidir.
Yargıç Sewall, 1723'te Bay ve Bayan Belcher hakkında "karım onlara Lokantasından bir tat gönderdi" diye yazdığında bunu belirtmiştir. "Davetli misafirler akşam yemeği şenliklerine katılamadığında veya komşular hastalandığında, ev sahibinin onları mahrumiyetlerinden dolayı teselli etmek için tüm yiyeceklerinden bir "tat" göndermesi telafi edici bir
moda gibi görünüyordu. Bu
gerçekten samimi ve komşuluk geleneği, eski New England ailelerinde "soğuk parti"nin çok açıklayıcı başlığı altında uzun süre devam etti; aslında
eski moda kasabalarda ve eski moda ailelerde hala devam ediyor.

Daha önceki günlerde, asil bir akşam yemeği, bir cenaze töreninden sonraki ev içi zevkin bir biçimi olarak görüldüğünde, "akşam yemeğinin tadına bakmak" gerçekten de en onurlu ve en hoş bir ilgiydi.

VII

ESKİ SÖMÜRGE İÇKİLERİ VE İÇENLER

Kolonilerimizi dolduran İngiliz yerleşimciler bira ve bira içen bir ırktı - Shakespeare'in dediği gibi, "saksı yapımında etkiliydiler."
Hiçbiri Yeni hayatlarının ilk acı yıllarında katlanmak zorunda kaldıkları zorluklar, sevdikleri malt içkilerinden mahrum kalmalarından daha fazla can sıkıntısına neden oldu. Bu mahrumiyet, daha karaya çıktıkları anda başladı. Gemide bir yudum bira içmek için gemi kaptanlarının hayırseverliğine güvenmek zorunda kaldılar, kıyıda sadece su içtiler. Hacı Vali Bradford, sıkıntılarından yüksek sesle ve sık sık yakınırken, Salem rahibi Higginson, değişen koşullarına daha kolay ve neşeyle uyum sağladı ve 1629'da tuhaf bir şekilde övündü: "Midem sadece hem sert hem de bayat olan içecekleri sindirebiliyor ve gerektiriyordu, ama New England suyunu çok iyi içebiliyorum ve sık sık da içiyorum." Higginson kısa bir süre sonra öldüğü için, iyileşen sağlığıyla övünmesi ve alışılmadık içeceği övmesi, amaçladığı gücü taşımıyor. Başka bir erken dönem tarihçisi Roger Clap, o günlerde su içmenin "garip bir şey olarak görülmediğini" ve Winthrop'un normal olarak su içtiğinin belirtildiğini yazar. Wood, "New England Prospects" adlı eserinde New England suyu hakkında, "Bazılarının yaptığı gibi iyi birayı tercih etmeye cesaret edemem, ancak herhangi biri Kötü birayı, Wheay'i veya Buttermilk'i tercih eder." der. Ayrıca "İngiltere'nin suyundan çok farklı olduğu, o kadar keskin olmadığı, ancak daha yağlı bir maddeye ve daha dalgalı bir renge sahip olduğu; dünyada bundan daha iyi bir suyun olamayacağı düşünülüyor." olarak övülür. Ancak birasız durumları uzun sürmedi, çünkü yeni ülkeye getirilen ilk lüks bira oldu ve sömürgeciler kısa süre sonra malt ithal ettiler ve hor görülen Hint mısırından bira yapmayı öğrendiler ve bira fabrikaları kurdular ve bira ve bira üretimini yöneten ve kontrol eden yasalar çıkardılar; dindar Püritenler, bira yapımında hile yapmayı, pekmez ve kaba şeker kullanmayı çabucak öğrendiler. Pekmezli bira, Josselyn tarafından sıklıkla anılır.

1634'te, bir öğün için altı peni yasal ücret olduğunda, bir bira quart'ı bir peniye satın alınabilirdi ve bir ev sahibi, daha fazla ücret talep ederse veya içkisi belirli bir kalite standardının altına düşerse on şilin para cezasına çarptırılabilirdi. Belki de bu düşük fiyat, bira satışından kar elde etme olasılığını önlemek ve böylece satıcı sayısını azaltmak için kurnaz Püriten yargıçlar tarafından belirlenmişti. Ayrıca, yemek saatleri dışında bir bira quart'ından fazla bira içilmemesi emredildi. Bu, "elveda içkisi"ni önlemek içindi. Josselyn, içki içmeye ilişkin yasanın önemsiz müdahalesinden şikayet ederek şöyle dedi:

"Bir yabancının girdiği, ordinaries adı verilen eğlence evlerinde, hemen o göreve atanmış biri tarafından takip edilirdi; bu kişi davetsizce onun yanına
girerdi ve eğer
memurun kendi yargısına göre, ayık bir şekilde kaldırabileceğini
düşündüğünden daha fazla içki isterse, hemen iptal eder ve
bir damla bile alamayacağı oranı belirlerdi. "

Ayrıca, meyhanenin görüş alanında yaşayan papazların, meyhanenin kapısını ve içeri giren herkesi gözetlemek ve neşeli kapıların içinde çok uzun süre kalırlarsa gidip onları "azarlamak" gibi çok erdemli bir
alışkanlıkları vardı. Polis memurları, diyakozlar, papaz ve o dil laboratuvarı - ondalık memuru - herkesin kendisinden başka kimseyi içmemesi için tetikte olduğu bir ortamda, Püriten'in bir
toper olma şansı çok azdı ve o da olacaktı.

Koloniler, Kızılderililer arasındaki ölçüsüzlüğe karşı şiddetle hoşgörüsüzdü. 1633 gibi erken bir tarihte, "ateşli şeytani kanlı kurtarmalara" güçlü suların satışını yasaklayan yasalar çıkarıldı ve onlara içki satan kişiler sert bir şekilde kovuşturuldu ve cezalandırıldı. New Yorklular bu yasaların aşırı sert olduğunu düşündüler ve küçümseyici bir şekilde, "onlara tüm güçlü içkileri yasaklamak" çok sert ve çok türk, rumm Fransız Brandie'si kadar
az acıtır ve genel olarak çok daha
sağlıklıdır." Ancak Püritenler sarhoş Kızılderililerden korkulacak dehşetleri biliyorlardı.

1675'te bira ve bira satışı o kadar bollaşmıştı ki
Cotton Mather Boston'daki her iki evden birinin bira evi olduğunu söyledi ve bir asır sonra Vali Pownall da aynı iddiayı ileri sürdü. New England'daki Püriten yargıçlar çok erken bir tarihte sadece yabancıların aşırı içki içmesine karşı değil, aynı zamanda vatandaşlarının sarhoşluk alışkanlığına karşı da kararlı bir duruş sergilediler. Sarhoşlar 1636'da Massachusetts'te stoklarda para cezasına ve hapis cezasına çarptırıldılar ve satıcıların bundan sonra içki içenlere herhangi bir içki vermeleri yasaklandı. Alışkanlık haline gelmiş bir içkici, boynuna "Kırmızı Kumaş"tan yapılmış büyük bir D harfi asılarak veya giysisine dikilerek cezalandırılırdı ve oy hakkı elinden alınırdı. 1630'da Vali Winthrop, masasında sağlık içkisi içme "Boş Geleneği"ni kaldırdı ve 1639'da Mahkeme, "hiçbir işe yaramayan bir şey olduğu, sarhoşluğa ve kavgaya yol açtığı, şarap ve birayı israf ettiği ve birçok kişi için sorun yarattığı, onları istediklerinden daha fazla içmeye zorladığı" için uygulamanın durdurulmasını açıkça emretti. Her sağlık içicisine on iki şilin para cezası verildi. Ancak Cotton Mather, sağlık içkisinin yaygın bir nezaket uygulaması olduğunu düşünüyordu. Connecticut'ta hiç kimse bir seferde yarım pintten fazla şarap içemez veya yarım saatten fazla içki içemez veya gece dokuzdan sonra hiç içki içemezdi. Tüm bu katı yasaların etkisi oldu ve 17. yüzyıl boyunca Yeni İngiltereliler, "iyi içkilerin ilerlediği ve sert içkilerin yürüdüğü" Merrymount gibi birkaç topluluk dışında ayık ve kanuna uyan kişilerdi. Boston özellikle düzenli bir kasabaydı. Birkaç ziyaretçi ve yerleşik din adamı, Massachusetts Kolonisi'nde uzun yıllardır sarhoş bir adam görmediklerini ifade ettiler. Aşağıdaki alıntı, sarhoşluğun ne kadar nadir ve ne kadar iğrenç olduğunu gösterecektir. Yargıç Sewall 1686'da şöyle yazmıştır:

"Bay Shrimpton ve diğerleri Roxbury'den bir arabayla saat dokuz civarında veya daha sonra geldiler, gelirken şarkı söylüyorlardı, içkiden alevlenmişlerdi. Justice Morgans'ta durup sağlıklarını içtiler, lanet okudular ve yemin ettiler.
Şehrin büyük kargaşasına ve iyi insanların kederine. Boston'da daha önce böylesine kibirli bir kötülük neredeyse hiç duyulmamıştı."

Boston'daki düzenli, terbiyeli, iyi korunan yaşamı, aynı tarihte Eski İngiltere'deki şehir hayatının koşullarıyla karşılaştırmak yerinde olur; burada sarhoş genç erkekler, Mohocks, Scourers, Hectors, Muns veya Tityriti adlarıyla sokaklarda dolaşıp karşılaştıkları her erkeği ve kadını taciz ediyor ve dövüyorlardı - "küstahlık ve şarapla uçurulan Belial oğulları"; çalkantılı çıraklar, Mohocks'un şans eseri bağışladığı kişilere saldırıyordu; düellolar, entrikalar ve kumar günlük hayatın bir parçasıydı; ayaktakımları, haydutlar ve sokak serserileri durmaksızın ve cezasızca soygun yapıyorlardı. New England'daki hayat sıkıcı ve tekdüze olabilirdi, ancak kadınlar sokaklarda güvenle dolaşabilirdi,
ve Yargıç Sewall taciz korkusu olmadan sevişmesinden karanlıkta tek başına eve dönebilirdi; ve bir tavernada şarkı söyleyen ve çok fazla gürültü yapan bir grup genç adam bulduğunda,
aralarına hakaret etmeden gidebilir ve onları "Pensil"i ile kendi isimlerini uysalca yazmaları için ikna edebilirdi, böylece onları yukarı getirip ertesi gün ceza kesebilirdi.

Yine de, Yargıç gürültücülerden nefret etse de, tamamen
perhizkar değildi. "Şükran kadehleri" ve "Milletvekillerine ikram"dan bahsediyor ve
arkadaşlarına şarap hediyeleri gönderiyordu. Günlüğünde şu içeceklere dair referanslar buluyorum: Ale, bira, bal şarabı, metheglin, çay, çikolata, adaçayı çayı,
elma şarabı, şarap, sillabub, bordo, sack, kanarya, punch, sack-posset ve
siyah kiraz brendisi.

Shakespeare'in zamanındaki içki olan ve Falstaff tarafından sevilen ve övülen sack,
Sewall zamanında güncelliğini yitirmişti. Winthrop, 1646'da limana sekiz yüz çuval dolusu çuvalla gelen dört gemiden bahseder.
1634'te sıradan insanların bunu satması yasaklanmıştı, bu yüzden çuval ancak
zayıf bir pazar bulmuştu. Sack-posset, bira ve çuvaldan yapılır, yumurta ve krema ile koyulaştırılır, hindistan cevizi, muskat ve şekerle tatlandırılır, sonra saatlerce ateşte kaynatılır ve düğünler ve şölenler için "çok güzel bir içecek" haline getirilirdi.

O zamanlar Kanarya şarabı büyük miktarlarda ithal ediliyordu. _News Letter_'ın ilk yıl sayısında "Pipo; Passados ​​ve Right Canary tarafından satılan Fyall şarabı" reklamı yapıldı. Winthrop'lar mektuplarında sık sık Canary'den, ayrıca "Vendredi" ve "Palme Wine"dan bahsediyorlar. Bekleyin. Winthrop, ikincisinin Canary'den daha iyi olduğunu söyledi. Çadır şarabı da sömürgecilere gönderildi.

İlginç olan, iyimser yerleşimcilerin, kasvetli New England'da bile, evde şarap üretimine heves etmeleridir. 1629'da koloni için "Asma yetiştiricileri" istendi.
Massachusetts Körfezi'ndeki Governor's Island'ın kullanımı, Vali Winthrop'a 1634'te bir bağ için, bir fıçı şarap için yıllık kira karşılığında verildi; daha sonra bu, iki fıçı elma için yıllık ödeme olarak değiştirildi.
Fransız yerleşimciler Rhode Island'da da bağlar diktiler.

Claret, tatlı keseye düşkün olan yetiştiriciler tarafından pek sevilmezdi. Morton, eğlenenlere "bir fıçı bira getirdiğini, onlara Kutuyu Lusty likörüyle doldurmalarını sağladığını -Claret köpüklü saf-- bunun solgun ve sönük olmasına izin verilmediğini, ancak hızlı bir el becerisiyle boşaltıldığını" söyler. Yulaf maltı ve buğday maltından yapılan yağlı bir bira olan Mumm, erken ithalatlarda ve hesaplarda sıklıkla görülür. Sewall'ın bahsettiği sillabub, elma şarabıyla yapılırdı ve kaynatılmazdı:

"Sillabub Tencerenizi Syder (çünkü bu bir Sillabub için en iyisidir) ve bol miktarda Şeker ve biraz Hindistan cevizi ile doldurun, iyice karıştırın, iki veya üç kaşık dolusu koyu kremayı bir seferde koyun, sanki içine süt koyuyormuş gibi olabildiğince sert bir şekilde koyun, sonra bir kez çok yumuşak bir şekilde karıştırın ve en az iki saat bekletin."

Biradan başka hafif fermente edilmiş içecekler de sömürge günlerinde büyük miktarlarda yapılır ve içilirdi. Druidler ve eski İngiliz ozanlarının içki içmeye alışkın olduğu bal şarabı ve metheglin, su, bal ve mayadan yapılırdı. İşte bazı sömürgecilerin Malaga çuvalı kadar iyi olarak telaffuz ettiği bu son içeceğin eski bir tarifi. "Balsam, Nane, Rezene, Biberiye, Angelica, yabani kekik, Isop, Burnet, Egrimony ve uygun gördüğünüz diğer tüm iyi ve sağlıklı Hearb çeşitlerini alın; birkaç Tarla Hearb'i, ancak çok fazla koymamalısınız, özellikle Biberiye veya herhangi bir Güçlü Hearb, her çeşitten yarım avuçtan azı yeterli olacaktır, Hearb'lerinizi demlemeli ve süzmelisiniz ve likörü yarına kadar bekletip çökeltmelisiniz, en berrak Likörü, iki Galon ve yarım ila bir Galon Bal'ı ve bu oranı istediğiniz kadar almalısınız ve bir saat demlemeye bırakın ve demlemede çok berrak hale getirin, sonra bira yaparken yaptığınız gibi soğumaya bırakın, soğuduğunda biraz çok iyi Ale Barme alın ve bira yaparken olduğu gibi Tubb'un dibine biraz koyun, kalın Çökeltiyi geri tutun Kabın dibinde yatar,
ve hepsi bir araya getirildiğinde
bir Bezle örtün ve en az üç gün çalışmasına izin verin ve
kaldırmayı düşündüğünüzde, tüm
bardağı temizleyin,
Kaba koyun, ancak Kabınızı üç veya dört gün içinde çok yakın bir yerde durdurmamalısınız,
ama tüm havalandırma deliğini açık bırakın, çünkü çalışacaktır ve
yakın bir yerde durdurulduğunda ona çok sık bakmalı ve
havalandırmasını sağlamak için üstte bir
mandal bulundurmalısınız, çünkü bir ses çıkardığını duyacaksınız, aksi takdirde
Kabı kıracaktır; Bazen bir torba hazırlarım
ve içine dilimlenmiş Zencefil, biraz Karanfil ve Tarçın koyarım
ve boylarım, diğer zamanlarda da Fıçıya koyarım ve asla boylamam, ikisi de iyidir, ancak Hindistan Cevizi ve Mace benim
tadıma uygun değildir."

Piscataqua yetiştiricileri tarafından 1633'te belirlenen değerler listesinde, "6
Galon Mathaglin 2 libre Beauer'e eşitti." Yüzyılın ortalarında, Connecticut Vadisi'nde metheglin varil başına on şiline değerdi.

Hafif olmasına rağmen, bu içecekler sarhoş ediciydi. Kişi "aptal
mateglinle bile kandırılabilirdi." Yaşlı James Howel, "metheglin aşırıya kaçıldığında diğer içkilerden daha fazla sersemletir ve beyinde bir uğultu yaratır, bu da kişinin geldiği evden çok fazla bahsetmeye alışkın olduğu için metheglini sevmediğini söylemesine neden olur, yani kovan."

Bradford, "Freindshipp'te çok fazla sert içki içerek düzensizce aşağılanan" Merrymount'lu dinden dönenlerden bahseder. Bu sert içki, Plymouth'a iki fıçı bira teslim edilecek olan metheglin'di. Ancak Boston'daki tahta "flacket'lara" aktarıldıktan sonra, bu Friendship eğlence düşkünleri, Plymouth'a sadece altı galon metheglin gelene kadar "sızıntı adı altında içmeyi" başardılar.

"Cyder Famoused", Endicott, Blackstone ve diğer yerleşimciler tarafından sadakatle dikilen verimli elma ağaçlarından erken bir tarihte yapılırdı. Elma şarabı yeterince ucuzdu; Josselyn, "Boston'daki birahanelerde şekerle baharatlandırılmış ve tatlandırılmış bira quart'ı elma şarabı içtim, bir groat için." diye yazmıştır.

Bu, onun çok övdüğü ve bu şekilde yapılan New England nektarı veya Passada değildi--

"Malligo Üzümlerini alın, onları ezin ve sütle doldurun ve bir Hipokras Torbasına koyun ve kendi kendine akmasını bekleyin ve Syder'ınızı şişelediğinizde her şişeye bir miktar bundan bir veya iki kaşık Karanfil Şurubu ile birlikte koyun ve
Ekiciniz Ülkenin Nektarı olan Passada'yı
aşacak bir içkiye sahip olacaktır."

Elma şarabı ilk başta elmaları tahta havanlarda elle döverek yapılırdı; bazen posa sepetlerde preslenirdi. Kaba değirmenler daha sonra içi boş bir kütük ve bir sıçrama tahtası üzerinde ağır bir ağırlık veya tokmakla oluşturulurdu. Elma şarabı kısa sürede halkın ortak içeceği haline geldi ve büyük miktarlarda yapılırdı. 1671'de bir meyve bahçesinin ürünlerinden beş yüz fıçı yapıldı. Kırk aileden oluşan bir köy 1721'de üç bin 
varil üretti. Bennet 1740'ta şöyle yazdı: "Elma şarabı ucuz ve insanlar buna alışkın olduğundan, malt likörlerini teşvik etmiyorlar. Elma şarabı için varil başına yaklaşık üç şilin ödüyorlar." Bu, çocukların bile kahvaltıda ve akşam yemeğinde serbestçe kullandığı bir şeydi, ta ki mevcut yüzyılın ilk çeyreğinin sonuna kadar, birçok gayretli takipçi yeni ılımlılık reformunu o kadar hevesle benimsedi ki, meyvenin içecek yerine yiyecek olarak genel olarak kullanılmasının mümkün olmadığını düşünerek, gelişen elma ağaçlarının olduğu bütün bahçeleri kestiler.

Charles Francis Adams, "John Adams'ın hayatının sonuna kadar, sabah kahvaltısından önce büyük bir
maşrapa dolusu sert elma şarabı içti." diyor.

Elma şarabı, üniversitedeki öğrencilere akşam yemeğinde ve "içecekte" büyük miktarlarda veriliyordu, iki iki litrelik kupalarda elden ele ortak masaya aktarılıyordu. Çiftçinin kapısında durma şansı olan tüm gezginlere ve gezginlere; tüm işçilere ve çiftlik işçilerine; ve içeriği her serseri Kızılderili veya Kızılderili kadın, birçok çiftçinin mahzeninde bulunmuştur.

Devrimden hemen sonra Maine'de bir gezgin, elmalarının donla
arındırıldığını, mısırla renklendirildiğini ve Madeira gibi göründüğünü ve tadının da öyle olduğunu söylemiştir.

Kolonicilerin içtiği içecekler de vardı. Bu isim çeşitli hafif ve sulu içeceklere
uygulanmıştır. Batı Hint Adaları'nda şeker kamışı suyuna suyla
karıştırılan bu isim verilmiştir. Devonshire'da, bir elma şırası değirmeninin tortusundan geçirilen suya beverige denirdi.
İngiltere'nin diğer bölgelerinde su, elma şırası ve baharatlar beverige'i oluştururdu.
Yeni İngiltere'de karışım çeşitlilik gösterirdi, ancak tekdüze olarak zararsız ve zayıftı - modern "ılımlılık içeceklerimizin" sömürge prototipi.
Birçok kır evinde pekmez ve zencefille tatlandırılmış bir yaz içeceğine
beverige denirdi. _Boston News Letter_'da, 16 Ağustos 1711'de, Andrew Fanueil'in deposunda, ele geçirilen Neptün'ün yüküyle birlikte satışına dair ilanda, listede "Şarap, Sirke ve Beveridge" yazıyordu. Bu, fıçıya doldurulup suyun karşısına gönderilmeye değer olması için, pekmez ve sudan daha güçlü bir şey olmalıydı.

Switchel, beverige'e benzer bir içecekti, ancak denizcilere servis edildiğinde
biraz sirke ve romla güçlendiriliyordu. Bu isim, New Hampshire ve Massachusetts'in merkezinde yaygın olarak kullanılıyordu. Ebulum, mürver ve ardıç meyvelerinin bira ve baharatlarla karıştırılmış sularından yapılırdı.

Perry, bir dereceye kadar armuttan yapılırdı ve _Boston News Letter_'da satışa sunulmak üzere ilan edildi ve bir gezgin, şeftalilerden yapılan "şeftali"den bahsetti. Ladin ve huş ağacı birası,
sassafras, huş ağacı veya ladin kabuğunun pekmez ve suyla karıştırılmasıyla veya dalların
akçaağaç özünde
kaynatılmasıyla veya
balkabağı ve elma kabuklarının, suyun, maltın ve köklerin birlikte
kaynatılmasıyla demlenirdi. İlk günlerde birçok ilginç doğaçlama yola başvurulurdu. Eski bir şarkıda

"Ah, dudaklarımızı tatlandırmak için likör yapabiliriz
Kabaklardan, yabani havuçlardan, ceviz ağacı yongalarından." diye övünülürdü.

Daha sert likörler eksik değildi. Güçlü sular için genel bir isim olan Aqua-vitae, on yedinci yüzyılda büyük miktarlarda getirildi ve galonu yaklaşık üç şiline satıldı. Elma şarabı, elma şarabı brendisine veya elma şarabına
damıtılırdı; ve 1670'te, pekmez Batı Hindistan ticareti yoluyla limana önemli miktarda geldiğinde, New England ormanları onu "şeker kamışından çekilen güçlü bir su olan rhum"a dönüştürmek için bol ve ucuz yakıt sağladı. 1651'de yazılmış Barbados'un el yazması bir tanımında şunları okuyoruz: "Bu adada yaptıkları en büyük içki, Rumbullion, diğer adıyla Kill Divil'dir - sıcak, cehennemsi ve korkunç bir içki." Bazı yerlerde buna Barbados içkisi denirdi ve Kızılderililer tarafından "ahcoobee" veya "ockuby", Norridgewock dilinden bir kelime. John Eliot buna "rumb" yazdı ve Josselyn buna açıkça "o lanetli içki, Rhum, rumbullion veya kill-devil" dedi. İkinci isimle ve her yerde rumbooze olarak biliniyordu ve kısa sürede yeterince ucuzdu. Increase Mather 1686'da şöyle demişti: "Sonraki yıllarda 
Rom adı verilen bir içkinin aramızda yaygınlaşması üzücü bir şey. Fakir ve kötü olanlar da bir peniye veya iki peniye sarhoş olabilirler." Burke daha sonra şöyle dedi: "İthal ettikleri melastan Boston'da damıttıkları içkilerin miktarı, galonu iki şilinden az olan ucuz satışları kadar şaşırtıcıdır; ancak romlarının mükemmelliğinden çok miktarı ve ucuzluğuyla ünlüdürler." 1719'da ve elli yıl sonra, New England romu galonu sadece üç şilin değerindeyken, Batı Hindistan romu sadece iki peni daha değerliydi. New England
damıtma tesisleri, "öldürücü şeytanlarını" bu kadar ucuz fiyatlara satmaktan daha karlı bir şekilde elden çıkarmanın bir yolunu hızla buldular. Rom dolu
varillerle dolu gemiler Afrika kıyılarına gönderildi ve oradan en değerli
yükle geri döndüler: zenci köleler. Afrika kıyıları boyunca New England romu Fransız brendisini tamamen ortadan kaldırdı.

İrlandalı ve İskoç yerleşimciler çavdar ve buğdaydan viski yapmayı biliyorlardı ve kısa sürede onu arpa ve patatesten ve hatta hor görülen Hint mısırından üretmeyi öğrendiler.

Kendi ürettikleri içkilerle yetinmeyen susuz sömürgeciler,
güçlü sular, cin ve Hollanda'dan anasonlu şurup ve İspanya, Portekiz ve Kanarya Adaları'ndan şarap. Bunlardan ateşli Madeiralar
tüm sosyetik insanların favorisiydi ve genellikle her kadeh şarap
biraz brendi ile güçlendirilirdi. Bennet, 1740'ta Boston toplumu hakkında şöyle yazmıştır: "Madeira şarabı ve romlu punç, ortak içtikleri
içkilerdir." 1665'te "Kızılderililerin içtiği kaselerdeki baharatlı punç"a rağmen,
1682'ye kadar New England'da Doğu karışımı içkiyi bilmiyorum, John Winthrop bir punç kasesinin satışından bahseder. 1686'da John Dunton, New England'ı ziyareti sırasında birden fazla "asil punç kasesi" içti. Punch kelimesi, Doğu Kızılderililerinin beş anlamına gelen _pauch_ kelimesinden türemiştir. S. M. (muhtemelen Samuel Mather'dı) 1757'de Sir
Harry Frankland'a bir kutu limon hediyesiyle şu satırları gönderdi:

"Doğu Hindistan'dan geldiğini biliyorsun
Punç yapma becerisi de ismin yaptığı gibi.
Ve isim beş harften oluştuğu için,
Beş bileşenle canlı tutulur.
En saf suya şeker eklenmelidir,
Bunlarla minnettar asit birleştirilir.
Bazı ekşiler memnun kalırlar,
Ama zevk sahibi insanlar bunu Tagus'tan seçerler.
Şimdi bu üçü özenle karıştırıldığında
Sonra küçük bir paya ruh eklenir.
Ve içeceğin mükemmel olduğunu görebilirsin
Miskli cevizin üstüne rendelenmelidir."

Moda meraklılarının her büfesinde bir punç kasesi bulunurdu, her akşam yemeği
elden ele geçirilen ve araya girmeyen bardaklardan içilen bir punç kasesiyle başlardı. J. Crosby, Boston'daki Box of Lemons'da, Boston punçlarına tat vermek için otuz yıl boyunca limon suyu, çalı ve limon, ekşi portakal ve portakal suyu (bazı punç tadımcılarının limon suyuna tercih ettiği) sattı.

Genellikle iki ve üç quart içeren çift ve "thribble" punç kaseleri servis edilirdi ve mevcut birçok fatura ne kadar büyük miktarda içildiğini gösterir. Vali Hancock, 1792'de Boston'daki Merchants' Club'da Fusileers'a bir akşam yemeği verdi. Seksen akşam yemeği için ödeme yapıldığına göre, seksen kişi olduğunu düşünüyorum. Yüz otuz altı kase punç içtiler, ayrıca yirmi bir şişe şeri ve büyük miktarda elma şarabı ve brendi içtiler. 1769'da Massachusetts Genel Mahkemesi'ne verilen bir seçim yemeğinin özetinde iki yüz kişi ve yetmiş iki şişe Madeira, yirmi sekiz şişe Lizbon şarabı, on şişe bordo, on yedi şişe port, on sekiz şişe porter, on beş çift kase punç ve bir miktar elma şarabı vardı. Din adamları ordunun ve yargıçların arkasında değildi. Beverly, Mass'te Rahip Joseph McKean'in rahip olarak atanmasıyla ilgili kayıtlarda , 1785'te, bu
maddeler meyhanecinin faturasında bulunur:

Halk toplantıya gitmeden önce 30 kase Punch 3
80 kişi sabah 16d'de yemek yiyor 6
Toplantıya gitmeden önce 10 şişe şarap 1 10
3s'de 68 akşam yemeği 10 4
Akşam yemeğinde 44 kase punch 4 8
18 şişe şarap 2 14
8 kase Brandy 1 2
Kiraz Romu 1 10
6 kişi çay içti 9_d_

Altı hafif çay içici ve ekonomik içecekleri bu rahiplik faturasına
bitirici ve oldukça komik bir dokunuş katıyor gibi görünüyor. Bu tür hesapları okuduğumuzda, Baron Reidesel'in New England sakinleri hakkında "erkeklerin çoğunun sert içkilere, özellikle rom ve diğer alkollü içeceklere karşı güçlü bir tutkusu var" yazmasını doğal buluyoruz. John Adams, "Eğer eskiler bizim halkımızın rom ve elma şarabı içtiği gibi şarap içiyorsa, bu kadar çok sayıda şeytanın musallat olduğunu duymamız şaşırtıcı değil." demiştir.

Bu çeşitli içeceklerin maliyeti, Devrim
zamanlarında Bristol, R.I.'de şöyle verilmiştir:

"Nip of Grog 6_d_
Dubel bole of Tod 2_s_ 9_d_
Dubel bole of punch 8_s_
Nip of punch 1_s_
Brandi Sling 8_d_"

Flip çok popüler bir içecekti ve bir buçuk yüzyıl boyunca öyle olmaya devam etti. 1690'lı yıllardan beri bundan bahsedildiğini görüyorum. Ev yapımı biradan yapılırdı, şeker, pekmez veya kurutulmuş balkabağıyla tatlandırılırdı ve bol miktarda romla tatlandırılırdı, sonra büyük bir kupa veya sürahi içinde kırmızı-sıcak bir levrek veya hottle veya flip-dog ile karıştırılırdı, bu da likörü köpürtür ve ona yanık acı bir tat verirdi.

Canton, Mass.'li ev sahibi May, ünlü bir bira yaptı: dört pound şeker, dört yumurta ve bir pint kremayı karıştırdı ve iki gün bekletti. Bir kupa flip gerektiğinde, bir quart kupayı üçte iki oranında birayla doldurur, içine dört büyük kaşık bileşik koyardı, sonra kaynayan levreği içine sokar ve kremamsı karışıma bir solungaç rom eklerdi. Flip'e taze bir yumurta çırpılırsa, içeceğe "körük üstü" denirdi ve köpük kupanın tepesinden taşardı. "Stone-wall", elma şarabı ve romun en sarhoş edici karışımıydı.
"Calibogus" veya "bogus", şekersiz soğuk rom ve biraydı.
"Black-strap", rom ve pekmez karışımıydı. Her kır dükkanında fıçıları duruyordu, tuzlanmış ve kurutulmuş bir morina balığı sinsice yanında asılıydı - soyulup yenilecek ve böylece susuzluktan bir yudum daha black-strap satın almaya teşvik edilecek bedava bir öğle yemeği.

Salem'de korkunç bir içeceğin popüler olduğu söylenir - korkunç bir isme sahip bir içecek - düdük göbeği intikamı. Bir kazanda kaynatılan, pekmezle tatlandırılan, kahverengi ekmek kırıntılarıyla doldurulan ve dumanı tüten ekşi ev birasından oluşuyordu.

Elbette, başta savurgan harcamalar olmak üzere, birçok protesto, içkiye karşı, on sekizinci yüzyılın başlamasıyla birlikte yaygınlaşan içkiye karşı, içki içmeye karşı, içki içmeden önceki günlerde bile yapıldı. Rahip Andrew Eliot 1735'te şöyle yazmıştı: "Bu yoksul eyalette, alkollü içkilere ne kadar büyük meblağlar harcandığı şaşırtıcıdır - bir yılda eski paramızın bir milyondan fazlası." Dr. Tenney, New Hampshire'daki Exeter'daki meyhanelerin nadiren ayık bir şekilde emekli olan insanlarla dolu olmasından yakınıyordu. "Öğleden önce ve öğünler arasında içki içmeyi önlemek" için yoğun ama etkisiz çabalar sarf edildi; ancak pek işe yaramadı. Kendi yüzyılımızın içki içme reformu hiç de erken gelmedi. Çay, Batı'da kullanımının ilk yarım yüzyılında çok pahalıydı. New England'da sık sık görülmesi mümkün değildi. Yargıç Sewall günlüğünde bundan sadece bir kez bahsetti. 1709'da Madam Winthrop'un evinde bir perşembe konferansında bunu içti, ancak bunu nadir bir şey olarak kaydetmiyor. Ancak 1690'da, eski İngiltere'de aşırı bol olmadığında, Benjamin Harris ve Daniel Vernon Boston'da "kamuya açık" olarak satma lisansına sahip oldular. 1712'de "yeşil ve sıradan çaylar" Zabdiel Boylston'ın eczacı listesinde ilan edildi. Bohea çayı 1713'te geldi ve 1715'te çay kahvehanelerde satıldı. Bitkinin yiyecek olarak kullanılmasıyla bazı garip hatalar yapıldı. Salem'de uzun süre acılaşana kadar kaynatıldı ve süt veya şeker olmadan içildi; çay yapraklarına tereyağı sürüldü, tuzlandı ve yendi. Birden fazla kasabada sıvı çay atıldı ve dikkatlice pişirilen yapraklar yendi.

Yeni Çin içeceğinin tamamen lezzetli bir ünü yoktu. "Lanet olası ot", "iğrenç ot", "aşağılık egzotik", "aşırıya kaçan ve pahalı bir zehir", "aşağılık ve değersiz bir Kızılderili içeceği" olarak adlandırıldı ve çeşitli kötü etkiler ona atfedildi - dişlerin çürümesi ve hatta zihinsel yeteneklerin kaybı. Ancak Rahip Robin, Devrimci askerlerin askeri kırbaçlara dayanma yeteneğinin çay kullanımından kaynaklandığını düşünüyordu. Diğerleri ise dalağı ve hazımsızlığı iyileştirdiğini düşünüyordu.

Çay içmenin ulusal özgürlüğümüzün büyük dönüm noktası olacağı gün yaklaşırken, asil isyan ruhu birçok kadını haksız yere vergilendirilen bu otu kullanmaktan vazgeçmek için gruplara katılmaya yöneltti ve çay içmemeye yemin eden üyelerden oluşan topluluklar kuruldu. Boston'da beş yüz kadın böyle bir araya geldi. Çok sevilen ama katı bir şekilde reddedilen bitkinin yerine çeşitli ikameler kullanıldı,
Özgürlük Çayı en itibarlı olanıydı. Şöyle yapıldı: dört yapraklı
gevşek çalı keten gibi çekildi, sapları
yapraklarından sıyrıldı ve kaynatıldı; yapraklar bir demir kazana konuldu ve saplardaki
sıvı ile ıslatıldı. Sonra yapraklar bir fırına konuldu ve
kurutuldu. Özgürlük Çayı pound başına altı peniye satıldı. Her
eğirme arısı, yorgan dikimi veya kadınların bir araya geldiği diğer toplantılarda içildi. Darı otu ayrıca sözde bir çay yapmak için de kullanılırdı - çilek ve frenk üzümü yaprakları, adaçayı ve
hatta aynı şekilde güçlü tıbbi otlar. Hyperion çayı ahududu yapraklarından yapılırdı. Günün bir reklamında şöyle deniyor:

"Hyperion veya Labrador çayının kullanımı her gün her kesimden insan arasında moda oluyor. Bu narin çayın toplandığı bitkinin veya çalının erdemleri ilk olarak Aborjinler tarafından keşfedildi ve Kanadalılar bunları onlardan öğrendi. Kanada'nın Büyük Britanya'ya devredilmesinden önce bu mükemmel
ot hakkında çok az şey biliyorduk veya hiçbir şey bilmiyorduk, ancak o zamandan beri 40 ile 60 arasında tepe ve vadilerin her yerinde yetiştiğini öğrendik.
Yeni İngiltere'nin her yerinde bol miktarda ve en iyi kalitede bulunur, özellikle Penobscot, Kennebec, Nichewannock ve Merrimac kıyılarında."

Amerika'da kullanılan çay oranı artık İngiltere'dekinden daha az ve kahve oranı çok daha fazla. Bu tamamen o görkemli "Özgürlük Günleri"nde çay içmekten vatanseverce uzak durma yoluyla oluşan ulusal alışkanlıkların sonucudur.

Dr. Lyon tarafından verilen kahveye dair ilk söz, 1670 yılında Bostonlu Dorothy Jones'un "Kahve ve chuchaletto" satma lisansının kaydındadır. Birkaç yıllık aralıklarla diğer hancılara da satma lisansı verildi ve on sekizinci yüzyılın başlarında kahvehaneler kuruldu. Kahve tabakları, kahve kapları ve kahve kupaları envanterlerde yer alır ve bu hoş kokulu meyvenin özel ailelerde ne kadar hızlı ve hevesle arandığını gösterir. Çayda olduğu gibi, içecek olarak hazırlanma yöntemi bazı zihinlerde belirsiz görünüyordu; ve bütün çekirdeklerin sıklıkla birkaç saat kaynatıldığı ve ne yiyecek ne de içecek oluşturmada tamamen hoş olmayan sonuçlar elde edildiği söylenir. Birkaç yıl sonra "kahve tozu" satışa sunuldu. Çikolata da aynı şekilde popüler oldu. Sewall bunu sık sık içerdi, bir keresinde kesinlikle 1697'de Vali Yardımcısı'nda geyik etiyle kahvaltıda içerdi. Winthrop, 1698'de bunun nadir olduğunu söylüyor. Madam Knight 1704'teki yolculuğunda onu yanında götürdü. "Ona eğer hazırlarsa biraz çikolatam olduğunu söyledim ve biraz süt ve küçük bir temiz pirinç kazan yardımıyla kısa sürede benim memnuniyetimi sağladı." Boston'da kakao öğütmek için değirmenler hızla kuruldu ve _News Letter_'da reklamı yapıldı. 

Cumhuriyetimizin ilk günlerinde bile, şu anda tam olarak aynı sıvılar olmasa da, içki karşıtı içeceklerin kullanımını yerleştirmek isteyen reformcular vardı. _Boston Evening
Post_ gazetesindeki bir yazar bu konu hakkında zorla bir şeyler yazdı ve Philadelphia gazetesi 23 Temmuz 1788'de şu açıklamayı yayınladı:

"Bir muhabir, Union Green'de şu yazıyla bir anıt dikilmesini istiyor.

Amerikan Birası ve Elma Şarabı Onuruna.

Yabancıların ve gelecek nesillerin bilgilendirilmesi için, 17.000 kişinin 4 Temmuz 1788'de bu Yeşil'de, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kuruluşunu kutlamak için
bir araya geldiği ve erken bir saatte sarhoşluk veya tek bir kavga olmadan
ayrıldığı kayıt altına alınmıştır. Sadece Bira ve Elma Şarabı içtiler. Okuyucuya bu paha biçilmez içkileri takdir etmeyi ve bunları ülkemizi özgür ve itibarlı kılabilecek tek erdemlerin yoldaşları olarak görmeyi öğretin.

Aynı şekilde, Spiritüel İçkileri Federal Karşıtı Olarak
Küçümsemeyi ve bunları tüm o ahlaksızlıkların yoldaşları olarak görmeyi öğrenin. "Ülkemizi onursuzlaştırmak ve köleleştirmek için hesaplananlar."

VIII

SEYAHAT, TAVERNA VE OTOYOL

New England sömürgeleştirildiğinde, Avrupalı ​​göçmenler, yerlilerin kullandığı kaba ulaşım araçlarıyla yetinmek zorunda kaldılar. Plymouth'dan Boston ve Cape Ann'e gidip gelmenin en sevilen yolu, kıyıyı çevreleyen huş ağacından yapılmış pervazlar veya oyuklar -yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve iki buçuk fit genişliğindeki içi boş çam kütükleri- ile su yoluylaydı. Johnson, vahşilerin denizde iki fersah ilerlediğini söyledi. Çok az at vardı ve az sayıda at da ev işleri için çok değerliydi, bu nedenle yolcular su yoluyla veya yürüyerek gitmek zorundaydı. Bradstreet, Kraliyet Komiseri olarak Dover'a gönderildiğinde, oraya kadar olan tüm mesafeyi ve Boston'a geri dönüşünü dar Kızılderili patikalarından yürüyerek yaptı.

Kıyıyı kesen birçok haliç ve nehir ağzı da at sırtında seyahati zorlaştırıyordu. Ancak yaya yolcular, doğal geçitlerden veya sömürge hükümeti tarafından uygun yerlere konulması emredilen devrilmiş ağaçların üzerinden dar akarsuları geçebilirlerdi; daha geniş nehirleri ise kano feribotlarıyla geçebilirlerdi. Bir yolculuğun kaydında, Massachusetts'in onurlu Valisi'nin sadık Kızılderili rehberinin omuzlarında geçitlerden bir paket taşıdığını görüyoruz. Ancak kısa süre sonra yerleşimciler, İngiliz içgüdülerine ve alışkanlıklarına sadık kalarak, dikkatlerini at yetiştiriciliğine çevirdiler. Birçok kaliteli hayvan ithal ettiler ve yargıçlar ithal edilen hayvanları iyileştirmeyi amaçlayan yasalar çıkardılar. New England'daki at yetiştirme tarihi, bir husus hariç, diğer ülkelerinkine benzer. Rhode Island'da at yetiştiriciliği, ünlü ve ilk belirgin Amerikan cinsi olan Narragansett Pacers'ın ortaya çıkmasıyla sonuçlandı. Narragansett'te at yetiştirme fikrini ilk olarak ortaya atan kişi, hiç şüphesiz, Pine Tree Shilling'in ünlü ismi Sewall'ın kayınpederi Kaptan John Hull'du. Hull, Petaquamscut Bölgesi'nin veya Narragansett'in Kızılderililerden ilk satın alanlardan biriydi. Nisan 1677'de şöyle yazmıştı:

"Point Judith Neck'in ortakları olarak, kuzey ucunu iyi bir taş duvarla çevrelesek, hiçbir at veya sığırın oraya giremeyeceğini ve ayrıca batıdaki diğer kısımların da ihtiyaç duyduğunu ve çok iyi cins büyük ve güzel kısraklar ve atlar elde etsek ve aralarına melez bir cins gelmese, çok iyi cins araba atları elde edebiliriz, bazıları eyer için, bazıları da çeki için; ve birkaç yıl içinde önemli sayıda at çekip bunları Barbados, Nevis veya satabilecekleri Hindistan'ın diğer bölgelerine gönderebiliriz."

Bu plan şüphesiz yürürlüğe kondu, çünkü 1686'da Dudley ve ortakları Narragansett'te otuz atın ele geçirilmesini ve bir hapishane inşa etmek için satılmasını emretti.

Hull, daha sonraki bir mektupta William Heiffernan'ı at çalmakla suçlar ve Batı linç yasasından farklı ve daha nazik bir yöntemin Doğu yerleşimciler tarafından izlendiğini gösterir. Şöyle yazar:

"Bana öylesine utanmaz olduğunuzu söylediler ki
atlarımın bazılarını satmayı teklif ettiniz. Bilmenizi isterim ki
onlar Tanrı'nın lütfuyla
benimdir. Bana haklı olarak borçlu olduğum param için iyi bir teminat getirirseniz
size çalmak için teklifte bulunmanıza gerek kalmayacak
birkaç at vermeye razıyım."

Ayrı bir at ırkının kurulmasına yönelik araçlar ne olursa olsun, sonuç kısa sürede belli oldu; on sekizinci yüzyılın başlarında Narragansett Pacers, koloniler boyunca
arzu edilen bir eyer atı ırkı olarak biliniyordu.

Bu ırkı yetiştirmek için yerel koşullar elverişliydi. Narragansett'in toprağı zengindi, ekinler büyüktü, arazinin doğal yapısı
onu kolayca ve az masrafla çitlemeyi mümkün kılıyordu--yeni bir ülkede çok önemli bir şey. Körfez, okyanus ve üç tarafı çevreleyen yarı tuz gölleri zinciri, Hull'un önerdiği gibi taş duvar için sadece kısa bir kuzey uzunluğu bırakmıştı.

Bu ırkın atası veya en önemli babasının Vali Robinson tarafından Endülüs'ten ithal edildiği söylenir.
Bir diğer gelenek ise bu atın İspanya kıyılarında yüzerken bir Narragansett sloop'u tarafından alınıp Amerika'ya getirilmesidir. Thomas Hazard, "Old Snip"in kanını
içine sokarak bu cinsin dayanıklılık kalitesine katkıda bulunmuştur. Bu atın nitelikleri o kadar meşhur oldu ki
"Snip cinsi" sadece atlar için değil,
sahipleri için de konuşuldu ve kendine özgü ırksal özelliklere sahip olmayan Hazard'ların
"gerçek Snip" olmadığı söylendi. Old Snip'in Trablus'tan ithal edildiği söylendi;
diğerleri (ve genel olarak inanıldığı üzere) Point Judith yakınlarındaki bölgede serbestçe dolaşan vahşi bir at olduğunu iddia ettiler.

1711 yılında New York'un önde gelen vatandaşlarından ve daha sonra Eyalet Valisi olan Rip Van Dam, Philadelphia'nın ilk belediye başkanlarından Jonathan Dickinson'a bir Narragansett Pacer'a sahip olmasıyla ilgili çok eğlenceli bir mektup yazdı. At, Rhode Island'dan bir sloopta gönderildi ve
buradan denize atlamayı, kıyıya yüzmeyi ve eve dönmeyi başardı. Ancak tekrar gemiye bindirildi ve on dört günlük bir yolculuğun ardından New York'a ulaştı, doğal olarak hem bedeni hem de ruhu çok zayıflamıştı. New York'tan posta yoluyla Philadelphia'ya gönderildi - yani postacı tarafından binildi. Atın maliyeti 32 £ ve navlun maliyeti elli şiline mal oldu. "Bacakları hariç, pahalı olmasına rağmen güzel olmadığı" söylendi. "Her zaman oynar ve hareket eder ve asla yerinde durmaz, bir kadeh şarap, bira veya elma şarabı alır ve muhtemelen soğuk bir sabahta bir kadeh içer." Son olağanüstü başarı şüphesiz etrafındaki kötü insan topluluğundan kaynaklanan kirliliği gösterirken, yüzme becerisi doğrudan Endülüs yüzücüsünden geldiğini kanıtladı.

Dr. 1721'den 1759'a kadar Narragansett kilisesinin rektörü olan McSparran, "America Dissected" adlı küçük bir kitap yazdı ve Narragansett Pacers'tan şöyle bahsetti:

"Bu ülkenin ürünleri başlıca tereyağı, peynir, yağlı
sığırlar, yün ve İngiliz Amerika'sının her yerine ihraç edilen kaliteli atlardır. Hızlılıkları ve hızlı yürüyüşleriyle dikkat çekerler
ve bazılarının bir mili iki dakikadan biraz fazla ve üç dakikadan çok daha az bir sürede koştuğunu gördüm. Daha büyük koşu atlarının, yolların engebeli, taşlı ve engebeli olduğu New England'da bile günde elli, hatta altmış mil koştuğunu sık sık gördüm."

Kurgu dünyasında Narragansett Pacers'ın niteliklerine dair tanıklıklar buluyoruz. Cooper, "Son Mohikan"da, kahramanlarını bu atlara binmiş olarak tasvir eder ve özelliklerini bir dipnotta ve ayrıca hikayenin diyalogunda açıklar. Genellikle kızıl renkli olduklarını ve diğer
cinslerin atlarının yürüyüşlerine göre eğitildiğini söyler. Atların
hızlı yürümeleri için eğitildiği doğrudur. Sayın Thatcher, 1690'da bir kısrağa çaprazlama ve tekrar tramplenle yürümeyi öğretmek hakkında yazmıştır. Belirli aralıklarla bir yolun karşısına odun kütükleri yerleştirilerek hızlı yürümeleri sağlanırdı. 1770 yılına kadar Ipswich'teki erkekler hız eğitmenliği mesleğini sürdürürdü; Ancak başka bir cinsin Narragansetts'in kendine özgü yürüyüşünü edinebileceğinden şüpheliyim, Isaac Hazard'ın şöyle yazdığı gibi: "Babam bu atın hareketini diğerlerinden farklı olarak tanımladı, çünkü omurgası havada düz bir çizgide hareket ediyordu, günümüzdeki bir rocker veya pacer'ın yaptığı gibi biniciyi bir yandan diğer yana eğmiyordu." Bu hareketin öğretilmesi neredeyse imkansızdı.

Narragansett Pacers'ın bu kadar hevesle aranmasına neden olan birçok özellik bir araya geldi. Sadece hareket kolaylığı mutlak bir zorunluluk değildi, aynı zamanda ayaklarının sağlamlığı da vazgeçilmezdi; bu özelliğe de sahiptiler. Ayrıca dayanıklı ve dayanıklıydılar ve uzun mesafeler kat edebiliyorlardı. Onlar hakkında anlatılan hikayeler inanılmaz görünüyor. Yolculuğun sonunda uygun şekilde bakıldıkları takdirde, engebeli yollarda günde yüz mil yol kat edebildikleri söyleniyordu.

Bu atlara yalnızca Amerika'da değil, Batı Hint Adaları'nda da Hull'un öngördüğü gibi hazır bir pazar buldular. Bir çiftçi her yıl Küba'ya yüz tane tay gönderiyordu ve Küba'dan Narragansett'e, özellikle safkan kısraklar olmak üzere, her fiyattan tay satın alma emriyle acenteler gönderiliyordu. Virginia'dan acenteler ayrıca Virginia at yetiştiricileri için tay satın alıyordu. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru gazeteler -özellikle Connecticut basını- "gerçek Narragansett cinsi" atların reklamlarıyla doluydu, ancak 1800 yılında yalnızca bir tane safkan Narragansett tayının hayatta olduğu biliniyordu. 1812 Savaşı'nda İngiliz savaş gemisi Orpheus
Narragansett Körfezi'nin sularında seyrediyordu ve kaptanı
ajanları aracılığıyla karısına hediye olarak bir Narragansett Pacer almaya çalıştı,
ama boşuna - gerçek cinsten bir at bulunamadı.

Batı Hint Adaları'na yapılan pervasızca ihracatın bu yok oluşa neden olduğu söylendi,
ama Narragansett çiftçileri gibi
bu kadar kurnaz bir ırkın
altın yumurtlayan bir kazı böyle bir şekilde öldürmüş olabileceğine inanmak zor. Irkın çöküşü basit bir yasanın eylemiydi - sebep ve sonuç.
Pacer'ı bu kadar arzu edilir kılan koşullar Devrim'den sonra mevcut değildi. Yollar
iyileştirildi, arabalar yaygınlaştı, eyer daha az kullanıldı ve
Amerikan koşu atı geliştirildi, daha iyi bir araba atıydı ve
hem hafif hem de ağır işlerde kullanılabildiği için daha kullanışlıydı,
ağır çekiş ise koşucunun eklemlerini sertleştirdi ve
en çok değer verdiği nitelikleri yok etti. Böylece, artık ihtiyaç duyulmayan Narragansett Koşucusu var olmaktan çıktı.

Orada Wickford, R.I.'da öldü. , birkaç yıl önce, neredeyse tam kanlı olan
bir Narragansett Pacer. Solmuş,
güneş yanığı kızıl renkte, kötü niyetli derecede çirkin bir hayvandı. O kadar anormal derecede geniş sırtlı ve
geniş gövdeliydi ki, üzerine oturan bir erkek binici bacaklarını
çok garip ve gülünç bir açıyla dışarı çıkarmak zorunda kalıyordu. Ancak, o geniş sırt
bir yan eyeri veya bir yolcuyu
çok rahat bir şekilde taşıyordu.
Son derece kısa bacaklı olan bu değerli kalıntı, eşi benzeri görülmemiş derecede yavaştı ve genel olarak Narragansett Pacer'ı, sahibine karşı büyük bir gurur ve hatta saygı nesnesi olmasına rağmen,
tüm hayal gücüm onu
tasarlamamıştı.

Atların ithal edildiği ilk günlerden itibaren, kadınlar erkeklerin arkasında yolcu olarak binerlerdi. Lechford, not defterinde Hopewell'de kaybolan bir "kadın yolcusundan"
bahsediyor. Bir yolcu, bir erkeğin eyerinin arkasına bağlanmış bir yastıktı ve bazen buna bir kadın binicinin ayaklarını koyabileceği küçük bir platform veya çift üzengi asılırdı. Bazen bir at, iki adamı aynı anda taşımak için de yapılırdı. At eti, bin ve bağla sistemiyle de tasarruf edilirdi: iki kişi at sırtında yola çıkar, bir veya iki mil yol alır, iner, hayvanı yol kenarına bağlar, onu başka bir çiftin (ayakta yola çıkan) binmesine bırakır, ilk çiftin yanından geçer ve sırayla inip bağlarlardı.

Arabalar, on yedinci yüzyılın ilk yarısında, İngiliz yollarındaki İngilizler arasında bile tamamen popüler bir ulaşım aracı değildi ve Yeni İngiltere'de tamamen işe yaramazlardı. John Winthrop'un 1685'te bir tane vardı. Sir Edmund ve Leydi Andros, 1687'de Boston'da bir arabaya bindiler ve o zamanlar şehirde birkaç araba daha vardı. Satın almaları ve kullanımları, diğer lüks modalar gibi, Puritan yetkililer tarafından kınandı ve engellendi. Şehrin dışında tekerlekli araçlar, iki kanoya beceriksizce bağlanmaları ve nehirler boyunca zahmetli bir şekilde taşınmaları gerektiğinden pek işe yaramıyordu, atlar da benzer şekilde karşı kıyıya
naklediliyor veya yüzerek geçmelerine izin veriliyordu. İlk arabalar, şaleler ve savaş arabalarıydı. Salem'li Henry Sharp'ın 1701'de bir şalesi vardı. William Cutler'ın "mobilyalarla çarpışma"sı 1723'te 10 £ değerindeydi. Sandalyeler -üstü olmayan iki tekerlekli arabalar- ve benzer gövdeye ve üste sahip bir araç olan şezlonglar, erken dönem araba biçimleriydi. Sulky'ler, günümüzde olduğu gibi, ilk zamanlarda sadece bir kişi için oturma alanına sahipti. Bunların hepsi yaylar yerine sağlam desteklere asılmıştı.

Vali Yardımcısı Tailor'ın 1732'deki cenaze töreninin anlatımında, "çok sayıda soylunun arabaları ve faytonlarıyla katıldığı" belirtilir; ancak o tarihe kadar arabalar uzun yolculuklar için pek işe yaramıyordu. Waitstill Winthrop'un 1717'de oğluna yazdığı, Boston'dan New London'a karayoluyla bir araba getirme önerisi üzerine yazdığı endişeli mektuplar, seyahatin engellerini gösteriyor. Narragansett'te köprü olmadığı konusunda uyarıyor; ona "yolda yay kesmek" için baltalı bir atlı hizmetçi getirmesini, "araba yollarını bilen iyi bir pilatus getirmesini", arabacıyı ayık tutmak, aks ve göbekleri sert kullanım için hazır bulundurmasını ve her şekilde bu kadar pervasız bir çabayı caydırmasını söylüyor. 1690 yılına ait bir Yeni İngiltere envanterinde bir "sley" görsem de, bunların bir sonraki yüzyılın ikinci veya üçüncü on yılına kadar sık ​​kullanılmadığını görüyorum, ancak birkaç Bostonlunun 1700 yılında bunlara sahip olduğunu gördüm. Bunlar çoğunlukla New York'taki Hollandalılar tarafından kullanılıyordu ve Connecticut halkı zaman zaman Hollanda modasını takip ediyordu.

Sedan sandalyeler İngiltere'de çok moda ve bol miktarda olduğunda, Yeni İngiltere kasabalarında bir dereceye kadar kullanıldıkları kesindi. Vali Winthrop'un çok zarif bir İspanyol sedan sandalyesi vardı ve bu sandalyeyi 1646'da bir İspanyol kalyonundan ele geçiren Kaptan Cromwell vermişti. Bu güzel sandalye 50 sterlin değerindeydi ve Meksika Valisi'nin kız kardeşine hediye etmesi amaçlanmıştı. Papaz Oxenbridge, Boston'daki Birinci Kilise'nin kürsüsünde felç geçirdiğinde, "bir Sedan'da" evine götürüldü. "3 Ağustos 1687'de Yargıç Sewall günlüğüne şunları yazdı: "Kaptan.
Gerrish bir Sedan'da Rıhtıma götürüldü ve oradan da Salem'e giden bir tekneye bindi."
Yine 31 Mayıs 1715'te şunları yazdı: "Vali önce Kasabaya geldi,
Bay Dudleys'den Cous. Dumers Sedan'daki Kasaba Evi'ne götürüldü; ancak
Merdivenler için çok uzundu, bu yüzden
en üstlerine yakın bir yerden çıkarılmak zorundaydı." Vali, gut hastalığına yakalanmıştı.

11 Eylül 1706'da Sewall şöyle yazıyor: "Beş Kızılderili, Bay Bromfield'i bir sandalyede taşıdı." Ve bir sedan satışından hiç bahsedilmemesine rağmen, birkaç kez bir sandalye satışından bahsedilmesinin bir
sedir sandalyeyi kastettiğini düşündüm. Eliza Quincey'nin anılarında bir
sedirde yolculuk etmekten ve 1789'da Dr. Franklin'i bir sedanda gördüğünden bahsediyor.

Seyahat için sınırlı fırsatları düşündüğümüzde, şaşırtıcı derecede erken bir tarihte, sömürge yetkilileri meyhanelere veya sıradan lokantalara ruhsat verdi ve ayrıca bunları yöneten katı yasalar çıkardı. Toprak sahipleri çuval veya
güçlü su satamazdı; kendi bölgelerinde oyun oynanmasına izin veremezdi; dansa veya şarkıya izin veremezdi; duvarlarının içinde tütün kullanamazdı; kek veya çörekleri ayrım gözetmeksizin satmak. Boston şekerleme üreticisi Samuel Cole, lisansını 1634'te aldı, ancak bu kadar çok sayıda dar sınır kuralıyla bunu nasıl isteyebildiğini anlamak zor. Daha önce diğer özgür insanlar komşularına ve gezginlere perakende olarak satmak için "şarap ve bira çekme" izni almıştı. New Haven'da meyhane sahibine 1645'te gezginlerin atlarının otlatılabileceği yirmi dönüm arazi verilmişti. Hartford ve diğer nehir kasabalarında meyhanelerin kurulması zorunluydu. Sıradanlar hızla sayıca çoğaldı ve iddiaları arttı. Boston'da, 1651'de, King's Arms ve mobilyalarının 600 pound değerinde olduğu kabul edildi. Pansiyon yeterince ucuzdu. 1634'te Mahkeme tek bir öğün yemeğin fiyatını altı peniye, bir bira quart'ının fiyatını ise bir peniye belirledi. Gemi Tavernasında bir adam günde üç şilin karşılığında "öğle yemekleri arasında ateş ve yatak, boya, şarap ve bira" alıyordu. Şarap "her adam için bir fincan ve su ve daha fazlası değil" ile sınırlıydı. Shakespeare'in zamanındaki İngiliz modasına uygun olarak, han odalarının her biri şu şekilde adlandırıldı: Borsa Odası, Gül ve Güneş Odası, Yıldız Odası, Mahkeme Odası, Kudüs Odası, vb. Hanların adları da İngiliz isimlendirmesini takip ediyordu: Üzüm Demetleri, Köpek ve Saksı, Türk Başı, Yeşil Ejderha, Mavi Çapa, Kral Başı, vb. İyi Kadın'ın boyalı tabelasında başsız bir kadın figürü vardı. Tehlikedeki Gemi'nin şu dizeleri vardı:

"Kederlerle çevriliyim,
Lütfen bir el verin--gemi karaya oturdu."

Boston'daki başka bir meyhanede şu tekerleme vardı:

"Bu asla uçmayan kuş,
Bu asla büyümeyen ağaç,
Bu asla yelken açmayan gemi,
Bu asla başarısız olmayan teneke."

Sun Tavern'da şu sözler vardı:

"Güneşin Altındaki En İyi Bira ve Bira."

Bu meyhane Moon Street'e taşındı ve Bayan Milk tarafından işletildi. Komşularının isimleri Waters, Beer ve Legg'di.
Tabelasında el sıkışan iki adamın resminin bulunduğu Salutation Inn,
genellikle Two Palaverers olarak bilinirdi.

Eski zaman misafirperverliğinin, Medford'daki eski Palaverer meyhanesinden daha çekici bir resmini bilmiyorum, "meyhane kavramı altında" daha iyi bir şey yok. Ön kapısının her iki tarafında büyük bir ağaç vardı ve her ağacın yayılan dallarında bir platform veya balkon inşa edilmişti. İkisi
bir asma köprü veya iskele ile birbirine bağlıydı ve ayrıca
meyhanenin kendisiyle de benzer bir yaya köprüsüyle bağlıydı. Bu yapraklı
ağaç çardaklarında, güneşli yaz aylarında, şafaktan alacakaranlığa kadar,
yolcular dinlenirken ve içkilerini veya şans eseri
bir fincan çaylarını içerken ve "maden hanına" arabaların ve atlıların gelişini ve gidişini izlerken.

John Adams o zamanın hanları hakkında sık sık yazmıştır. 1771'de Ipswich hancısından şöyle bahsetmiştir: "Ev sahibi ve ev sahibi hanım hayattaki en görkemli insanlardan bazılarıdır. Ev sahibi, Vali Endicott'un torununun torunudur ve en büyük aile kavramına sahiptir. Ev sahibine gelince, o da İngiltere'deki herhangi bir asilzade kadar mutlu, büyük, gururlu ve kendini beğenmiş, her zaman sakin, iyi huylu ve tembeldir."

Enfield ev sahibi hakkında şunları yazmıştır: "Peases'te yulaf lapası yedim ve çay içtim - gerçekten akıllı bir ev ve ev sahibi; fırfırlı giysileriyle iyi giyimliydi vb. ve
soruşturma sonucunda onun kasabanın büyük adamı, onların temsilcisi ve meyhane sahibi olduğunu öğrendim." Ruhsatlı evler hakkında yazdığı bir makalede Adams, "perakendeciler ve meyhane sahipleri genellikle kırsalda değerleme uzmanları, muhtarlar, temsilciler veya esquire'lardır." dedi.

Yeni İngiltere'deki en iyi ve en saygın ailelerimizin üyeleri hancılardı. Ev sahibi sıklıkla yerel bir sulh hakimi, bir sulh hakimi veya bir şerifti. Kasaba toplantılarının, seçimlerin, yeni yasaların ve yönetim düzenlemelerinin bildirimleri, tıpkı günümüzde gazetelerde yasal bildirimlerin basıldığı gibi, meyhaneye asılırdı. Satış faturaları, açık artırmalar, transfer kayıtları doğal olarak oraya asılırdı; meyhaneler orijinal ticari
değişim yerleriydi. Kasabadaki tüm erkeklerin meyhaneye akın etmesine şaşmamak gerek; kasaba işleri hakkında bir şey bilmeleri gerekiyordu, yerel skandallar. Günün takvimlerinde mesafeler kasabadan kasabaya değil, meyhaneden meyhaneye veriliyordu.

Birçok gezgin New England hanlarının iyi kalitesine tanıklık ediyor.
Lafayette 1777'de karısına şöyle yazmıştı: "Ev sahibi ve ev sahibesi sizinle masaya
oturup rahat bir yemeğin şerefini sunar ve siz de
pazarlık etmeden ücretinizi ödersiniz." Dr. Dwight en iyi eski moda New England hanlarının modern olanlardan daha üstün olduğunu söyledi. Brissot şöyle dedi:
"Düzenlilik, onur ve nezaketle karşılanırsınız, odalar temiz,
yatakları iyi, çarşaflar temiz, akşam yemeği fena sayılmaz, elma şarabı ve çay kokteyli ve hepsi kişi başı
on dört peni." Aman Tanrım! Eski güzel zamanlar.

Ev sahibi için önem açısından bir sonraki kişi sahne sürücüsüydü. O kadar
popüler ve nazik bir adamdı ki, rota üzerindeki kişilere herhangi bir paket veya mektup taşıması
yasayla yasaklanmak zorundaydı, aksi takdirde
hükümetin posta ve taşıma gelirlerine zarar veren,
sorunlu ve engelleyici işlerle aşırı yüklenmiş olurdu. Her durakta
içmesi için o kadar
zorlanıyordu ki
tüm yıl boyunca sarhoş kalabilirdi. O kadar önemli ve saygı duyulan biriydi ki, Salem posta arabasını süren o küçük Jack Mendum, daha hızlı sürmesi için
kendisini
çarpıtan aç bir yolcuya öfkeyle bağırdığında, pozisyonunu pek de abartmıyordu: "Bu arabayı sürerken
ben
tüm Amerika Birleşik Devletleri'yim." Posta arabacılığı kalıtsal bir
hediyeydi; ailelerde geçerdi. Dört Potter, üç Ackerman, üç Annable
Salem'de araba kullandı. Patch ve Peach. Tozzer ve Blumpy, Canney ve Camp,
iyi bilinen sahne sürücüsü isimleriydi.

Sahne ajanı da, o eski memur, çok yerel bir öneme ve birçok işe sahip bir adamdı; birçok meyhanede, bar odası mobilyalarının
gerekli ve neredeyse taşınmaz bir parçası olarak yerleşmişti.

Meyhane, meyhane sahibi, sahne ajanı ve sahne sürücüsünün erken Federal günlerdeki önemini göstermek için tek bir örnek vereyim.
Haverhill, New Hampshire'ın büyük sahneleme merkeziydi; her gün oraya altı veya sekiz sıra vagon bırakılıyordu. Boston, New York ve Stanstead, Kanada'ya doğrudan giden hatlar vardı. Elbette her vagonun varışında ve kalkışında büyük bir telaş ve kargaşa oluyordu ve vagon ofisini oluşturan meyhaneye hatırı sayılır sayıda yolcu bırakılıyordu - bazen günde yüz elli kişi. Böyle bir meyhanenin ne kadar haber merkezi olduğu, sakinlerinin
dünya hakkında ne kadar bilgi toplamış olduğu kolayca görülebilir. Evrensel modern bilgi kaynağımız olan
gazetenin o zamanlar var olmadığı unutulmamalıdır; elbette, tirajı düşük birkaç dergi vardı, ancak bugün haber olarak adlandırdığımız hiçbir şey içermiyorlardı. Güncel olaylara ilişkin bilgi, okumakla değil, duymak ve konuşmakla elde edildi. Bu nedenle bir hancı yalnızca yerel meselelerde etkili olmakla kalmayıp, aynı zamanda evrensel olarak o yerin en bilgili adamı olarak tanınıyordu; muhabirler, tabiri caizse, ona hesaplarını veriyorlardı; yabancı ve yerel haberler ona gönderiliyordu; kendisi başlı başına bir Associated Press'ti.

Yeni İngiltere'de seyahat için kullanılan en eski yollar Kızılderili patikalarını veya yollarını izliyordu ve sadece iki veya üç fit genişliğindeydi. Boston ve Plymouth'u, ayrı kolonilerin başkentlerini birbirine bağladığı için çok önemli olan Eski Plymouth veya Sahil Yolu, 1639'da Genel Mahkeme'nin kararıyla sağlandı. Eski Braintree'den geçiyordu. Eski Connecticut Yolu veya Yolu Cambridge'den başlıyor, Marlborough'a, oradan Grafton, Oxford ve Woodstock'a ve Springfield ve Albany'ye kadar uzanıyordu. Woodstock'ta, Narragansett ve Providence plantasyonlarından geçen Providence Yolu ve ayrıca Norwich'ten gelen Nipmuck Yolu ile kesişiyordu.

Yeni Connecticut Yolu, Boston'dan Albany'ye giden eski yol gibi uzanıyordu.
Daha sonra Post Yolu olarak biliniyordu. Boston'dan
Marlborough'a, oradan Worcester'a, oradan Brookfield'a ve böylece
Springfield ve Albany'ye uzanıyordu.

1673'te döşenen ünlü Bay Yolu, Eski Connecticut Yolu'ndan
Happy Hollow, şimdiki Wayland'da ayrılıyor ve Marlborough'dan Worcester,
Oxford, Charlton ve Brookfield'a kadar uzanıyordu, sonra iki patikaya ayrılıyordu,
biri -Hadley Yolu- Ware, Belchertown ve Hadley'e gidiyordu ve diğeri Eski Connecticut Yolu'na ve Springfield'a geri dönüyordu.

Bu eski Kızılderili yollarına hala anlaşılmaz bir çekicilik yapışıyor,
kullanılmayan ve aşırı büyümüş yollarını izlemeye çalışmanın verdiği bir zevk,
ana yoldan dolambaçlı virajlarla ayrılıp tekrar
dövülmüş yoluna kavuşana kadar. Ve erken dönem romantizmi ve maceranın halesi
onları çevreliyor. Holland, Bay Yolu hakkında şunları yazdığında büyüsünü hissetti:

"Uzaklığın bir kısmı ağaçlarla, geri kalan kısmı ise hafif çalılık ve çalılık açıklıklarıyla işaretlenmişti. Hiçbir dere
köprülenmemiş, hiçbir tepe düzeltilmemiş ve hiçbir bataklık kurutulmamıştı. Yol, yüzyılların izlerini taşıyan ormanlardan, Kızılderililerin
ateş köpekleri tarafından yalanmış çorak tepelerden ve seine'nin asla sürüklemediği
dere kıyılarından geçiyordu. Bay Yolu'na güçlü bir ilgi vardı. Yasaların iletildiği, uzak dostlardan gelen haberlerin aktığı ve uzun, sevgi dolu mektupların ve mesajların geldiği kanaldı. Yüzlerce derenin
bıçaklarının kestiği o kaba toprak parçası, her bir ucunda binlerce sevgi, ilgi, umut ve anı lifine dönüşen bir bağdı. Her bir çubuk, yolculuktaki ve evdeki dostlar tarafından dua edilmişti."

Hawthorne da bunu hissetti ve şöyle dedi:

"Bu sağlam ve ağırbaşlı İngilizlerin çivili ayakkabılarının bastığı orman yolu, yüz kat daha fazla mokasenin hafif adımlarından asla elde edemeyeceği bir belirginliğe sahip. Bir açıklıkta diğerine doğru ilerliyor, burada gölgeli bir orman şeridine dalıyor, orada güneşe açık,
ama her yerde insan çıkarlarının kariyerlerini sürdürmeye başladığı belirgin bir çizgi gösteriyor... Ve beyaz adamın yerleşimini görmek için uzaktaki çadırlarından gelen Kızılderililer, onun yaptığı derin patikaya hayret ediyor ve belki de bu ağır adımın tüm toprakları aşacağı ve vahşi ormanların, vahşi kurdun ve vahşi Kızılderilinin aynı şekilde altında ezileceği yönündeki geçici bir önseziyle üzülüyorlar."

Uzun yıllar boyunca bu yollar giderek genişledi ve patikalardan at yollarına, araba yollarına, araba yollarına dönüştü, sonunda neşeli kır evleriyle dolu posta yolları haline geldiler. New England'ın bazı kısımlarında hala seyahat ediliyor ve genel ana yolu oluşturuyorlar, ancak birçok ıssız kasabada eski yollar ıssız ve posta veya ilçe yolundan geçiş ve trafik sonsuza dek yok oldu. Çalılar gelişiyor ve çimenli yolun karşısında kasvetli bir şekilde buluşuyor; orman ağaçları yazın ağır bir şekilde sarkıyor ve kışın ise umursamadan düşüyor. Her iki tarafta yosun tutmuş, kıştan ölmüş elma ağaçları ve eski bodur frenk üzümü çalıları sağlam genç çam, ladin ve huş ağaçlarına karşı yaşam mücadelesi veriyor. Birçok ağır, yıkık taş duvar çubuğu -Yeni İngiltere Stonehenge'leri- eskiden temizlenmiş ve verimli tarlaları bölen bir şey olarak değil, ağaçlardan veya çalılıklardan oluşan bir ormanın ortasında görülebilir:

"Bu terk edilmiş dağ çiftliklerinin çok yukarısında
Şimdi tekrar vahşi ormanlara doğru sürüklenen,
Uzun gri duvarlar birbirine kenetlenen kollarını uzatıyor
Yok olmuş insanların zavallı anıtları."

Ya da hala zorlu ve boşa harcanmış işlerin daha da zavallı anıtları. Yolun her iki tarafında, çok üzücü sık aralıklarla, harap kuyular veya ıssız, derin bodrumlar, Druid kalıntıları gibi duran,
döküntü bacalarıyla
bir zamanlar güzel Yeni İngiltere evlerinin bulunduğunu gösteriyor. Alevli turuncu kaplan zambakları, kır bahçelerinin en evcil ve neşeli çiçekleri,
terk edilmiş kapı önlerinden, ayak basılmamış patikalara,
tepe aşağı yabani otlu çalılıklara
yayıldı ve
havaya rahatsız edilmeden pis kokularını
yaydı.

Ancak, eski taşra kilometre taşlarından bazıları kaldı ve bizi
geçmişle yakından temasa geçirdi. New London County'nin güney kesiminde ve Stratford, Connecticut'ta, Boston ve Philadelphia arasındaki eski posta yolu olan Kral Otoyolu'nda, Benjamin Franklin'in sömürge Postane Müdürü olduğu dönemde
gözetimi altında yerleştirilmiş yosun tutmuş taşlar var. Bu otoyol yapıldıktan sonra,
kilometre taşlarının yerleştirilmesi ve yerleştirilmesi Franklin'e emanet edildi ve o, her şeyi yaptığı gibi, işi de tamamen
orijinal bir şekilde yürüttü. Rahat bir arabayla yolun üzerinden geçti, ardından bir grup adam ve mil taşlarıyla yüklü ağır takımlar geldi. Arabasına, tekerleklerin dönüşüyle ​​kat edilen mil sayısını kaydeden bir makine taktı ve bu kayda göre mil taşlarını yerleştirdi ve en yakın büyük kasabaya olan mesafeyi işaretledi. Böylece Stratford taşında şöyle yazar: "N. H.'ye 20 Mil" - New Haven.

Vali Hutchinson zamanında eyalet yasası gereği, Massachusetts'teki tüm posta yollarına mil taşları yerleştirildi. Bu taşlardan bazıları hala ayakta. Worcester şehrinin ortasında, Lincoln Caddesi'nde bir tane var - "Yeni Connecticut Yolu"; kırmızı kumtaşından yapılmış ve "Boston'a 42 Mil, Springfield'a 50 Mil, 1771" olarak işaretlenmiş.

Sutton'da, "Eski Connecticut Yolu"nda, tüm bu 1771 mil taşlarının kralı hâlâ duruyor. Kırmızı kumtaşından, beş fit yüksekliğinde ve yaklaşık üç fit genişliğinde. "48 Mil Boston 1771 B. W." olarak işaretlenmiş. B. W. harfleri, 1775'te ölen neşeli ve liberal eski bir Sutton meyhanecisi olan Bartholomew Woodbury'yi temsil ediyor. Mil taşları eyalet hükümeti tarafından belirlendiğinde, bu Sutton taşının yeri Ev Sahibi Woodbury'nin evinden birkaç çubuk uzaktaydı; ancak izin aldı ve bu güzel taşı kendi masrafıyla, açık, davetkar kapısının yanındaki sallanan tabelasının altındaki büyük at arabasının yanına yerleştirdi. Belki de dikkatini çekeceğini ve böylece gezginlerin duraklamasına neden olacağını düşündü. Meyhaneci ve meyhane gitti; Arnavut kaldırımlı bacaların veya bodrum duvarlarının bile hiçbir izi kalmadı. Eski posta yolu artık
çok az kullanılıyor, ancak büyük kilometre taşı ve komşusu, aşınmış basamak bloğu hala ayakta, geçmiş günlerin ve geçmiş zevklerin yalnız anıtları. Sıcak yaz gecelerinde belki de sessiz eski kilometre taşı
uyanır ve arkadaşına, yanından geçen neşeli arabaları,
ve neşeli geyikleri ve kılıçları, bir asır önce gençliğinde yanından dörtnala geçen
yiğit askerleri hüzünle anlatır. Ve basamak taşı, geniş güneşli yüzünün, yüzleri başlıklar ve maskelerle gizlenmiş güzel sömürge kadınlarının ayaklarıyla bastırıldığı eski güzel günleri anlatabilir; bu kadınlar, Bartholomew Woodbury'nin neşeli hanında eyerden veya yolcu koltuğundan "tahtaya binip yem atmaya" hafifçe adım atarlardı.

Massachusetts, Roxbury'de, Centre ve Washington Caddeleri'nin köşesinde hala ünlü Roxbury Ayrılık Taşı duruyor. Bu, bir yüzünde "Ayrılık Taşı 1744. P. Dudley"; diğer yüzünde "Dedham--Rhode Island" ve üçüncü yüzünde "Cambridge--Watertown" kelimeleri bulunan büyük, kare bir taştır. Son zamanlarda üzerine bir gaz lambası için demir bir çerçeve veya armatür yerleştirilmiştir. Bu taş, Norfolk İlçesindeki diğer birçok taşla birlikte, geçen yüzyılın ortalarında Paul Dudley tarafından kendi masrafıyla yerleştirilmiştir. Boston'dan buraya gelen birçok cesur topluluğun ayrılışına veya "ayrılışına" tanıklık etti. Birçok seçkin gezgin yanından geçti ve oyulmuş kelimelerine baktı. Lord Percy'nin askerleri, sıcak bir Nisan sabahı Lexington'a giden yolu bulmak için ona danıştı. Vali Belcher, Boston Town House'dan Milton'daki evine kadar bir sıra mil taşı koydu. Bazıları hala ayakta, Milton'daki yedinci ve sekizinci, biri "B. Town House'a 8 mil. Alt Yol, 1734" olarak işaretlendi. Dokuzuncu ve on ikinci, Quincy'deki eski Plymouth Yolu üzerinde tarihi dönüm noktaları olarak duruyor ve 1720 ve 1727 tarihlerini taşıyor.

Wenham'da mezarlığın yakınındaki bir başka kilometre taşı 1710 tarihini taşıyor,
Ipswich ve Boston'a olan mesafeyi gösteriyor ve şu zamanında uyarı sözlerini veriyor: "Beni Ölüm'e ve tüm Yaşayanlar için belirlenmiş eve getireceğini biliyorum."

Seyahat olanakları açısından belirgin bir gelişme, otoyol günlerinde gerçekleşti.
Bu iyi düzenlenmiş ve iyi bakılmış yollar ülkenin görünümünü oldukça değiştirdi. Bazen iki kasaba arasındaki seyahat mesafesini yarı yarıya kısaltıyordu. Köprüler inşa etmek ve bu otoyolları düzeltmek için hisse senedi şirketleri kuruldu ve hisse senetleri iyi bir yatırım oluşturdu ve ayrıca spekülasyonda büyük ölçüde kullanıldı. Otoyolun hikayesi, Kızılderili yolunun hikayesi kadar ilginçtir, ancak burada uzun uzadıya anlatılamaz. Onların da günleri geçti; Bazı ilçelerde otoyol, yol kadar ıssızdır ve aynı derecede eski görünür.

New England yolları ve otoyolları birçok neşeli görüntüye tanık olmuştur, çünkü ayrılan konuğun birkaç mil boyunca, yaya veya at sırtında bir refakatçi eşliğinde, bir sığlığa veya doğal
dönüm noktasına veya rıhtıma "agateward" olarak hızla götürülmesi geleneği, evrensel bir ilgi ve sevgi işaretiydi, ayrıca nezaket göstergesiydi. Yargıç Sewall, bir keresinde, büyük bir öfkeyle, "tek bir canın bile bizimle feribota binmediğini" kaydeder.
Gümrüklü yolların
günlerinden önce, eski Kızılderili yolları vahşi doğada birçok hüzünlü ve acıklı ayrılığa tanıklık etti, tıpkı 1680'de Barnstable'dan ayrılıp yeni bir cemaate gittiğinde Rahip Thatcher'ın günlüğünde sade bir dille kaydedildiği gibi:

"7 ve 50 atlı ve 12'si çift kişilik büyük bir atlı grubu bizimle Sandwich'e gitti ve orada beni onlarla birlikte dua etmeye götürdüler ve
sanırım hiçbiri benden kuru gözlerle ayrılmadı."

Bu gerçekten de bir ressamın fırçası için güçlü bir resim, altın rengi
Eylül ışığı, hiçbir yerde
"daralan Cape'te
"daralan kolunu tüm rüzgarlara
ve dalgaların amansızca çarpmasına" kadar parlak ve güzel olamazdı,
ve Püriten kıyafetleri içindeki üzgün yüzlü grup, silahlı ve atlı, ayrılan liderlerinin etrafında saygılı bir duayla toplandı.

Belki de otoyol, pazara giden kış yolculuğundan daha karakteristik bir sahne görmemiştir. Yaz ve sonbahar, New England çiftçisinin artış zamanı olmasına rağmen, kış onun ticaret ve dinlenme zamanıydı. Kış rüzgarları soğuduğunda ve kar ve buz, ıssız tarlaları ve köy yollarını derinden kapladığında, o zaman buz gibi gezi zamanı, Arktika'nın kırmızı harfli günü, tüm yılın en büyük sosyal zevki için şevkle ve zevkle hazırlanırdı. Dostça
sözcük, bir tür estafetle çiftlikten çiftliğe dolaştırılırdı,
komşu veya yoldan geçen bir yolcu tarafından taşınırdı veya öğlen evinde veya pazar günü öğle vakti meyhane bacasının kenarında tartışılıp
planlanır ve üzerinde mutabakata varılırdı, eğer ki Ocak ayındaki baştan çıkarıcı ve bunaltıcı çözülme başlamazsa, Aralık ayında hızla gelip Şubat ayına kadar
sık sık asılı kalıp oyalanacak kadar
ve mevsimsiz olabilecek bir çözülme--belirlenen tarihte, gün doğumunda, pazara yıllık yolculuk başlardı. Genellikle elli veya altmış komşu çağrıya cevap verir, birlikte yola koyulurlardı.
Batı Vermont ve Massachusetts'teki çiftçiler için pazar kasabası Troy veya diğer Hudson vadisi kasabalarıydı. Maine'de, Bath ve Hallowell ve komşu kasabalardan kış alayı Portland'a doğru ilerlerdi. Orta Massachusetts'te bazıları Northampton, Springfield veya Hartford'a gidiyordu; ancak
en fazla çiftçi ve en fazla miktarda çiftlik ürünü
Massachusetts kıyılarındaki kasabalara, Salem'e, Newburyport'a
ve hepsinden önemlisi Boston'a gidiyordu.

Bir inç kalınlığında çelik nallarla nallanmış iki atlı pung veya tek atlı bakla, birikmiş çiftlik servetiyle sıkıca paketlenmişti: bütün domuzlar, belki bir veya iki geyik, tereyağı fıçıları, peynir fıçıları, her fıçıda dört peynir, fasulye, bezelye veya mısır torbaları, çocukların tuzağa düşürdüğü vizon, tilki ve balıkçı kedisi derileri, çocukların yaptığı huş süpürgeleri, kız kardeşlerinin eğirdiği iplikler ve kendilerinin ördüğü çoraplar ve eldivenler; kısacası, bir New England çiftliğinin üretebileceği ve bir New England kasabasında herhangi bir kârla satılabilecek her şey. Kızak o kadar sıkışıktı ki, sürücü oturamıyordu. Sağlam ve dayanıklı çiftçi kızak arkasındaki küçük yarım daire şeklindeki bir basamakta duruyordu, vücudu yüksek kızak tarafından keskin buzlu patlamalara karşı korunuyordu. Bazen kanının hızlı dolaşımını sağlamak için aracının yanında veya arkasında koşuyordu. Kızak her santimi en geniş şekilde paketlenmiş olsa da, her zaman bir köşede tutumlu yolcunun yolculuğu boyunca yetecek kadar yiyecek için yer bulunurdu; genellikle dönüş yolculuğunda bile ona cömertçe yiyecek sağlardı - soğuk kızarmış domuz kaburgaları, donutlar, "çavdar ve Kızılderili" ekmeği somunları ve her zaman bol miktarda dondurulmuş fasulye lapası. İkincisi bir küvette yapılıp donduruluyordu ve kalabalık araçta yer bulmak zor olduğunda, katı kütle, pung'un kenarına asmak için bir sicim halkasıyla donatılmıştı. Bir parça yulaf lapasını kesmek için kullanılan küçük bir balta, bu çekici olmayan Arktik yemi eşliğindeydi. Çiftçi ayrıca atlarını beslemek için yulaf ve saman da taşıyordu.

İhtiyacı olduğunda yiyecek alabileceği birçok meyhane vardı, gerçekten de kemiklerini ısıtmak, dilini kıpırdatmak ve neşeli meyhane ateşinin önünde yediği yarı çözülmüş yulaf lapasını lezzetli hale getirmek için sıvı besin elde ediyordu. Ancak çiftçinin serveti ne olursa olsun, yolculuk için bir miktar yiyecek taşımak değişmez bir gelenekti. Bu tür gezici pikniğe "tuck-a-nuck" denirdi - Kızılderili kökenli bir kelime veya "mitchin", erzakların konulduğu kutu veya sepet veya kovaya ise "mitchin-box" denirdi. Hiçbir tutumlu veya sevgi dolu ev hanımının, evindeki erkeğin çok az doldurulmuş bir mitchin kutusuyla pazara gitmesine izin vermediğini, ancak onu zengin donutlar, iyi pişmiş ekmek, iyi doldurulmuş turtalar ve en azından iyi pişmiş yulaf lapasıyla göndermekten dürüstçe gurur duyduğunu hayal edebiliyorum, böylece komşularının gözleri önünde utanmadan yiyebilirdi. Yolcu, meyhane yemekleri pahalı olduğu için yemeklerini evden getirmiyordu; konaklaması için gecelik on sent ödediği handa, "soğuk bir lokma" için sadece on iki buçuk sent ve normal bir yemek için sadece yirmi beş sent ücretlendiriliyordu; ancak meyhanede yemek satın almak moda değildi; ev sahibi karını sattığı içkiden ve verdiği yatak odasından elde ediyordu. Bazen ikincisi yeterince basitti. Her iki ön odanın -bar odası ve oturma odası- şöminesinde büyük bir ateş yakılırdı ve etrafında, yarım daire şeklinde, ayakları ateşe, başları kıvrılmış bufalo cüppelerinin üzerinde, yorgun yolcular uyurlardı. Birkaç şehvet düşkünü veya romatizmal toprak işçisi, o zamanlar tüm meyhanelerin bulunduğu çift yataklı odalardan birinde yarım yatak için ödeme yaptı ve derin oyuklarda, canlı kaz tüylerinin yüksek dalgalarında, sıcak ev yapımı battaniyelerde ve patchwork yorganlarda tam bir yatak ücreti aldı. Kesinlikle neşeli bir kış manzarasıydı, kızak kızak meyhane ahırına veya kulübesine
dardı ve kaskatı kesilmiş sürücü, atını "kaldırdıktan" sonra, ev sahibinin kafes benzeri tezgahının arkasında oturduğu, eski Medford veya Jamaika romunun ve sert elma şarabının ilham verici fıçılarının sıralandığı bar odasına hızla yürüdü ve

"Közlerinde altın-kırmızı garip hayaller yeşeren
kayın kütüklerinden bir ateşin uyuduğu,
Ve tıslayan daldırması,
İyi bir içgüdüyle zamanlanmış, flip kasesini krema haline getiren," caretta caretta'yı besledi.

Birçok kaba şakaya gülündü, yorgun daire ateşin etrafında uyumadan önce birçok hikaye anlatıldı; ancak saat dörtte hepsi hareketlendi, şehre doğru yolculuklarına
yeniden başladılar.

Şehirde gezgin yeterince meşguldü; sadece çiftlik ürünlerini
satmakla kalmıyordu, bazen kızak yükü için elli dolar gibi muazzam bir miktar elde ediyordu ve iki doların bir haftalık seyahat masrafları için cömert bir
harçlık olduğu tahmin ediliyordu, harcayacak çok şeyi ve
yapacak birçok alışverişi vardı - ev masası için baharatlar ve kuru üzümler,
balık oltaları ve barut ve saçma, kalay tabaklar veya birkaç parça İngiliz çanak çömlek, bir veya iki patiska elbise, bir şal veya bir atkı veya bir kunduz
şapka; ve böylece kasvetli New England çiftliklerine kışın şehir hayatının tek tadını
getirdiler.

Uzun yıllar boyunca, özellikle New York ve diğer liman kasabalarına seyahat,
büyük ölçüde su yoluyla, sloop veya pembe veya karda yapılıyordu; ve bu tür yolculukların
rahatsızlıklarına dair birçok hikaye bize kadar ulaştı.

New York ile Providence arasında çalışan ilk yolcu vapuru
1822'de deneme seferini yaptı.
Vapurlar kasabadan kasabaya yirmi üç saatte yolculuk yaptı, bu da korkunç bir hızdı.
İlk seferlerden birinde, tekne makinede oluşan hafif bir hasarı onarmak için Point Judith yakınlarında bekledi ve kıyıya inip bir enkaz bulmayı bekleyen tüm basit köylüler, teknenin -görünüşe göre yanmış- yelkenleri olmadan hızla suyun üzerinde kayarak gözden kaybolduğunu görünce şaşırdılar.
Birçok kişi bunun şeytanın işi olduğunu ve
belki de bizzat gemide olduğunu fısıldadı. Yeni ulaşım aracı, Boston ile New York arasında seyahat etmek isteyen tüm nazik kişiler için hemen tercih edilen ulaşım aracı oldu. Boston ile Providence arasındaki kırk millik yolculuk, her zaman kalabalık olan güzel posta arabalarıyla yapıldı. Genellikle her gün her yöne on sekiz veya yirmi tam vagon dolusu vagon taşınırdı. _Providence Gazette_'in editörü o zamanlar şöyle yazmıştı: "Providence'tan Boston'a dört saat elli dakikada
hızla götürüldük - eğer
herhangi biri daha hızlı gitmek isterse Kentucky'ye gönderip bir şimşek
çizgisi kiralayabilir!"

Bu vagonlardaki ücret, Providence ile Boston arasındaki yolculuk için üç dolardı. Bu fahiş miktar, tüm tutumlu insanlar için can sıkıcıydı ve öfkeyle buna karşı çıktılar ve protesto ettiler.
Sonunda bir sendika kuruldu ve ücretin yolculuk başına iki buçuk dolar olacağı bir rakip vagon hattı kuruldu. Bu, düzenli
otobüs şirketinde büyük bir üzüntüye neden oldu ve hemen ücretlerini iki dolara düşürdüler. Rakip hat, geri kalmamak için,
bir buçuk dolara indirdiklerini duyurdu. Daha sonra müdavimler, ücretlerinin bundan sonra sadece bir dolar olacağını yaygın bir şekilde duyurdular. Rakipler daha sonra yolculuk için koltukları kişi başı elli sente sattılar; ve umutsuzluk içinde, haftalarca yeni hattın kalabalık vagonlarını kıskançlıkla izledikten sonra,
fethedilen eski hat, başlangıç ​​noktasına zamanında gelen ilk başvuranlarla dolu araçlarıyla her gün yolculuk yapacaklarını ve bu şanslı köpeklerin
ücretsiz olarak taşınacağını hüzünle duyurdu.

Yeni posta arabaları şimdi kendi sıralarında boştu ve
sahipleri, tamamen ortadan kalkan ücretleri daha da düşürmenin bir yolunu bulmak için bir hafta boyunca düşündüler. Sonunda, meyhanelere, sadece müşterilerini ücretsiz olarak
taşımakla kalmayacaklarını, aynı zamanda vagonlarındaki her yolcuya yolculuğunun sonunda güzel bir akşam yemeği vereceklerini bildiren ilanlar astılar. Eski otobüs hattı zengindi ve hemen müşterilerine ücretsiz bir akşam yemeği ve iyi bir şişe şarap teklif etti ve orada, bir süreliğine, şiddetli tartışma durdu, her iki hat da her gün kalabalık seferler düzenliyordu.

Boston'da moda olan bir dans ve davranış öğretmeni ve iyi bilinen bir "şehir adamı" olan Bay Shaffer, bir pazartesi sabahı Boston'da Providence otobüsüne bindi, Providence'a neşeli bir yolculuk yaptı ve yolculuğun sonunda iyi bir akşam yemeği ve bir şişe şarap içti, tüm masraflar otobüs şirketinin cebinden çıktı. Salı günü Boston'a daha da neşeli bir şekilde geri döndü, akşam yemeğini ve şarabını içti ve Çarşamba sabahı Providence otobüsüne binip üçüncü yolculuğuna çıktı ve akşam yemeği ve bir şişe şarap içti. Perşembe günü Boston'a aynı şekilde döndü. Cuma günü ucuz eğlencesinin ünü Boston'un her yerinde duyuldu ve neşeli genç kıvılcımlardan oluşan bir kalabalık topladı. Bu kalabalık neşeli yolculuklarından ve Providence'daki güzel akşam yemeklerinden ve şaraplarından çok keyif aldı. Hepsi Cumartesi günü Shaffer ile Boston'a yüksek ruhlarla döndüler ve rakip otobüs hatlarının bir uzlaşmaya vardığı ve bundan sonra her ikisinin de yolculuk başına iki dolara yolcu taşımak için bir sözleşme imzaladığı üzücü haberi aldılar. Boston'daki Winter Caddesi yakınlarındaki Tremont Caddesi'nde o zamanlar bir bahçede restoran olarak kullanılan ve tüm eşcinsel şehirliler için hoş bir yaz dinlenme yeri olan güzel bir eski ev vardı. Bir gün çok şişman, belediye meclisi üyesi bir adam restoranın girişinde belirdi ve bir akşam yemeğinin fiyatını sordu. Orada bulunan Shaffer, hemen bir garsonun tüm dalkavuk tavırlarını takındı ve bir mezura çağırarak, şaşkın ve hakarete uğramış soru soran kişinin çıkıntılı belinin etrafındaki mesafeyi ölçmeye başladı. Şaşkın Shaffer çok nazik bir şekilde, "Yemeğin fiyatı, efendim! - yaklaşık dört dolar, efendim! - bu boyutta, efendim!" diye cevap verdiğinde, kişi duyma duyusuna neredeyse inanamadı. Eskiden sahne ve meyhane hayatının pratik şakaları böyleydi.

IX

TATİLLER VE FESTİVALLER

Sömürge yaşamının ilk yüzyılında zevkler için çok az belirli zaman ve gün vardı. İngiliz Kilisesi'nin kutsal günleri, Püriten burun deliklerine pis bir koku gibi geliyordu ve bunların kamusal kutlamaları New England yasaları tarafından hemen yasaklanmıştı. Yeni tatiller hemen ortaya çıkmadı ve bir süre Kilise ve Devlet meseleleri için yapılan ciddi toplantılar onların yerini aldı. Cotton'un da dediği gibi, İngiltere'nin her yerinde "eğlence, zar atma, kart çekme, maskeleme, mumyalama, içkilerde, aralarda, aşırı şarapta, çılgınca neşede" tüketilen "çılgınca Bacchanallian Noel'lerine" duyulan nefret, zeki ve düşünceli zihinlerin, artık bir Hristiyan bayramı olmaktan çıkmış, ancak ayin zamanlarında, gürültülü eğlencelerinde ve sporlarında kiliseleri işgal etmekten çekinmeyen bir kötü yönetim lordu tarafından yönetilen bir festivalin aşırılıklarına karşı doğal tepkisiydi. İngiliz kilise mensupları da uzun zaman önce bu tür Noel kutlamalarına karşı ayaklanmıştı. İlk Hac Noel'i hakkında çok az şey biliyoruz, sadece daha sonraki birçok Noel gibi, çalışmakla geçirildiği dışında. Bradford şöyle dedi: "25 gün
onları ve mallarını kabul etmek için ortak kullanım için ilk evi inşa etmeye başladık." Sonraki Noel'de vali, kasvetli bir mizahla "ağırlıktan ziyade neşe dolu bir pasaj" kaydeder. O gün yeni bir şirket, vicdanlarına aykırı olduğunu söyleyerek işten izin aldı. Vali, daha iyi bilgilenene kadar onları bağışlayacağını söyledi. Ancak öğle vakti geri döndüğünde onları sokaklarda bar ve tabure topu oynarken bulduğunda, onlara oynamalarının ve başkalarının çalışmasının kendi vicdanına aykırı olduğunu söyledi ve böylece oyunlarını bıraktırdı.

1659'a gelindiğinde, Püritenler Noel'den giderek daha fazla nefret etmeye başlamıştı; Shakespeare'in sözleriyle, "hepsini korkutan böcek"ti. Adı bile onlara tütsü, ziyafet ve rahip jargonunu çağrıştırıyordu; herhangi bir kişi, çalışmaktan, ziyafet çekmekten veya başka bir şekilde tatil olarak kutlarsa, beş şilin para cezası ödeyecekti, çünkü onlar "Episkoposluğun her filizini yok etmek" istiyorlardı. Yargıç Sewall, insanların Noel'e ilişkin hislerini kıskançlıkla izliyordu ve her yıl, gün boyunca ortak trafiğin devam etmesini memnuniyetle not ediyordu. Bu tür kayıtlar onun tutumunu gösteriyor: "25 Aralık 1685. Kasabaya arabalar geliyor ve dükkanlar her zamanki gibi açık. Bazıları bir şekilde günü kutluyor ama insanların Topluluğunun onu kirlettiğine ve Tanrı'ya şükürler olsun ki onları günü kutlamaya zorlayacak bir otoritenin henüz olmadığına inanıyorlar." İngiltere Kilisesi birkaç yıl sonra Boston'da Noel ayinleri düzenlediğinde, Yargıcın Vali Belcher'a karşı umutsuz bir savaş açtığını görüyoruz ve oğlunu diğer erkek arkadaşlarıyla birlikte bu yeni ve çekici ayinleri dinlemeye gitmediği için övdüğünü duyuyoruz. Şöyle diyor: "Benimkileri Noel'i kutlamaktan men ediyorum ve onlara bunu yapmamalarını emrediyorum."

Noel, bu yüzyıla kadar bir Yeni İngiltere
tatili olarak kabul edilemedi, ancak eski Narragansett gibi bazı yerlerde - Episkopalyenler tarafından yerleşilen zengin bir topluluk - Devrim'den önceki yıllarda hem çiftçiler hem de köleler tarafından iki haftalık Noel ziyaretleri ve ziyafetleri şevkle kutlanıyordu.

Genellikle en başından beri belirgin bir Yeni İngiltere festivali ve aynı derecede karakteristik bir Püriten
tatili olarak kabul edilen Şükran Günü, başlangıçta ikisi de değildi.

İlk Yeni İngiltere Şükran Günü, ne Plymouth
Pilgrim'i ne de Boston Püriten'i tarafından kutlanmadı. "Güvenli varış için Tanrı'ya şükran sunmak" ve diğer birçok cömert dua ilk olarak New England kıyılarında, Monhegan'daki Popham kolonicilerinin dudaklarından, İngiltere Kilisesi'nin Şükran ayininde duyuldu. Şükran için ayrılan günler, Reform'dan önce Avrupa'da biliniyordu ve sonrasında Protestanlar tarafından, özellikle İngiltere Kilisesi'nde, New England'a gelmeden çok önce sabit bir gelenek olarak
sık sık kullanılıyordu. Püritenlerin, Yerleşik Kilise'nin geleneklerinden, belirlenmiş günlerinden ve kutsal günlerinden bu kadar şiddetle nefret etmelerine rağmen, bu kadar çabuk bir Şükran Günü belirlemeleri şaşırtıcı. Ancak, ilk New England Şükran Günü dini bir kutlama günü değildi, bir eğlence günüydü. Tüm Püritenlerin ve özellikle tüm Hacıların asık suratlı, somurtkan ve kasvetli insanlar olduğunu düşünenler, Plymouth'daki ilk Şükran Günü haftasının (gününün değil) bu anlatımını okumalıdır. 11 Aralık 1621'de Edward Winslow tarafından İngiltere'deki bir arkadaşına yazılmıştır:

"Hasadımız toplandığında, valimiz dört adamı kümes hayvanı avına gönderdi, böylece emeklerimizin meyvelerini topladıktan sonra özel bir şekilde birlikte sevinebilelim. Dördü de, biraz yardımla yaklaşık bir hafta boyunca şirkete hizmet edecek kadar kümes hayvanı avladı. Diğer eğlencelerin yanı sıra silahlarımızı kullandığımız zamanlarda, birçok Kızılderili yanımıza geldi ve geri kalanların arasında en büyük kralları Massasoyt doksan adamla birlikte geldi, üç gün boyunca onları ağırladık ve ziyafet verdik ve dışarı çıkıp beş geyik öldürdüler
ve bunları getirip valimize, kaptanlara ve diğerlerine bahşettiler."

Vali Bradford'un o sonbaharda "suyun yanında büyük miktarda yabani hindi olduğunu" belirttiği gibi, o ilk Hac Şükran Günü'nde atalarımızın ve atalarımızın hindileri olduğundan emin olmanın memnuniyetini yaşayabiliriz.

Böylece Hacılar Şükran Günlerinde İngiliz kardeşlerinden daha iyi durumdaydılar, çünkü o tarihte İngiltere'de hindiler bol değildi.

Hac Şükran Günü ziyafetine sadece elli beş İngiliz katılsa da "bol miktarda katılımcı" vardı ve doksan sosyal Kızılderili ziyaretçi boş ellerle gelmedi, aksine kardeşçe ziyafet için hazırlık
ve muhtemelen oyunlarda.

Bu eğlenceler, şüphesiz, koşma, sıçrama, zıplama ve belki de her iki cinsiyetin de oynadığı, bir topun tabureden tabureye veya kaleden kaleye sürüldüğü popüler bir oyun olan tabure topu yarışmalarıydı.

Plymouth'daki o soğuk Kasım haftasında, Priscilla Mullins ve John
Alden, kolonideki dört kadın için herhangi bir eğlence mümkün olsaydı, bu eski kroket biçimiyle kendilerini "yeniden yaratmış" olabilirlerdi. Kadınlar, bir hizmetçi ve birkaç genç kız veya hizmetçinin yardımıyla, üç gün boyunca yüz yirmi aç adam için yemek hazırlamak ve pişirmek zorundaydı. Bunlardan doksan biri, başka hiçbir ırkın ulaşamayacağı kadar sınırsız bir oburluk kapasitesine sahip Kızılderililerdi.

Kuşkusuz geyikler ve muhtemelen büyük hindiler açık havada kızartılıyordu. O Şükran Günü'nün resmi, birkaç topuyla blok ev, açık renk pantolonlar, kırmızı yelekler ve yeşil veya hüzünlü renkli mandilyonlar giymiş Hacılar; bayram boyaları, tüyler ve kürklerle neşelenen büyük Kızılderili topluluğu; yıpranmış ve sade elbiseler, sade başlıklar ve mendiller giymiş, birkaç hüzünlü, fazla çalışmış, memleket özlemi çeken kadın ve zavallı bir avuç küçük çocuk, bir asır sonraki müreffeh, neşeli Şükran Günleriyle keskin bir tezat oluşturuyor.

Bu ziyafet haftasında herhangi bir özel dini ayin kaydı yok.

Hacılar, böyle kutlamak ve şükretmek için iyi bir cesarete, sağlam bir inanca sahipti, çünkü görünüşe göre sevinmek için çok az nedenleri vardı. Ormanda kaybolmuşlardı, orada 
sürtünerek dolaşmışlardı ve "Lyons"un kükremesinden dehşete düşmüşlerdi ve "ayaklarının üzerinde oturup sırıtan" kurtlarla karşılaşmışlardı; kötü inşa edilmiş evlerinde yarı donmuşlardı; açlıktan ölüyorlardı veya alışılmadık ve tatsız yiyeceklerle hastalanmışlardı; ortak evleri yanmıştı, arkadaşlarının yarısı ölmüştü - çok büyük üzüntüler çekmişlerdi ve eşit denemeler gelecekti. Sonraki iki yıl boyunca korkunç bir sıkıntı içindeydiler. 1623 baharında kuraklık mısırları kavurdu ve fasulyeleri bodurlaştırdı ve Temmuz ayında dokuz saatlik bir oruç gününün ardından "solmuş mısırlarını ve sarkık sevgilerini" canlandıran bir yağmur geldi. Özel dua için kefil olunmayacak olan yağmura olan minnettarlıklarının bir ifadesi olarak ve "bunu bastırırlarsa büyük bir nankörlük göstereceklerini" düşünerek, ikinci Hac Şükran Günü emredildi ve kutlandı.

1630'da, 22 Şubat'ta, ilk kamusal şükran günü, yiyecek taşıyan ve dost getiren gemilerin güvenli bir şekilde
varması için Boston'daki Körfez Kolonisi tarafından düzenlendi. 4 Kasım 1631'de Winthrop tekrar şöyle yazdı: "Boston'da şükran gününü kutladık." O zamandan 1684'e kadar Massachusetts'te en az yirmi iki kamusal şükran günü belirlendi - yaklaşık iki yılda bir; ancak düzenli bir iki yılda bir festival değildi. 1675'te, vahşi vahşilerin çok sayıda ve geniş aralıklı saldırıları nedeniyle derin bir kasvetin yaşandığı bir zamanda, Massachusetts veya Connecticut'ta kamuya açık bir şükran
kutlanmıyordu. Bayramın New England'da ne zaman sabit bir yıllık kutlama haline geldiğini söylemek zordur. 1742 yılında iki Şükran Günü vardı. Rhode Island'lılar ilk günlerde Şükran Günü'ne pek dikkat etmiyorlardı - en azından Massachusetts yetkilileri tarafından belirlenen günlere. Vali Andros, şükran günü olarak belirlenen günde sakin bir şekilde tüm gün çalışan birden fazla Rhode Island'lıyı vahşice yargıladı. Boston'da William Veazie, 18 Haziran 1696'daki Şükran Günü'nde saban sürdüğü için pazar yerindeki direğe asıldı. Kralının vicdan özgürlüğü verdiğini ve hüküm süren kral William'ın onun hükümdarı olmadığını söyledi; Kral James'in kraliyet prensi olduğunu ve şükran için gün ayırmaya inanmadığı için bunları kutlamaması gerektiğini söyledi.

Connecticut halkı, Körfez sömürgecileri kadar dindar ve refah içinde olsa da, o kadar minnettar görünmüyordu ve şükran için "bir gün seçmek" konusunda zaman zaman önemli sorunlar yaşıyorlardı; ve festival 1716'ya kadar orada düzenli olarak kutlanmıyordu.

Şükran, ilk zamanlarda her zaman Tanrı'nın iyiliğinin aynı göstergesi olarak belirlenmiyordu. Şükran günleri, büyük siyasi ve askeri olaylara, Kızılderililere karşı veya Palatinate'de kazanılan zaferlere, kralların tahta çıkışına, tahtta kraliyet varislerinin olasılığına, komploların keşfedilmesine, "yarıkların iyileştirilmesine", "Korsanlar'ın dağılmasına", hastalıkların azaltılmasına, "özel kullanım ve kalitedeki" kişilerin güvenli bir şekilde varmasına ve ayrıca bol hasatlara, "Tanrı'nın onlara dişlerinin temiz ve ekmeksiz olmasını" vermemesine şükran olarak belirlenirdi.

Erken Şükran Günleri her zaman Perşembe günü belirlenmezdi. O günün, konferans günü olarak yansıyan ihtişamı nedeniyle seçildiği söylenir. Yargıç Sewall, 1697'de vali ve konseyine, "haftanın aynı gününün Şükran Günü ve Oruçlar için olmasını istediğini" ve "Boston ve Ipswitch Konferanslarının bizi Perşembe'ye götürdüğünü" söyledi. Şükran bayramı uzun yıllar boyunca eşit sıklıkta "Salı
yedi gece" veya "Çarşamba com fort-nit" olarak belirlendi. Ayrıca yılın özel bir mevsimi de seçilmedi: 1716'da Ağustos'ta belirlendi; 1713'te Ocak'ta belirlendi; 1718'de Aralık'ta belirlendi; 1719'da Ekim'de belirlendi. Bol hasatlar için şükran amacıyla yapılan sık
ananmalar sonunda sonbaharı geleneksel zaman haline getirdi.

Püritenlerin Tanrısı kıskanç bir Tanrıydı ve birçok oruç, kavrulmuş buğdayda, küflenmiş fasulyelerde, kurtlu
bezelyelerde ve küflenmiş mısırda; kuraklıkta ve çekirgelerde; Kızılderili istilalarında; tırtıllarda ve Yeni İngiltere'nin diğer sıkıntılarında; çocuklarda çene öksürüğünden ölmede görüldüğü gibi, onun gazabını önlemek için belirlendi; "Cennet şişelerinden aşırı raigns"--bütün bu kötülükler peruk takmanın, Quaker'ları barındırmanın, papazlara ödeme yapmamanın vb. ağlayan günahları için gönderiliyor. Bir oruç ve bir şölen, Puritan takvimlerinde yakın bir şekilde takip ediliyordu. Bir oruç sıklıkla Şükran Günü'nden önce gelirdi ve bazen şölenin ardından gelen gün için atanırdı--iyi hijyenik noktaları olan akıllıca bir plan. Hem özel hem de kamusal oruç ve şükran günleri de bireyler tarafından kutlanırdı. Yargıç Sewall oruçlarından en büyük memnuniyeti aldı ve odasında geçirdiği oruç günü boyunca dua planını dikkatlice özetledi--pazarları, yöneticileri ve yargıçları, ailesini ve kendisiyle "bir akrabalık kokusu" olduğunu söylediği her kişiyi ve ayrıca bilinen dünyadaki her ulusu ve halkı içeren ve belirten bir plan. Şükran Günü'nü herhangi bir öneme sahip bir tatil olarak görmüyor. Püritenlerin zihninde Noel, cennete kadar putperestlik kokuyordu, ancak kendi festivali olan Şükran Günü yıllık hale geldiğinde, eski İngiliz Noel'inin birçok özelliğini aldı; Aralık yerine Kasım ayında ailelerin bir araya geldiği, Püritenlerin "batıl etler" yerine hindi, Hint pudingi ve balkabağı turtası yediği bir gündü, örneğin sığır eti, domuz başı ve erikli puding.

Erken Şükran Günü Günleri hakkında birçok komik hikaye anlatılır, örneğin Colchester kasabası, valinin belirlediği günü sakince görmezden gelir ve New York'tan bir fıçı pekmezle turta yapmak için bir fıçı pekmezin gelmesine zaman tanımak için bir hafta sonra kendi festivallerini kutlar. Başka bir hikayede, bir çiftçinin dik bir tepeye ulaştığında arabasından Şükran
şekeri fıçısını kaybetmesi ve
düşerken ikiye ayrılarak hızla aşağı yuvarlanması anlatılır. Çaresiz
rahatsızlığı ve karısının asabi mizacı ve diyeti komik bir şekilde
anlatılır.

Massachusetts Tarih Derneği'nin elinde Kral Philip'in Savaşı'ndaki zafer için bir şükran günü ilan eden bir bildiri vardır;
ve ertesi yıl, 1677'de, ilk düzenli Şükran
bildirisi basılmıştır.

Ancak Şükran Günü, New England'ın başlıca tatili değildi. Ward, 1699'da yazdığı bir yazıda, bundan bahsetmez ve New Englandlılar için şöyle der: "Seçim, Mezuniyet ve Eğitim Günleri, onların tek Kutsal Günleridir."

Olağanüstü zekaya sahip kişiler tarafından kurulan bir eyalet olan New England'da, herkesin bir papazın dediği gibi düşünmesi doğaldı: "Eğer kolej
ölürse, kilise uzun süre yaşayamaz;" ve kolejlerinin Mezuniyet Günü'nde
derin ilgi, gurur ve eğlence konuları buldular. Yargıç Sewall her zaman Harvard'daki günü, egzersizlerini,
akşam yemeğini, bol şarabını ve arkadaşlarına götürdüğü Mezuniyet pastasını not eder. Birçok eski New England rahibinin günlük ve takvimlerindeki yetersiz kayıtlar, Mezuniyet Günü'nün en gurur duydukları tatillerden biri olduğunu gösteriyor. 1730'dan sonra, Mezuniyet Günü genellikle Cuma gününe ayarlandı, böylece Başkan Wadsworth'un günlüğünde söylediği gibi, "haftada eğlenmek için daha az zaman kalırdı."

Eğitim Günü ilk New England tatili olarak adlandırılabilir, ancak
Hawthorne, erken savaş zamanlarında bu günün festival başlığı altında sınıflandırılması için çok ciddi bir öneme sahip olduğunu
düşündü. İlk Hacı Şükran Günü'nde "kollarını çalıştırdılar" ve birkaç yıl boyunca yılda altı eğitim aldılar; "Trayning'lerde gayretli" oldukları söylenmesine şaşmamalı. Her şeye gücü yeten Kilise Militanı, New England savaşçılarının bu toplantıları üzerinde bile söz sahibiydi. Askeri incelemeler ve tatbikatlar, dua ve ilahi söylemeyle yapılan açılış egzersiziyle tam anlamıyla dini hale getirildi, ikincisi bazen aşırı uzunluktaydı ve sıradan askerlerden eleştiri ve yorumlara neden oluyordu, bu itirazlar dindar Yargıç Sewall tarafından hemen hoş bir şekilde azarlanıyordu. Ayrıca, şirket sıraya girmeden önce dini duyurular da yapılıyordu. Asil bir akşam yemeği, Boston'da Common'daki çadırlarda beyefendilere ve beyefendilere verilen bir akşam yemeği, açılış egzersizlerinin ciddiyetini bir nebze olsun telafi etti; ve sık sık yapılan top ve tüfek atışları günü daha da canlandırıyordu. Boston, ilk zamanlarda bile eğitimlerde oldukça iyi bir askeri güç topladı. Winthrop, 1639'daki Mayıs eğitiminde bin kişinin tatbikat yaptığını ve sonbaharda bin iki yüz kişinin silah kullandığını ve tek bir
sövgü
veya kavga duyulmadığını ve sarhoşluk görülmediğini yazar. Eğitim alanı
Boston Common'du. Bu eğitimlerde sıklıkla en iyi nişancılığa ödüller verilirdi; Connecticut'ta ipek bir mendil veya buna benzer
bir
biblo. Yargıç Sewall bir gümüş kupa ve yine gümüş başlı bir
mızrak teklif etti; kendisi de alışılmadık derecede kötü bir atıcı olduğundan, cömertliği daha da belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Vahşi bir açıklığın acımasız niyetiyle, insan formunu temsil etmek için doldurulmuş bir figür genellikle hedefti ve ölümcül olanın kafaya mı yoksa bağırsaklara mı ateş edileceği ciddi bir karar meselesiydi. Bazen gün, sömürgecilerin her zaman sevdiği bir eğlence biçimiyle canlanıyordu: kamu cezaları. Örneğin, 1690'da Kittery, Me.'deki eğitim gününde, iki adam "tehlikeli ve chuttonous yük ve yemin töreni için ormanda at sürüyordu." Koloni zamanlarındaki eğitim günleri, bir taşra çocuğunun New England'daki hayatında bir asırdan fazla neşe, sefahat ve gürültünün zirvesi olan Muster Günleri'ne dönüştü.

Bu eğitimlere ve bu nişancılık denemelerine çok şey borçluyuz.
Ağaç işçiliğinde ve avcılıktaki evrensel beceriyle birlikte,
atalarımızı Kızılderililer ve Fransızlar için bir rakipten daha fazlası yaptılar
ve Devrim zamanlarında onlara İngilizler üzerinde üstünlük sağladılar.

Seçim Günü, doğal olarak, eskiden olduğu gibi günümüzde de Yeni İngiltereliler için çok heyecanlı bir zamandı. Aslında, tüm hafta bir tatilin tadına varıyordu. Bu, bakanları memnun etmiyordu. Urian Oakes,
Seçim Gününün "toplantı, sigara içme,
alem yapma, böbürlenme ve Tanrı'ya daha büyük bir cesaretle saygısızlık etme" zamanı haline geldiğini üzülerek yazmıştı. Çeşitli
yerel gelenekler edinildi. Meyve ve şarapla zenginleştirilmiş bir tür rusk olan "'Lection cake" birçok bölgede yapılırdı; aslında, tanıdığım bazı
ailelerde hala yapılır; ve bazen "'lection birası" demlenirdi. Mayıs başında ot toplayıcılar (çoğu yaşlı kadındı) bu bira için çeşitli ağaç kabukları ve kökler getirdiler ve ayrıca Seçim haftasında sokaklarda sattılar. Bir Seçim vaazı da verildi.

Boston'da iki Seçim Günü vardı. "Zenci 'Lection", Topçu Seçimi'nden ayrı olarak böyle adlandırıldı. Önceki yıl dönümü gününde valinin seçimi resmen ilan edildi ve siyah nüfusun beyazlar gibi zencefilli kurabiye satın almak ve bira içmek için Common'a akın etmesine izin verildi. İkinci bayramda Eski ve Onurlu Topçular resmi bir geçit töreni düzenledi ve yeni subaylarını seçti. Bu subaylar, yeni valiyi büyük bir törenle, açık havada yeni komisyonlarını aldılar. O halde, o ciddi ve askeri olayda görülmeye cesaret eden siyah yüze yazıklar olsun! 1817'de William Read adında bir zenci çocuk, Topçu Günü'nün yüksek ayrıcalıkları ve zevklerinden mahrum bırakıldığı için öfkelenerek Boston Limanı'nda Canton Packet adlı bir gemiyi havaya uçurdu. Yıllarca Boston'daki beyaz çocukların zencilere yönelik sürekli bir alay konusu oldu:

"Gemiyi kim havaya uçurdu?
Zenci, neden?
Çünkü 'seçime' gidemedi
Ve pençe pençe sallayamadı."

Pav pençe, Common'da dört deniz kabuğuyla oynanan bir kumar oyunuydu.
Cyp[oe]a Moneta_.

14 Temmuz, Boston zencileri tarafından köle ticaretini ortadan kaldırmaya yönelik önlemlerin alınmasını anmak için yıllarca kutlandı.
Alaycı bir şekilde Bobalition Günü olarak adlandırıldı ve siyah adamların düzenli kongresi çürük meyve ve yumurtalarla ve çokça şakacı küfürle karşılandı. Bu Bobalition Günü kutlamalarından birinde, yeni seçilen valinin şerefine bu iltifat kadehi ciddiyetle kaldırılıp kaydedildi: "Vali Brooks - Caleb Strong'un şöminesi seçkin Selefinin başına düşsün."

Diğer yerlerde, özellikle Massachusetts sahilinde, Connecticut'ta ve Narragansett'te, "Zenci 'Lection" terimi, siyah nüfus üzerinde nüfuz sahibi olan siyah bir valinin seçilmesi için kullanılıyordu. Çok sayıda zencinin olduğu her yerde, siyah vali çok itibarlı ve önemli bir adamdı ve seçimi, valinin efendisinin ödemek zorunda olduğu çok neşe ve önemli ziyafet sahnesiydi. Siyah seçmenleri üzerinde çok fazla kontrolü olduğu için, siyah valinin beyaz komşularına birçok önemsiz şekilde faydalı olabileceği açıktır. Bazen "Zenci 'Lection"ın derin bir siyasi anlamı ve etkisi oluyordu. "Scaeva," "Hartford in the Olden Times" adlı eserinde ve Hinman, "American
Revolution" adlı eserinde "Zenci
Lection" hakkında detaylı ve ilgi çekici açıklamalarda bulunur.

Kasvetli New England'da, Mayıs ayının ilkini eski İngiliz tarzında kutlamak için birkaç hastalıklı ve uyuşuk girişimde bulunuldu.
1687'de Charlestown'da bir Mayıs direği dikildi ve hemen kesildi. Günün en sınırsız anma töreni, 1628'de Merry Mount'ta (şimdi Quincy kasabası) roystering Morton ve neşeli ekibi tarafından yapıldı. Bradford şöyle diyor:
"Bir Mayıs direği kurdular, etrafında günlerce içki içip dans ettiler, Kızılderili kadınları eşleri olarak davet ettiler, daha çok periler veya cinler gibi birlikte dans edip eğlendiler." Bu Mayıs direği, tepesine bir çift geyik boynuzu çakılmış ve "çeşitli şiirler ve beyitlerle" iliştirilmiş, seksen fit yüksekliğinde görkemli bir çam ağacıydı. Stern Endicott, konuyu araştırmak için çok geçmeden aşağı indi ve hemen "put Mayıs direğini" kesti ve seyyahlara "daha iyi yürüyüşlerini duymayı umduğunu, aksi takdirde neşeli bineklerinin sefil bir binek olduğunu" söyledi. Püritenler, Shrove Salı günü krep yemeyi putperest bir kibir olarak görüyorlardı; ancak görünüşe göre Boston halkını kızdırmak amacıyla, bu günü kutlamak için bazı girişimlerde bulunuldu. Bir yıl, genç bir adam "sırtında bir horoz ve elinde bir zil taşıyarak" kasabadan geçiyordu. Birkaç arkadaşı gözleri bağlı bir şekilde onu takip etti ve
ağır araba kamçılarıyla vurma bahanesiyle,
çevredeki kalabalığın arasında hatırı sayılır bir kargaşa yaratmayı başardı. Bu at oyununun Püritenler için ne kadar iğrenç olduğunu tahmin edebiliriz,
bunun kutsal bir günü anmak için yapılmış olması gerçeğiyle daha da kötüleşmişti. 1685'teki Shrove Tuesday'de,
"Horoz-skailing nedeniyle şehirde büyük bir düzensizlik" vardı. Bu,
Chaucer'ın zamanına kadar uzanan, İngiltere'de Shrove Tuesday'de evrensel bir eğlence olan, horoz-steling veya horoz-fırlatma veya horoz-squoiling'in barbarca oyunuydu,
öğrencilerin okul odalarında horoz dövüşleri de yaptıkları.

Yılın ilk gününün bir "gösterişli gün" olarak kutlanması, hatta fark edilmesi -herhangi bir şekilde Yeni Yıl gelgitleri- Urian Oakes tarafından putperest tanrı Janus'a karşı batıl inançlı bir saygının güçlü bir şekilde tadına varılması olarak düşünülmüştür; Hacılar Yeni Dünya'daki ilk Yeni Yıl Günlerini, "Zamanında işe gittik" şeklindeki bu çok sıradan kayıt dışında, hiçbir şekilde not etmemişlerdir. Yine de, en eski günlerden herhangi biri kadar katı ve sert bir Püriten olan Yargıç Sewall, 1 Ocak 1697 sabahının erken saatlerinde penceresinin altında bir levet veya trompet sesiyle karşılandığını gururla kaydeder; kendisi ise yeni yüzyılın açılışını, kasaba zili çalan kişi tarafından Boston kasabasının her yerinde ağlatılan veya okunan kendi yazdığı çok kötü bir şiirle kutlamıştır.

Guy Fawkes Günü veya "Papa Günü", uzun yıllar boyunca New England'da şenlik ateşlerinin yakılmasıyla ve ardından fantastik kostümler giymiş genç erkeklerin ve çocukların saman "adamları" veya "papaları" taşımasıyla büyük bir gürültüyle kutlandı. 5 Kasım'da New England kasabalarında hala neyi andıklarını bilmeyen çocuklar tarafından ateşler yakılıyor. Newburyport, Mass. ve Portsmouth, N. H.'de Guy Fawkes Günü hala kutlanıyor. Newcastle, N. H.'de buna "Domuz Eti Gecesi" deniyor. New York ve Brooklyn'de seçim gecesi şenlik ateşleri ve Şükran Günü'nde genellikle Roma Katolik ebeveynlerin çocuklarının ısrarla dilenmesi, "Papa Günü"nün kadim kutlamalarının doğrudan kalıntılarıdır. Vali Belcher'ın zamanında, Massachusetts'te, "serbest ve ahlaksız insanlar" tarafından sokaktaki yayaların durdurulması, şenlik ateşlerinin parasını ödemek için bağış toplamaya alışkın olan kişiler, o kadar genel olarak rahatsız edici hale geldi ki, vali gazetelerde onlara karşı bir bildiri yayınladı. Tudor, "Otis'in Hayatı" adlı eserinde, bu günün kutlanması ve hoş olmayan özellikleri hakkında bir açıklama yapar. O,
davetsiz misafirlerin
sokaklarda grotesk görüntülerle dolaştıklarını, zorla
evlere girdiklerini, çanlar çaldıklarını, para talep ettiklerini ve İngiltere'nin her yerinde söylenenlere benzer
kafiyeler söylediklerini söylüyor:

"Kasım'ın Beşini,
Barut İhaneti ve komployu hatırlamıyor musunuz,
Barut İhaneti'nin
unutulmasının
hiçbir nedeni olduğunu
görmüyorum.

Roma'dan Roma'ya
Papa geldi,
On bin korkunun ortasında,
Gözlerde, burunda, ağızda ve kulaklarda
ateşli yılanlar görülüyor.
Küçük çanımı duymuyor musunuz?
Çın, çın, çın,
Lütfen bana biraz para verin
Papama biraz içki ısmarlamak için."

Sahtekar figürü, papa ve şeytan figürüne 1702'de eklendi ve Papa Günü'nde, 1763'te, Amerikan siyaseti de bundan payını aldı. O tarihteki bir günlükte şunu okudum: "Papa, Şeytan ve Stampman birlikte asıldı."
Devrimden sonra Benedict Arnold'un heykeli Guy Fawkes'un heykeliyle birlikte yakıldı.

Papa Günü'nü Federal zamanlara kadar korumuş olsak da, Bağımsızlık Bildirgesi takvimimizden bir tatili çıkardı. Kralın doğum günü o zamana kadar bir eğitim, top atışı, bir akşam yemeği ve bir aydınlatma ile kutlanıyordu.

Diğer tatiller koşullara göre gelişti. Yıldönümü Günü, ruhani ilişki ve iyi bir akşam yemeğinin maddi yenilenmeleri için daha büyük kasabalarda bir araya gelen rahipler için özel bir festivaldi. Başlangıçta Massachusetts'te Genel Mahkeme'nin Mayıs toplantısında düzenlendi.
Plymouth'a çıkarma yıldönümü olan Atalar Günü akşam yemekleri, dua ve övgülerle kutlandı.

Çeşitli yiyecek hasatları sayesinde birçok başka yıllık neşe sahnesi geliştirildi. Böylece somon ve shad'ın nehirlerden geldiği zaman Kızılderililer için büyük bir eğlence ve ziyafet mevsimi olmuştu ve beyaz adam için de aynı şekilde oldu. Yıllar geçtikçe aynı zamanda çok fazla sarhoşluk ve eğlence zamanı oldu. İnsanlar bu neşeli tatiller için yüzlerce mil yol katediyor ve balık yüklü atlarla evlerine dönüyorlardı. Shad'lar o kadar boldu ki atılıyordu, tanesi sadece bir peniye satılıyordu ve sosyal açıdan önemli veya zevk sahibi olan hiç kimse onları gizlice yemeden yemek istemiyordu. Somonlar da o kadar bol ve ucuzdu ki Connecticut kıyılarındaki çiftlik işçileri akşam yemeğinde sadece haftada üç kez somon yemeleri gerektiğini şart koşuyorlardı çünkü zengin balıklar kısa sürede baygınlık veriyordu. Birçok bölgede, özellikle Narragansett'te, sonbahar mısır koçanları neredeyse tatillerin onuruna ulaşıyordu, cömert bir şekilde ve sınırsız bir misafirperverlikle yapılıyordu ve buna komşu çiftliklerden gelen siyah hizmetçilerin ve çiftçilerin ailelerinin de dahil olduğu ve ağırlandığı bir topluluktu. Elma soyma, akçaağaç şekeri yapma ve kereste yuvarlama neşeli toplantılardı.

Vermont'ta ve Connecticut vadisinde yıllık koyun kırkma
canlı bir sahneydi. Nantucket'ta her yıl benzer bir koyun kırkma
yapılırdı; bu, karakteristik bir New England festivali olmasına rağmen, "Kış Masalı"ndaki sahneye benzerdi. Kasabanın dışındaki geniş ovalar yıl boyunca ortak bir koyun mera olarak kullanılırdı; bazen
on beş veya on altı bin koyun orada tutulurdu. Kasabadan yaklaşık iki mil
uzakta, bir göletin kenarına yakın bir koyun ağılı vardı ve koyunlar burada yıkanabilirdi. Dört veya beş eşmerkezli çitten inşa edilmişti,
bu şekilde bir tür labirent oluşturuyordu, koyunlar ve kuzular kırkma zamanında bu labirentin içine ve içinden geçiriliyordu ve
içinde ayıklanıp her koyun sahibi için inşa edilen kümeslere veya ağıllara yerleştiriliyordu. Her kuzunun damgalandığı dikkatlice kaydedilmiş kulak işaretlerinin varlığı, her sahibinin koyunlarını ve kuzularını tanımlamanın bir yolunu oluşturuyordu.
Elbette, bu toplantı tüm koyun sürücülerini ve çobanlarını, koyun yıkayıcılarını ve kırkıcılarını bir araya getirdi. Eğlenmeleri için büyük miktarda yiyecek ve içecek hazırlandı ve çadırlar onların konaklaması için kuruldu ve tabii ki Autolycus gibi kemancılar ve seyyar satıcılar da oraya akın etti ve kırkma işlemine çokça eğlence ve neşe eşlik etti. Hatta ağılların içindeyken ağır yünleriyle soluyan koyunlar ve dışarıda koşuşturan ve eski uzun yünlü arkadaşları için meleyen kırpılmış ve titreyen yaratıklar bile sahnenin heyecanına katkıda bulundu. Belki de Adalıların denizcilik mesleği, bu kırsal "sahil tatilinin" alışılmadık bir şekilde tadını çıkarmalarını sağladı. Ama artık yok; ada artık tek bir geniş koyun mera alanı değil ve artık koyun kırkma işlemi yok.

X

SPOR VE EĞLENCE

Sömürge yaşamının ilk yüzyılındaki Püritenler - "gerçek Yeni İngiltere adamları", sadece Winthrop ve Bradford'un zamanının değil, aynı zamanda Cotton Mather ve Yargıç Sewall'ın yavaş yavaş yozlaşan günlerinin - herhangi bir eğlenceyi az düşünür ve pek umursamazlardı;

"Bunu bilmeden, Cennet, insanın sefaletlerine biraz neşe
verir."

Onlar hakkında, Froissart'ın ataları için söylediği gibi, "Zevklerini hüzünle--kendi tarzlarında" denebilir. "Yeni İngiltere'nin dans etmesi için zaman yoktu," dedi Yargıç Sewall sertçe; ve gerçekten de öyle değildi. Yeni, kasvetli topraklara koloniler kurma mücadelesi dans için çok az zaman bırakıyordu.

Haftanın ortasındaki tek toplantı, erken sömürge yaşamının tek düzenli eğlencesi, doğal olarak dini ve kasvetli bir havaya sahipti ve "büyük ve perşembe konferansında" bulunuyordu. "Gerçekten de bu şeyler olduğunda zamanlar sıkıcıydı," çünkü sömürgeciler bu ayık eğlenceye o kadar hevesliydiler ki, kısa sürede dindar bir eğlenceye dönüştü. Cotton, 1639'da yazdığı "Kiliselerin Yolu" adlı eserinde, bu kadar çok konferansın insanlara zarar verdiğini; ve toplantıların büyüklüğünün, işlerinden zaman ayıramayan kişilerin aynı hafta üç veya dört farklı kasabada öğlen konferanslarına koştuğunu gören yargıçları endişelendirdiğini söyledi. Gençler, o emniyet valfini, Yeni İngiltere şarkı okulunu edinmemiş olarak, bu dini toplantıları bir bahane ve keyifli bir birliktelik aracı olarak memnuniyetle değerlendirdiler ve o kadar çok katıldılar ki, ziyaret eden konferans severlere yemek sağlamada gösterilen misafirperverlik, külfetli bir masrafa dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. 1633'te, hakimler konferans saatini saat bire ayarladılar, böylece konferansa gidenler öğlen yemeğini evde yiyebilirdi; ve her papazın iki haftada sadece bir konferans vermesini sağlamaya çalıştılar ve bitişik kasabaların haftada sadece iki ayartma sunmasını planladılar. Ancak kanun koyucular sınırı aştılar ve konferans ve papazlar, bir yüzyıl boyunca sürdürdükleri haftalık egemenliği yeniden kazandılar. Hawthorne sömürge dönemi Konferans Günü'nün açılış saatlerini şöyle tarif etti:

"Kahvaltı saati geçtikten sonra, sakinler her zamanki gibi
tarlalarına veya atölyelerine gitmiyor, fakat içeride kalıyor veya
belki de ciddi bir ayıklıkla ama ne bir tatile ne de Şabat'a ait olmayan, rahat ve yüklerden arınmış bir şekilde sokakta yürüyorlar. Ve aslında geçen gün ne bir hafta günü ne de sıradan bir gün, her üçüne de katılmasına rağmen. Perşembe Konferansı'dır; New England'ın uzun zaman önce terk ettiği ve neredeyse unuttuğu, ancak hem manevi hem de sıradan yaşamla ilişkili olduğu için
muhafaza edilmesi daha iyi olacak bir kurum. Ancak, burada gözümüze çarpan bu törenin

gösterdiği işaretler oldukça şüpheli bir
görünüm taşıyor. Bir anlamda
kamusal utanç günüdür; kendilerini Püriten yasasının
küçük şiddetlerine maruz bırakan suçluların

aşağılanma ödüllerini aldıkları gündür. Tam bu sırada polis memuru
aylak bir adamı kırbaç direğine bağlamış ve ona
dokuz kuyruklu bir kediyle hak ettiği cezayı veriyor. Gün doğumundan beri Daniel Fairfield, boynunda bir yularla, hayatı boyunca görünür şekilde takmaya mahkûm olduğu toplantı evinin basamaklarında duruyor; Dorothy Talby, Prison Lane'in köşesindeki bir direğe zincirlenmiş, sıcak güneş anaç yüzüne vuruyor ve tüm bunlar kocasına elini kaldırmaktan başka bir suç teşkil etmiyor; o büyük ahşap kafesin parmaklıkları arasından, sahnenin ortasında, bir insanı veya vahşi bir hayvanı veya her ikisini birden seçebiliyoruz. Bunlar, iyi insanların günün erken saatlerini geçirmesine yarayan
kârlı manzaralardır."

Bu haftalık toplantıda sadece suçlular cezalandırılmakla kalmıyordu, aynı zamanda kışkırtıcı
kitaplar dersten hemen sonra yakılıyordu, evlilik niyetleri yayınlanıyordu, duyurular asılıyor ve bir ara, Ders günü seçimler yapılıyordu. Günün dini egzersizleri, Şabat'takilere benziyordu ve bazen beş saat sürüyordu.

İlkel eğlencelerde, orman ve su sporlarında, bir
Püriten bile, anlamsız ve günahkâr eğlencelere girmeden ara sıra uygun bir eğlence bulabilirdi. Ormanın tüm
hayvanları arasında en nefret edilen ve en yıkıcı olan kurt, "açgözlü kaçak", uygun bir avdı. Kurtlar çukurlarda, kütük ağıllarda, tuzaklarda yakalanıyorlardı;
ayrıca çirkin bir demet halinde bağlanmış ve
don yağına batırılmış uskumru kancalarına takılıyorlardı ve ölüler tarafından sürükleniyorlardı leşler. Bataklıklar, İngilizlerin "ormanın sürüklenmesi"ne benzer bir kurt sürüsü veya kurt göçüyle "dövüldü". Bir grup adam ormanlık bir alanı çevreledi ve kurtları önlerine sürerek merkeze doğru içeri doğru çekildi. Böyle bir kurt göçünün heyecanı, sonuna doğru sürekli artarak, gayet iyi hayal edilebilir. Kurtlar her zaman anında öldürülmüyordu. Josselyn, kurt avlamanın insanlık dışı sporunun New England'da popüler olduğunu söylüyor ve bunu şöyle anlatıyor: "Büyük bir mastiff Kurdu tuttu... Onu bir kazığa bağlayarak daha küçük köpeklerle dövdük ve mükemmel bir spor yaptık, ancak arka bacağı kırıldığı için kısa sürede beynini dağıttık." Kurtlar ayrıca bir atın kuyruğundan diri diri sürükleniyordu, bu her iki hayvana da eşit derecede zalimce bir spordu. Bu vahşi ve barbarca özellikler İngiltere'de birçok ayı ve boğa dövüşü ve hatta at dövüşüyle ​​beslenmişti ve sömürgeciler İngiliz eğitimlerini burada sürdürüyorlardı. Wood "New England's Prospects" adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Hiçbir su birikintisi, topal bir karabatak ve iki veya üç şehvetli köpekten daha fazla spor sağlayamaz." Horoz dövüşlerinden haberimiz olmasa da, alışkanlıkları ve meslekleri Virginialı çiftçilere benzeyen zengin ve sporcu Narragansett çiftçilerinin at yarışları gibi birçok horoz dövüşü yaptığından şüphem yok.

Ayılar "köpeklerle avlanırdı; onları vurdukları bir ağaca çıkarlardı." "Ayı dövüşünden daha sportif bir şey yoktu." Tilki öldürmek de "kışın derinliklerinde en iyi spordu." Ay ışığının olduğu bir gecede avcılar bir kızak dolusu morina balığı kafasını bir çitin veya duvarın aydınlık tarafına yerleştirir ve "ay parladığı sürece" gölgede saklanarak bazen bir gecede on tane temkinli yaratığı öldürebilirlerdi. Sincap avları da başlıca spordu. Bir hedefe veya ödüllere atış yapmak popüler bir eğlence biçimi haline geldi. 11 Ocak 1773 tarihli _Boston Evening Post_ gazetesinde şunları okuduk: "Bu, önümüzdeki Perşembe öğleden önce Brookline'daki Punch Bowl Tavern'da bir Ayı ve Birkaç Hindi'nin Hedef olarak yerleştirileceğine dair bir uyarıdır." 

"Han bahçelerinin sporları" New England'da çok az katılımcı buldu. 1692'de Andover hancısına, "Cumartesi akşamından sonra evinin bahçesinde veya arka tarafında Zar, Kart, Masa, Quoit, Loggit, Bowles, Dokuz Pins veya başka herhangi bir Yasadışı Oyun" oynanmasına izin vermemesi emredildi. Henry Cabot Lodge, Shakespeare'in zamanındaki kürek tahtasının neredeyse
açıkça yasaklanmamış tek oyun olduğunu söylüyor. Bir Püriten rahip olan Rahip Milton'lu Peter Thatcher, 1679'da beş şilin altı peni ödediği bir "dokuz pin ve bowle paketi" satın aldı ve onlarla oynamaktan da keyif aldı; ancak çok az papazın bunu oynadığını veya oyunlardan hoşlandığını düşünüyorum. İkinci Noel'de, Plymouth'da, Hacıların bir kısmının
pitch-the-bar ve stool-ball oynadığını görüyoruz. Pitch-the-bar, beceriden ziyade
güç denemesiydi ve bu yüzyıla kadar sağlam Nantucket balina avcıları arasında popülerdi, ancak eski İngiltere'de umutsuzca pleb olarak kabul edildi.

Boston sokaklarında ve şeritlerinde Bostonlu çocukların futbol oynadığını duyuyoruz; Rowley Kızılderililerinin 1686'da çıplak ayakla oynadıkları için "daha kolay" olduğu geniş kumlu kıyıda futbol oynadığını duyuyoruz. Dunton
onların sporu hakkında şunları ekliyor: "Birbirlerinin ayaklarını tökezletip kavga etmeye de İngiltere'de sık sık gördüğüm kadar yatkın değillerdi" - ve ekleyebilirim ki, onları Yeni İngiltere'de sık sık gördüm.

Oyun kağıtları -şeytanın resimli kitapları- Püritenler tarafından şeytanın ta kendisi kadar nefret ediliyordu; ve her zamanki gibi yasak zevkler Püriten gençliği için sürekli bir ayartmaydı. İthalatları, kullanımları ve satışları yasaktı. 1784'e kadar satılan her kart paketi için 7 dolar para cezası ödenmesi emredildi; ve yine de 1740'ta Peter Fanueil'in İngiltere'den en iyi Kral Henry'nin altı brüt kartını sipariş ettiğini görüyoruz. Jolley Allen'ın sürekli olarak satışta kartları vardı - "En İyi Merry Andrew, Kral Harry ve Highland
Kartları Doz Başına Bir Dolar" ve ayrıca "Blanchards Great Mogul Oyun
Kartları". Bu kartları satmanın cezası kesinleşmiş olmalı,
çünkü gazetelerde iskambil oynamanın yaygınlığına dair kanıtlar buluyoruz.

İskambil kağıtlarının amaçlanan kullanımlarından farklı bir kullanım alanı da
üzerlerine davetiye yazmak için kullanılmasıydı. Balo davetiyeleri
sık sık oyun kartlarının arkasına yazılırdı ve akşam yemeği
davetiyeleri de.

1784'te _Salem Gazette_'de "Yeni Yapılmış Kribbage Kutuları,
Deri Gammon Masaları ve
Kadril Havuzları" yazıyordu. 1772'de _Evening Post_'ta "Kadril Kutuları ve İnci Balıkları" görülebilir; ve şüphem yok ki birçok neşeli Boston güzeli veya beau (ve Bayan Knox) ​​Londra'daki kuzenleri gibi
bütün gece kadril ve ombre'de kumar oynuyordu. Yüzbaşı
Goelet, 1750'de New England'daki seyahatlerinde birçok kart oyunu oynamıştı.

30 Nisan 1722'de _New England Courant_, "Bilardo Oyunuyla Kendini Yeniden Yaratmak İsteyen" herhangi bir beyefendinin Charlestown'daki bir meyhanede bunu yapabileceğini duyurdu.

Sakin sömürgecilerin dansa ne kadar hevesle yöneldiklerini görmek ilginçtir.
Bay Eggleston şöyle diyor:

"Vahşiler bile kendilerinden sonra gelen sömürgecilerden daha fazla dans etmeyi sevmiyorlardı. Yetkililer tarafından New England'da dans okulları yasaklanmıştı ancak konuşma aralığının zorunlu olarak dar olduğu ve fiziksel aktivite ve heyecana olan iştahın neredeyse doymak bilmez olduğu bir
çağda dans bastırılamazdı."

Massachusetts meyhanelerinde ve düğünlerde dans yasaktı ancak Connecticut'taki rahiplik törenlerinde teşvik ediliyordu. John
Cotton tarafından yazılan bir mektupta, o iyi adam kınamasının bir bütün olarak dans etmekle ilgili olmadığını, ancak "şehvetli hareketler ve şehvetli kaçamaklarla şehvetli şarkılara şehvetli dans etmekle" ilgili olduğunu belirtiyor; bu itirazda onun tekil olmadığını umuyorum ve biz de Püriten papazlar değiliz; ve bir Püriten papaz olsaydık, onun çok tekil bir toplulukta olduğundan şüphelenmemize neden olan bir itiraz.

1713'te Boston valisi tarafından bir balo verildi ve valinin ekibindeki hafif topuklu ve hafif fikirli Bostonlular sabahın üçüne kadar dans etti. Balolar ve danslar öğleden sonra altıda başladığından, bu uzun dans saatleri sağladı. Öte yandan, ayık insanların "Kutsal Yazıların Ok Kılıfından Çıkarılan, Kutsal Olmayan ve Rastgele Dansa Karşı Bir Ok" adlı yazıyı okuduğunu görüyoruz.
Boston'daki Mesih'in Hizmetkarları Tarafından. "Ve bir dans hocasının okulunu kurması yasaklanmış olsa da, "Abigaill Hutchinson'ın dans etmeyi öğrenmek için" 1717'de Boston'da bir yerde, muhtemelen Bay George Brownell'in okuluna kaydolduğunu görüyoruz. Devrim zamanlarında yaşlı ve genç balolarda, "kaplumbağa şenliklerinde", düğünlerde coşkuyla dans ederdi. Başkan Washington ve Bayan General Greene "bir kez bile oturmadan üç saatten fazla dans ettiler" ve General Greene, Ülkesinin yüce Babasının bu eğlencesini "güzel bir küçük şaka" olarak adlandırdı. 1791'de Rahip John Bennett'in "Genç Bir Hanıma Mektuplar"ında dansı uygun ve sağlıklı bir egzersiz olarak önerdiğini görüyoruz. İlk kontra dansları tuhaf isimler taşıyordu: Yaşlı Baba George, Cape Breton, High Betty Martin, Rolling Hornpipe, Constancy, Orange Tree, Springfield, Assembly, The President, Miss Foster's
Delight, Pettycoatee, Priest's House, The Lady's Choice ve Leather the
Strap. Federal zamanlarda Federal danslar geldi.

New England'lılar atların yetiştirilmesi ve geliştirilmesine o kadar özen gösteriyorlardı ki, sanırım at yarışları kağıt oynamak veya dans etmek kadar kötü görünmüyordu, çünkü 29 Ağustos 1715 tarihli _Boston News Letter_
'da bir at yarışına dair ipucu buldum, çünkü Jonathan Turner orada tüm ülkeyi, Metonomy Common veya Chelsea Beach'te yapılacak yüz poundluk bir yarışta siyah kısrağıyla yarışmaya davet etti. Birçok tempo yarışı, ödüllerin gümüş kupalar olduğu Little Neck Beach'teki Narragansett'te yapıldı. Ve eğer Dr. MacSparran'a inanabiliyorsak, ya da daha doğrusu, bir din adamının, özellikle de bir atın hızı konusunda, "iki dakikadan biraz fazla" zaman ayırıp iyi bir gözetleme yapmışsa, Little Neck Plajı'nda çok iyi bir spor olmuş olmalı.

Püriten yargıçlar gösterileri büyük bir "zaman kaybı" olarak kınasalar da, Yeni Dünya'da bir asırlık varoluştan sonra, insanlar o kadar eğlenceye açtı ki, herkes hevesle her türlü gösteriye yöneldi ve bir gösteri yapmak için çok az şey gerekiyordu. 1716'da Boston'da bir "Berberi Lyon'u" vardı; ve "bekçi tarafından kesilen" ve Wait Winthrop tarafından hasta küçük torununun koltuk altlarına güçlendirici bir tonik olarak yerleştirilmek üzere gönderilen "lyons saçının" bu aslandan soyutlandığına inanıyorum. 1728'de, hayvanların bir başka yalnız kralı, dört öküzün çektiği bir arabayla tüm eyaletleri dolaştı, sanki bütün bir hayvanat bahçesiymiş gibi
şenlikliydi. New London'da Madam Winthrop'un ahırında konakladı ve en iyi meyhanelerde "konakladı",
bir kraliyet ziyaretçisi oldu, ancak yarı acınası bir figür gibi görünüyor - kölelikte ve yabancı, soğuk bir ülkede yalnız bir tropikal kral.

Aralık 1733'te ve 1734'te, Boston'daki bir meyhanede rakipler belirdi ve
_Weekly Rehearsal_'da ilan edildi.

"Grönland'dan getirilen Güzel Büyük Beyaz Bir Ayı, daha önce Dünya'nın Paris'inde benzeri görülmemiş. Her ikisini de
görmüş olan herkesin yargısına göre Aslan'dan çok daha
tercih edilebilir bir görüntü. Not: Kesinlikle yaklaşık 3 hafta içinde Londra'ya gidecek ve
Veda Konuşması bir iki gün içinde yayınlanacak."

* * * * *

"Bay Benjamin Runker Tinman'ın Dock Meydanı'ndaki Market House'un yakınındaki dükkanında görülecek, Plimouth yakınlarındaki Monument Pond'da son zamanlarda yakalanan Deniz Aslanı adlı çok Garip ve Harika bir Yaratık.
Daha önce bu Paris'te hiç böyle bir şey görülmedi.
Kuyruğundan başına kadar dokuz ayak uzunluğunda ve sırtından aşağısı yaklaşık 4 ayak genişliğindedir.
Her birinde dört büyük ayak ve beş güçlü pençe vardır. Ayrıca ağzından beş veya altı inç uzunluğunda, fildişi kadar beyaz iki büyük güçlü diş ve burada bahsetmek için çok sıkıcı olan
birçok başka ilginç şey. Bir erkek veya kadın için altı peni ve bir çocuk için 2 peni. "

20 Nisan 1741 tarihli _Boston Gazette_ gazetesi şöyle ilan etti:

"Roxbury'deki Greyhound Tavern'da, bu yerin yaklaşık 80 mil batısındaki ormanda yakalanan
vahşi bir yaratık görüldü.
Lyon gibi bir kuyruğu,
Ayı gibi bacakları,
Kartal gibi pençeleri,
Tyger gibi gözleri var.
Son derece açgözlü ve yaklaşabildiği her türlü Yaratığı
yutuyor. Çevikliği şaşırtıcı. Henüz 3 aylık olmasına rağmen tek bir sıçrayışta 30 fit sıçrayabiliyor. Bu yaratığı görmek isteyen herkes, her biri parası için bir şilin ödeyerek yukarıda belirtilen yere gelebilir."

Salem, lamba yakabilen, heceleyebilen, basılı veya yazılı metin okuyabilen, günün saatini veya ayın gününü söyleyebilen "Akıllı Köpek" görme zevkine erişti.
Renkleri ayırt edebiliyordu, iyi bir aritmetikçiydi, dolu bir topu ateşleyebiliyordu, bir destedeki gizli bir kartı söyleyebiliyordu ve bir çemberden atlayabiliyordu,
tüm bunları yirmi beş sente yapıyordu. Aynı sıralarda Bay Pinchbeck, aynı kasabada tam olarak aynı
başarılara sahip bir "Bilgi Domuzu" sergiledi.

1789'da bir çift deve tur attı--"19 avuç yüksekliğinde, arka bacaklarında 4 eklem vardı." Ayrıca bir denizkızı da sergilendi--ölmüş olduğunu varsayıyorum--ve beş fit yüksekliğinde, yumurta büyüklüğünde taşları yutan canlı bir devekuşu. Beyaz bir deniz ayısı Pollard's Tavern limanında yarım pistareen karşılığında görülebiliyordu. Terk edilmiş bir geyik Binbaşı King'in tavernasında esaret altında tutuluyor ve dokuz peniye gösteriliyordu, "güçlü bir şekilde chayned"i görmek ise çeyrek peniye mal oluyordu. Büyük domuz, bir ev yapımı olduğu için ucuza görülebiliyordu - dört peniye. "Meraklı vahşi hayvanlar" arasında bir tavşan bulmak gerçekten de ilginçtir. Winthrop'lar 1633'te ve 1683'te tekrar tavşan yetiştirmeye çalışmışlardı ve başaramamış olsalar bile, bu kolay çabada başarısız olan tek kişiler onlardı. Salem halkı utanç verici bir şekilde 1809'da yeni otoyoldaki Half-Way House'da bir boğa güreşi ve boğa güreşinden sonra bir tilki kovalamacası ilan etti. 1735'te John Burlesson'ın sergileyeceği bazı garip hayvanlar vardı ve bunları sergilemesine her zaman izin verilmezdi: "Lyon, Black and Whight bare ve Lanechtskipt, uzuvları istedikleri kadar uzun olan tarafımdan gösterildi." 

Ayrıca hokkabazlık sergileri de vardı - "En şaşırtıcı Duruşları sergileyen, Kendini Çeşitli Şekillere Dönüştüren Bir Duruş Ustası Çocuk"; "tort ipi" üzerindeki performansçılar; güneş mikroskopları; "Yel değirmenleri ve su değirmenlerinin hareket ettiği İtalyan
Matcheon'ları veya Hareketli Resimler, Denizlerde yelken açan gemiler ve çeşitli ilginç figürler;" elektrik makineleri; "Londra'nın manzaraları" veya "Kraliyet Sarayları"; ancak, onların itibarına ve iyi zevkine uygun olarak, ne insan ne de hayvan biçimindeki canavarlara dair hiçbir bildirim bulamadım. Balmumu figürleri sergilendi ve müzeler kuruldu. Yabancı limanlara yelken açan beyefendilerden müzeler ve merak uyandıran şeyler koleksiyonları için para toplamaları istendi ve bunu da tamamen kamu yararına bir şekilde yaptılar.

Balonların icadından kısa bir süre sonra, New England kasabalarına popüler gösteriler olarak geldiler. Hartford'da "Archimedial Phaetons, Vertical Aerial Coaches veya Patent F[oe]deral Balloons" gibi gösterişli bir başlık altında göründüler ve kamuoyuna "korkak doğaya sahip kişilerin tam bir güvenlikle girebileceği" bildirildi. Bu f[oe]deral balonlar yalnızca New England'lıları eğlendirmekle kalmadı, aynı zamanda "Sakatlar"a hijyenik ve tıbbi faktörler olarak şiddetle tavsiye edildi, çünkü taşıyıcı olarak kullanılmaları sayesinde havacılık yolcularının yararına "kan ve mizaçların aniden tiksinmesine" neden oldular.

Tiyatro gösterilerinin ilk adımı, sahnede dans ve dansların canlı melodileriyle atıldı. 1713'te Boston'daki Konsey Binası'nda bir oyun sahnelemek için izin istendi. Yargıç Sewall'ın bu ciddi duvarlar içindeki "Danslar ve Sahne Eğlenceleri" önerisine duyduğu üzüntü ve şaşkınlık çok iyi hayal edilebilir. Drolls adı verilen uzun küçük oyunlar sergilenmeden önce; "Pickle Herring" veya "Taylor ryding to Brentford" veya "Harlequinn and Scaramouch" gibi kukla gösterileri. Yaklaşık 1750'de iki genç İngiliz gezgin, Boston'daki bir kahvehanede Otway'in "Orphans"ını sahneledi. Boston yargıçlarının hızlı ve katı önlemleri, bu zayıf dramatik bitkinin filizini
kökünden kesti ve Boston'da uzun yıllar boyunca oyun olmadı.

Oyunculuğun önüne konulan yasal engelleri aşmak için birçok yaratıcı hile icat edildi. "Histrionik akademiler" sahneye gizlice girmeye çalıştı; ve 1762'de zeki bir yönetici, oyun
programını, mevcut en eğlenceli sahte ve dindar kamyoncu örneği olarak sunduğum bir eğlence verdi.

KINGS ARMS TAVERN--NEWPORT RHODE ISLAND.

10 Haziran Pazartesi günü, yukarıdaki hanın Halk Odasında bir dizi

AHLAKİ DİYALOG
_Beş Bölümde_

sunulacaktır. Kıskançlığın ve diğer kötü tutkuların kötü etkilerini tasvir eder ve
Mutluluğun ancak Erdem peşinde koşmaktan kaynaklanabileceğini kanıtlar.

_Bay Douglass_--Othello adında asil ve yüce gönüllü bir Mağribi'yi canlandıracaktır. Othello, Desdemona adında genç bir hanıma aşıktır ve onunla evlendikten sonra (birçok durumda olduğu gibi) kıskançlığın korkunç tutkusunu
barındırır.

_Kıskançlık, varlıklarımızın belasıdır.
Küçük sebebi ve en korkunç acıyı işaretleyin._

_Bay Allyn_--Othello alayında, komutanından sadece şüpheyle nefret edecek ve en iyi arkadaşına yük olacak kadar
aşağılık bir hainin karakterini canlandıracaktır. Bu tür
karakterlerden korkulmalıdır, dünyada binlercesi vardır ve söz konusu kişi bize faydalı bir uyarı sunabilir.

_Efendisine ve arkadaşına haksızlık eden adam,
Utanç verici bir sondan başka ne yapabilir?_

_Bay Hallam_-- Bay Allyn tarafından
iftiraya uğrayan ve sarhoş olup konumunu ve
generalinin itibarını
kaybeden genç ve düşüncesiz bir subayı tasvir edecektir. Tüm genç adamlar, Cassio'dan örnek alsın.

_İçkinin kötü etkilerini
göreceksin, uyar ve kötü topluluktan kaç._

_Bay Morris_-- Zalim veya açgözlü olmayan, ama yüzü beyaz olmadığı için
damadı olan asil Mağribi'den nefret edecek kadar aptal olan yaşlı bir beyefendiyi temsil edecektir, hepimizin aynı kökten geldiğini unutarak. Bu tür önyargılar
çok sayıda ve çok yanlıştır.

_Babalar, ne kadar duygu ve sevgiden yoksun olduğunuza dikkat edin,
Bu suçtur, renk değil, varlığı siyaha dönüştürür._

_Bay Quelch_--Bir düzenbaz olmak isteyen ve
birine güvenen, bir düzenbaz tarafından öldürülen bir aptalı tasvir edecektir.
Dolandırıcıların dostluğu böyledir. Dikkat edin!

_Aptallar düzenbazlar haline gelirken,
bir düzenbazın aptaldan daha akıllı olmadığını ne sıklıkla
anlayacaksınız._

_Bayan Morris_--Genç ve erdemli bir eş temsil edecektir, haksız yere
şüphelenildiğinde, kocası tarafından (bir bitişik odada) boğulur.

_Okur, hazır ol ve buradan gitmeden önce,
Talihsiz masumiyete bir damla gözyaşı dök._

_Bayan Douglass_--Sadık hizmetçisi olacak, tüm hizmetçilere, erkek ve kadın, ve tüm itaatkâr insanlara iyi bir örnek olacak.

_İtaat ve minnettarlık,
İyi oldukları kadar nadir olan şeylerdir._

Burada bahsetmek için çok fazla olan çeşitli diğer Diyaloglar,
hepsi zihnin ve tavırların
geliştirilmesine uyarlanmış olarak gece verilecektir.
Tamamı Çarşamba ve Cumartesi tekrarlanacaktır.
Biletler, her biri altı şilin; içeriden alınabilir. Başlangıç ​​7'de.
Kapanış 10 buçukta; böylece her seyirci ayık bir saatte evine gidebilir ve dinlenmeye çekilmeden önce gördüklerini
düşünebilir. Tanrı Kralı korusun,
Ve uzun süre egemen olsun,
Doğu, kuzey ve güney
Ve güzel Amerika.

1774 Kıta Kongresi, sömürgecileri "tüm gösteri, oyun ve diğer pahalı eğlence ve eğlenceleri" reddetmeye söz vermeye çalıştı ve bu tür gösteriler savaş zamanlarında doğal olarak zayıfladı; ancak barışla birlikte gösterilere ve tiyatrolara yeni bir hayat geldi.

1795'te Hartford'da "Yeni Tiyatro"ya bir göz atıyoruz. Oyun
altı buçukta başlıyordu. İngiliz modasına uygun olarak, hizmetçiler efendileri ve metresleri için yer ayırmaları için önceden gönderiliyordu. Onlara "En Uzaktaki Beş'te" orada olmaları talimatı veriliyordu. Eğer hanımlar "Çukur'da oturmayı seçerlerse" onlar için bir yer ayrılıyordu. Giriş ücreti bir dolardı. Eğlencede çeşitlilik vardı.
Bir aktör "Yeni Bow Wow" başlıklı bir karakter gösterisi yaptı. Bu oyunda "Sly Dog, Sulky Dog, Hearty Dog ve Odd Dog karakterindeki diğer birçok köpeği" canlandırdı.

1788'de Yale College'ın "Junior Sophister Class"ı, Seçim haftasında "Tancred ve Sigismunda" adlı bir tiyatro gösterisi yaptı ve bunu öğrencilerin kendi bestelediği, Devrim Savaşı'ndaki olaylarla ilgili bir fars izledi. Rahip Andrew Eliot'un bu sunuma atıfta bulunan bir mektubu hala mevcuttur ve Eliot bunu sert bir şekilde eleştirmiştir. Fars hakkında şunları yazmıştır: "Bu Generallerin, özellikle Prescot'un karakterini korumak için (kendi üzüntülerine göre değil) çok uygunsuz ve küfürlü bir dil kullanmak zorunda kaldılar." Seyircilerden birçoğunun bundan çok rahatsız olduğunu belirtiyor ve şöyle diyor: "Yasadışılığa eklenen şey, aktörlerin sadece Erkek olarak varsaydıkları karakterlere uygun giyinmeleri değil, aynı zamanda açık bir yasaya aykırı olarak bazılarının kadın kıyafetleri ve süsleri giymesiydi. Ayrıca bu, delikanlılara 60 sterline mal oldu." Bu saygıdeğer şikayetçinin, günümüzdeki erkek üniversite etek dansının sayısız gösterisi hakkında ne düşündüğünü anlamak imkansız.

Connecticut'ta da sirkler vardı. "Bay Pool İlk Amerikalı
Atlı, koltukları uygun olan bir Menage'i önemli bir masrafla kurdu. Bay Pool, kendisini onurlandıran Hanımlardan ve Beylerden yanlarında Köpek getirmemelerini rica ediyor." 1828'de sirk gösterilerini yasaklayan bir yasa tasarısı Connecticut Yasama Meclisi'nin her iki kanadından geçti, ancak hepsi boşunaydı, çünkü bu eyalet sirklerin ve sirk yapımcılarının evi oldu. On yedinci yüzyıl ve on sekizinci yüzyılın ilk yarısında Yeni İngiltere'de müzik adını hak edecek çok az şey vardı. Müzik aletleri ve müzik eğitimi kitapları nadirdi. Kilise müziğinin içler acısı durumunu "Püriten Yeni İngiltere'de Şabat"ta anlattım. Rahiplerde ve cemaatte bir isyan duygusu yükseldi. 1712'de Rahip Bay Tuft'un müzik kitabı çıktı. İlk org Boston'a 1711 civarında geldi. Okuduğum ilk konser _New England Weekly Journal_'da 15 Aralık 1732'de şöyle duyurulmuştu:

"Bu, 28 Aralık'ta Town Dock yakınlarındaki Wings Lane'deki Mahkeme Salonu'nda Çeşitli Enstrümanlar Tarafından Bir Müzik Konsorsiyumu
İcra Edileceğini Kamuoyuna Bildirmek İçindir;
Biletler Gösteri Yerine Beş Şilin'e teslim edilecektir. Dikkat: Altıdan sonra hiç kimse içeri alınmayacaktır."

1744'te fakirlerin yararına Faneuil Hall'da bir konser verildi ve 1760'tan sonra konserler sıklaştı. Genel başlangıç ​​saati
saat altıydı ve en yüksek giriş ücreti 1790'a kadar yarım dolardı.

Şarkı okulları da kuruldu ve eğitimli şarkıcılardan oluşan gruplar
konserler verdi. New England konserciliğinin ilerlemesinin hikayesi,
Henry M. Brooks, esq. tarafından,
"Olden Time Music" adlı keyifli kitabında en ayrıntılı şekilde anlatılmıştır. "

Boston'da pnömatik, elektrik ve felsefe üzerine dersler 1740'lı yıllarda verildi ve kısa sürede popülerlik kazandı ve bu popülerlik günümüze kadar sürdü.

Yeni İngiltere'lilere kamu harcamalarıyla ve kamu görevlerinin yerine getirilmesiyle çok şüpheli bir eğlence biçimi sağlandı. Suçlular sadece ders günü kırbaçlanmakla, tomruğa, bilboya, kafese veya teşhir sehpasına oturtulmakla kalmadı, aynı zamanda suçlular halkın gözü önünde, kötü yaşamın cezasının görünür bir işareti olarak büyük bir törenle asıldı. Cezanın infazından önceki tüm medeni ve dini uygulamalarda suçluya duyuru yapıldı; küçük ve büyük suçlular ceza aldıklarında vaaz edildi ve kınamadan sonra kamuya açık örnekler haline getirildi - kiliseye getirildi ve kürsüden konuşma ve hatta azarlama konusu yapıldı. Yargıç Sewall bu sahte gelenekten sık sık söz eder. Mart ayındaki tarihe göre 11,
1685'te şöyle diyor: "James Morgan (mahkum bir katil) yüzünden insanlar eski Toplantı Evi'ne çok fazla doluştu ve çok heyecanlı ve gürültülü bir sahne yaşandı." Bu bir Perşembe konferansındaydı ve aynı günün kasvetli kış alacakaranlığında katil, sabahleyin vaaz veren Cotton Mather'ın veda duasından sonra idam edildi - Sewall'ın dediği gibi "kapatıldı". Cotton Mather'ın vaazı ve Morgan ve suçları hakkındaki diğerleri, Increase Mather ve Joshua Moodey tarafından vaaz edildi ve çok sayıda basıldı ve satıldı, birkaç baskıdan geçti. Morgan'ın son sözleri ve itirafları da papazlar tarafından basıldı ve tüm New England'da satıldı.

Kaptan Quelch ve altı korsan daha 11 Haziran 1704'te yakalandı;
17'sinde Boston'a getirildiler, 19'unda mahkûm edildiler ve "gümüş kürek idam yerine götürüldükten sonra" 30'unda asıldı. _News Letter_'ın bir "ekstra"sında "Her Gün Vaazlar
Duyulurdu ve Her Gün Onlarla Dualar
edilirdi. Ve Din Eğitimi Aldılar ve Çok Sayıda
Teşvik
Aldılar;" ancak gazete ayrıca "Yine de kötü ve ahlaksız bir hayat sürdükleri için görünüşe göre çok inatçı ve pişmanlık duymadan günahlarında katılaşmış bir şekilde öldüler" diyor. Sewall, infazın şu acı verici ayrıntısını verir:

"Akşam yemeğinden sonra saat 3 civarı İnfazı görmeye gittim. Broughtons Tepesi'nde
çok sayıda insan vardı. Fakat Nehrin
insanlarla nasıl kaplandığını görmeye geldiğimde şaşırdım; Bazıları 100 tekne olduğunu söylüyor. York'lu Kuzen Moody'nin söylediğine göre 150 tekne ve kano. Onlara
anlattı. Bay Cotton Mather, Kaptan Quelch ve 6 kişiyle birlikte İnfaz için Hapishaneden Scarletts Rıhtımı'na ve oradan da tekneyle
İnfaz yerine geldi. İskele uygun bir yüksekliğe çekildiğinde yedi Suçlu yukarı çıktı. Bay Mather,
Teknede ayakta durmaları için dua etti. İpler,
Ertelenen Kral hariç, Darağacına bağlanmıştı. İskele batmaya bırakıldığında
Kadınların öyle bir çığlığı duyuldu ki karım bunu Meyve Bahçesi'nin yanındaki Girişimizde
otururken duydu ve buna çok şaşırmıştı, ancak
rüzgar güneybatıdan esiyordu. Evimiz oradan tam bir mil uzakta."

Sewall, başka bir girişte, küstah kadınların mahkum bir adamla birlikte
arabaya atladığını anlatır.

Dr. Ephraim Eliot, 21 Ekim 1773'te hırsızlıktan asılan Levi Ames'in idamından önceki Pazar günü, babası Dr. Andrew Eliot tarafından verilen bir vaazın son sayfasına bir not eklemişti.
Ames kilisede
hazır bulunuyordu ve vaaz onun isteği üzerine vaaz edilmişti.
Not şöyleydi:

"Levi Ames tanınmış bir suçluydu - genç bir adam olmasına rağmen, tüm ceza rutinini
tamamlamıştı ve şimdi kendi itirafına ek olarak, kendisine karşı olumlu kanıtların olduğu başka bir
suçlama daha vardı. Yargılandı ve mahkum edildi. Mahkûmiyeti
olağanüstü bir sempati uyandırdı. Her Şabat günü, ayak bileklerine zincirler takılmış ve kelepçelenmiş bir şekilde, Şerif memurları ve polis memurlarının gözetiminde, sayısız çocuk, kadın ve erkeğin katıldığı bir halk toplantısına götürülüyordu. Levi Ames'ten başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Rahipler, ara sıra konuşmalar yapmakla görevlendiriliyordu. Stillman
fırsatı birkaç kez iyileştirdi ve adamı kesinlikle arabadan inip Cennete adım atması gerektiğine ikna etti."

Worcester County'li bir katil Boston Common'da asıldı ve
izleyenlerin sevincine
güzel bir beyaz saten elbiseyle
"kapatıldı."

Geçmişi okurken, idamlardan sonra en canlı heyecanın, en ilgi çekici ilginin -aslında, Devrim Savaşı'ndan önceki ve sonraki yarım yüzyıl boyunca Yeni İngilterelilerin en büyük eğlencesinin- piyangoda olduğunu düşünüyorum. 1719'daki bir Yasama Meclisi yasası, bunlardan yeni tanıtılmış olarak bahsediyor; ancak bu lisanslı ve oldukça onaylanmış kumar biçimi, tüm toplumun onayını ve katılımını hızla aldı. En saygın vatandaşlar sadece bilet satın almakla kalmadı, aynı zamanda onları sattı. Kamu yararına olan her plan, her amaç için her fonun toplanması, bir piyango aracılığıyla yürütüldü ve desteklendi. Harvard, Rhode Island (şimdiki Brown Üniversitesi) ve Dartmouth
College böylece bağışlarını artırdı. Kasabalar ve Eyaletler böylece kamu borcunu ödemek için para topladılar. Cemaat, Baptist ve Episkopal
kiliseleri "kamu ibadetini ve dinin ilerlemesini teşvik etmek için" piyangolar düzenledi. Kanallar, otoyollar, köprüler, kazılar, kamu binaları
piyangolarla mükemmelliğe kavuşturuldu. Okullar ve akademiler böylece bağışlandı; örneğin, Leicester Akademisi ve Williamstown Serbest Okulu. Kısacası, piyangolar sayesinde "edebiyatın çıkarları desteklendi, sanatlar teşvik edildi, savaşların atıkları onarıldı, su baskınları önlendi, vergilerin yükü hafifletildi." Özel piyangolar da sık sık reklamların gösterdiği gibi büyük sayılarda yapıldı; mobilya parçaları, giyim eşyaları, gayrimenkul, mücevher ve kitaplar ödül olarak verildi. Bu özel piyangolarda çok fazla aldatmaca uygulandı.

Birçok piyango görünüşte hayırseverlik, eğitim veya diğer yararlı amaçlar için olsa da, bu amaçlara uygulanan kâr oranı küçüktü. Newbury Bridge Piyangosu, bin dolar toplamak için on bin dolar değerinde bilet sattı. Faneuil Hall'un yeniden inşasına yardımcı olacak piyango, biletlerin değerinin onda birini güvence altına alacaktı. Harvard College yüzde on iki buçuk paya sahip olmayı umuyordu. "Zengin Tekerlekler", "Gerçek ve Gerçekten Şanslı Ofisler", "Şanslı Sayılar", "Tam Çekilişler" gibi parlak reklamlar her sınıfa hitap ediyordu; en fakirler bir spekülasyon olarak bir biletin dörtte birini satın alabiliyordu. New England din adamları özellikle bu kumar heyecanından zevk alıyor gibiydi. Sistemin kötülüğü zeki vatandaşlar tarafından keşfedilmeden geçilemezdi. Her zaman düşünceli olan Yargıç Sewall, _Boston News Letter_'ın bir sayısında dört piyangonun reklamını bulduğunda arkadaşlarına protestosunu yazdı. John Hancock tarafından imzalanmış piyango biletleri görmüş olsam da, sisteme karşı olan nefretini açıkça dile getirdi ve Joel Barker ve diğerleri kınama yazdılar. 1830'a gelindiğinde tüm topluluk bunların zararlı ve kârsız etkilerinin farkına varmış gibi görünüyordu ve bunları yasaklayan yasalar çıkarıldı. 
Burada adı geçen sporlar ve eğlenceler, Püriten toplumunun ilk yüzyılında, sonuçta, sadece bir avuç gezgin tarafından katılıyordu. Eski zamanlara dair resmimizde, eğlenen insanlar değil, "donuk gri bir atmosferde karanlıkta hareket eden üzgün yüzlü bir insan kalabalığı" görüyoruz. Carlyle'nin dediği gibi, çalışmanın yeterince eğlenceli olduğunu düşünüyorlardı. Hacılar savaş ve salgın hastalıklarla, batıl inançlarla, sürgünle üzülmüşlerdi, yine de buna karşılık, pitoresk yeni topraklardaki yaşamın keskin yeniliği vardı. Oğullar tüm romantizmi kaybetmişlerdi ve daha dar görüşlü, daha hoşgörüsüzdüler. Ama onları mutsuz sanmamalıyız çünkü Yeni İngiltere'nin dans etme zamanı olmadığını düşünüyorlardı. Günümüzde dans etmeyi veya oyun oynamayı umursamayan ama mutsuz olmayanlar var. Ayrıca, sanıyorum ki, panayırlara gitmeyen, gösterilerde görünmeyen, ciddi kitaplar okumak veya İncil'lerini Püritenler gibi incelemek isteyen ama yine de neşeli olanlar da var. Ve belki de oyunu sevmeyen tek bir küçük grup daha vardır - bunlardan birkaçı Püriten kanından ama kederli değil. Hawthorne şöyle demiştir: "Mutluluk koyu renk giysiler içinde ciddi bir şekilde yürüyebilir, bir balo elbisesiyle rahatça dans edebilir." Ve iyi Yargıç
Sewall'ın, onurlu milletvekillerinden birinin cenaze alayını, samur eldivenli ve samur pelerinli olarak, dar Boston sokaklarında yavaşça yönetmesinden, sarhoş eğlence düşkünlerini gürültülü
Merrymount'ta
düzenlemesinden aldığı kadar gerçek ve derin bir zevk --ama hüzünlü bir zevk-- aldığından şüphem yok.

XI

KİTAPLAR VE KİTAPÇILAR

Erken sömürge günlerinde kitapçılık mesleğinden daha itibarlı, daha karlı bir meslek, daha itibarlı bir meslek yoktu.
Harvard College'ın Başkanı Dunster, bu işi sürdürürken, ona en yüksek ve en iyi onayı verdi; ve tüm kitap satıcılarının aynı zamanda yayıncı olduğu ve kitapların onların masraflarıyla basıldığı unutulmamalıdır. John Dunton, "Life and Errors" adlı eserinde, bize Boston'daki kitap satıcıları ve meslekleri hakkında on yedinci yüzyılın
sonlarına doğru çok belirgin bir resim vermiştir. 1686'da "New England'ın dehasına uygun" büyük ve pahalı bir kitap girişimiyle o limana geldi ve yerleşik kitap satıcıları için "Yazın Sowr ale" kadar hoş karşılandığını söylüyor. Yine de onu içtenlikle ve misafirperverlikle karşıladılar ve o da aynı derecede cömert bir rakipti; çünkü o zamanlar o şehrin övündüğü dört kitap satıcısının resmini övgü dolu bir şekilde çizdi. Bay Phillips "çok adil, çok başarılı, genç, nüktedan ve Boston kasabasının en Güzel adamıydı." Bay Brunning veya Browning "tam bir kitap satıcısı, cömert ve güvenilirdi." Dunton şöyle diyor:

"Bazı adamlar en gösterişli parçaları sadece onları kamuya açık
gösterecek Ebeliklerinin olmaması
için aşağılayacak ve yine de bu işe karışma şansına sahip olduklarında en iğrenç
çöplere en büyük övgüyü sunacaklar."

Ama Browning, kim basarsa bassın iyi bir kitabı tanıtacaktı. Üçüncü kitap satıcısı olan Bay Campbell, "çok çalışkandı, modaya uygun giyinirdi ve bana Büyük Servet sahibi genç bir hanımın ona aşık olduğu söylendi." Kalan kitap satıcısı Bay Usher için Dunton şunları söylüyor:

"Boston'daki en iyi figür odur. Çok zengindir, denizde maceralara atılır, ancak Mirasını Kitap satarak elde eder."

Usher bir kitapçı, cenaze levazımatçısı ve maceracıydı, günümüzde
şüpheli çekici veya arzu edilir unvanlar; ancak sömürge dilinde bundan daha büyük bir övgü
verilebilir miydi? Bir yayıncı olarak anılmaktan öfkeyle
kızardı; bu isim kasaba tellalına verildi ve onun tekeline alındı. Usher, o günler için temiz bir meblağ olan 20.000 sterlin değerinde öldü.

Gerçekten de, Boston'daki tüm kitap satıcıları mutluydu; tanrılar tarafından kutsanmış!
zengin, nüktedan, şık, sevilen, güzel! Koloni altmış yaşındaydı,
zengin, müreffeh ve modaya uygundu; ancak bir kitapçı en iyi
fiyatı kesiyordu. Elbette kitap ticareti Boston'da görkemli bir başlangıç ​​yapmıştı,
henüz terk etmemiş altın bir vaat.

Kitap basımı da çok onurlu bir meslekti.
Matbaanın zanaatı ve gizemi için ilk makine 1639'da Cambridge'de kuruldu ve
yirmi üç yıl boyunca Harvard College'ın başkanı performanslarından sorumluydu.
Daha sonra üretimlerini kontrol etmek için resmi lisans sahipleri atandı ve Bağımsızlık Bildirgesi'nden on yıl öncesine kadar
koloni basınından yasal kısıtlamalar kaldırıldı. Kolonideki ilk matbaacı Steeven Daye, Bay Mezmur Kitabı'ndaki çalışmalarının da kanıtladığı gibi, yaşamış en kötü matbaacılardan biriydi; Cambridge hapishanesinde bir dönem geçirdi ve matbaasında kendisiyle birlikte olan dindar papazlarla ilişkilerinde oldukça zorlandı. İkinci matbaacı karaya çıktıktan sonra bir fıçıda uyumak zorunda kaldı, ancak servetle öldü, Amerika'nın kendini yetiştirmiş adamlarının gerçek bir öncüsü oldu. İngiltere'de bir eşi olan üçüncü matbaacı Johnson, 2 numaralı matbaacının kızının ilgisini çekmemesi için mahkemeye çıkarılıp bağlandı. Kitap yapımının mekanik kısmında -baskı ve ciltleme- ellerini deneyen bir sonraki Bostonlular en önemli vatandaşlardan ikisiydi; Yüzbaşı Green, değerli bir adamdı, bir eşinden on dokuz, diğerinden on bir çocuğun babasıydı ve otuz Yeşil zeytin dalına rağmen zengindi; ve
Yargıç Sewall, ayrıca, Cotton Mather'ın dediği gibi, "birçok çocukla
aydınlanmış ve güzelleşmiş" - toplamda on dört. Gerçekten de, kitapçılık bir adamı hem yurtiçinde hem de yurtdışında sömürge günlerinde çok zenginleştirdi.

On dokuz çocuğun annesi olan bir kitap basımcısının karısında
Dunton ideal New England karısını buldu; bir kitap basımcısında
en hoş arkadaşını buldu.

"Mesleğini adlandırmak, dünyayı onun sağduyulu ve anlayışlı bir adam olduğuna ikna edecektir. O kadar şakacı ve yardımseverdi ve sohbeti öyleydi ki, onun arkadaşlığından büyük keyif alırdım."

Bu yüzden kitap satıcılarının kitap basımcılarıyla rekabet ettiği görülebilir - eşit derecede zengin ve nüktedan ama o kadar güzel değillerdi. O zamanlar ve sonraki bir yüzyıl boyunca her iki mesleğin de itibarı, neredeyse bir erkek için kilisede diyakoz oldukları gerçeğini yansıtır. Belki de dünyevi ve ailevi refahları dindarlıklarının ödülüydü. Yazarların onda dokuzu papaz ve yayıncıların hepsi diyakoz olduğundan, kilise o zamanlar kitap ticaretinin tekeline sahip
olmuştu.

Dunton, güzel cinsiyete karşı büyük bir ilgi duyuyordu, açıkça "Mumsu, Yumuşak ve Yakında Yumuşayan bir kalbe" sahip olduğunu kabul ediyordu, ancak her sayfada İngiliz karısının şüpheci okuması için her şeyin mükemmel bir şekilde düz ve uygun görünmesini sağlamaya dikkat ediyordu; ancak herhangi bir on dokuzuncu yüzyıl
okuyucusu satır aralarını okuyabilir. Boston bakiresinin, karısının, dulunun, "Boston'un Çiçeği Madam Brick"in ve kocası denizde olan yarı dulun "Parte per Pale, Madam Toy"un ünlü uzun soluklu övgüleri; ve onlardan biriyle veya diğeriyle birlikte yaptığı uzun yolculuklar, ve onlarla platonikler, evliliğin mutlulukları ve aşkın başlıca nedenleri üzerine yaptığı sıkıcı sohbetler, açıkça onun "gezgin bir göze" sahip olduğunu gösteriyor. Ayrıca, eskiden olduğu gibi günümüzde de aynı olan kadın müşterileri hakkında da söyleyecek çok şeyi vardı - kitaplarını boş boş çeviren ve ona "Tom Thumb" (bir kuruşluk kitapçık) isteyip istemediğini soran
"Joque"da" basit bir ruh. Onun
şaşırtıcısına, "Evet" diye cevapladı; ve hala okuyarak, "Folio ve
kenar notlarıyla mı?" dedi ve donuk yaratık, "Ah, en iyisi." diye cevapladı.
Bir diğeri sürekli fikrini değiştirerek onu azarladı:

"Bana o kitabı uzat, ama bırak da göreyim,
ve yine de büyük bir sorun değil."

Başka bir ağırbaşlı Bostonlu hanım "Venüs Okulu"nu istedi, o da azarlayarak ona "Erdem Okulu"nu vermesinin daha iyi olacağını söyledi. Bir diğeri ise (Püriten olmasına rağmen boyalı bir yüze imada bulunmaktan daha fazlasıydı) üzücü bir sahne sundu, oyunlar ve aşk romanları ve "Cesaret Kitapları" istedi. Şunu ekledi:

"Ama o benim için iyi bir Müşteriydi. Parasını alırken gururunu okşadım ve ona (bunu söylemekten utanıyorum) büyük bir saygı gösterdim."

Ayrıca erkek kitap alıcılarından da açıkça bahsediyor. "Adil Cinsiyetin Gizli Bir Arkadaşı" olan Bay Gouge, babası Parson Gouge tarafından yazılmış bir kitabın iki yüz kopyasını hediye etmek için satın aldı. "Daha önce hiç taahhüt etmediği kadar Villany'ye sahip olan başka bir "genç sevgili" birçok kitap satın aldı;" bu nedenle Dunton "Genç Kıvılcım'ın" moral bozucu tanışıklığına tahammül etti. Londra'dan bir başka kitap satıcısı olan Bay Thorncomb da ondan kitap satın aldı ve her zaman galip gelen şansla "Adil Cinsiyete Kabul Edilebilir, o kadar son derece çekiciydi ki, onların onun şirketinde olmaktan hoşlandıklarını hissettiriyordu. Ancak erdemli bir kişiydi ve ona gösterilen tüm Saygıyı hak ediyordu." Kitaplarının yaygın ruhundan, Dunton'ın da adil olanın gözüne girdiğinden şüphem yok.

Bireysel alıcılardan ve Boston'daki kendi soyunun zenginliğinden bu kadar olumlu bir şekilde bahsetmesine rağmen, kendi girişimi çok da başarılı olmadı. İngiltere'ye sadece 400 sterlin götürdü. Boston Yankees'e de ticari işlemlerde kötü bir isim verdi ve şöyle dedi:

"Onlarla yabancı bir ticaret yoktur, ancak Yunanlı bir inançla, hazır para olmadan kendi malınızdan ayrılmazsınız; çünkü genellikle ödemelerinde çok geri kalırlar; diğer insanların davranışları konusunda büyük sansürcülerdir ancak kendi davranışları konusunda son derece dikkatsizdirler. Onlarla uğraşırken onlara karşıt görüşlü olarak bakmalı ve onları İbranice'yi tersten okumalısınız; çünkü nadiren aynı şeyi konuşur ve kastederler, ancak Su Adamları gibidirler. Bir yöne bakıp başka bir yöne kürek çekerler."

Josselyn onlara daha iyi bir isim vermedi ve şöyle dedi:

"Onların önde gelen adamları lanet olası zengin, açıklanamayacak kadar açgözlü ve kibirlidir; Etiyopyalılar gibi, sadece dişleri beyazdır; laf cambazlığı ve zararlı muameleyle doludur."

Dunton'ın patronlarının çoğunluğu papazdı ve umarım tüm saygıdeğer beyefendiler cömert alıcılar oldukları kadar zamanında ödeme yapan kişilerdir. Dunton bakanları "Kitapçılara en büyük hayırseverler" olarak adlandırdığından, bence onlar onun kara listesine dahil edilmemişti. Elbette
Cotton Mather dahil edilmemişti, çünkü bir yılda bin kitap dağıttı ve biliyorum ki bunların parasını da o ödüyordu. Ancak Boston'daki bir okul müdürü
200 sterlin değerinde kitap satın aldı ve o dönemde bu mesleğin üyelerinin aşırı düşük maaşlarını düşündüğümüzde, öğrenimin yayılmasını her şekilde teşvik etmek için cömert bir ilgi gösterdiğini ve sadece faturayı zamanında ödeyeceğine güvendiğini hissediyoruz.

1719'da New York'ta sadece bir kitapçı vardı, ancak kültürlü Boston'dan
Neal o tarihte şöyle yazmıştı: "Borsa, iyi bir ticarete sahip kitapçıların
dükkanlarıyla çevrilidir. Beş Matbaa vardır."
Sonraki yıllar Boston'daki zanaatın şansını değiştirmedi veya onurunu azaltmadı, yine de üyelerine zenginlik ve sevgi aktı.
Henchman ve Hancock'un isimleri zenginliği gösteriyor; Knox, savaşta ve aşkta
birlikte başarılı olurken, gelini için zengin "Massachusetts güzeli"ni kazanırken ve Devrim'de kılıcıyla eşit şan kazanırken. Diğer
New England kasabalarında kitap yayıncılığı başarılı oldu, ancak Boston'un daha erken başlangıcı, lider konumu ve daha dikkatli bir şekilde korunan
tarihi, ona tüm eyaletin bir türü olarak yer verdi.

Ve şimdi, tüm bu oldukça süslenmiş ve zengin bir şekilde beslenmiş ağacın meyvesi neydi? Bu müreffeh New England kitap tüccarları, eyalette kitap basımının ilk yüzyılında ne ürettiler? Kendilerine verilen tüm romantik ve maddi destek için ne gibi bir
karşılık verdiler? İddia edilen büyüleyici özelliklerinden beklenebileceği gibi aşk şiirleri veya ılımlı yiğitlik hikayeleri yoktu, bunun yerine neredeyse hiç değişmeyen sıkıcı ve sıkıcı cenaze, idam, düğün, seçim ve vaftiz vaazları ve mezmur kitapları, burada ve orada "iki penilik alaycı bir gigge" veya belki de yakın zamanda ölmüş erdemli bir vatandaş veya çalışkan bir hanım için bir anagram veya akrostiş veya "pindarick" vardı. İş ilişkilerinde diyakoz, yiğit olana karşı güçlü bir şekilde üstünlük sağladı. Eğer, Tyler'ın dediği gibi, Yeni İngiltere teokrasisi bir kitaba dayanan bir sosyal yapıysa, o temel taşı Bay Mezmur Kitabı'ydı ve üstündeki duvarlar vaazlardan oluşuyordu. Bu vaazlar bize teknik, özsusuz ve yavan, "bir haşhaş yatağı kadar uyku verici" görünüyor, ancak yazarların zekasını, enerjisini ve çalışkanlığını, o dönemin kasvetli teolojisini ve hüzünlü ciddiyetini gösterdikleri kadar açık bir şekilde gösteriyorlar. Ve artık kimse onları okumasa da, onlara derin bir saygı duyuyoruz, çünkü onlar, çoğu modern kitabın, konusu veya yazarı ne olursa olsun, daha fazla çalışkan ve sevgi dolu bir dikkatle, onurlu atalarımız tarafından kandırılmışlardır.

Bay Mezmur Kitabı'nın ve New England'da basılan ve kullanılan diğer mezmur kitaplarının yayınlanma hikayesini "The Sabbath in Puritan New England"da uzun uzun anlattım ve burada üzerinde durmama gerek yok.

Boston'da basılan ilk kitap veya risale 1675'teydi - Increase Mather'ın "The Wicked Man's Portion" adlı bir infaz vaazı. Connecticut'ta basılan ilk kitap, 1710'da "Saybrook İtirafı ve Platformu" idi. Rhode Island'da basılan ilk önemli boyuttaki kitap, 1729'da yayınlanan "Gerçek Hristiyan İlahiyatına Bir Savunma" idi.

Artık Sayın J. Hammond Trumbull'dan başka kimsenin okuyamayacağı ve kendisinin de okumak isteyeceği Kızılderili dilinde Kızılderililer için bir dizi kitap vardı; ayrıca Kızılderili savaşlarının birkaç tarihi; ve Thomas Prince, abonelikle son derece sıkıcı bir kronolojik Yeni İngiltere Tarihi yayınladı.
Tarihine 1. yıl, ilk ay ve altıncı günle başladığı için - ve
Adam, Yeni İngiltere'ye ulaştığında dindar Bostonluları bile yordu; abonelikler ve aboneler, 1633 yılı geldiğinde kitap yas tutulmadan ölene kadar zayıfladı. "Agawam'ın Basit Ayakkabıcısı" küfürlü bombalarıyla büyük bir sansasyon yarattı. Birkaç şiir kitabı basıldı; bunlardan biri "Onuncu İlham Perisi" Anne Bradstreet'in, şarkıları hakkında dindar ve ihtiyatlı John Norton'un söylediği (ve açıkça onun söylediklerine de inandığı) Virgil'in bunları okuyabilseydi kendi eserini
ateşlere mahkûm edeceğini söylediği şiirdi. Michael Wigglesworth'un cehennem ateşi ve lanet destanı olan ve bizi kükürtlü dumanlarıyla boğan "Kıyamet Günü" geniş çapta okundu ve derinden saygı gördü; aslında büyük bir popüler başarıydı. İlk yıl bin beş yüz kopya satıldı, her otuz beş New England sakinine bir kopya düştü - bu oran modern zamanlarda eşsiz bir ticari başarıyı gösteriyordu. Ayrıca ucuz bir biçimde geniş sayfalara basıldı ve korkunç ve uğursuz gölgesini daha da yaymak için papazlar tarafından ülke genelinde pazarlandı. Aynı yazarın sıkıcı ama sempatik "Eat out of the Eater" adlı eseri hızla beş baskı yaptı.
"New England's Crisis", "A Posie from Old Mr. Dods Garden", "A Looking
Glasse for New England" ve "The Origin of the Whalebone Petticoat--a
Satyr" şiirlerinin monoton listesini sonlandırıyor. Yayınların dörtte üçü üretken Mather soyundan geliyordu ve elbette Mather'ın yazarlık özelliklerini taşıyordu.
Cotton Mather, "New England's First Fruits" adlı eserinin bir parçası olarak modern bir yazarı kıskançlıktan yeşile döndürecek bir liste yayınlamanın mutluluğunu yaşadı - üç yüz seksen iki farklı eser; bunların üç yüzü Amerikan Antikacılar Derneği'nin kütüphanesinde görülebilir:
ancak hepsi Amerika'da yayınlanmadı. "Magnalia"sı İngiltere'de basıldı ve o dönemdeki yayının gereklilikleri ve iniş çıkışları günlüğünde ayrıntılı olarak anlatılıyor; ayrıca yazarlığa ilişkin yüce ve idealize edilmiş görüşü de. Yeni İngiltere tarihiyle ilgili zihninde oluşturduğu ilk kesin planda "Tanrı'ya güçlü bir şekilde haykırdı"; ve kitap tamamlanana kadar aralıklarla bir dizi oruç ve nöbet geçirdi, ardından gizli şükranla uzun süreli egzersizler yaptı. Çalışma odasının zemininde, toz içinde yere kapanmış bir şekilde, Tanrı'dan işinin başarılı olacağına dair yüreğinde tam bir güvence aldı. Ancak, herhangi bir yazarın bildiği gibi, kitabı yazmak tek iş değildir; ve daha sonra onu basmanın, İngiltere'ye taşımanın en iyi yolu konusunda çok sıkıntı ve çok sıkıntılı oruçlar geçirdi; ve sonunda gemiye bindiğinde, "incelikli sakinliklerini" yerleştirdiğinde, bütün bir gün dua etti. Hiçbir münzevi Papist, kitabı uzun deniz yolculuğundayken ve İngiltere'deyken, Cotton Mather'dan daha güçlü bir şekilde oruç günlerini gözlemlememiştir. Kitabı 1700 yılının Haziran ayında gönderdi ve Aralık ayına kadar ondan haber alamadı. İnsan ona karşı ne büyük bir sempati duyuyor! Sonra, matbaacıların soğuk olduğunu öğrendi; yayın masrafı 600 pound olacaktı, riske atılacak iyi bir meblağ; gönderildiği adamın "mizaçları yüzünden" tıkanmıştı; gecikmiş ve engellenmiş; bu konuda garip bir şekilde karanlıkta kalmıştı; aylarca haber alınamadan geçti. Yine de Tanrı'ya olan inancı onu destekliyordu. Sonunda Londra'da aziz bir Hristiyan, bir yabancı, ortaya çıktı ve kitabı kendi masrafıyla basmayı ve yazara istediği kadar kopya vermeyi teklif etti. Bu, Carlyle'ın "Kitapçılarla Pazarlık Günü değil, Adanmalar ve Patronlar Günü" dediği şeydi. Ekim 1702'de, iki buçuk yıllık uzun bir bekleyişin ardından, istenen kitabın bir kopyası geldi ve yazar ve en yakın arkadaşı Bay Bromfield, bunu dindar bir şekilde ciddi bir oruç ve övgü günüyle karşıladılar. O günle şimdiki zaman arasındaki karşıtlık, Cotton Mather'ın karakteri, "Magnalia"nın yayımlanmasıyla ilgili bu hikayeden daha açık bir şekilde gösterilebilir mi? Diğer el yazmaları için birçok endişeli gün geçirdi. Bazıları Londra'da yedi yıl boyunca kayboldu. Bir kitap tamamen kayboldu, ancak mirasçıları tarafından kurtarıldı. En önemli ve en büyük eseri olan altı folio ciltlik "Biblia Americana", ardından "Strange Frowns of Heaven" bir yayıncı bulamadı ve hala basılmadı. Cotton Mather kendi dönemini, sempatik atmosferini ve bunun farkında olsun ya da olmasın, Dexter'ın dediği gibi edebi bir dodo, erken fantastik kompozisyon yöntemlerinin izole bir kalıntısıydı. Eserleri, Prince'in dediği gibi, "Çağının Rüzgarına" uygun değildi. Hatta New England'da her şeye gücü yeten Mather'ın adı bile "Biblia Americana"yı basına yerleştiremedi.

O ilk günlerde Amerikan romanı yoktu. New England'da basılan ve bu unvanı hak eden ilk kitap "The Power of Sympathy, or the Triumph of Nature--A Novel
founded on truth and devoted to the Young Ladies of America" ​​("Sempatinin Gücü veya Doğanın Zaferi - Gerçek üzerine kurulu ve Amerika'nın Genç Hanımlarına adanmış bir roman") "adı"nı taşıyordu. 1789'da ortaya çıktı. Dört yıl sonra "Çaresiz Yetim veya İntikamın
Masum Kurbanı" ve ardından "Koket veya Eliza Wharton'ın Tarihi" geldi.

Bir kadın tarafından yazılan ve New England'da basılan tek kitap, New England basımının ilk yüzyılında Anne Bradstreet'in şiirlerinden oluşan bir koleksiyondu. O tarihte kadın yazarlar tarafından yazılmış birkaç -çok az- broşür de bilinmektedir: "İnanç İtirafı - 25 Yaşındaki Genç Bir Hanımefendi Tarafından
Çizilen
İlahiyatın Özeti;" Bayan Elizabeth Cotton'ın "Yüce Kralın
Açılan
Eşsiz Hazinesi;" Elizabeth White'ın "Deneyim;" Mary Rowlandson'ın esaretinin acıklı
anlatımı -hepsi bunlar. Hannah Adams, edebiyatı meslek olarak benimseyen ilk New England kadınıydı.

Şüphesiz birçok Püriten, Vali Winthrop'un edebi kadınlar hakkındaki görüşünü paylaşıyordu; bu hoşgörülü ve nazik adam bunu şöyle ifade etti:

"Hartford upon Connecticut Valisi Boston'a geldi ve karısını da beraberinde getirdi (dindar ve özel özelliklere sahip genç bir kadın) ve karısı üzücü bir hastalığa yakalanmıştı; kendini tamamen okumaya ve yazmaya vermesiyle birlikte yıllar geçtikçe artan anlayışını ve aklını kaybetmişti ve birçok kitap yazmıştı. Kocası ona karşı çok sevgi dolu ve şefkatliydi, onu üzmek istemiyordu; ama hatasını çok geç olduğunda anladı. Çünkü eğer ev işlerine ve kadınlara ait olan şeylere dikkat etseydi ve
zihinleri daha güçlü olan
erkeklere uygun olan şeylere karışmak için
kendi yolundan çıkıp mesleğini yapmasaydı, aklını korumuş olurdu ve Tanrı'nın
onu koyduğu yerde onları yararlı ve onurlu bir şekilde geliştirebilirdi."

On yedinci yüzyılda New England'da basılmış resimli kitap veya ön yüzü veya portresi olan bir kitap bilmiyorum. 1723'te
Increase Mather'ın bir portresi, tekelci
Cotton Mather tarafından yazılmış olan Life adlı eserinde yer aldı. John Sturt tarafından Londra'da kazınmış olması zavallı bir şeydi. Peter Pelham 1725 civarında Boston'a gelip bir portre gravürcüsü olarak işe başladığında ve gelişen tütün dükkanı olan Dul Copley ile evlendiğinde, yazarların ve papazların birçok resmini kazıdı ve yayınladı; bunların bazıları kitaplarıyla birlikte ciltlendi, diğerleri abonelikle tek tek satıldı. Cotton Mather'ın 1727'de yapılmış mezzotintisi iki şiline satıldı. Hubbard'ın Anlatımı'nın 1677'de bir haritası vardı; ve 1713'te Dr. Faustus, Rahip Bacon, Sihirbazlar Bungay ve Vanderwart'ın hayatları "kesiklerle" bir ciltte birlikte basıldı - belki de New England Primer hariç, en eski resimli New England kitabı. "Savurgan Kız veya İtaatsiz Kadın Geri Alındı" "tuhaf kesiklere" sahipti; aynı şekilde 1741'de "Ebeveyn Hediyesi" ve "Bir Hizmetçi Hizmetçi İçin Hediye" de öyleydi. "Hacının İlerlemesi" 1744'te Boston'da resimli bir baskı olarak basıldı. Ancak, Devrim zamanlarına kadar İngiltere'ye gönderilen Amerikalı okuyucular için güzelce resimlendirilmiş kitaplar.

Ancak daha sonraki bir tarihte, geniş kenar boşluklarıyla özel bir zarafetle basılmış birkaç kitap daha vardı. "Yüksek Güçlere Birleşik Boyun Eğme Üzerine Söylem"in bazı kopyaları on inç x yedi buçuk inç boyutunda sayfalara basılmıştı, normal baskı ise yalnızca altı x altı buçuk inçti. Vali Trumbull'un karısının ölümünde vaaz verdiği cenaze vaazının bazı kopyalarının kalın yazı kağıdına basılmasını emrettiği bir mektup
vardır. "Magnalia"nın ilk baskısının kopyaları da büyük kağıtlara basılmıştı
ve New England'da bulunuyordu, ancak elbette bu çalışma Londra'da yapılmıştı.

İlk kitapların basımı genellikle kötüydü, deneyimsiz ve alışılmamış ellerin
işini gösteriyordu; ancak kağıt iyiydi,
bazen kaliteliydi ve her zaman sağlamdı. Yazı tipi oldukça iyiydi
ve Devrim zamanlarına kadar netti, kağıt, mürekkep ve yazı tipi, en
kalitesiz malzemelerden yeni işçiler tarafından yapıldığından, inanılmaz derecede kötüydü, aslında neredeyse okunmaz bir sayfa üretiyordu. On sekizinci yüzyılın ilk yarısı boyunca, Yeni İngiltere'de basılan kitaplar, o tarihte İngiltere'den ithal edilen kitaplarla olumlu bir şekilde karşılaştırıldı ve özel olarak, Harvard College tarafından George III'e tahta çıktığında
sunulan
güzel bir quarto olan "Şiirsel Adak" durumunda, tipografi
mükemmeldi. Erken ciltleme için tek bir kelime söylenebilir--övgü. Tüm bu eski kitaplar, Charles Lamb'ın bir cilt için istediği şeye sahipti, "sağlam arka yüzeyli ve düzgün ciltliydi." İyi işlenmişti,
maroko, deri, vellum, parşömen veya fesleğen, sıkıca yapıştırılmıştı,
yaprakları iyi dikilmişti--sömürge kitapçılığının iyiliğini ve gerçek değerini yüksek sesle söyleyebiliriz.

Birçok New England kütüphanesinde ve koleksiyonunda
sömürge baskı ve ciltleme örnekleri görülebilir; American Antiquarian
Society kütüphanesi bu tür antik hazineler açısından özellikle zengindir.
Cotton Mather'ın kütüphanesindeki kitapların bazıları orada bulunabilir,
Dunton'ın New England'ın ihtişamı olarak adlandırdığı ve
şimdiye kadar gördüğü en büyük özel mülkiyete ait kitap koleksiyonu olduğunu söylediği kütüphane; ancak
birçoğu Boston'un İngilizler tarafından yağmalanması sırasında yakılmıştır.
Yedi binden fazla basılı cilt ve birçok el yazmasından oluşuyordu ve
tahmini değeri 8.000 £ idi. Bu ciltlerin çoğunluğu
doğal olarak ilahiyat üzerineydi. Ayrıca, Elder Brewster'ın kütüphanesindeki kitapların listesi korunduğu için, biraz daha erken bir tarihte Yeni İngiltere kütüphanesi hakkında bir fikir edinebiliriz. Sayıları dört yüzdü. Bu kitaplardan altmış ikisi Latince ve üç yüzü İngilizceydi. Kırk sekiz folio ve yüz yirmi bir oktav vardı. Bu, o yeni ülkeye ve ülkeden taşınmak için oldukça hantal ve ağır bir kütüphaneydi. Tarihlerin ardışıklığının gösterdiği gibi, hepsi aynı anda ithal edilmemişti. Brewster, İngiltere'de kendisini ilgilendiren konularda çıkan en iyi kitapları zaman zaman satın aldı, ta ki gerçekten zengin bir tefsir koleksiyonu olana ve muhtemelen dolaşımda olan bir kitap olarak kullanılana kadar. Sayının neredeyse tamamı dini, teolojik veya tarihi kitaplardı; on dördü kafiyeliydi. Şiirler arasında "Zamanın Döneği", Spenser'ın "Prosopopeia"sı, "Sarhoşluğun Scyrge'i", "İyi Bir Eşin Tanımı", "The Maunding Soldier" adlı baladı ve Wither'ın eserleri vardı. Bunlardan biri "Messalina" adlı bir trajedi olabilirdi, ancak başka
dramatik eser yoktu.

Kitapçıların diğer hayırseverlerinin iyi kütüphaneleri vardı. Papaz Hooker, 1.336 sterlinlik bir mülkte 300 sterlin değerinde kitap bıraktı. Papaz Wareham, 1.200 sterlinlik bir mülkte 82 sterlin değerinde kitap bıraktı. Rahip Ebenezer Pemberton, 1717'de, New England'da derlenen ilk kitap kataloğunun basıldığı bir açık artırmada bin lot değerinde kitap bıraktı. 1723'te bile Harvard College kütüphanesi Addison, Bolingbroke, Young, Swift, Prior, Steele, Dryden veya Pope'un hiçbir eserini içermiyordu. 1734'te Boston'un önde gelen kitapçılarından T. Cox'un kataloğu "Spectator"ı veya Shakespeare veya Milton'ın eserlerini içermiyordu. Kraliçe Anne dönemindeki edebi canlanma, başlangıcında New England'da açıkça pek hissedilmemişti. Antik klasiklerden yapılan kolay ve sürekli alıntılar, ikincisinin ne kadar sürekli ve kapsamlı bir şekilde incelendiğini gösteriyor. Erken New England yayınları arasında her yerde bulunan almanaktan bahsetmeden geçemeyiz. New England Mezmur Kitabı olmadan önce bir New England Almanağı vardı ve sonraki yıllar sürüler halinde yenilerini çıkardı. Charles Lamb, "kitap olmayan kitaplar" kataloğuna almanaklar dahil etmiş olsa da ve Bodleian Kütüphanesi'nin kurucusu bunların kitap olduğunu kabul etmemiş ve kütüphanesinin raflarından çıkarmış olsa da, New England filomatları ve filodespotları Mather, Dudley, Sewall, Chauncey, Brattle, Ames ve Holyoke gibi onurlu isimlere sahipken, New England Püritenleri almanakların kitap olduğunu düşünmüş olmalı ve biz de düşünüyoruz. İncil ve mezmur kitabının tek ayakta duran kütüphaneyi oluşturduğu birçok sömürge evinde, almanak eşiği geçip çatı ağacının altına yerleşen tek yıllık kitaptı. Büyük şöminenin yanındaki bir çivide, Aile Yıllığı, Ephemeris gururla ve belirgin bir şekilde asılıydı. Bu Aile Yıllığı bir rehber, danışman ve arkadaştı; bir dergi, ansiklopedi ve şaka kitabıydı; hatta bir yazım kitabıydı. Ev halkının her üyesi, muhtemelen din hariç, her konuda ona danışıyordu; çünkü onlar tüm kitapların en iyisine sahipti. Çiftçiler ondan meteorolojik, astronomik, teolojik, botanik ve tarımsal gerçekleri öğrendiler; daha doğrusu editörün gerçekler olarak belirttiği şeyleri. Toplumsal gelenekler, özellikler ve etik de okuyucunun gereksinimlerine ve kapasitesine uygun bir şekilde ele alındı; insan ve hayvan için tıbbi ve hijyenik tavsiyeler verildi; son olarak, modası geçmiş bir ilaç olan duayı almadan önce ve sonra kullanılması yönündeki tuhaf uyarıyla sona erdi. Zekâ, tarih, romantizm, şiir, hepsi almanağa katkıda bulundu. Matbaacı, zenci kölelerden bahçe tohumlarına kadar satışa sunduğu çeşitli ürünleri reklam ederek fazladan bir kuruş kazandı. Bu yüzden, orijinal okuyucuların öğrendiklerine ek olarak, artık bir almanağın eski zamanların en etkileyici kaydı olduğunu görüyoruz. Birçok sömürge kitabında olduğu gibi, bir almanağın en çekici kısmı her zaman basılı içerikler değil, orijinal sahibinin satır aralarına yazılmış yorumlardır. Sık sık az ve seyrek satın alımlarının hesabını tutardı; bunlardan o dönemdeki emtia fiyatları hakkında bilgi ediniriz. Ayrıca bir New England çiftçisinin ne kadar az yaşayabileceğini, ne kadar az para harcadığını da öğreniriz. Ailesinin doğumlarını, ağırlıklarını ve ölçülerini kaydederdi; piyango biletlerinin satın alımını ve sayısını girerdi (ama bir piyango ödülünün gururlu ve mutlu ifadesini hiç bulamadım). John Cotton gibi, bunlara Yunanca şiirler yazardı. Thomas Prince gibi, peruk yapma ve saç şekillendirme hesaplarını girerdi. Yaptığı ve içtiği bira ve elma şarabı miktarını ve mahalledeki ölümlerin üzücü ifadesini tutardı; bu tür kasvetli kayıtlar yaşlı Ezra Stiles'ın şu sözleri gibi görülür: "Bugün Ethan Allen öldü ve Cehenneme gitti." "Bu gün Joseph Bellamy öldü ve Cennete gitti, orada artık
dikte edemez ve hükmedemez." Başkan Stiles, büyük torununun da Joseph Bellamy'nin olacağını ve
düşündüğü gerçekten mantıklı plandan daha kapsamlı değişiklikler içeren bir sosyal reform planlayacağını öngörmemişti, "belirli etkili ilkeleri uzak nesillere aktararak yavrularını birleştirip sağlamlaştırmak" ve erdemli ve dindar Stiles'lerle dikkatlice planlanmış ve yaygın evlilikler yaparak Yeni Dünya'nın büyüyen nüfusuna fayda sağlamak.

Elbette takvim sahibi hava durumunun hesabını tutuyordu - Ocak, Şubat ve Mart boyunca cesur bir kayıt; sonra, bahar ekimi başladığında şevkini azaltarak, çalışkan yaz ayları temiz sayfalara sahip oldu;
Kasım ve Aralık aylarındaki pişmanlık dolu bir enerji onu sık sık dumanla kurumuş takvimdeki asabi girişlerini yenilemeye zorladı. Dolayısıyla
çağdaş kanıtlara göre eski New England hayatı tüm kış boyunca,
acı soğuk, şiddetli yağmurlar ve sert rüzgarlar gibi görünüyor; yine de kesinlikle
sıcak yaz günleri ve neşeli güneş ışığı vardı, öylesine yumuşak ve dingindi ki
hiçbir kayıt
kazanmadı.

Kitap yayıncıları ile yazarlar, kitap yayıncıları ile halk arasındaki ilişkiler, en eski günlerden itibaren çok dostçaydı.
Çok nazik iltifat alışverişleri vardı; halkın zekası her zaman çok pohpohlanıyordu ve şu şekilde çok medeni bir şekilde
gösteriliyordu:

"Gerçekten güzel ve duygusal Armine ve Elvira Romanının Yeni Bir Baskısı Bugün mavi kağıda dikilmiş 9 peniye basıldı. Özellikle Hanımlara ve Duygu ve Şiirsel Sayılar seven diğerlerine bu Roman tavsiye edilir, onlar için keyifli bir
Öğle Yemeği olacaktır. Diğerleri için bir nesne değildir."

"İnsanlığın Kibar Kısmının hoş eğlencesi için, Wiltshire'lı ünlü Şair Bay Stephen Duck'ın en güzel Şiirlerini bastım. Bu, New England Halkının iyi Sağduyu ve kibar Öğrenme konusunda ince bir Zevke sahip olduğunun tam bir kanıtıdır. Bu Şiirlerden 1200 tanesini satmış olması."

Stephen Duck, eski İngiltere'de çılgınlığa dönüştüğünde kibar ve okuryazar New England'lılara hitap etmiş olsa da, adı artık neredeyse unutulmuş durumda.

Kitabın "sadece çok erdemli kişiler için" yazıldığı söylendiğinde, halkın bu kitaba en çok ilgi duyması muhtemeldir; "Yazarın
parlak kalemi, bu simgeyi yalnızca
onu almaya uygun, şaşırtıcı Zeka ile donatılmış bir topluluğun Hayranlığından dolayı hayata geçirdi:"

"Gizli ama yaratıcı bir New England bakanı tarafından doğru bir şekilde söylendi ki, bu hoş kitabın satışına hiçbir kasaba, Cuma günü kendilerine sunulacak olan bu nazik beyefendiler ve beyefendiler kadar layık değildir."

Yazarlar, kadın yazarlar olmasalar bile, büyük bir saygı ve teşvikle karşılandılar. Gerçekten de, yazmaya teşvik edildiler. Abonelikle basılan kitaplar kuraldı ve bir teşvik olarak, abonelerin isimleri kitabın sonunda bir liste halinde basıldı ve abone olunan her altı sayı için fazladan bir kopya verildi. "Cenaze levazımatçıları"
her zaman kitabı basıldığında teslim etme zahmetine girmezlerdi. Abonelere, kopyalarının (görünüşe göre önceden ödenmiş olan) belirli bir süre içinde gönderilmesi gerektiği aksi takdirde kitapların "başkalarına satılacağı" konusunda oldukça sert bir şekilde uyarıda bulunan bir bildiri asılırdı veya gazetede basılırdı. Bizim için kaybolmuş bir eser olan "Savaş--Kahramanca Bir Şiir"in yazarı olan Amerikalı bir şair, kitabını almadıkları için patronlarını dava etmekle tehdit ederdi. Bazen kitabın basımcısı, daha önceki tarihlerde kendisine haber mektupları, vaazlar, cenaze şiirleri vb. için ödeme yapmamış olan suçlu vatandaşları harekete geçirmek için büyük tiraj fırsatını da değerlendirirdi. Hartford'da basılan ilk kitaplardan birinin parası büyük ölçüde civarda bir yün fabrikası işleten bir adam tarafından ödenmişti. Şiirleri basıp ciltlettirerek ve böylece çevredeki kasabalardaki koyun yetiştiricilerine ve çiftçi kadınlarına kendisine gönderilecek yünün hazırlanmasıyla ilgili tam talimatları dağıtarak kendi ticaretini tutumlu bir şekilde ilerletmek için uygun fırsatı değerlendirdi. Gazetelerdeki duyurular, tuhaf bir dille, bir kitabın popülerliğine dair sıcak bir tanıklık taşıyordu. "Yukarıdaki kitap, onu okuyup hayran olan çok sayıda kişinin arzusuyla duyurulmuştur." "Ruhu onurlu gururun zirvelerine çıkarmak bu kadar büyük bir zihne yakışmasa da, bu kitap için övgüler sunulabilir, ancak birçok kişi bunu talep ettiği için gereksizdir." "Eskiden kitaplarını Londra'dan satın alan birçok meraklı beyefendi artık yalnızca bu kadar keskin bir sakinliğin bulunduğu New England'dan satın almak istiyor." "New England'daki İnsanlığın nazik ve meraklı kısmı için
bu şiirsel hayaller, birçok sakinin sık sık incelemeleri ve onaylarıyla kanıtlandığı gibi, oldukça uyumludur."

Yazar olmak isteyenlere yönelik kamuoyu teşviki eksik değildi; _New England Weekly Journal_ gazetesindeki Mart 1728 tarihli bu ilan gerçekten de
çok hoş:

"Basın için hazırlıklar yapılıyor ve Uygun
Teşvik üzerine, Kamuoyuna,
Birkaç Elden ve birkaç vesileyle
bir kısmı daha önce Yayımlanmış ve en iyi Jürilerin
Onayını almış, daha önce hiç Işığı görmemiş, eşit veya daha üstün Güzellikte çok daha fazla sayıda çok geç performansla birlikte bir Şiirler
Karışıklığı iletilebilir; bu nedenle, herhangi bir
Deneyimli Beyefendi, Bu Ülkenin Onuruna
Şiirsel Bir Anıt dikilmesine katkıda bulunmaya
meyi
istiyorsa, Cömert Abonelikleriyle veya Soğukkanlılıklarıyla, bunları Bay Daniel Henchman'a veya bu Gazetenin Yayıncısına iletmeleri
istenmektedir; onlar da bunları Samimiyet ve
Minnettarlıkla karşılayacaktır."

Bugünün önde gelen bir
gazetesinde benzer bir ilanın etkisini hayal edin! Kendilerini basılı olarak görmeyi seven yaratıcı beyefendilerden nasıl da sakinlik akardı! Ne kadar da şiirsel bir anıt
yükseltilebilirdi -- göğe kadar! Hiçbir sömürge
gazetesinde bu önerilen sakinlik koleksiyonuna veya
karışıklığına dair daha sonraki hiçbir referans görmedim ve o zamanlar bu tanımı karşılayabilecek hiçbir kitap yayınlanmadığını biliyorum, bu yüzden iyi hazırlanmış
planın boşa gittiğinden şüpheleniyorum. Sonraki yıllarda sömürge basınında basılan yerel ve geçici şiir örnekleri, projenin başarısızlığını kavramayı kolaylaştırıyor: kötü niyetli kafiyeli taşkınlıklar, zamanın tüm kaba bayağılığını oldukça taklit ediyor; konu ve düşüncenin kabalığı ve donukluğu, yalnızca
sözcük dağarcığının aşırı kabalığıyla rekabet ediyor. Gazetelerin bu aptalca kafiyeleri kışkırttığını söylemiyorum, ki bunlar bir
crambo oyunu kadar şiirdir; ama ben onları ancak "gazete zamanı" bulabiliyorum ve haftalık basın aracılığıyla yapılan ekstra tirajın kısmen sorumlu tutulabileceğinden korkuyorum.

"Birkaç Elden Şiir Koleksiyonu" adlı bir kitap, görünüşe göre az önce alıntılanan reklamda gösterilene benzer yöntemlerle
bir araya getirilmiş. 1744'te basıldı ve çocukça ve sıradan bir koleksiyondu. Çok az sayıda iyi şiir içeriyordu ve görünüşe göre Mather Byles'ın edebi başarılarını sergilemek için yapılmıştı.
Carlyle'ın entelektüel bir
züppe olarak adlandıracağı kişiydi.

İlk olarak 1676'da İngiltere'de düzenlenen kitap müzayedeleri, eyaletlerdeki nadir eğlencelerden birini oluşturuyordu ve görünüşe göre çoğunlukla bir kitap satıcısının kitap alıcıları olarak adlandırdığı gibi "duygusalcılar" tarafından katılıyordu. Kitap müzayedeciliği işi, dönemin abartılı dilinde "Bilim, Ticaret ve Sanatların sahip olduğu veya sahip olabileceği en yüce Yardımcı" olarak adlandırılırken, kitap satıcısı "Duygusalcılara Provedore ve Kitap Müzayedeciliği Profesörü" olarak adlandırılıyordu.
Bu satışlar veya satışlar sıklıkla meyhanelerde yapılıyordu.

Çok erken bir dönemde zeki ve ilerici Bostonlular bir halk kütüphanesi kurdular. 1673 yılına gelindiğinde böyle bir kuruma miras bırakılmıştı ve Londra kitapçıları tarafından Boston'a uygun görülen gönderiler gönderilmişti. Tüm bu kitaplar uygun şekilde ayık ve dindardı. 1703'te Thomas Prince tarafından tasarlanıp başlatılan ilk büyük Amerikan kitap koleksiyonu olan Prince kütüphanesi asil bir şekilde planlanmış ve asil bir şekilde yürütülmüştü ve modern ellerden aldığından daha fazla minnettarlığı ve özeni hak ediyordu. Ancak birçok kasabanın halk kütüphanesi yoktu, bu nedenle kitap sahipleri ve komşular arasında çok fazla dostça alışveriş ve kitap ödünç verme gerçekleşiyordu, bazen de görünüşe göre sahibinin izni veya bilgisi olmadan. Gazeteler, seyrek ilanlarının arasında, 7 Temmuz 1712 tarihli _Boston News Letter_'daki şu naif ilan gibi birçok ilana yer veriyor:

"Belirli bir Kişi, Rushworths Koleksiyonları ve Fullers Holy War adlı iki Kitap ödünç vermiş ve kime verildiğini unutmuş; Bunlar, Ödünç Alan'ın söz konusu Kitapları Sahibine geri vermesini rica ediyor."

Ya da _Connecticut Courant_'daki bu alaycı istek.

"Bacon'ın Özeti'nin ikinci cildini 18 Kasım'da Bay David Ball'un yatak odasından alan beyefendi, kitabın 15. sayfasında ismini bulacağı sahibine geri verse iyi eder. Eğer kitabı saklamayı seçerse, sahibi gelip setin geri kalanını almasını ister."

Başka bir Connecticut'lıya uysalca "Don Kişot'un 3. cildini geri vermesi ve isterse 4. cildi alması" söylenir.

Connecticut halkı, Connecticut gazetelerinin kayıp kitap ilanlarında verdiği bariz kanıtlara güvenebilirsek, bu özensiz ve ruhsatsız kitap ödünç alma tarzına özellikle düşkün görünüyor. Bazı duyurularda, karanlık bir şekilde, "uzun süre ödünç verilen kitapların özellikleri verilmiştir" (belki şerife) ima ediliyor; ve yine, sahibinin uzun süredir kayıp olan bir kitabı okumak istediği ve bunu yapma fırsatı için minnettar olacağı yönünde uysal bir öneride bulunuluyor. Kibar olmayan bir kişi, "Bay Thos. Browns Eserleri'ni iyi tanıdığı bir beyefendiden ödünç alan kadın" için ilan verdi.

Günümüzde "desuming deadheads" gibi bazı kişilerin bazen verdiği iade etmeme bahanesi, sahibinin adının unutulmuş olması değildi, çünkü "Perley Morse, Kitabı" veya "Catey Bradford, Kitabı" veya adı her neyse, kitap edinilir edinilmez her sömürge sahibi tarafından hızla ve tekrar tekrar yazılmıştı. Sık sık ikamet tarihleri ​​ve yerleri de görünür. Hatta sahiplik tarihleri ​​ve eski ilginç isimler bile ilginçtir. Bathsheba Spalding, Noca Emmons, Elam Noyes, Titherming Layton, Engrossed Bump, Sally Box, Tilly Minching, Zerushaddi Key, Comfort Vine--bunlar eski kitaplarda bulduğum birkaç tuhaf imzadan birkaçı.

Okuyucuların ayrıca bir kitabın son sayfasına bir işaret kılavuzu bırakma gibi hoş bir alışkanlıkları vardı, şöyle ki: "Timothy Pitkin perlegit A.D. 1765," "Cotton Smith
perlegit 1740." Bu tür kayıtlar bu nesil için açık sözlü bir derstir - sabır ve gayret dersi. Timothy Pitkin'in ismine nasıl da saygı duyuyoruz, nasıl da hayranlık duyuyoruz ve Amerika'da ilk basılan, "İlahiyatın Tamamı" adlı, dokuz yüzden fazla çift sütunlu, kompakt basılmış sayfadan oluşan geniş bir kitabı okuyacak kadar yaşadığını biliyoruz! Ve yine de, Samuel Willard yazarken Timothy Pitkin neden okuyarak yaşamasın? Eski İncillerdeki tarih kayıtları, o aziz eski Hıristiyanların o kutsal kitabı düzenli bir şekilde on kez baştan sona okuduklarını sıklıkla gösterir.

Tüm bu eski kitaplardaki el yazısı, modern el yazımızdan çok farklıdır, değişmez bir şekilde çok fazla emek harcanmış gibi görünmese de, sanki yazar her gün kalem kullanmıyormuş gibi, o ağır aletle fazla aşina olmamış ve bu nedenle eline aldığında ona karşı büyük bir saygı duymuş gibi çok fazla özen gösterilmiştir. Her _t_
çizgilidir, her _i_ noktalıdır, her _a_ ve _o_ mükemmel bir şekilde yuvarlatılmıştır, her _g_ ve _y_ ve _z_'nin her kuyruğu sömürge
yazısıyla tam olarak bükülmüştür. Bence yazmanın getirdiği zahmet ve hazırlık,
kalemin bitişine ve zarafetine katkıda bulunmuştur. O günlerde stilografik
kalemler kullanılmazdı, bunun yerine dikkatlice hazırlanmış bir tüy kalem kullanılırdı;
mürekkep, suda eritilmiş mürekkep keki veya mürekkep tozundan yapılırdı;
veya daha da zahmetlisi, ceviz veya bataklık akçaağaç kabuğu veya sirke ve suya batırılmış demir talaşı veya bakır unu ile sıkıcı bir şekilde hazırlanmış ev yapımı mürekkep.

Bir kitaba isim yazmak için özel çabalar sarf edilirdi. Kalem işçiliği, sömürge günlerinde neredeyse bir güzel sanattı, bir okul öğretmeninin
vazgeçilmez başarısıydı; ve sıklıkla bir kitapta bir ismi "açıkça" yazmak için işe alınırdı. Bazen sahibinin ismi, küçük bir çelenk veya süsleme çemberi içinde büyük bir özenle çizilmiş olarak görülür. Bu, Yargıç Sewall'ın bir hediye
kitabına "bir isim yazmak"tan bahsettiğinde çok gururla bahsettiği şey olabilir veya "kendini beğenmişlik" veya "ince düğümleme" olarak bilinen şey olabilir. Kolonicilerin çok kınanacak bir alışkanlığı vardı ki buna (yazmada gösterilen zahmetler hariç) kitap karalaması denebilirdi. Kaba kafiyeler ve duygular sıklıkla eski sahibinin ismiyle birlikte bulunur ve şiirler ne kadar kötü yazılmış ve basit olursa olsun, yazarın asla hayal etmediği antika meraklıları için ilgi çekici bir başlık sayfası bilgisi oluşturur. Bunlar
çoğunlukla dürüstlüğe yönelik yalvarışlardan oluşur, özellikle de şu şekilde yazılmış özel ciltle ilgili olarak:

"Bu kitabı çalma dürüst dostum,
Çünkü darağacı senin sonun olur."

"Bu kitabı çalmaya cesaret edersen
Şeytan seni kancasına takar."

Buna, bir dirgen ve devasa bir ızgarayla çok canlı bir "kişisel şeytan"ın taslağı eşlik ediyordu.

Bir diğeri ise dehşete sesleniyordu:

"Bu Hanah Moxon Onun kitabı
Tam içine bakabilirsin
Daha fazlasını yapmasan iyi olur
Çünkü eski kara Şeytan kapıda
Ve çalan elleri kapacak
Arkana bak! İşte Orada Duruyor."

Bunun, çok siyah çatallı bir kuyruğu olan açık bir kapının kuyruk parçası vardı.

Deri ciltli bir İncil'de şu kafiye görüldü:

"Evert Jonson Kitabı
Tanrı ona Grase thair in bakmasını
sadece bakması için değil, aynı zamanda öğrenmenin ev veya topraktan daha iyi olduğunu anlaması için
Toprak gittiğinde ve altın harcandığında
o zaman öğrenme en Axelant'tır
Ben öldüğümde ve Rotton
Eğer bunu görürsen Beni hatırla
Diğerleri unutulmuş olsa da."

Bu senaryonun farklı bölümleri birçok kitapta görüldü.

Dört kafiye özellikle okul çocuklarının malı gibi görünüyor, Accidences, Spellers, "Logick" Primers ve diğer okul kitaplarında, hatta günümüze kadar
bulunuyor.

"Bu kitap bir şey, Yumruğum başka bir şey,
Bir şeye dokunursan, Diğerini hissedersin."

"Hic liber eat meus
Ve bunu göstereceğim
Si aliquis capit
Ona bir darbe indireceğim. "

"Bu kitap benim
İlahi Yasa
Ve eğer kaybolursa
Sana nazik diyeceğim
Masamı bulacağım
Ve güvenli bir yere koyacağım."

"Hic liber est meus Kim reddedebilir
Zenas Graves Junior Dürüst bir adam."

Ayrıca günümüzde halkın dikkatle okuyabileceği ve yararlanabileceği pratik bir uyarı da beliriyor:

"Eğer bir arkadaş tarafından ödünç alınırsan
O zaman hoş karşılanacaktır
Okumak, incelemek, ödünç vermek değil
Ama bana _geri vermek_ için.

"Verilen bilginin
Öğrenilenleri azaltmadığı
Ama bulduğum kitaplar sık ​​sık ödünç verilirse
Bana bir daha geri dönmez."

"Yavaşça Oku - Sık Sık Durakla - Ciddi Düşün - Parmağı Hafifçe - Temiz Tut - Yaprakların Köşelerini AŞAĞI DÖNMEMİŞ OLARAK - Gerektiği Gibi Geri Ver."

Kitap levhalarını kullanma modası, New England Püritenleri arasında zengin Virginialılar, New Yorklular ve Pennsylvanialı Quaker'lar arasında olduğu kadar yaygın değildi. 1886'da New England Tarihsel ve Soybilim Kaydı'nda yazan Bay Lichtenstein, 1735'ten daha erken tarihli New England kitap levhası görmediğini söylüyor. Daha sonraki tarihlerde Holyokes, Dudleys, Boylstons ve Phillips'in hepsi kitap levhaları kullandı. New England'daki eski kütüphanelerdeki öğrencilerin en aşina olduğu
tabakalar
Vaughan'ların ve Isaiah Thomas'ınkilerdir.

Bir diğeri, bu eski, tozlu, deri ciltli ciltlerde yaşayan bir ilgi
bulunmaktadır, ki bu yazıtlarda ve ne yazık ki basılı kelimelerde değildir. Bunlar, günümüzde başka hiç kimsede bulunmayan bir sevgiyle küflü teolojiyi seven bir cüce örümcek ırkının seçilmiş evidir. Bu
kirli evlerde yaşarlar ve iğrenç küçük yavrularını yetiştirirler: çünkü bir mikroskobun
soğuk ışığında bu minik kahverengi kitap sakinleri
güzel değildir; yassı, yengeç benzeri, patlak gözlü, tüylüdürler; ve çirkin, çarpık bacaklarıyla
sayfanın üzerinde yayılmış, sarhoş bir şekilde zikzaklar çizerler. Kitapları yemezler; görünüşe göre havada yaşarlar; ancak
sayfaların arasında ezerseniz, gereksiz zulmünüz için gelecekteki okumalarınızda sizi kınayacak canlı kırmızı bir leke bırakırlar. Onları öldüremem; kanlarının azarlaması alev alev olsa da, hem aristokrat hem de teolojik olarak mavidir. Damarlarında Mayflower'da gelen ichor (örümcek adam
olsa da) akar; evet, iki kat onurlandırılmış olarak, Ainsworth'un Mezmur Kitabı'nın veya Cenevre İncili'nin özel kamarasında geldi. Hiçbir aşağılayıcı ittifak, yabancı göç yoluyla hiçbir karışım, o saf akraba soyundan geçmemiştir; kitap örümceklerim gerçek Hacı soyundandır - onlar gerçek Yeni İngiltere Brahmanlarıdır.

Eski bir Yeni İngiltere kütüphanesinin kitaplarını dikkatle çeviren herkes, bu kitapların ne kadar şefkatle saklandığı, ne kadar özenle okunduğu ve
kaza durumunda ne kadar özenle onarıldığı hissine kapılmalıdır. Fareler tarafından kemirilen bir mezmur kitabının her sayfası, kaybolan parçaların yerine ince kağıt yaprakları yerleştirilerek özenle onarılmış; ve başka bir inancın aydınlatıcı rahiplerine layık bir kalem ve beceriye sahip, titiz ve dindar bir Yeni İngiltereli, eklenen kağıdın her iki tarafına, çevredeki baskıdan daha büyük olmayan bir metinde, eksik harfleri titizlikle basmış.
Uykulu bir okuyucunun piposundan çıkan yavaş yanan bir kömürle yuvarlak delikler açılmış bir başka kitap, bir İncil, aynı dikkatli şekilde onarılmış.
Sayfaların alt köşesindeki ve dış kenarındaki kenar boşlukları günlük kullanımla baskıya kadar aşınana kadar okunup çevrilmiş İnciller gördüm. Bunlardan birinde kenar boşlukları, yapıştırılmış kağıt parçalarıyla özenle değiştirilmişti. Birden fazla kitapta, cildin sonundaki boş sayfalarda, kişisel bir ilgi ve kitaba karşı eşsiz bir sevgi gösteren, özenle yazılmış, ev yapımı bir dizin buldum. Dikkatli notlar, referanslar ve postiller de sabırlı ve takdir edici bir incelemeyi gösteriyor. Kitaplar sömürge günlerinde bu kadar yakından sevilse ve bu kadar uygun şekilde saklansa da, şimdi tehdit edilmedikleri ve aşağılanmadıkları bir aşağılanmaya maruz kalmışlardı: bazen halk celladı tarafından yakılmaya mahkûm ediliyorlardı. 1654'te peygamberlik iddiasında bulunan John Reeves ve Ludowick Muggleton'ın yazıları, Boston pazar yerindeki o nefret edilen kamu görevlisi tarafından yakıldı; ve iki yıl sonra Quaker kitapları da benzer şekilde imha edildi. William Pyncheon'ın kitabı 1650'de Boston Pazarı'nda yakıldı. 1707'de "Vali'ye iftira" cellat tarafından asıldı. 1754'te Massachusetts Mahkemesi'ne yönelik sert bir siyasi eleştiri olan "Canavarların Canavarı" adlı bir broşür böylece Boston'daki King Caddesi'nde yakıldı. 29 Kasım 1755 tarihli _Connecticut Gazette_ gazetesinden, bir başka suç teşkil eden yayının
"Musa Yasası'na göre 40 kırbaçla ve bir tanesi hariç olmak üzere alenen kırbaçlanıp sonra
Yakılarak" cezalandırıldığını öğreniyoruz. Gerçek bir kitapsever,
her ne kadar bir "canavar" olsa da,
kamu celladının kanlı elini herhangi bir kitaba koyması fikrinden nasıl da irkilir.

XII

"YAKICILIK HEYKELLERİ"

En eski günlerden itibaren, Püriten sömürgeciler, St. Paul uğruna, uzun saçlara karşı yiğitçe savaştılar. Kendilerine Roundhead'in aşağılayıcı ismini layık olduklarını kanıtladılar. Endicott'un ilk eylemi, uzun saçlara karşı ciddi ve ısrarcı bir ilişki kurmak oldu. Uzun saç takmak, mevcut kötülüklerden biriydi, şeytanın bir hilesiydi ve Yeni İngiltere'ye
acımasızca girmesini emrediyordu ve başlangıcında Genel Mahkeme tarafından "erkeklerin kadınların saçları gibi uzun saç takmaması" için karşı çıkıldı. Rahipler bu modaya karşı acımasızca ve aralıksız vaaz verdiler; Havari Eliot, Papaz Stoddard, Papaz Rogers, Başkan Chauncey, Başkan Wigglesworth, hepsi uzun saçlara karşı yakıcı hakaretler ve ustaca İncil argümanları başlattılar - "uzun kaba saçların gizlenmesi" (veya Rus saçı - hangisiyse). Nebuchadnezzar'ınki gibi uzun tırnakların bir sonraki moda olacağı alaycı bir şekilde ima edildi. Suçlu erkeklere, "uzun saçlarını medeni bir çerçeveye
kesmeleri" karşılığında cezadan muafiyet teklif edildi. Minberden, saçın boynun, bandın veya yakanın üzerine gelmemesi gerektiği, kışın ise ısınması için kulağın biraz altına kadar uzatılmasına izin verilebileceği gibi, uygun Püriten uzunluğuna dair kesin kurallar verildi. Kişisel gurur ve onur, hiçbir Hıristiyan beyefendinin "her serseri, her vahşi İrlandalı, her cellat, her uşak ve serseri" gibi görünmek istemeyeceği şeklindeydi. Ancak Sewall'ın zamanında, her ne kadar Püriten olsa da, beyaz buklelerinin yakasının üzerinden uzunca aktığını ve sakin, şefkatli yüzüne uygun bir çerçeve oluşturduğunu görüyoruz. Püriten kadınlar da abartılı saç kesimi modası konusunda kusursuz değillerdi; ayrıca "aşağılık bir küstahlık havası" da gösteriyorlardı. Bir papaz kürsüden onlara şöyle sert bir şekilde seslendi:
"Kadınların özel günahı gurur ve kibirdir ve bunun nedeni
genel olarak daha cahil ve değersiz olmalarıdır," ve bu kadınsı gururun jest, saç, davranış ve giyimde kendini gösterdiğini ekledi. Korkarım ki bunların hepsi doğruydu, çünkü Mahkeme ayrıca cahil ve değersiz cinsiyetimden "özellikle genç yaştakiler arasında saçlarını kesip kıvırıp düzleştirdikleri" için şikayette bulundu. Artır Mather, 1683'te kuyrukluyıldız hakkındaki vaazında onlara şu darbeyi indirdi: "Siyon'un kibirli kızları giyimlerindeki kibirlerinden vazgeçmeyecekler mi? Saçlarını düzleştirip, sahte buklelerini, saçaklarını ve kuyrukluyıldızlar gibi kulelerini mi takacaklar?" Ve onlara "Hayal Maymunları, saçlarını kıvırıp kıvırarak" deniyordu.

Bence ayık ve terbiyeli kadın yerleşimciler, modern "perçemlerimiz" gibi, alınlarına düz kesilmiş saçlar takmış olmalılar; çünkü
Higginson, 1692'de Kızılderililer hakkında şunları yazıyor: "Saçları
genellikle siyahtır ve bizim hanımefendilerimiz gibi önden kesilmiştir. "Mather'ın kınadığı sahte saçlar şüphesiz Pepys'in zamanında, 1656 civarında "güzel bir çift Peruk" veya 1670'te takılan ve kulakların üzerine kelebek kanatları gibi yerleştirilen ve şöyle tanımlanan "kalp kırıcılar"dı: "Baştan uzakta durmalarını sağlamak için saçlara takılan sahte saçlar."

Knollys'in Cecil'e yazdığı bir mektuptan, İskoç Kraliçesi Mary'nin bu perukları taktığını öğreniyoruz. Şöyle diyor:

"Mary Seaton dün ve bugün diğer güzel saçların yanı sıra, Kraliçe'ye çok narin görünen bir Peruke olduğu söylenen kıvırcık bir saç taktı ve her iki günde bir, hiçbir maliyeti olmayan yeni bir saç bandı takıyor ve yine de bir kadını neşeli bir şekilde ortaya koyuyor."

"Kuyrukluyıldızlar gibi kuleler" şüphesiz on sekizinci yüzyılın başında Avrupa'da çok moda olan komodinlerdi 1711 yılına kadar, ancak Amerika'da komodin kelimesinin kullanıldığını hiç görmedim. Bu komodinler, ince ipekle, muslin veya dantel örgülerle veya kurdele fırfırlarıyla kaplı, son derece yüksek tel çerçevelerdi ve
üzücü bir şekilde adlarını yalanlıyorlardı.

Komodinin yerini daha basit bir saç şekli aldı; sonraki yarım yüzyılda çizilen portreler, Copley, Smibert ve Blackburn'ün portreleri gibi, zarif ve şık bir saç modeli gösteriyor, saçlar alından geriye doğru taranmış ve hafifçe kaldırılmış ve bazen kulakların arkasına
gevşekçe kıvrılmış. Daha sonraki bir tarihte bukleler neredeyse
genel olarak dantel bir başlıkla taçlandırıldı. Pomatum, yüzyılın ortalarında kullanılmaya başlandı. 1768 tarihli _Boston News Letter_'da,
"Rulo Başına Altı Bakırdan İki Şiline Siyah Beyaz ve Sarı Pomatum" ifadesini okuyoruz. Saçlar sıklıkla pudralanıyordu. Kuaförler pudralama
pufları, pudralama torbaları ve pudralama makineleri ve bir düzine farklı saç pudrası çeşidi satıyordu - kahverengi, marechal, kokulu, sade ve mavi. Devrim zamanlarında yeni bir kule veya "masal dili" ortaya çıkmıştı; ön saçlar doldurulmuş bir yastık veya rulo üzerine toplanmış ve pudra ve gresle karıştırılmıştı; arka saçlar ilmekler veya kısa bukleler halinde gerilmiş, kurdeleler, ponponlar, aigrette'ler, mücevherler, tüller, çiçekler ve tüylerle çevrelenmiş ve üstleri süslenmişti, ta ki yapı yarım metre yüksekliğe ulaşana kadar. Bu moda bazıları tarafından çok beğenildi; günün genç bir aşığı, Hartford'lu güzel bir kız hakkında şöyle duygusal bir şekilde yazmıştı: "Saçları, yastığını gümüşle kaplı en güzel emayeden bir tabak gibi örtüyordu." Ancak bir Devrim askeri, böylesi ulusal bir buhran döneminde bu ayrıntılı başlığı farklı bir bakış açısıyla ele alan bir şiir
yazdı. Kafiyeleri şöyle başlıyordu:

"Hanımlar, yüksek rulolarınızı bıraksanız iyi olur
Yoksa savurganlık yüzünden zavallı ruhlarınızı kaybedersiniz
Sonra yünü çıkarın ve aynı şekilde çekme halatını da
'Twill'in tüm ordumuzu giydireceğini çok iyi biliyoruz."

"Bağımsızlık Elbisesi", boynunda on üç bukle bulunan bir saç stiliydi, böylece on üç yeni Eyaleti onurlandırmak için.

1771 yılında Anna Green Winslow günlüğüne, daha sonra gördüğü bu ayrıntılı saç stillerinden birini anlattı.

Açıklamasını şöyle bitiriyor:

"Ne kadar süre onun kontrolünde kaldığını bilmiyorum. Onu büküp, çekiştirip, koparıp, bir tutam gri saçı tek tek keserken gördüm, hanımefendi ona bir sonraki sefere, bir buçuk saat boyunca, saçını şekillendirecek saçı olmayacağını söyledi, onları bıraktığımda neredeyse hiç bitmemiş gibi görünüyordu."

Ayrıca kendi saçı için bir rulo yapmanın
çok canlı bir anlatımını da veriyor:

"HEDDUS rulom vardı. Teyze Storer daha az yapılması gerektiğini söyledi, Teyze Deming ise hiç yapılmaması gerektiğini söyledi. Başımı ağrıtıyor, yakıyor ve her şey gibi kaşındırıyor.
Bu meşhur Rulo
tamamen Kırmızı İnek Kuyruğundan yapılmamış, bunun ve çok kaba at kılının ve eski bir peruğun arka kısmından alınmış olduğunu
sanıyorum sarı renkte biraz insan kılının bir karışımı. Ama D. (berber) hepsini bir araya getirip kıvırdı. Eve ilk geldiğinde, teyzem taktı ve üstüne de yeni şapkamı; sonra önlüğünü aldı ve beni ölçtü ve alnımdaki saç köklerimden kafamın tepesine kadar, saç köklerimden çenemin ucuna kadar olan kısmımdan bir inç daha uzun ölçtüm. Hiçbir şey, sahte saç, Kızıl-İnek kuyruğu veya D. berberin yardımı olmadan, genç bir insanı Erdem ve Tevazudan daha sevimli kılamaz."

Boston Gazette, 1771'de, o kasabanın sokaklarında genç bir kadının başına gelen bir kazayı gülünç bir şekilde anlatmıştı. Bir anda, kaçak biri tarafından yere atılmış ve kulesi ciddi şekilde hasar görmüştü. Doğal saçtan oluşan ince dış duvarı patlamış ve
pamuk, yün ve çekme dolgusu, sahte saç, kurdele ve gazlı bez halkaları
dışarı çıkmıştı.
Kötü huylu çocuklar çeşitli çıkıntıların parçalarını tekmeliyorlardı ve kuleyi takan kişi, kendi birkaç doğal saçıyla kaçtığı için mutlu olana kadar alay konusu oluyordu.

Yeni İngiltereli bir din adamı olan Manasseh Cutler, 1787'de Bayan General Knox'un başlığı hakkında şöyle yazmıştı:

"Önündeki saçları en az bir ayak yüksekliğinde, alt kısmı yukarı doğru kıvrılmış bir çalkalayıcının biçiminde ve sırtından aşağı doğru şeritler halinde sarkan siyah tül ile kaplı aynı biçimde bir tel iskeletle
tepesinde. Arkasındaki saçları yukarı doğru kıvrılmış ve
büyük, eğri bir tarakla sınırlandırılmış büyük bir örgüdür. Bana
Marquis of La Fayettes uşağının giydiği
korkunç şapkayı hatırlattı, bu nedenle
genellikle Marquis şeytanı olarak anılırdı."

Bu kadar ayrıntılı bir şekilde düzenlenmiş saçlar her gün taranamazdı. Haftada bir kez taranmanın
sık sık yeterli olduğu düşünülürdü; ve saçın bir ay boyunca "güvenli bir şekilde saklanması" için
çok iğrenç
açıklamalar yapılır. Rahip Robin, 1781'de New England kadınları hakkında şunları yazmıştır:

"Başın saçları kaldırılır ve yastıklarla desteklenir, bu da Fransız hanımların birkaç yıl önce saçlarını
giyme biçimlerine biraz benzeyen abartılı bir yüksekliğe ulaşır. Pudralamak yerine
sık sık başlarını yıkarlar, bu da amaca yeterince uygundur çünkü
kendi saçları genelde hoş bir açık renktedir, ancak
aralarında
daha moda olanlar, başı en iyi şekilde öne çıkarma Avrupa modasını benimsemeye başlarlar."

Rulonun modası çok önemliydi ve çeşitli şekilli rulolar
reklam edildi; "diğerleri on dört ons ağırlığındayken, sadece 8 ons ağırlığındaki
modaya uygun yeni bir rulo" bulduk. Böyle ağır bir rulonun zavallı Anna Winslow'un başını "her şey gibi ağrıtıp kaşındırdığına" inanabiliriz.
On iki berber çalıştıran bir Salem kuaförü, 1773'te şöyle bir reklam yaptı: "Kadınlara, başlarını istedikleri herhangi bir eğime kaldırabilecekleri ruloların nazik yapılarıyla ilgilenilecek."

Bu tür süslemelerin groteskliği düzyazı ve şiirde sık sık alay konusu oldu. Bir şair şöyle söyledi:

"Chloe'ye bir ölçek at kılı ve yün verin,
bir pound macun ve pomatum,
Tatlı kafatasını süslemek için on yarda neşeli kurdele
Ve etrafını saracak tül.

"Gökkuşağının sergilediği tüm neşeli renkler arasında
Başına asılan kurdeleler olsun,
İnsanların bakışlarını üzerine çekecek şekilde uyarlanmış çiçekleri olsun,
Ve tüm işin etrafına yayılsınlar.

"En azından bir yarda kadar kanatlarının arkaya doğru uçmasına izin verin,
Bukleleri çenesinin hemen altında buluşsun,
Bukleler listeyi tutmak için desteklensin,
Bir iğne yerine yüz iğneyle."

Bu kadar sert bir muameleden sonra saçın
onarıcı suya ihtiyaç duyduğunu kolayca görebiliriz; ve gerçekten de en eski zamanlardan beri bu "kendini beğenmiş kadim insanlar" saç onarıcıları ve
saç boyaları kullanıyorlardı. "Kadınlar ot suyuyla gri saçlarını gizlediler. "Bu, azalan yaşın başını yaldızlayan ve kel genç erkeksi kafalardaki
çöp yerleri mutlu eden çeşitli gizemli şarlatanların olduğu günlerde, eski güzel zamanların basit reçetelerini okuyalım:

"Yılın İlkbaharında yarım kilo Aqua Mellis alın,
her sabah bir Sawcer'da kalktığınızda biraz ısıtın ve
ince bir Kutu tarak ucuna biraz Sünger bağlayın ve suya batırın
ve bununla saçın köklerini nemlendirin, böylece çok kısa bir sürede
uzun ve kalın ve kıvrık hale gelecektir."

"Üç kaşık Bal ve bir avuç Tel gibi kıvrılan Asma Dalı alın ve iyice dövün ve suyunu
balın içine süzün ve Kel Yerleri bununla ıslatın."

Salem'li Kaptan Sam Ingersoll'un 1685'te kullandığı veya en azından formülüne sahip olduğu şey şudur:

"Bir Metson bir adamın kel olduğunda ağlamasını sağla. Birkaç ateşli sinek, birkaç kırmızı solucan, birkaç siyah salyangoz ve birkaç insan arısı alın ve onları
sürün ve dövün ve süt veya suyla karıştırın."

Bu yıkamalar Hirsutus veya Tricopherous kadar pahalı değildi, ancak
belki de oldukça etkiliydi. Saç boyaları da vardı, "saçları başka herhangi bir renkte siyah yapmak için" ve bu değerli talimatı içeren yaprak, sanki kelimeler sık ​​sık okunmuş ve kopyalanmış gibi, çeşitli renk tonlu mürekkeplerle
üzgün bir şekilde yıpranmış ve lekelenmişti:

"Küçük bir Aqua Fortis alın, içine yukarıda belirtilen suyun miktarına göre bir groat veya altı peni koyun, sonra ikisini de
ateşin önünde eritmeye
başlayın, sonra söz konusu suya küçük bir sünger batırın ve sakalınızı veya saçınızı bununla ıslatın, ancak cildinize dokunmayın."

Kuaförler de doğayı geliştirdiler. Boston, King Street'te bir peruk üreticisi olan William Warden, o kasabanın hanımlarına saygıyla
şunları bildirdi: "Baştaki saçı Kırmızıdan veya herhangi bir Hoş Olmayan Renkten Koyu Kahverengiye veya Siyaha boyardı."

Atalarımız için bu saç boyalarının boyanması veya saç restorasyonlarının geri getirilmesi uzun süre önemli değildi, çünkü bazı erken dönem Püritenlerin Şeytan'ın seçtiği bir
düzenleme olarak nefret ettiği bir moda -peruk takma modası- erkek saçı meselesini
devrimcileştirmekti.
Peruk sorunu çözülmesi zor bir konuydu, çünkü papazlar bile anlaşamıyorlardı.
John Wilson ve Cotton Mather peruk takıyordu, ancak Rahip Bay Noyes kürsüden onlara
kınamalar yöneltti ve Havari Eliot "kaynayan bir şevkle uzun uzadıya saçlara" karşı birçok eleştiride bulundu ve onları "lüks bir kadınsı koruyuculuk" olarak damgaladı, ancak daha sonra ne yazık ki "peruk tutkusunun aşılmaz hale geldiği" gerçeğine boyun eğdi. Massachusetts yasama organı da perukları 1675'te kınadı, ancak hepsi boşuna.

Bir yazar tarafından "bir sahne oyununda Cehennem'den Hagge'ı temsil etmesi gereken yapay deforme Maypowles'lar" olarak adlandırıldılar ve diğer seçilmiş sıfatlar kullanıldı. Bu "Korkunç Kibir Çalılıkları"nın nasıl nefret edilebileceğini öğrenmek için Yargıç Sewall'ın günlüğünün sayfalarını dinleyelim:

"1701. Dün gece Joshua Willard'ın saçını (çok gür bir saç) kesip bir peruk taktığını duyduğumdan, bu sabah yanına gittim. Annesine ne yaptığımı anlattım ve ona isim taktı. Ona hangi Aşırılığın kendi saçını kesip bir peruk takmaya zorladığını sordum. Hiçbiri diye cevapladı. Ama saçının düz olduğunu ve arkadan ayrıldığını söyledi. İnsanların saçlarını başlarından tıraş etmeleri, yüzlerinden tıraş etmeleri kadar iyi olurmuş gibi bir iddiada bulunuyor gibiydi. Ben de insanların yüzlerinde saç olmadan önce bile insan olduklarını söyledim (insanlığın yarısının hiç saçı olmaz). Tanrı saçımızı bir test olarak belirlemiş gibi görünüyor, onun
bulduklarından memnun olup olamayacağımızı görmek için: yoksa kendi oymacılarımız mı olacağız, Lordlar, ve
bir daha O'na gelme. Eğer cildimizi veya tırnaklarımızı beğenmediysek; bu
Onları kesip atmadığımız için bize teşekkür et.... Sanki
saçları uzadığında Wigg'ini çıkaracağını söyledi. Bir iki gün sonra babasıyla konuştum. Oğluyla konuştuğum için bana teşekkür etti ve Saçları kulaklarını örtecek kadar uzadığında Wigg'ini çıkaracağına söz verdiğini söyledi. Eğer bilseydi onu yasaklardı." Daha sonraki bir gün, "ciddi" olmasına rağmen, Sewall peruklu Joshua'nın vaazını dinlemeye gitmedi, ancak başka bir toplantıya katıldı. Yargıç, New England'ın evrensel peruklu durumundan duyduğu rahatsızlığı sık sık dile getirir.

Bu peruk takma zamanlarını okuduğumda, aklı başında atalarımızın kendilerini çirkinleştirme biçimlerine yeniden hayret etmeden duramıyorum. 14 Ağustos 1729 tarihli Boston Haber Bülteni'nden bu tür sahte başlık reklamlarını okuyoruz:

"Powers Mariott Barber'ın dükkanından alınmış, açık sarı, doğal bir Wigg. Alnından taca kadar ayrılmış. Dar
Kurdele Kırmızı Pembe Rengindedir. Caul, Kırmızı Yeşil ve Beyaz Sıralar Halindedir."

Bu eşcinsel peruk için yirmi şilin ödül teklif edildi ve "eğer istenirse satışa sunulursa, bunu durdurmayacaklar." Grafton
Fevergrure, Black Wigg tabelasındaki peruk üreticisi, "Şeftali Çiçeği Rengi Kurdeleli Açık Sarı Doğal Peruk" kaybetti.
1755'te Marblehead'li berber Coes'un evine girildi ve sekiz kahverengi ve üç gri peruk çalındı; bunlardan bazılarının "tüylü üstleri" vardı, bazılarının kırmızı kurdele, bazılarının da mor kurdele ile çevrelenmişti. 1754'te James Mitchel'in beyaz perukları ve "gri saçları" vardı. L20 O. T.'den en iyisini istedi. "Açık Gri saçları L15, koyu Gri saçları L12 10'dur." 1731 tarihi altında "at kılı bir bobwig"in kaybolduğunu okuyoruz, ve bir diğeri taç saçlı, her biri gri kurdeleli, açık renkli kurdeleli bir Kızılderili saç bobwig'i,
ve kırmızı ve beyaz kurdeleli keçi kılından doğal bir peruk.

"Londra Dergisi" 1753'te perukların ilginç isimlerinden oluşan bir liste verdi: "Güvercin kanadı, kuyrukluyıldız, karnabahar, kraliyet kuşu, merdiven, merdiven, fırça, yaban domuzu sırtı, tapınak, gergedan, koltuk değneği, ihmalkar, şansölye, dış bob, uzun bob, yarı doğal, zincir toka, kordonlu toka, ayrılmış toka, Jasenist bob, düşen peruk, salyangoz sırtı, dikenli tohum, enginar."

Hawthorne'un Yeni İngiltere perukları listesi daha kısaydı: "Kravat, tugay komutanı, spencer, albemarle, binbaşı, ramillies, mezar tam alt ve baş döndürücü tüy üst." Bunlara şunu da ekleyeyim
kampanya, boyun kilidi, bob, lavant, vallaney,
düşük peruk, tokalı peruk, torba peruk, Yunan sineği, peruke,
beau-peruke, uzun kuyruk, bob kuyruk, tilki kuyruğu, kesik peruk,
kıvrık peruk, büküm peruk, çizik. Sydney, kampanya adının
1702'de Fransa'dan ithal edilen ve çok dolgun yapılmış ve önden on sekiz inç kıvrılmış bir peruka uygulandığını söylüyor. John Winthrop'un 1695'te "biri campane, diğeri kısa iki wigg" yazdığını gördüğümüzde bu tarih doğru olamaz. Ramillies perukunun uzun örgülü bir kuyruğu vardı,
örgünün tepesinde büyük bir fiyonk ve altta küçük bir fiyonk vardı. Tüm bu perukları, yanlardan nasıl şiştiklerini, rulolar halinde nasıl kıvrıldıklarını, kabarık şekilde nasıl yükseldiklerini ve sonra nasıl küçüldüklerini, Devrim zamanlarında pudralanmış doğal saç ve bir kurdele, bir çanta veya bir yılan derisi içinde kaybolan küçük, sıkı bir peruk haline geldiklerini ve sonunda 1800 yılında Boston'lu bir kuaförün reklamını yaptığı gibi "Brutus veya Titus tarzında" kesilmiş saçlara yer açtıklarını anlatmaya çalışmak boşuna olurdu.

Sadece beyler peruk takmazdı, çocuklar, hizmetçiler, mahkumlar, denizciler ve askerler de; en azından 1716 gibi erken bir tarihte moda evrenseldi. Bu sahte başlığa olan talep o kadar büyüktü ki, peruklar keçi kılından ve at kılından ve ayrıca insan saçından yapılırdı. Perukları hazırlamanın ve bakımını yapmanın maliyeti, takan kişi için ağır bir masraf kalemi ve berber için gelir kaynağı haline geldi; Genellikle tek bir peruk bakımı için yılda sekiz veya on pound ödeniyordu. Peruk yapımcılarının malzemeleri pahalıydı
- "peruk şeritleri, saç bantları, kıvırma boruları, saç telleri ve peruk çelikleri";
ve modanın evrensel yaygınlığını gösteren çok sayıda reklamı yapılıyordu.

Bu yüzyılın başlarında, kadınlar--tozlanmış, yağlanmış ve
neredeyse saçlarını başlarından koparmış--kalan saçlarını Flora veya Virginia tarzında takmaktan veya bu tarzları taklit etmek için peruk takmaktan
memnundu. Eliza Southgate Bowne'un 1800 yılında Boston'dan annesine şöyle yazdığını görüyoruz:

"... Şimdi anneciğim, ne isteyeceğimi düşünüyorsun? BİR PERUK.
Eleanor Coffin tıpkı benimki gibi yeni bir tane aldı ve sadece 5
dolar. Ya saçımı kestirmeliyim ya da bir tane yaptırmalıyım. Hiç _şık_ bir şekilde giydiremiyorum. Bayan Coffin Eleanor'unkini satın aldı ve Bayan Sumner'a tıpkı bunun gibi bir tane
alması için yazacağını söylüyor. Ne kadar zaman kazandıracak -- bir yılda! Bunu iğne ve kağıtla, _sıkıntının_ yanı sıra, kurtarabiliriz. Mecliste başımdan oldukça utandım, çünkü kimsenin uzun saçı yoktu. Eğer bana bir tane
yapmamı kabul ederseniz, bunu aldıktan hemen sonra bana postayla 5 dolarlık bir
banknot gönderin, çünkü bir sonraki Meclis için
sahip olmayı umuyorum--bana hemen haber verin."

Bu ikna edici çağrı başarılı oldu, çünkü perukla ilgili sık sık daha sonraki mektuplarda göndermeler yer alıyor.

Takma dişler ve dişleri doldurma modası eski Mısırlılar tarafından bile biliniyordu, ancak diş hekimliği bilimi modern bir bilimdir. Ancak erken sömürge günlerinde dişlere çok az özen gösteriliyordu ve bunların korunması için verilen tavsiye çok basitti:

"Dişlerinizi çürümekten, tıkanmaktan veya kızarmaktan korumak istiyorsanız, ağzınızı sürekli olarak Limon Suyu ile yıkayın ve ardından dişlerinizi bir Adaçayı Yaprağı ile ovalayın ve et yedikten sonra dişlerinizi güzel suyla yıkayın. Diş Ağrısını iyileştirmek için: 1. Macunu alın ve ağzınızda mum kadar yumuşak olana kadar çiğneyin, sonra dişlerinizi bununla kapatın, içi boşsa, tüketilene kadar orada kalır ve kesinlikle sizi iyileştirir. 2. Ölü bir adamın dişi, bir adamın yanında taşınırsa, Dişlerin ağrısını bastırır."

Sanırım bu son korkunç tedavi bir kadının dişlerini etkilemez; Ancak, on yedinci veya on sekizinci yüzyılda bir hanım diş ağrısını sadece bir sakızla tedavi edebiliyorsa, uzun dişçi gagası olan
yozlaşmış on dokuzuncu yüzyıl kız kardeşi tarafından çok kıskanılırdı.

1684'te yazan Josselyn'e inanabilirsek, o zamanlar da şimdi de Yeni İngiltere kadınları erken yaşta dişlerini kaybetmişti. Onlardan "acınacak şekilde dişleri sarsılmış" olarak bahsediyor. Onların acısını hafifletmek için "alt çeneye sürülecek" kükürt, barut ve tereyağından oluşan bir bileşik öneriyor. Bu sömürge ilacı hala Yeni İngiltere çiftliklerinde kullanılıyor. 1759'da yazan Burnaby, Yeni İngiltere hanımlarının evrensel ve hatta atasözüne göre çok kötü dişlere sahip olduğunu söylüyor. Rahip Robin, on sekiz veya yirmi yaşlarında dişsiz olduklarını ve bu erken şekil bozukluğunu çay içmeye ve sıcak ekmek yemeye bağlıyor.

Erken sömürge günlerinde kullanılan diş tozlarının ve diş macunlarının bileşimini okuduğumuzda, bunların ovalanacak dişleri kalmış olmasına şaşırıyoruz. İşte Bay Ferene'nin "nadir Diş Macunu":

"Önce sekiz ons Irios kökü, ayrıca dört ons
Pomistone ve sekiz ons Cutel Kemiği, ayrıca sekiz ons
Sedef ve sekiz ons Mercan ve bir pound Kahverengi Şekerleme ve eğer kırmızı yapmak istiyorsanız bir pound Tuğla;
ama o genellikle onları beyaz yapardı ve sonra Tuğla yerine bir pound ince Alabaster alırdı; tüm bunlar iyice dövülüp ince bir
sızdırmayla elendikten sonra toz daha sonra aşağıdaki gibi yapılması gereken bir geçmişte telafi edilmeye hazır hale gelir:

Söz konusu Tozları bir geçmişe dönüştürmek için. Biraz Gum Dragant alın ve on iki saat boyunca demlenmeye bırakın,
Portakal çiçeği suyu veya Şam Gül Suyu; ve çözüldüğünde
tatlı sakızı alın ve yukarıda belirtilen tozla birlikte bir mermer taşta öğütün ve biraz beyaz ekmek kırıntısı karıştırın, istediğiniz şekilde veya tarzda diş macunları yapabileceğiniz bir geçmişe dönüşecektir, ancak uzun kürekler sizin kullanımınız için en uygun olanıdır."

Dişlerinizi mürekkep balığı kemiği, tuğla tozu ve süngertaşından oluşan rahat bir rulo ile ovalamayı hayal edin!

Başka bir diş tozu mercan, Portekiz enfiyesi, Ermeni
toprağı, "yakılmış iyi tütün külleri" ve sakız müründen oluşuyordu; ve
öğütülmüş "kırık tavalar"--mercan yerine kaba toprak kaplar kullanılabilirdi.

Çok popüler ve çokça reklamı yapılan bir diş yıkama suyu "Dentium
Conservator" olarak adlandırılıyordu. New England'da Bryson's Famous Bug Liquid'in üreticisi ve satıcısı tarafından yapılıp satılıyordu--çekici bir arkadaşlık değildi.
Bu Kişi ayrıca "Leapord'daki İşaret'te Kendine özgü bir el becerisiyle Kütükleri ve çürük Dişleri çıkardı." Ayrıca, her biri eşit derecede övülen ve küçümsenen rakip İnci Özleri reklamı yapıldı; "Dişleri kömür kadar siyah olsalar da alçıtaşı kadar beyaz yapan yanılmaz Sivit;" ve "Çok Temiz Şahin Gagalı ve Anahtar Taslak Diş Çekicileri." Bu anahtar taslak diş çekicileri, günün en acımasız işkence araçlarından biriydi, sıklıkla çene kemiğini kırıyor ve her zaman tarif edilemez bir ızdıraba neden oluyordu. Yaşlı Zabdiel Boylston, 1712'de _News
Letter_'da "Diş etlerini tazelemek ve dişleri beyazlatmak için toz" reklamı yaptı. Ayrıca "diş tırmıkları, diş beyazlatıcıları, diş tırmıkları" satılıyordu.

Neredeyse Devrim zamanlarına kadar "diş fırçası" satışı ile ilgili hiçbir duyuru bulamadım. Belki de sömürgeciler, eski İngiltere'de olduğu gibi, "dişçi kökü" veya ebegümecinden yapılmış, lifli bir çubukla çiğnenen küçük fırçalar kullanıyorlardı.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında görülen erken dönem diş hekimleri ve diş hekimliği ile ilgili yetersiz duyurulardan daha fazla ürpertici bir reklam görmedim. Devrimci bir vatanseverin
bir işçi olarak sahip olmasının şanı, 26 Eylül 1768 tarihli _Boston Evening Post_ gazetesindeki bu ilanın sert ve yalın konuşmasını yumuşatamaz:

"Birçok Kişi, yalnızca görünüşlerinde değil, hem kamusal hem de özel konuşmalarında da büyük bir
zararla, Kazayla veya Başka Şekillerde Ön Dişlerini kaybedecek kadar talihsizdir. Bu, herkesi bilgilendirmek içindir ki, bunların yerine, Doğal olanlar kadar iyi görünen ve Konuşmanın Sonuna
uygun olan Yapay Dişler takılabilir. Paul Revere Goldsmith tarafından Dr. Clarkes rıhtımının başında. Bay Jos Baker Cerrah Diş Hekimi tarafından Takma Dişleri
tamir edilen ve Zamanla gevşeyen tüm Kişiler, bunları yukarıda adı geçen ve bunları takma yöntemini Bay Baker'dan öğrenen Revere tarafından taktırabilirler."

Bu dişlerin yalnızca göstermek ve konuşmak için olduğu ve sadece yemek yemeye yardımcı olduğu belirtilecektir. _Massachusetts Centinel_'den gelen bu çok korkunç reklam, eksik dişlerin nasıl değiştirildiğine dair bir ipucu veriyor: "Canlı Dişler. Canlı Dişlerden kurtulmaya meyilli Kişiler Templeman'a başvurabilirler." Ya da 17 Ağustos 1795 tarihli _Connecticut Courant_'tan şu: "Dr. Skinner tarafından mükemmel şekilde sağlam
İnsan Ön Dişleri için ödenen cömert bir fiyat." Bu "canlı dişler", çok moda olan bir "içeri aşılama" işlemiyle, diğer ve daha kibirli, hatta daha tiksindirici kişilerin ağızlarına yerleştiriliyordu. Bu yüzyılın ortalarına kadar birkaç Yeni İngiltere dişçisi _eo nomine_ vardı - ama 1816'da Boston'da üç tane vardı. Gümüşçü ve gravürcü Revere de dişlerini yerleştirdiği için, diş hizmetlerine ihtiyaç duyan herkesin evlerinde bekleyen Isaac Greenwood da şemsiyeler yaptı, çember etekler için baston sattı ve zar ve satranç taşları yaptı. Wm. Greenwood diş çekti
ve piyano sattı; ve bir cerrah dişçi olan Dr. Flagg 1797'de Avrupa'da kilise kullanımına uygun el orgları bulacağını duyurdu. John
Templeman, canlı diş alıcısı, bir dişçi olduğu kadar bir komisyoncuydu;
ve aktör Whitlock, gelişen bir dişçilik işi yapıyordu ve şüphesiz
"temiz şahin gagalı veya anahtar çekmeli dişli anahtarını" tiyatroya götürüyordu ve perdeler arasında hem kendi çıkarına hem de kasabalıların sefaletine kullanıyordu.

Pilgrim kadınları şüphesiz tuvaletlerinde de kıyafetlerinde olduğu kadar sade olsalar da, koloninin aniden zenginleşmesi, kızlarına, kıyafet çeşitliliği ve zenginliğinin yanı sıra, kozmetiklere olan sevgisini de getirdi. Dunton, 1686'da Boston'da boyanmış bir yüzden olumlu bir şekilde bahsediyor. "Yaşını gizlemek için resim yapıyor ve resmini gizlemek için neredeyse hiç gülemiyor." diyor. New England'lı bir papaz cemaatindeki kadınları şöyle azarladı ve uyardı: "Adil Kişilerin dirilişinde,
kollarında Boyalı Hanımlar taşıyan Melekler gibi bir manzarayla karşılaşılmayacak."

İlk Cambridge yerleşimcilerinden biri olan Robert Daniel'in envanterinde "iki Ceruse Sürahisi" maddesi bulunur. Ceruse, kadınların yüzlerini boyadıkları beyaz kurşundan yapılmış bir preparattı ve bu ceruse
sürahilerinin Leydi Daniel'in tuvalet masasının gereçlerinden biri olduğunu düşünüyorum.

Gazetelerin ortaya çıkmasıyla birlikte, atalarımızın kibri, "kadınların işbirliği, merhemleri, eczacılık ilaçları ve tüm sümüklü testereleri"ni gösteren çeşitli reklamlar çıktı.

"Yüz, boyun ve ellerdeki tüm çilleri, ağız ve güneş yanıklarını tamamen yok eden, sık kullanıldığında ten rengine hoş bir parlaklık katan, cildi hayranlık uyandıracak şekilde yumuşatan ve güzelleştiren ve genellikle Londra'daki soyluların çoğu tarafından kullanılan ve onaylanan mükemmel bir cilt temizleyicisidir."

"Yüze ince bir parlaklık veren, beyaz boyanın tüm isteklerine cevap veren, boyaya eşlik eden o zararlı etkiyi içermeyen en iyi yüz pudrası. Ayrıca yüzeysel saçları çıkarmak için bir bileşim."

İkinci madde, büyük anneannelerimizin günümüzün "sırçalama, boyama, cilalama, cilalama ve eski, pürüzlü yüzleri yenileme" gibi _auf_
alışkanlıklarına oldukça aşina olduklarını gösteriyor.

Yeni İngiltere'ye ait eski kitaplarda ve günlüklerde pek çok güzel kural bulunabilir, "yüzü güzelleştirmek" ve "ağzı tatlılaştırmak" için kurallar.

"Biberiye çiçeklerini al ve onları Beyaz Asmada kaynat, bununla yüzünü yıka, eğer içersen sana tatlı bir nefes verir."

Hizmetçilere ayrıca sabahın erken saatlerinde çimenlerden tatlı Mayıs çiyini toplayıp güzel bir yüz yapmaları ve Sir Thomas Overbury'nin sütçüsü gibi "yüzlerindeki tüm fiziği çıkarmaları" söylenirdi. Ve Cicely, Peg ve Joan'ı eteklik ve çuval veya önlük içinde, her biri "güzel keten bir örtü" ile pembe yüzünü taze Mayıs çiyine batırırken görmek güzeldi.
Bu, kızları erkenden yataklarından çıkarmak için sinsi bir numara olabilir miydi? Madam Pepys'in güzel yüzünü güzelleştirici bahar çiyinde yıkamak zorunda kaldığı erken saati biliyoruz.

Görünüşe göre Boston'da da Londra güzelleri kadar istekle yamalar takılmıştı.
Whitefield, New England'da giyilen mücevherlerden, yamalardan ve gösterişli kıyafetlerden şikayet ediyordu. 1760'tan sonra birçok eski gazetede "Yüz Yamaları", "Hanımlar İçin Yama", "Sakız Yamaları" vb. satışlarına dair duyurular yer alıyordu ve
reklamların sıklığı popüler ve hazır bir satış olduğunu gösteriyordu.

Atalarımızın banyo alışkanlıklarıyla ilgili olarak çok az şey söylenebilir ve çok az şey söylenmesi gerekirdi. Charles Francis Adams, nükteli bir sadelikle şöyle yazıyor: "Eğer kişisel erdemler arasında temizlik gerçekten de dindarlıktan sonra geliyorsa, o zaman on dokuzuncu yüzyıl standartlarına göre yargılandığında, on sekizinci yüzyılda yaşayanların ikincisinde eksik olan şeyi telafi edecek kadar yeterliliğe sahip olmaları iyidir." Quincy kasabasında 1820 yılına kadar banyo bulunmadığını söylüyor. Ve kış aylarında yatak odalarında su dolu sürahiler veya küvetler ne işe yarardı ki, gece boyunca açıkta kalırsa sabahleyin
içeride katı buz bulunurdu? New England evlerinde
çarşafların yıkanması aylık olarak yapılırdı; kişisel banyoların daha sık olması umulurdu, hatta başarmanın görünürdeki zorluklarına rağmen. Gerçekte, derin bir utançla da olsa, Devrim
zamanlarına ait envanterlerde bile yatak odalarında banyo aksesuarlarının varlığına dair en ufak bir işaret göremediğimi söylemeliyim; hatta ibrikler, leğen ve çanaklar, hatta kovalar ve küvetler bile. Tabureler, süpürgeler, çerçeveli resimler ve aynalar gibi önemsiz mobilya parçaları sayıldığında, terbiyeli olmak için mutlak bir gereklilik olarak gördüğümüz şeyin bu belirgin yokluğu, atalarımızın yıkanmamış durumunun ısrarcı ve aşırı derecede tatsız bir sesiyle dile getirilir; bu durum, giyimlerindeki aşırı dış zarafet düşünüldüğünde daha da utanç vericidir. Tuvalet aletlerinin bu tamamen yokluğu, elbette evde özel bir tuvalet veya banyo olmasını veya yatak odalarına günlük olarak evin diğer bölümlerinden sıcak su bidonları, dalgıç şişeleri, küvetler ve lavabolar getirilmesini imkansız kılmaz; ancak bu ekipman bile yeterli banyo olanaklarının olmadığını gösterir. Bu yüzyılın ilk yarısından kalma Staffordshire malı minik tuvalet sürahileri ve lavaboları da çok ayrıntılı bir abdesti işaret etmez. Ancak bunlar tehlikeli sözler ve biz Yeni İngiltere büyükbabalarımızın anısını onurlandırmak istiyoruz; ve bu olumsuz tuvalet özelliklerinin onlara özgü olmadığını, anavatandan geldiğini hatırlayalım. Bir asır önce İngilizlerin, ellerini önceden yıkamadan veya "giydirmeden" yemek masasına gitme ayrıcalığına sahip olan tek Avrupalı ​​halk olduğu söyleniyordu.

Ancak, sömürge zamanları boyunca çok tatsız bir kozmetik veya daha doğrusu deterjan sürekli kullanılıyordu: yıkama topları. Bunlar, 1693 gibi erken bir tarihte, kokulu ve sade saç pudrasıyla birlikte ithal edildi. 1771'de, Boston'da "Beyefendilerin İnce Yıkama Topları" ve "Kokulu Mermer Yıkama Topları" reklamı yapıldı. Bu sabun ikamelerinin diğer çeşitleri Kimyasal, Yunan, Venedik, Marsilya, kafur, amber ve Bologna yıkama toplarıdır. Bu, eski zamanlarda "En İyi Yıkama Topları İçin Bileşim" için verilen bir kuraldır:

"Kırk pound ince toz halinde Pirinç, yirmi sekiz pound ince un, yirmi sekiz pound nişasta tozu, on iki pound Beyaz Kurşun ve dört pound ince toz halinde Orris Kökü alın ancak Beyazlatıcı kullanmayın. Hepsini iyice karıştırın ve ince bir
elekten geçirin, sonra kuru bir yere koyun ve kullanmak üzere saklayın. Unun küflü olmamasına çok dikkat edilmelidir, aksi takdirde Toplar zamanla çatlar ve parçalanır. Bu bileşime, Yıkama Topları oldukça kuruduğunda gereken renge göre Hollanda pembesi veya kahverengi ince damask tozu eklenebilir."

Bu kadar büyük miktarda beyaz kurşunun etkisi, bu hoş olmayan bileşiği kullanan kişinin teninde en zararlı şekilde hissedilmiş ve
gösterilmiş olmalıdır.

"Ipswitch topları" -aynı zamanda mod- daha hoştu:

"Bir pound ince Beyaz Castill Sope alın; bir pinte Gül suyunda incecik rendeleyin ve iki veya üç gün bekletin, sonra içindeki tüm suyu dökün ve üzerine yarım pinte taze su ekleyin,
ve böylece bir gün bekletin, sonra onu dökün ve üzerine yarım pinte daha ekleyin ve bir gece daha bekletin, sonra üzerine yarım ons tatlı Mercanköşk denilen toz, çeyrek ons ​​Kış Kekiği, iki veya üç damla Spike Yağı ve Karanfil Yağı, üç tane misk ve bir miktar Ambergrey,
tüm bunları güzel bir Havanda, kurutulmuş ve ince bir çiçek kadar dövülmüş bir Badem Kekinin tozuyla birlikte karıştırın, sonra ellerinizin arasında Gül suyunda yuvarlayın. "

İthallerden yola çıkarak en sevilen sabun "Kahverengi veya Gri Bristol Sope" idi, ancak bu toplumda pek çok kişi tarafından kullanılmıyordu. Ev yapımı sabun, yumuşak sabun üretimi, tüm ev endüstrilerinin evrensel, en önemli ve en zor olanlarından biriydi. Ailenin yemeklerinden kalan atık yağlar, ilkbahara kadar
kötü kokulu bir yığın halinde istiflenirdi ve şöminelerden çıkan odun külleri de
depolanırdı. Sabun yapımı gerçekleştiğinde, küller dışarıdaki bir süzme küvetine yerleştirilirdi. Bu küvet bazen bir huş ağacının kabuğunun bir bölümünden yapılırdı; ahşap veya tercihen taştan yapılmış bir tabandaki dairesel bir oyuğa gevşekçe yerleştirilirdi. Küllerin üzerine su dökülürdü ve kostik, oyuğa açılan bir çıkıştan sızardı. Kostik ve yağın kaynatılması, dışarıda da yapılan ve muazzam miktarda emek ve sabır gerektiren kötü kokulu bir işlemdi. Bileşiğin bir yumurtayı kaldıracak kadar güçlü olduğunda, sabunun
işlediğine karar verildi. Bu güçlü yumuşak sabun mutfaktaki tahta bir "sabun kutusu"nda saklandı ve tuvalet ve ev işlerinde kullanıldı.

İngilizler ve Yeni İngilizler parfümleri çok seviyorlardı. "Bezelye kadar büyük" tatlı kokulu tozlar, sakızlar ve yağlardan küçük rulolar yaptılar ve bunları gül yapraklarının arasına yerleştirip, odayı kokulandırmak için tavalarda veya küçük parfüm kaplarında kömürlerde yaktılar. Açık ocaklarında şekerle birlikte nane ve gül yaprakları yaktılar. "İki Leydi Günü arasında toplanan tatlı Elma ağaçlarının" "mastasını" aldılar ve sakızlar ve parfümlerle "birbirine tatlı bir koku katmak için" bilezikler ve pomanderler yaptılar. Damask gül yapraklarından ve pulvilio, civit ve miskten, "linet ve amber"den kekler yaparlardı, keten sandıklarını kokulandırmak için, çünkü lavanta Yeni İngiltere'de gelişmezdi. Damıtma odasının görevleri, tüm eski ev endüstrilerinin en lüksüydü. Adı bile bize Arapların tatlı kokularını getiriyor, tıpkı atalarımıza tüm ev işlerinin en çekici ve güzelini getirdiği gibi. Ancak bu görevler ne kolay ne de hızlı bir işti ve tüm iş damıtım odasında başlamadı. Hanımlar ve hizmetçiler, ilkbaharın başından soğuk sonbahara kadar tarlada ve bahçede, damıtma cihazları ve limbeck'leri için değerli stokları sadakatle topluyorlardı. Her çatı katında, her kirişten, ifade edilmeyi ve damıtılmayı bekleyen ve belki de gençliklerinin güneşli günlerinde çayır evlerinde içlerinden esen yaz esintilerini hayal eden büyük fısıltılı solmuş ot ve bitki demetleri yavaşça sallanıyordu. Artık bu tür dükkanların olmadığı birçok eski çatı katında "nane hala havayı güzelleştiriyor"; duvarlar bile "kuru unutulmuş otların özlem kokusunu" yayıyor.

Bu eski imbiklerden, bu imbiklerden ve değirmenlerden sadece parfümler, yağlar ve güzellik suları değil, ilaçların ve diyet içeceklerinin yarısı, ev içi ve hatta profesyonel ilaç endüstrisinin tüm "mutfak fiziği" geliyordu.

Parfümler de ithal ediliyordu; sık sık "Kraliyet Bal Suyu, Sağırlığa iyi gelen ve saçların talimatlarda belirtildiği gibi uzamasını sağlayan Mükemmel Bir Parfüm. Şişe başına 1s 6d ve ons başına orantılı." reklamını görüyoruz. Yaşlı Zabdiel Boylston bunu 1712'de almıştı. Benjamin'in Ruhu ayrıca tuvalet kullanımı içindi. Bu, Kraliçe Elizabeth'in Parfümü olarak bilinen iyi bilinen kokunun temeliydi. Tatlı mercanköşk ile birleştirilmişti. Lavanta
suyu görünüşe göre ithalat için çok popülerdi ve
şagreen kutulu lavanta şişelerinin ilanlarını buluyoruz.

Gazete günlerinde tırnak makası, kazma dişli kutular, ipek ve yünlü pudra ponponları,
geyik derisi pudra torbaları, dudak merhemi, fildişi sırtlı kaşıma fırçaları, et fırçaları,
kıvırma ve kıstırma maşaları gibi diğer tuvalet malzemelerinin birçok reklamını buluyoruz, hepsi de güçlü bir hilal kibri ve lükse olan sevgiyi gösteriyor.

XIII

GİYİM VE GİYİM

Massachusetts Körfezi yerleşimcilerinin kıyafetlerini kesin olarak biliyoruz, çünkü
Massachusetts Körfezi Şirketi tarafından 1628'de sağlanan "100 adam için Giyim" envanteri
hala mevcut. Ondan, her göçmene dört "shewe", dört "çorap", bir "Norwich jartiyeri", dört gömlek, iki "deriden yapılmış pantolon ve çorap", kancalı ve gözlü çorap ve dublet, bir "Norden dussens veya hampshire pantolonu", deri çorap, gilford veya gedlyman pantolonu", dört bant, iki mendil, "kırmızı bantla sarılmış yeşil pamuklu bir yelek", bir deri kuşak, bir Monmouth şapkası, "kaşlara deriden bağlanmış siyah bir şapka", beş "parçası yaklaşık 5d'ye işlenmiş kırmızı örme şapka", iki çift eldiven, bir "pamukla bağlanmış mandilyon", bir çift pantolon ve yelek ve
"Dublett deri pantolon ve soylu deri pantolon" ve bir çift
deri pantolon ve "diğer ikisiyle birlikte giymeye yarayan iç çamaşırı."

Bu kesinlikle cömert bir kıyafetti, belki gömlekler ve mendiller hariç ve şüphesiz uzun yıllar dayanması amaçlanmıştı.
Basit olmasına rağmen kasvetli olmaktan uzaktı. Kırmızıyla bağlanmış kırmızı şapkalar ve yeşil yelekler, Salem kıyısındaki deri pantolonlar ve açık kahverengi ceketlerin yanında neşeli renk parçaları oluşturuyordu.

1635'te donatılan Piscataquay çiftçilerinin kıyafetleri, az önce sayılanlardan biraz farklıydı. Yelekleri kırmızıydı ve
çift ceketler yerine kumaş ve kanvastan cüppeleri vardı. Her ne kadar
Körfez kıyılarına yerleşmeden bu yana bir yıldan biraz fazla zaman geçmiş olsa da, Floransalı çoraplar gibi uzun çoraplar tamamen
modası geçmişti ve pantolonlar giyiliyordu. Paltolar--"lynd ceketleri, papous
ceketleri ve geyik ceketleri"-- da icat edilmişti veya en azından bu adla
adlandırılıp benimsenmişti. Cüppeler, dubletler ve ceketler şekil olarak çok az değişiklik gösteriyordu ve bu adlar birbirinin yerine kullanılabilir gibi görünüyor.
Bazı otoritelerce pelerin olduğu söylenen mandillionlar aslında dubletlere çok benziyordu ve görünüşe göre üst giysi veya palto olarak giyiliyordu. İsim en erken yıllardan sonra envanterlerde görünmüyor.

Giyimin sadeliği Püriten Kilisesi'nin temel taşlarından biri olsa da, bireysel üyeler kişisel kibirlerinden
çok fazla mücadele etmeden vazgeçmediler. Koloniler ilk yoksulluk yıllarından ve her şeyden önce, karşılaştırmalı izolasyondan toparlanır toparlanmaz ve ardından gelen refah ve zenginlik dalgası geldiğinde, yerleşimciler giyimlerini toplamaya, süslenmeye, gururla giyildiğinde her şeye gücü yeten New England yargıçlarının ve bakanlarının eleştirel gözleri için yeterince basit ve ciddi görünmeyen yeni etekler ve yelekler için ana vatanlarına hevesle gitmeye başladılar. Bu nedenle kısıtlayıcı ve basitleştirici lüks tüketim yasaları çıkarıldı. 1634'te, bu otokratlar tarafından edepsiz ve abartılı olarak görülen bazı yeni modalar göz önüne alındığında, Genel Mahkeme tarafından şu emir çıkarıldı:

"Bundan böyle hiçbir erkek veya kadın, yünlü, ipek veya ketenden, üzerinde dantel, gümüş, altın veya iplik bulunan herhangi bir giysi
yapmayacak veya satın almayacak, söz konusu giysilerin müsadere edilmesi cezası altında. Ayrıca hiçbir erkek veya kadın, her bir kolda bir ve arkada bir kesik dışında kesik giysi
yapmayacak veya satın almayacak; ayrıca tüm kesme işleri, nakışlar veya iğne işi şapkalar, bantlar ve rayların bundan böyle yapılması ve giyilmesi yukarıda belirtilen ceza altında yasaklanmıştır; ayrıca tüm altın veya gümüş kuşaklar, şapka bantları, kemerler, fırfırlar, kunduz şapkalarının bundan böyle satın alınması ve giyilmesi
yasaklanmıştır."

Ancak, çiftçilere, "şu anda kendilerine sağlanan giysileri, aşırı büyük kollar, kesik giysiler, aşırı büyük raylar ve uzun kanatlar" hariç, "giysileri giymeleri" için tasarruflu bir şekilde özgürlük tanındı; bu sonuncular görünüşe göre Püritenlerin tahammül sınırlarının ötesindeydi. 

1639'da "aşırı büyük pantolonlar, ryban düğümleri, geniş omuz bantları ve rayles, ipek şeritler, çift fırfırlar ve pelerinler" yasaklı giysiler listesine eklendi. 1651'de Genel Mahkeme, "orta halli, eğitimli ve meslek sahibi erkek ve kadınların dizlerinde altın veya gümüş dantel veya düğmeler veya atkılar giyerek beyefendi kıyafeti giymeleri, büyük çizmelerle yürümeleri veya aynı rütbedeki kadınların ipek veya tiffany başlıklar veya eşarplar giymeleri" konusunda "tamamen nefret ve hoşnutsuzluklarını" tekrar dile getirdi.

Bu yasa uyarınca birçok kişi "sunulmuştu"; Püriten erkekler de Püriten kadınlar kadar gösteriş düşkünüydü. Büyük çizmelerle yürümek, tıpkı ipek ve tiffany başlıklar giymek gibi yasadışı bir dereceye kadar cezbediciydi. Ancak Püriten kadınlar güzel giysileri için çok ve iyi mücadele ettiler. Northampton'da otuz sekiz kadın 1676'da "kötü kıyafetleri" nedeniyle mahkemeye çıkarıldı. Northampton'dan genç bir bayan, Hannah Lyman, "sadece sıradan zamanlarda değil, sıra dışı zamanlarda da
karşısında durarak gösterişli bir şekilde, saldırgan bir şekilde ve kıyafetle ipek giymek" suçundan kovuşturuldu.

İpek bir yatak giymiş olan on altı yaşındaki Hannah'ı, zengin kıyafetlerini tam ve aleni bir şekilde sergileme fırsatına içten içe sevinirken kolayca hayal edebiliriz ve mahkemede saldırganca gösteriş yapmasından, yargı yetkisinin azalmasının habercisi olduğunu kolayca okuyabiliriz; bu da doğru bir alamet olduğu kanıtlanmıştır, çünkü altı yıl içinde Northampton'da gösterişli ve pahalı giysiler giymekten açılan benzer kovuşturmalar bastırıldı. Dönemin din adamları, Yeni İngiltere'nin her yerindeki modaya olan ezici sevgiyi üzüntüyle not ediyorlar; ne dinin, felsefenin ne de hukukun yasaklanmasının ortadan kaldıramadığı bir giyim sevgisi; Rev. Solomon Stoddard'ın 1675'te "giysilerde ve saçlarda dayanılmaz gurur" dediği şey. Giyim hakkında vaaz vermekten, yoksul Püriten kadınları Yahuda ve Kudüs'ün kibirli kızlarıyla karşılaştırmaktan asla bıkmadılar; cemaatlerine tehdit edici bir şekilde şöyle dediler, tıpkı İşaya'nın Siyon kızlarına yaptığı gibi:

"Rab ayaklarındaki şıngırdayan süslerin cesaretini, boyunlarını ve ay gibi yuvarlak lastiklerini
alacak.

"Zincirleri, bilezikleri ve atkıları.

"Başlıkları, bacak süslerini, baş bantlarını,
levhaları ve küpeleri.

"Yüzükleri ve burun takılarını.

"Değişken giysiler, mantolar, başörtüleri
ve çıtırdayan iğneler.

"Gözlükler, ince keten, başlıklar ve peçeler."

Peygamberin önceden haber verdiği her kötülük, Boston ve Plymouth'lu bu hanımların kapısına bırakılmıştı; ateş, savaş, kötü hasatlar, tırtıllar ve hatta kellik--ama yine de kendilerini güzel giysilerle donattılar, "kötülüğü kibir ipiyle, günahı ise araba ipiyle çektiler" ve "boyunlarını uzatarak ve gözlerini kırpıştırarak yürüdüler."

Bu tarihte bir Püriten kadın gardırobunun olasılıklarının veya daha doğrusu gerçek genişliğinin bir açıklaması olarak, 1668'de Dorchester, Mass.'te ölen Jane Humphrey'nin vasiyetiyle miras kalan giyim eşyalarını adlandırmama izin verin. Bunları listede göründükleri gibi veriyorum, ancak mirasçılarının adlarıyla atlanmıştır.

"Ye Jump. En İyi Kırmızı Kersey Etek, Üzgün ​​Gri Kersey Wascote. Lekeli Searge Etek ve en iyi şapkam. Beyaz Fustian
Wascote. Siyah İpek boyunluk. Bir mendil. Bir üflemeli önlük. Dantelsiz
düz siyah bir Quoife. Altında küçük bir dantel olan
beyaz bir Holland Önlük. Kırmızı Searge etek ve siyahımsı
Searge etek. Greene Searge Wascote ve başlığım ve manşonum. Yeşil Linsey Woolsey etek. Püsküllü Whittle'ım ve Jump'ım ve üflemeli
Kısa Montum. Bir mendil. Bir üflemeli önlük. Dantelli
en iyi Quife'ım. Siyah Dolgulu Boyunluk. İçinde iki genişlik olan
Beyaz Holland önlük. Altı yarda Kırmızı Kumaş. Yeşil Vnder Coate.
Staning Kersey Coate. Murrry Wascote'um. Cloake'im ve blown
Wascote'um. En iyi Beyaz Önlüğüm, en iyi Shift'lerim. En iyi
Boyunluklarımdan biri ve sade Quieus'larımdan biri. Bir Callico Vnder Boyunluk. Benim güzel Boyunluk. Bir sonraki en iyi Boyunluk. Üzerinde küçük bir dantel olan kare bir
Boyunluk. Yeşil Önlüğüm."

Bu listede sadece giysilerin ve eşyaların değil, aynı zamanda adı geçen renklerin de antika bir sese sahip olduğunu görmek hoştur; ve diğer envanterlerde philomot (feuillemort), gridolin (gris-de-lin veya keten çiçeği), puce rengi, tahıl rengi (kırmızıydı), foulding rengi, Kendal yeşili, Lincoln yeşili, watchet mavisi,
barry, milly, tuly, stammel kırmızısı, Bristol kırmızısı, üzgün renk gibi renk tonlarını okuyoruz -- ve yüzyılın ölümüyle birlikte anlamı ve kimliği kaybolan bir sürü başka ve daha süslü isim. Daha sonraki günlerde Kongre kahverengisi,
Federal mavisi ve Bağımsızlık yeşili yeni ulusumuzu gösteriyor.

Jane Humphrey'nin bu gardırobu kesinlikle çok güzel ve başka hiçbir servete sahip olmayan bir kadın için çok cömert bir kıyafetti. Ancak tüm mal varlığının giysi şeklinde olması onun zamanında pek de Aynı
görünüşte günümüzde olduğu gibi. Birçok kişi, erkek ve kadın,
mallarını tuhaf bir şekilde "çöp" dedikleri
şekillerde tutmayı tercih etti. Moda, New England'da, erkekten daha fazla giysi yıpratmadı, çünkü giyim, kesimi ne olursa olsun, üç nesil boyunca sıklıkla hizmet verdiği sürece giyilirdi.
Örneğin, Ipswich'li Bayan Epes'in elli yaşını geçtiğinde vasiyetle şu mirası aldığını görüyoruz: "Büyükannesi Leydi Cheynies'in damask takımını istiyorsa, ekspertiz sonucu ona versin." Dolayısıyla, vasiyetle miras bırakılan ve envanterlerde adı geçen eşyaların bu kadar büyük bir kısmını giyimin oluşturmasına şaşıramayız; çünkü tüm sömürgeciler

"... yeni diziden sonra çalıştılar,
Ve giyimde maliyeti karşıladılar."

Ayrıca, o günlerde herhangi bir kadının bol miktarda elbiseye sahip olmasına izin verilmesi gerektiğini düşünmeden edemiyoruz, çünkü bir manto üreticisinin bir elbise dikme ücreti sadece sekiz şilindi. Mağazalar zengin kumaşlarla dolu olmasına rağmen, kadınlar için ne dış giyim ne de iç çamaşırı olarak hazır giyim satışı yoktu. Bazen, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, "yüksek modaya uygun zarif bir hanımın tam dikilmiş elbiseleri, etekleri ve çantaları"nın yer aldığı bir "vandoo"nun reklamını okuruz; bu ilan, günümüzde çeşitli türlerde sahte kıyafetlerin "zorunlu satışları"na oldukça benzer. Yüzyılın ortalarında "erkekler için hazır giyim" ortaya çıkmaya başladı. Jolley Allen, 1768'de bu isimle, "Paltolar, İpek Ceketler, Şekiller ve Kumaş Ditto; Her boyutta ve çoğu renkte Çorap Pantolonları. Kadife Pamuklu Kalın Duroy Everlasting ve Peluş Pantolonlar. Denizcilerin Büyük Paltoları, dış ve iç Ceketler, Kareli
Gömlekler, Elbiseler, uzun ve geniş Pantolonlar, İskoç şapkaları ve Mavi
Gömlekler" reklamını yaptı. Ancak kadın kıyafetleri, kasabada manto üreticileri tarafından, kırsalda ise gezgin terziler ve sempstress'ler veya becerikli giyenler tarafından sipariş üzerine yapılırdı.

New England hanımlarının, onlara değişen modları anlatan moda kitapları veya moda levhaları yoktu. Bazıları, hakim saray stilinde yapılmış giysiler ve başlıklar için "kollu ve sloplarda ateşli yeni modalar" için anavatanlarına gönderilirdi; ve şanslı sahipleri, bu yeni moda şapkaları,
cübbeleri ve pelerinleri daha fakir veya daha az şanslı komşularına model olarak ödünç verdiler.
Yeni topraklara yeni stiller ve şekiller getirmenin çok ilgi çekici bir yolu, şapkacıların ve manto üreticilerinin giydirilmiş
bebekler veya "bebekler" olarak adlandırılan, İngiliz sarayının modalarını ve çılgınlıklarını dikkatli bir
minyatürde sergileyen ithal etmesiydi. 2 Temmuz 1733 tarihli _New England Weekly Journal_'da şu duyuru yer alıyor:

"Yaz Sokağı Boston Başındaki Bayan Hannah Teatts Manto Üreticisinde
En Yeni Manto ve Gecelik Modası ve bir elbiseye ait her şeye göre bir Bebek
giysisi görülecektir. Son olarak
Kaptan'a ulaştı. Londra'dan Beyaz, görmek isteyen herhangi bir Hanımefendi
ya gelebilir veya gönderebilir, eğer
evine gelirlerse onlara hizmet etmeye hazır olacaktır, eğer
evine gelirlerse Beş Şilin ve eğer
onlara hizmet ederse Yedi Şilin."

Moda düşkünü Boston güzelleri ve hanımlarından oluşan grubun her birinin Hannah Teatts'a beş şilin ödediğini ve aşırı büyümüş çocuklar gibi Londra bebeğini hevesle
giydirip
soyduklarını ve çeşitli küçük giysilerini dikkatlice incelediklerini ve not ettiklerini hayal edebiliriz.

Bu minyatür figürlü moda modelleri Devrim
zamanlarına kadar
elde edildi. Sally McKean, Haziran 1796'da Dolly Madison'ın kız kardeşine şöyle yazdı: "Dün İngiltere'den modayı gösterecek şekilde
giydirilmiş bir bebeği görmeye gittim"--ve ardından
bu şekilde tanıtılan
modayı tarif etmeye devam etti.

Atalarımızın çeşitli dönemlerdeki kıyafetlerinin genel şekli hakkında o zamanların portrelerinden bir fikir edinebiliriz.
Madam Shrimpton ve Rebecca Rawson'ınkiler en erken olanlardandır. Bunlar on yedinci yüzyılın son çeyreğinde boyanmıştır. Elbise çok zarif değildir, ancak sade olmaktan uzaktır, hiçbir Püriten sadeliği
göstermez; aslında, tam olarak aynı tarihteki İngiliz zenginlerinin portrelerinde görülen şeydir. Her ikisinin de boynunda boncuk dizileri vardır ve başka mücevherleri yoktur; ikisi de gevşekçe bağlanmış ve oldukça şekilsiz düz başlıklar takar, Madam Shrimpton'ınki yaklaşık iki inç genişliğinde işlemeli bir kenara sahiptir. Benzer başlıklar Romain de Rooge'un Kral William'ın karaya çıkışı baskılarında, taç giyme törenindeki kadınların üzerinde gösterilmiştir. Bunlar Hogarth'ın baskılarındaki Nithesdale başlıklarına benziyordu, ancak daha küçüktü. Her iki Yeni İngiliz hanımının da geniş, sert ve çirkin yakaları vardır,
eğimsiz yatay alt kenarı, görünüşe göre işleme veya
kesik işlerle süslenmiştir. Her ikisi de, sanatçının fırçasının veya giyenin korse demirinin hatası olan figürün ahşap konturunu gösterir. Gövdeler sertçe sivridir ve elbisenin en dikkat çekici özelliği, dirseğin hemen üzerine çekilmiş ve kurdele düğümleriyle sınırlanmış çift kabarık bir koldur; bir durumda çok dar kurdele halkaları vardır. Randle Holme, dirseğe bu şekilde bağlanmış bir kolun virago kolu olarak adlandırıldığını söyler. Madam Shrimpton'ın kolunda ayrıca nakış ve dantelden yapılmış düşen bir fırfır ve kol ölçüsünün etrafında bir fırfır vardır. Kol sorunu sömürge yargıçlarını çok rahatsız etti. Erkeklerin ve kadınların her kolda sadece bir kesik veya açıklık olması yasaktı. Sonra kolların aşırı genişliği eşit derecede zorlayıcı hale geldi ve herkesin kollarını yarım arşın genişliğinde tutması emredildi. Daha kötü tarzlar gelecekti; "Kolların çıplaklığının keşfedilebileceği kısa kollu giysiler" yasaklanmalıydı; ve Londra'dan bu tür kötü moda elbiseler gelirse, sahiplerine kollarını bileklerine kadar örtmek için kalın keten giymeleri emredildi. Mevcut portreler bu önlemlerin ne kadar boş, bu yasaların ne kadar etkisiz olduğunu gösteriyor; kollar cezasızlıkla, kayıtsızlıkla açığa çıktı ve Vali Wentworth'un sunumunda kolunda üç kesik görülüyor.

Sadece New England kadınlarının kolları değil, aynı zamanda boyunları da iffetsiz bir şekilde açığa çıkarılmıştı ve bu da birçok "adil ve uygun çıplak göğüs kınaması"na yol açıyordu. İngiliz tarzındaki pembe renkteki bu tür elbiseler Püriten rahiplere uymak için çok yetersiz olsa da, açık tenli kişiler moda olduğu sürece bunları giydiler.

Gördüğüm en eski elbiselerde, beli veya vücudu kesme ve şekillendirme yönteminin günümüzdekiyle tam olarak aynı olduğunu fark etmek ilginçtir. Omuz ve arka dikişlerin, büst formlarının ana hatları aynıdır, ancak o kadar zarif bir şekilde kıvrılmamıştır; ve parça sayısı genellikle aynıdır. Peter Faneuil'in kız kardeşinin muhteşem brokar elbiseleri, mükemmel bir şekilde korunmuştur ve şu anda Boston Sanat Müzesi'nde sergilenmektedir. Bugün, uzaktaki büyükannelerimizden daha zengin veya daha güzel elbise kumaşlarımız da yok. Zengin sömürgecilerin eşlerinin ve kızlarının ve kendilerinin süslenmesi için ithal ettiği ipekler, satenler, kadifeler ve brokarlar, modern tezgahların işçiliğiyle kıyaslanamaz; danteller de aynı derecede güzeldi. Whitefield, "Yeni İngiltere'nin aptal bakirelerinin her tarafının Yaşam Gururuyla kaplı olmasından" haklı olarak ve birden fazla kez şikayet etti; özellikle de Rahip Robin'in de belirttiği gibi, kilisedeki gösterişli kıyafetlerinden, Yeni İngiltere kadınlarının şıklıklarını sergilemek için sahip oldukları tek tiyatro olduğundan bahsetti. Manasseh Cutler gibi diğer din adamları, "cemaatin çok hoş bir şekilde giyindiğini" memnuniyetle belirtti. Eski Yeni İngiltere ailelerinde, sömürge günlerinin bu zengin kumaşlarından birçok parça korunmuştur; bazıları hala kadife ve brokardan yapılmış eski elbiseler, ceketler veya yelekler giymektedir. Eski iş çantalarında, yatak yorganlarında ve yastıklarda zengin parçalar bulunabilir. Kalitelerini, renklerini ve tasarımlarını gördüğümüzde, Hawthorne'un "modern zevke göre izin verilen en gösterişli kıyafet bile atalarımızın zengin ve parlak ihtişamıyla karşılaştırıldığında Quakervari bir ciddiyete dönüşür" ifadesine tamamen inanıyoruz.

Kraliyet valisi ve maiyeti her başkent kasabasında, İngiliz Sarayı'nın moda yaşamının dikkatlice incelenmiş bir yansımasıyla parıldayan ve İngiliz giyim zenginliğini yakından taklit eden küçük ama çok saygın bir çevre oluşturdu. Zengin Narragansett çiftçileri ve Newport, Salem ve Boston'un zengin tüccarları gibi büyük toprak sahipleri, her yıl zengin kıyafetlere büyük meblağlar harcıyorlardı. Bir asır veya bir çeyrek asır önce basılan her gazetede, giyimdeki bu lüks ve ihtişamın kanıtını buluyoruz; ölen kişilerin mülk listelerinde, şapkacıların ve tüccarların uzun reklamlarında, "vandoo"ların birçok duyurusunda. Ve o zamanların mektup ve günlüklerinin her okuyucusuna, sadece büyükannelerimizin değil, büyükbabalarımızın da
büyük kibrinin izlenimi verilmelidir. Gerçekten de
"cesurca yürüdüler." Bu iyi, ciddi beyefendilerin giysileriyle çektikleri sıkıntılar, Avrupalı ​​terzilere gönderdikleri uzun ve ayrıntılı listeler, kıyafetlerinin modası ve rengiyle ilgili küçük hayal kırıklıkları konusunda yüksek sesle dile getirdikleri hoşnutsuzluk,
yakışıklı ve zengin giysilerden duydukları belirgin memnuniyet, hepsi
gösterişe ve kibirlerine olan harikulade sevgilerine işaret ediyor -- Harvard Memorial Hall'daki saygın Bostonluların "bezeli ve brokarlı" portrelerindeki bazı erkeksi yüzlerden ve Copley, Smibert ve Blackburn'ün birçok portresinden oldukça sırıtan bir ışıltıyla parlayan bir kibir. İşte Vali Belcher'in 1733'te Londra'daki bir terziye yazdığı mektubun bir kısmı:

"Kardeşim Bay Partridge'den bana birkaç giysi
yapmasını ve bunları sizin yapmanızı istedim ve Londra'da bana yaptığınız sarı
grogram takım elbiseyi ona gönderdim; ancak şu anda yaptığınız
elbiseler iki veya üç inç daha uzun ve daha büyük olmalı. Sağlam, temiz ve merak uyandırıcı olmalarına
izin verin. Spittlefields'daki Bay Harris'in (sonuncusuna sahip olduğum)
grogramı herkes kadar iyi ve ucuza size vereceğine inanıyorum. Diğer takım elbise, Kraliçe'nin doğum günü modası gibi çok iyi bir ipekten olmalı, ancak ben
padisway'i sevmiyorum. Sağlam bir ipek olmalı, çünkü göreceksiniz ki
onu zengin bir şekilde
kestirmemi emrettim ve bence çok iyi bir beyaz shagrine en iyi astar olacaktır. Bence şık ve tam bir takım elbise olsun ve her takıma iki pantolon."

Vatansever John Hancock'un 1782'de bir öğle vakti göründüğü kıyafeti bir düşünün:

"İçinde ince ketenden bir tane olan kırmızı kadife bir şapka takıyordu,
sonuncusu kadifenin alt kenarının iki veya üç inç yukarısına kıvrılmıştı. Ayrıca kadife astarlı mavi bir damask elbise, beyaz bir
başlık, beyaz saten işlemeli bir yelek, siyah saten
küçük giysiler, beyaz ipek çoraplar ve kırmızı Fas terlikleri giyiyordu. "

Bu, kırmızı terlikler, saten ve damask içinde, öğle vakti, Boston sokaklarında gösterişli tüylerini açarak yürüyen, hangi neşeli tavus kuşuydu! - bu bizim övündüğümüz Cumhuriyetçi sadeliğimiz miydi? Ve o tarihte Boston'da, Yüksek Mahkeme'nin onurlu Yargıcı hangi "şık takım elbiseyi" giyiyordu? Kışın, kürk astarlı muhteşem beyaz bir kadife ceket giymiş, yargıç elleri büyük bir kürk manşonun içinde, kürsüden eve yürüyordu.

Boston'lu bir yayıncının bu züppe elbiseyle işini yapması ne hoş - gerçek bir New England jessamy'si.

Bezelye yeşili bir ceket, beyaz yelek, nankeen kısa elbiseler, beyaz ipek çoraplar ve ayağın en az yarısını ayak başparmağından ayak parmaklarına kadar kaplayan gümüş tokalarla tutturulmuş ayakkabılar giyiyordu. Kısa elbiseleri, aynı renkte çift
Uçları bileklere kadar inen yaylar. Önündeki saçları pomatumla, kıvırcık veya krepe edilmiş ve pudralanmış olarak iyi yüklüydü; kulak bukleleri de aynı işlemden geçmişti. Doğal saçlarının arkasında, kaba bir şekilde sahte kuyruk denilen, birkaç metre siyah kurdeleye sarılmış, sırtının yarısına kadar uzanan büyük bir kuyruk eklenmişti.

En zengin brokarların, en kaliteli çimenlerin, en seçkin dantellerin, en ağır altın ve gümüş tokaların yalnızca Yeni İngiltere hanımlarını ve güzellerini süslemediğine inanmalıyız; en gösterişli renk ve kumaş çiçek salkımları, kocalarının ve kardeşlerinin erkeksi figürlerinde muhteşem bir şekilde parlıyordu. Ve yine de bu adamlar "peltek peltek alıç tomurcukları" değildi, ruhları giysilerinde değildi veya Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzacıları ve Devrim'in kahramanları yoktu.

Devrimden sonra Amerika'da Fransız fikirlerinin hakimiyeti, Fransız giyim modalarında bir ifade biçimi buldu; ve New England kadınları daha önce İngiliz modellerini ve Fransız modalarının İngiliz reprodüksiyonlarını takip ederken, şimdi Fransız modalarını doğrudan kopyaladılar, sanırım bu da kendi tarzlarını geliştirmek içindi. Bu nispeten yeni tarzlar hakkında çok fazla hesap ve temsil mevcut olduğundan, burada bunların ayrıntılarına girmenin bir değeri yok. Ancak dönemin giyimi üzerindeki başka bir etki daha kaydedilmelidir. New England gemi sahipleri tarafından Doğu ticaretinin ani ve büyük gelişimi, ithal edilen kumaşlarda ve hem erkeklerin hem de kadınların giyiminde birçok değişiklikle açıkça işaretlenmiştir. Nankeenler, kuru mal mağazalarında hemen en çok satılan ürünlerden biri haline geldi. Fairholt, bunların 1825'e kadar Amerika'ya ihraç edilmediğini söylese de, bunların 1761 tarihli _Boston_Evening Post_ gazetesinde reklamını görüyorum. Şallar, dükkan sahiplerinin listelerinde yer aldı. Gördüğüm ilk duyuru 1784 tarihli _Salem Gazette_ gazetesindeydi - "zengin bir şal çeşidi." Bu, Doğu Hindistan ticaretinin babası olan Elias Haskett Derby'nin Kanton için sağlam gemilerini inşa edip denize indirdiği zamana denk geliyordu. Günümüzde çok çeşitli malzemeler var, ancak liste, yüz yıl önce Boston ve Salem pazarlarına bu kadar çok sayıda gelen Hint malzemelerinin kaydıyla karşılaştırıldığında dar ve küçük görünüyor. Bu Doğu malzemelerinin adları neredeyse tamamen eski ve malzeme hala üretildiği yerlerde farklı bir isim taşıyor. Bunların bir listesi adlarını koruyacak ve sayılarını gösterecektir. Bazılarının Hint olmadığı, ancak ithal edildikleri
günlerde öyle adlandırıldıkları kanıtlanabilir.

Alrabadlar. Chowtahlar. Neganepautlar.
Anjungolar. Culgeeler. Nenapeeler.
Allejarlar. Chaffelalar. Nagurapaux.
    Atlaslar.           Corottas.             Oringaller.
    Eklemeler.           Doreas.               Paunche'ler.
    Allibaniler.         Deribandlar.            Patna'lar.
    Anbraeahs.          Kapı gazozları.          Pallampores.
    Arradahlar.           Doodanies.            Ponabaguzzi'ler.
    Dostum.             Dorsate'ler.            Persler.
    Bogliporlar.         Danadarlar.             Peniascoes. Bengals. Elatchies. Pagnas.
Briampaux. Emertees. Poppolis.
Bagatapaux. Gurrahs. Photaes.
Bumrums. Guzzinahs. Pelongs.
Bulschauls. Goaconcheleras. Quilts.
Brawls. Gurraes. Romalls.
Bafraes. Gelongs. Rehings.
Bejauraupauts. Ginghams. Seersuckers.
Bafts. Gunieas. Sallampores.
Baguzzees. Humhums. Soraguzzes.
Betelles. Humadies. Soofeys.
Byrampauts. Izzarees. Seerbettees.
Cushlas. Jollopours. Sannoes.
Coffies. Jandannies. Seerindams.
Chinachurry Januwars. Shalbafts.
Cherrydarry. Luckhouris. Seerbands. Acı biber.           Limonlar.             Succatum'lar.
    Chints.             Hamleler.              Yıldızlar.
    Kes şunu.           Mamoodies.            Terindam'lar.
    Cossas.             Mahmudihiaties.       Tapseils.
    Chenarize.          Mugga-Mamoochis.      Tanjeeb'ler.
    Chittabullus.       Mickbannies.          Tepoy'lar.
    Coopee'ler.            Masaick'ler.             Tainsook'lar.
    Callowaypoose.      Moorees.              Şekerlemeler.
    Cuttane'ler.          Mowsanna'lar.            Tapis.
    Carradarlar.        Mulmoul'lar.             Tarnatamlar.
    Cheaconie'ler.         Mulye-Gungee.         Taundah-Khassah.
    Chucklaes.          Nikaneler.             Tandariler.
    Cadiler.             Nillaes.




XIV

DOKTORLAR VE HASTALAR

Önümde 1656 yılında basılmış, dört yüz elli sayfalık, deri ciltli, zamanla lekelenmiş, soluk küçük bir quarto duruyor.
İçeriği üç bölümden veya kitaptan oluşuyor. Birincisi, "Kraliçenin Dolabı
Açıldı, veya Uygulamanın İncisi: Doğru, Fiziksel ve Cerrahi
Reçeteleri." İkincisi, "Kraliçenin Zevki, veya Koruma,
Saklama ve Şekerleme Sanatı, ayrıca Parfüm Yapımı ve En Mükemmel Suları Damıtma Hakkında Doğru Bilgi." Üçüncüsü, "Tam Aşçı,
Et ve Balık Sosu, Sos Siparişi veya
Hamur İşleri İçin En Kolay Yolları Uzmanca Belirtiyor"--hamur işleri, bu kadar seçkin bir makale ve
sanat olması nedeniyle büyük harflerle.

Sülükçülük ve yemek pişirmenin bu birleşimi, ilk zamanlarda şifa sanatına karşı aşağılayıcı olarak görülmekten uzaktı. On yedinci ve on sekizinci yüzyılların yemek kitaplarının birçoğu doktorlar tarafından yazılmıştır. Kraliçe Anne'nin doktoru olan Dr. Lister, açıkça şöyle yazmıştır: "Yeterli yemek pişirme bilgisine sahip olmayan hiçbir adamın iyi bir doktor olamayacağını söylediğimde kendimi hiçbir şeyi riske atmış saymıyorum."

Kitabın uzun, gösterişli bir önsözü vardır ve bu önsözde bu makbuzların başlangıçta "sıkıntılı Hükümdar Kraliçe" Henrietta Maria için toplandığı; "Onurlu ve Nitelikli Kişiler tarafından ayaklarına serildiği" iddia edilmektedir; ve sürgünü sırasında sahte ve kötü kopyalar dolaştırıldığı ve mahkemeye düşen derleyicinin sevgili kraliçesine daha fazla hizmet veremediği için, bu gerçek kuralları arkadaşlarına basılı olarak vererek en azından "tüm kötülükleri önleyebileceğini" hissetti. Böylece
yok olan kraliçeyi akıllarında tutabilirdi; ayrıca, kaçarken makbuzlarını kaybettiği için ona temiz bir kopya da verebilirdi.

Agnes Strickland, bu Queens Closet Opened'ın kopyalarının İngiltere'de son derece nadir olduğunu belirtse de, eski New England ailelerinde birkaçı korunmuştur, bunlardan bazıları sömürge doktorlarının torunlarıdır;
ve kitap, sömürge ve taşra günlerinde uygulama yöntemlerinin ve reçetelerin düzenlenmesinin güzel bir örneği olarak gösterilebilir. Bu kitabım, eski İngiltere'deki "Onurlu ve Kaliteli Kişiler" arasında kalmaya mahkûm olmayanlardan biriydi; suları geçerek
daha basit insanlarla
yeni topraklara ulaştı ve uzun yıllar boyunca eski bir Yeni İngiltere doktorunun cep arkadaşı oldu. Kitabımın kapağının iç tarafına dikkatlice iki isim yazılmış, geçmiş sahiplerinin isimleri:
"Edward Talbot, Kitabı", en soluk mürekkeple ve "William
Morse, Kitabı, 1710'da Boston'da." Küflü, derimsi bir koku
sayfalara yayılıyor ve yayılıyor ve eski ilaçların ve ilaçların eşit derecede eski ve daha nüfuz edici bir kokusunun esintileriyle karışıyor; Kasvetli tepeler ve ıssız vadiler boyunca yapılan birçok yolculukta, kitap sahibinin cebinin dibinde güvenle dururken veya bol eyer çantasında ilaç ve ilaç kutusu ve neşter kutusuyla
yanak yanağında dururken yapılmıştır.

Aynı tarihte mesleğindeki diğer kişiler gibi bu taşra doktoru da üniversite ve hastanede derinlemesine çalışmamıştı; ayrıca yabancı okullarda ve üniversitelerde uzun bir eğitim almamıştı. Doktor olmaya karar verdiğinde, sadece eski, yerleşik bir doktorla birlikte yarı hizmetçi yarı tıbbi bir kapasiteyle ata binmişti. Doktorun atına bakmış, doktorun muayenehanesini süpürmüş, doktorun işlerini yapmış, ilaçları dövmüş, ot toplamış ve kendi başına ata binebilecek duruma gelene kadar
sıvı karıştırmıştı. Sonra mahkemeye başvurmuş ve uygulama lisansı almıştı, hepsi bu. Bu kitabımın ve belki de reçete ve reçetelerden oluşan bir el yazması koleksiyonunun ve zor çözebildiği birkaç Latince tezin tüm farmakopesini oluşturduğundan şüphem yok. Bir akrabasından küçük bir servet miras aldığı için, önemli bir doktor oldu; çünkü sömürge günlerinde zenginlik ve konum, birinin iyi bir doktor olabilmesi için öğrenme ve deneyim kadar önemliydi. Zengin ve gösterişli yaşlı doktorun hastalarını görmeye gittiğini, gümüş paralardan yapılmış parlak düğmeli, sade kahverengi veya bordo takım elbise giydiğini düşünmek hoşuma gider. Etekli palto, kalçaların üzerine kadar uzanan uzun yelek gibi büyük ceplere ve kanatlara sahipti. Diz üstü pantolon biçimli bacaklarını süslüyordu, ince ipek çoraplar ve tokalı ayakkabılar ise iyi biçimli baldırlarını ve ayak bileklerini sergiliyordu. Başında eğik bir şapka ve peruk vardı. Sırasıyla farklı boyutlarda ve onurda peruklara sahipti ve takıyordu - kravatlar, peruklar, çantalar ve boblar. Portresi, Lord Şansölye'ninkiyle boy ölçüşebilecek kadar kabarık bir perukla boyanmıştı; ancak günlük binicilik peruğu, sert bir yılan balığı derisi ipucuyla oldukça sıradan bir at kılıydı. Bir perukunu, ateşle yatan bir hastaya bakarken gizemli bir kazayla kaybetti, kriz yaklaşıyor gibiydi. Doktor bütün gece kalmaya karar verdi ve hasta adamın odasındaki bir masanın yanına oturdu. Saatler yavaşça geçti. Doktor, hemşire ve iyi eş konuştu ve homurdanmaya devam etti; hasta adam inledi ve yatağında döndü ve boşuna su yalvardı. Sonunda oda sessizleşti, yorgun izleyiciler sandalyelerinde uyukladı, doktor başını salladı ve başını salladı, yılan balığı derisi ipucunu masanın üzerinde duran mumun alevine tehlikeli bir şekilde yaklaştırdı. Aniden keskin bir patlama, bir tıslama, bir cızırtı duyuldu; ve
duman dağıldığında ve odanın dehşete düşmüş sakinleri
duygularını topladığında, gözlemci ve karısı yatağın saçaklarının altında bulundu; doktor kavrulmuş ve başı açık bir şekilde duruyordu,
peruğunu arıyordu; kargaşada yataktan
atlayıp bir sürahi su alan, içindekilerin yarısını içen ve kalanını doktorun başına
döken hasta adam ise yatak perdelerinin arkasında yatıyor ve tıp adamının gülünç görünümüne histerik bir şekilde gülüyordu. Hasta için anında ölüm öngörülmüştü, gariptir ki, ya kahkahadan ya da sudan, o andan itibaren iyileşmeye başladı. Dehşete düşen doktor, peruk yangınını, hasta adamın ruhunu ele geçirme çabasında şeytanın şiddetli bir gösterisine mi, yoksa gezegenlerin bir birleşiminin güçlü etkisine mi, yoksa Dr. Franklin'in yeni keşfettiği ve hakkında çok fazla konuşulan ve tam o sırada Philadelphia'da çok pervasızca uğraştığı yeni icat edilmiş elektrik gücüne mi bağlaması gerektiğinden emin değildi. Doktor, Franklin'in kınanacak ve karışan cüretini şiddetle onaylamamıştı, ancak yine de, tıbbi sırtına yeni paratonerlerden birinin takılmasının ve oradan peruktan yukarı doğru uzanmasının, böylece daha fazla endişe verici gösteriyi önlemesinin uygulanabilirliği, tavsiye edilebilirliği ve en iyi rahatlığı konusunda filozofun tavsiyesini almak ve yazmanın en iyisi olduğunu hissetti. Bu yapılmadan önce, patlamanın gizemi çözüldü. Doktorun yeni peruğu Boston'dan geldiğinde, yeni satın aldığı zenci hizmetçisine, peruğu takmadan önce iyice pudralamasını emretti. Pompey'in peruğa, tarama kutusundan nişasta yerine, barut boynuzundan bolca barut serptiğini görünce dehşete düştü; ve eski peruğun patlaması artık şeytani, mucizevi veya meteorolojik etkilere bağlanmıyordu.

Doktordan ve peruktan kitaba dönelim; başını yakıp yüzünü yaktığında ne yaptığını görelim. Küçük kitabımı cebinden çıkardı ve 77. sayfayı açtı; orada ona "Yumurta Yağı" yapması söylendi. On iki yumurta sarısı alın ve onları bir tencereye koyup ateşin üzerine koyun ve karardıklarını hissedene kadar bekletin; sonra onları bir preste
yaparak Yağı sıkın." Ya da isterse "Rezene Yağı"
yapabilirdi. Ancak muhtemelen New England'lı iyi kalpli kadın, doktorun kendisine yapmasını söylemesinden önce elinde olan ve umarım ki bunda
gerekli rahatlamayı
bulduğu kitapta anlatılan bir düzine şaşırtıcı merhemden birine sahipti.

Hasta adamın su özlemi çekmesine şaşmamak gerek, ne içtiğini okuduğumuzda. Ona, her biri bir pint Arpa Suyu ve Beyaz Şarap, bir quart Peynir altı suyu, iki ons Berberis Konservesi ve iki limon ve iki Portakal Suyu'ndan oluşan bu "Üşüyenler İçin Rahatlatıcı Juleb" verilmişti. Doktor ayrıca (Pratik İncisini takip etmişse) "iki Tuzlu beyaz ringa balığı alıp sırtından aşağı doğru kesmiş ve hastasının ayak tabanlarına bağlamıştı"; ve hastayı hemen kanattığından şüphem yok, çünkü her mümkün fırsatta her zaman kanatıp temizlerdi.

Hayat Suyu ayrıca ateşler için, her seferinde birkaç damla ve
sağlık için bir tonik olarak da verilirdi.

"Olsun Mercan yaprakları ve sapları, Betony yaprakları ve çiçekleri, Biberiye,
kırmızı adaçayı, Taragon, Tormentil yaprakları, Rossolis ve Güller, Karanfil,
Mercanotu, Kekik, Savory'de yetişen kırmızı teller, kırmızı Rezene yaprakları ve kökü, kırmızı Nane, her birinden bir avuç; bu otları ezin ve
büyük bir toprak kaba koyun ve üzerlerine onları örtecek kadar Beyaz Şarap dökün,
sıkıca kapatın ve sekiz veya dokuz gün demlenmeye bırakın; sonra üzerine Tarçın, Zencefil, Melekotu tohumları, Karanfil,
ve Hindistan cevizi, her birinden bir ons, biraz Safran, bir pound Şeker,
Raysins solis taşlanmış bir pound, yaşlı bir Coney'in loynları ve bacakları,
etli koşan bir Capon, bir bacağın sinirlerinin kırmızı eti,
Koyun eti, dört genç Tavuk, on iki tarla kuşu, on iki yumurtanın sarısı, kesilmiş bir somun Beyaz Ekmek sops ve iki veya üç ons
Mithridat veya Melas ve hepsini kaplayacak kadar Muskadin.
Orta ateşte damıtın ve birinci ve ikinci suyu kendi başlarına tutun; ve daha fazla su gelmediğinde
aynı malzeme üzerine tencereye daha fazla Şarap koyun ve tekrar damıtın ve bir başka iyi suyunuz olacak.
Bu su
Ruhu, Beyni, Kalbi, Karaciğeri ve Mideyi güçlendirir. Al
tek başına ihtiyaç olduğunda veya Ale, Bira veya Şarap ile şekerle karıştırıldığında."

Özellikle bira veya şarapla alındığında ruhu güçlendirdiğinden kim şüphe edebilir? Burada açıkça bir doktorun iyi bir aşçı olması gerektiğini görüyoruz. Ama hangi tencere tüm o eti ve kümes hayvanlarını, o çiçek açan bitki ve çiçek bahçesini, o çeşitli meyveleri ve baharatları, muskadin'den bahsetmeye bile gerek yok, barındırabilir?

Atalarımız bu ilaçları hazırlarken hiçbir zahmetten kaçınmadılar. Tüm sorumluluğu başkalarına devredip, küçük bir kağıt parçasıyla bir eczacıya veya eczaneye koşmadılar; kendi elleriyle topladılar, çektiler, dövdüler,
damgaladılar, parçaladılar, düşürdüler, toz haline getirdiler ve damıttılar, masraf, sıkıntı veya sıkı çalışma ne olursa olsun. Gerçekten de iyileşmeyi hak ediyorlardı. İlaçlarını hazırlarken ilaçları hassas bir şekilde ölçmediler,
günümüzdeki eczacıların yaptığı gibi,
ve reçeteleri yazılmadı Latince'de
ya da kabalistik işaretlerle - atalarımızın asbest mideleri ve devasa
zihinleri bu kadar önemsiz ayrıntılardan çok da uzak değildi; ayrıca
dozları tam olarak uygulamıyorlardı. "Bir cevizin büyüklüğü",
"bir kalem bıçağının ucuna uzanacak kadar", "bir şilin ağırlığında",
"bir Fransız tacını örtecek kadar", "bir haslenut kadar büyük", "bir
şarj kadar büyük", "bir hindi yumurtasının büyüklüğü", "güzel bir yudum", "güzel bir
demet ot", "bir avuç al", "güzel bir miktarı istediğin
sıklıkta al" - bu eski reçetelere eşlik eden gevşek talimatlar bunlardır.

Elbette, bu kitapta verilen ilaçlar büyük ölçüde o günün
hastalıkları içindi. Hekimler ve papazlar, lordlar ve hanımlar, vebayı iyileştirmek ve önlemek için
karmaşık ve ayrıntılı reçeteler ve parfümler sağlamak üzere bir araya geldiler; ve liste, Lord Belediye Başkanı'nın Kraliçe'den aldığı bir veba tedavisini içeriyor ve bunun özellikle
hoş olmayan ve iğrenç bir tedavi olduğunu da ekleyebilirim. Bir veba, New England'ı kasıp kavurdu ve
Kızılderili kabilelerini yok etti; ve Londra'yı harap eden büyük vebaya hiç benzemese de, kızılderili ve beyaz adamların bu küçük kitabımda verilen ilaçları güvenle ve sadakatle aldıklarından şüphem yok: kralın zayıf ve çok övülen "Beyaz Şarap, Zencefil, Pekmez ve Adaçayı" dozu; Dr. Atkinson'ın Veba'ya karşı mükemmel parfümü, "Angelica kökleri ve Şarap Sirkesi, eğer oruç tutarsanız, nefesiniz Veba'yı öldürür" (korkunç bir doz olmalı); "Bay. Fenton'ın Cerrahı Posset ve Sedour Kökü." Çiçek hastalığı ve gut hastalığı için çok sayıda tedavi vardır. "Gözdeki iğne ve örümcek" için losyonlar çeşitlidir; bunlardan o kadar çok vardır ki, atalarımızın üzücü bir şekilde ağrıyan gözleri olduğundan şüpheleniyorum.

Atalarımızın katlanmak zorunda kaldığı çok yaygın bir rahatsızlık (eğer rahatlaması için verilen reçetelerin sayısından yargılayabilirsek) "soğuk mide" idi;
gerçekten soğuk, diye düşünülebilir, çünkü tedavilerin çoğu dışarıdan uygulanıyordu. Leydi Spencer, karnını ısıtmak için, toprak tarafı değil, yeşil tarafı deriye yakın olacak şekilde, sıradan bir "yeşil çimen" kullanırdı. Evde dolaşırken bu çimeni giyemezdi, değil mi? Yataktayken üzerine koymuş olmalı. Josselyn, "New England Rarities" adlı eserinde, "bir Gripe'ın derisini, üzerine bir şey giyerek giymenin" midenin ağrısını ve soğukluğunu iyileştireceğini söylemiştir. Böylece benzer benzeri iyileştirirdi. "Boyl'd Sirke"de ısıtılan otlar ve baharatlardan oluşan bir "İyileştirici Çanta"nın "rahatlatıcı" olduğu iddia edilir. "Dayanılabilecek kadar sıcak olmalı ve kendinizi çalışmaktan ve düşünmekten uzak tutun, bu sizi çok rahatlatacaktır." Bu yüzden, mideniz üşüyorsa çalışmamanız veya düşünmemeniz gerektiği anlaşılıyor.

"Yüreği neşelendirmek", "hüzünlü olmak", "düşünceli birini iyileştirmek", "sıkıntılar için", "keder için" çok sayıda ve çeşitli çareler vardır;
ve şüphesiz yalnız sömürgeciler bunlara sık sık ihtiyaç duyardı. Ayrıca, "yüreğe zarar veren şeylerin fasulye, bezelye, üzüntü, soğan,
öfke, kötü haberler ve arkadaş kaybı" olduğunu da biliyoruz; çok keyfi ve adaletsiz bir sınıflandırma. Melankoli açıkça bir hastalık olarak görülüyordu ve çok
üzülmesi gereken bir hastalıktı. "Beyindeki solucanları ve midedeki cürufları kovmak" için dışsal uygulamalar yapıldı. İşte "Ruhları canlandırmak için değerli bir su:"

"Dört galon sert Ale, beş ons Anason,
Meyve suyu sıyrılmış yarım pound, Tatlı Nane, Angelica, Eccony,
Çuha çiçeği, Adaçayı ve Biberiye Çiçekleri, tatlı Mercanköşk, her birinden
üç avuç, VVal'den Palitory bir avuç. İki veya üç gün fermente olduktan sonra, bir Limbeck'te damıtın ve
suya yukarıda adı geçen çiçeklerden bir avuç, her birinden yarım ons Tarçın ve
Rezene tohumu, bir dram ezilmiş Ardıç meyvesi, kırmızı Gül goncaları, kavrulmuş Elmalar ve dilimlenmiş ve çekirdekleri çıkarılmış hurma, her birinden yarım pound; tekrar damıtın ve biraz
Şekerleme ile tatlandırın ve her birinden yarım Dram Ambergreense, Pearl, Red Coral, Hartshorn
dövülmüş ve yaprak Altın alın, bunları bir ince
Keten torba ve bunları bir bardaktaki bir ipe asın."

Ruhları neşelendirecek bir şey yapmak için tüm bu zahmete girdiğinizi düşünün,
baharatlı dört galon sert bira, otlar ve meyvelerle uğraşmadan, amaca tamamen cevap vermiş olurdu. Sanırım
altın ve mücevherler özellikle neşelendirici malzemelerdi ve
belki de içeceğe değerli su adını kazandırdı. Gerçekten de, günümüzde bu kadim ilaçlarda cömertçe kullanılan değerli metallere ve mücevherlere sahip olmak ruhları neşelendirebilirdi.

Şen Hükümdar ve babası zamanında kaliteli İngiliz kişilerin eserleri tamamen mücevherlerle kaplıydı. Altın ve mücevherler her zaman ilaçlarda torbalara asılmazdı; sıklıkla toz haline getirilir ve
çözülür ve dozun büyük bir kısmını oluştururlardı. Chaucer'in
Doktoru gibi, "altının phisikede bir içecek olduğuna" inanıyorlardı. Dr.
Gifford'un "Tüketim İçin Kehribar Hapları" büyük miktarda
inci, beyaz kehribar ve mercan içeriyordu, aynı şekilde Lady Kent'in pudrası da öyle. Sir
Edward Spencer'ın göz merhemi toz incilerle doluydu. Worcester Piskoposu'nun "hayranlık uyandıran tedavi tozu" büyük ölçüde "on tane yılan veya engerek veya Yavaş solucan derisi" ile "İncilerin Yargısı"nın karışımından oluşuyordu. İkincisi yaygın bir bileşendi ve "Seçilmiş Sırlar
Ortaya Çıktı" başlığı altında nasıl üretileceği anlatılıyor:

"İki veya üç ons ince çekirdek İnciyi damıtılmış
Sirkede eritin ve tamamen
eridiğinde ve tamamen alındığında, Sirkeyi temiz bir cam kaseye dökün; sonra üzerine birkaç damla
Tatar yağı damlatın ve İnciyi toza
çağıracaktır; sonra Sirkeyi yavaşça dökün; sonra
İnciyi berrak Kanala veya Kaynak suyuna koyun; bunu dökün ve Sirke ve Tartarın tadı tamamen kaybolana kadar bunu sık sık yapın; sonra
İnci tozunu sıcak közlerde kurutun ve kullanımınız için saklayın."

Altın ve değerli taşlar özellikle "Kalbin tutkusunu yatıştırmak" için gerekliydi, tıpkı günümüzde olduğu gibi. Ancak o yüzyılda, paralı askerlik tedavisini içsel olarak uyguladılar ve şöyle hazırladılar:

"Yarım açılmış Şam Güllerini alın, beyazlarını kesin ve onları çok ince bir şekilde damgalayın ve suyu çok kuvvetli bir şekilde süzün; damgalamada biraz Şam Gülü suyuyla nemlendirin; sonra buna ince toz Şeker ekleyin ve yavaşça ince bir Şurup haline getirin; sonra her birinden yarım dram, Amber, İnci, Yakut Tozlarını, bir tatlı kaşığı Ambergrey alın ve bunları söz konusu şurupla biraz koyulaşana kadar karıştırın ve sabah akşam bir bıçak ucuyla biraz alın."

Artık, Yeni İngiltere'nin ilk günlerinde birçok Püriten ilahiyatçının üzerinde ağır bir kara gölge gibi asılı kalan, bitmeyen, tedavi edilemez melankolinin nedenini anlayabiliyorum; kasvetli vaazları, hüzünlü günlükleri ve mektupları açıkça gösteriyor. Bu zavallı bakanların bu makbuzları kullanma ve böylece "beyin kurtlarından" kurtulma şansları yoktu, sadece 60 sterlinlik yıllık maaşları vardı ve bunları mısır, buğday, morina balığı veya ayı postu, herhangi bir "köy ücreti" veya hatta wampum olarak almak zorundaydılar,
bunu elde etmek için. Yakutlar, inciler, altın ve mercan Massachusetts Körfezi ve Plymouth'daki din adamları çevrelerinde nadir bulunan ilaçlardı. Kehribar ve fildişi bile bol olmaktan uzaktı. John Winthrop'un 1682'de "Ne bir fildişi dövülmüş, ne inci ne de mercan var," yazdığını görüyoruz. Kleopatra içkileri Yeni Dünya'da modası geçmişti. Bu yüzden Mather, Hooker ve Warham neşesiz ruhlar ve mücevhersiz midelerle ölmeye mahkum edildiler.

Toz haline getirilip kullanılan bir diğer malzeme olan tek boynuzlu at boynuzları, New England'da elde edilmesi zor olmalı, ancak Vali Winthrop'un İngiltere'den kendisine bir hediye gönderdiğine inanıyorum; ve John Endicott, 1634'te ona yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bayan Dilenci'ye boynuzunu ve beza taşını gönderdim." Hem tek boynuzlu atın boynuzu hem de bezoar taşı, zehire karşı mutlak panzehirlerdi. Başka bir zamanda Winthrop ona "bezoar taşı, pelin otu, organik ve galingall kökü" göndermişti. Ambergris ayrıca Amerikan Püritenleri için çok nadir ve pahalıydı, ancak Hull'un altın ambergroose için yazdığını görüyoruz.

Uykusuzluk yalnızca modern medeniyetimizin bir belası değildir. Bu küçük kitap, atalarımızın tıpkı bizim gibi uykuyu özlediğini ve aradığını gösteriyor. İşte uykusuzluğu tedavi etmek için modern zamanların uyanık herhangi bir ruhu tarafından denenebilecek bir reçete, çünkü yapımında ne yakut, ne inci ne de altın gerekiyor:

"Bir avuç anason tohumunu ezin ve Kırmızı Gül Suyuna batırın,
ve küçük torbalara koyun,
ve bunlardan birini her Burun Deliğine bağlayın,
ve uyku getirecektir."

Bu yüzden anason torbaları eskiden modern amacımızdan çok farklı bir amaç için kullanılıyordu; eğer on dokuzuncu yüzyılda burnunuz torbaların asılmasına alışmayı reddederse, "Papatya ve esmer ekmek kırıntılarını küçük küçük doğrayıp Beyaz Şarap Sirkesiyle
sıcaklaştırabilir, iyice karıştırabilir ve bir beze yayıp ayak tabanlarınıza olabildiğince sıcak bir şekilde bağlayabilirsiniz." Ve eğer bunlar sizi uykulu yapmazsa, başınız için günlük kokulu kağıt torbalar, şakaklarınız için gül yapraklarından yapılmış çok hoş şeyler ve boynunuzun arkası için haşlanmış yumurtalar var - bunların hepsinden seçebilirsiniz.

O günlerde bol miktarda inançları vardı. "Kraliçenin Dolabı"ndaki reçetelerin birkaçı, daha önce hastanın kanıyla ıslatılmış bir keten beze nazar boncuğunu sürerek insanları uzak mesafeden iyileştirmektir.
Damakları yerine oturtmak için başın arkasına sürülecek güç sıvaları; ve ölmekte olan bir adamı beş yıl hayatta tutacak harika iksirler; ve dilsiz bir adamı konuşturmak için ot suları vardı. Aşağıdaki öneri, onların güven dolu ruhlarını açıkça göstermektedir:

"Sağırlığı İyileştirmek İçin. Garden Dasie köklerini alın ve suyunu
yaptırın ve başın en kötü tarafını yastığın üzerine koyun ve
üç veya dört damlasını daha iyi kulağa damlatın; bunu üç veya dört gün boyunca yapın."

"Simpatheticall" ilaçların tüm Winthrop'lar için özel bir çekiciliği vardı ve o sevimli ama saf eski İngiliz simyacısı Sir Kenelm
Digby, onları en yeni saçmalıklar konusunda iyi bilgilendirirdi.

Zamanın bir tıbbi dispanserinde, New England'da kullanılan farklı ilaç çeşitleri sıralanmıştır. Bunlar yapraklar, otlar,
kökler, kabuklar, tohumlar, çiçekler, meyve suları, damıtılmış sular, şuruplar, julepler,
kaynatmalar, yağlar, elektuarlar, konserveler, konserveler, lohock'lar, merhemler,
sıvalar, lapalar, pastiller ve haplardır. Bu kelimeler ve makaleler
günümüzde, _yalanması_ gereken lohock hariç, hepsi kullanılıyor ve
tutarlı bir şekilde bir elektuar ile
bir şurup arasındaki ara zeminde duruyordu. Bu terimler, elbette, Galenik uygulamadaydı. "Kraliçenin Dolabı"nda, değerli metaller ve antimon ve nitrattan yapılmış ve Winthrop ailesinde özel bir ilgi gören bir bileşik olan rubila hariç, tüm fizik dışarıda bulundu - mektuplarının çoğunun gösterdiği gibi. Bunu gönderdiler ve arkadaşlarına önerdiler - ve daha da iyisi, kendileri sadakatle aldılar ve en tatmin edici sonuçları aldılar.

Ayrıca, "at, insan veya diğer hayvanlar" için iyi olan, cıva, bakır pası ve kükürtten yapılmış, "barrows yağı" ile karıştırılmış bir mineral "merhem" de vardı. Bir zamanlar, harici kullanım için şap ve bakır otu önerilmişti. Winthrop'ların da çok sevdiği güçlü "Paracelsus sıvası", varsayılabileceği gibi mineral ilaçlardan oluşmuyordu, ancak otlardan yapılmıştı ve adı geçen bileşenlerden özellikle kötü kokulu ve güçlü olmalıydı.

Mithridate ilacı bu reçetelerin çoğunun bir parçasıdır; bir
aleksifarmik olarak değil, bir uyku ilacı olarak görülüyor gibi görünüyor.
Kral Mithridates'in her derde deva olduğu söyleniyor. Üretim sürecini anlatmayacağım; bu kitabın yaklaşık üç sayfasını doldurur ve iyi bir dozunu hazırlamanın yaklaşık altı hafta süreceğini düşünüyorum. Kullanılan kırk beş farklı madde var, her biri yavaş yavaş hazırlanmalı ve büyük bir özenle
kullanılmalı; bunlardan bazıları (örneğin, söğüt, deve samanı ve skink karınları) New England'da tedarik edilmesi zor olmalı.
Mithridates bu yığında kendi ilacını bile zor tanırdı, çünkü Pompey değerli makbuzunu bulduğunda yeterince basitti: "İki cevizi, iki kuru incir, yirmi pound pirinci ve bir tuz tanesini dikkatlice döv." Sanırım bunu _cum grano
salis_ olarak alabiliriz.

Bazı otların isimleri tuhaftı; alehoof, toprak sarmaşığı, solungaç-geçişi, saman kızları, ikiz toynak veya solungaç-sürünmesi-toprak anlamına geliyordu ve Venüs'ün bir otuydu ve bu nedenle özel olarak "kalbin tutkuları", "aşk kadehleri" için kullanılırdı, ki çok az Püriten buna karışmaya cesaret etti. Skandal yaratan eski bir yazarın "Sanırım bu isim, kendileri az kutsallığa sahip olanlar tarafından konuldu." dediği mübarek devedikeni. Clary veya berrak göz veya Mesih'in gözü, bu son isim aynı yazarı öfkeyle "Keşke doktorlar arasında küfür ve cehalet son bulsaydı" dedirtir - sanki zavallı doktorlar bu halk isimlerini vermiş gibi! Sık sık bahsedilen yengeç pençeleri aynı zamanda bir ottu, şövalye göleti suyu ve tatlı su askeri olarak da bilinirdi. Tatlandırmak için kullanılan naneler at nanesi, yeşil nane,
kara nane, kedi nanesi ve kalp nanesiydi.

İlk Yeni İngiltere sömürgecileri yeni ülkede kendi memleketlerinin tüm otlarını ve bitkilerini keşfetmediler, ancak Kızılderili powwow'ları her amaca cevap veren başkalarını da biliyorlardı - çok şifalı otlar da, Wood'un "Yeni İngiltere'nin Beklentileri" adlı eserinde istemeyerek kabul ettiği ve şöyle açıkladığı gibi: "Bazen şeytan, ibadetlerinin karşılığı olarak, onları şeytani dinlerinde okşayacak tarafı bulur." Mevcut envanterlerin gösterdiği gibi, çiftçiler İngiltere'ye otlar ve ilaçlar gönderdiler; ve tohum ektiler ve kısa sürede her kapı önünde hızla büyüyen bol miktarda ev otuna sahip oldular. New Haven kolonisi, "çok pis kokulu zehirli bir otun" yok edilmesini zorlamak için erken bir tarihte bir yasa çıkardı. Bu otun, tıbbi bir bitki olan _Datura stramonium_ olduğu söyleniyor. Jamestown kolonicileri tarafından getirilmiş ve mucizevi bir şekilde yayılmıştı.
"Jimson" veya Jamestown otu olarak biliniyordu.

Josselyn, "New England's Rarities" adlı eserinde, koloniciler tarafından bilinen ve kullanılan otların ilginç bir listesini veriyor. Cotton Mather, en faydalı ve en sevilen tıbbi bitkilerin alehoof, garlick, elder, adaçayı,
rue ve safran olduğunu söyledi. Safran, popülaritesini hiç kaybetmedi. Bugüne kadar, "saffern çayı", özellikle "jarnders" için New England'da kalıcı bir ülke dozudur. "Mürver, acı bakla ve safran, buraya yerleşenler tarafından getirilen ve dikkatlice yetiştirilen İngiliz otlarıydı; aynı şekilde adaçayı, mercanköşk, pelin otu, kırlangıçotu, komfrey, hatmi, papatya, karahindiba, çoban çantası, kanlı rıhtım, elecampane, ana otu, dulavratotu, muz, kedi nanesi, nane, rezene ve dereotu da öyleydi - hepsi artık yabani otlarla övünüyor. Dunton, 1686'da Boston'da Dr. Bullivant'ı överek şöyle yazmıştı: "Hastalarını bahçelerinden çok daha iyilerini alabilecekleri ilaçlar aramak için Doğu Hint Adaları'na yönlendirmiyor."

Eski kitabımda, bazılarının bol miktarda bulunduğu solucanlar, ağaç bitleri, engerekler ve engereklere rağmen (diğer ve daha şok edici içeriklerden bahsetmeye bile gerek yok) bu tıbbi kurallarda bir çekicilik var. Şaşırtıcı ve nahoş bileşiklerde, 1835'te New Hampshire, Exeter'da yayınlanan ciddi bir tıbbi kitaptaki reçeteleri geçmiyorlar. Cotton Mather'ın en sevdiği ve çok övülen bileşeni olan _millepedes_ veya sowbug'dan da bir kez bile bahsedilmiyor. Hepsi benim Kraliçemin Dolabında iğrenç değil - tam tersine. Kanarya şarabı veya çuvalı, gül suyu, portakal ve limon suyu, karanfil-şebboy şurubu, somun şekeri, "Mallago kuru üzümü", muskat, karanfil, tarçın, muskattan oluşan ilaçlar bana Josselyn'in New England Nektarını hatırlatıyor ve kinin, antipirin ve fenasetin gibi modern yeniliklerimizden oldukça tatminsiz olmama neden oluyor ve hatta zararsız ve ilgisiz homo[eo]patik pelet ve damlayı bile sadece pasif bir şekilde hoş karşılıyor. Birçok başka dispanser, rehber, koleksiyon ve tıbbi
gelenek ve karışım kayıtları, en eski günlerden bile bize kalmıştır.
John Winthrop'un özel makbuz defterine sahibiz, İngiltere'den Stafford adlı birinin el yazısıyla kendisine verdiği seçkin makbuzlardan oluşan bir
toplantı. Bu makbuzlar, Dr. Oliver Wendell Holmes'un hoş notlarıyla birlikte 1862 yılı için Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonları'nda basılmıştır ve Kraliçe'nin Dolabı'ndakilerle aynı niteliktedir. İşte zehirli ama yeterince zararsız olanlardan biri:

"Veba, çiçek hastalığı, morluklar, her türlü
sıtma, Zehir için kara barutum; ya önlem olarak ya da Enfeksiyondan sonra.
Mart ayında istediğin kadar Kurbağa al, canlı canlı;
onları bir Toprak çömleğe koy, böylece yarı dolu olsun;
Üzerini geniş bir
tip veya demir levhayla ört, sonra çömleği bastır, böylece
tabanı en üstte olsun; etrafına ve üstüne kömür koy
ve
açık havada, bir evin içinde değil; ateşe ver ve yanmasını ve kendi kendine
sönmesini bekle; soğuk olduğunda
kurbağaları çıkar; ve bir Demir havanda iyice döv; ve yak; sonra bir Pota içinde kalsine et; Böylece tekrar; döv ve
tekrar yak. ​​İlk seferde kahverengi bir toz olacaklar,
bir dahaki sefere siyah. Bundan bir Vehiculum'da bir damla verebilir veya herhangi bir Enfeksiyonda
İçine alabilirsiniz: ve yataklarında terletmelerine izin verin: ancak başlarını örtmemelerine izin verin; özellikle
Çiçek Hastalığında. Önlem için yarım bir dram yeterli olacaktır."

Mart ayına hangi meteorolojik etkinin atandığını bilmiyorum; belki de o ay New England'da kurbağaların bulunmasının alışılmadık derecede zor olması nedeniyle seçilmiştir.

Ancak Dr. Stafford'un küçük koleksiyonundaki tüm ilaçlar o kadar çekici değildi ve genel olarak çok iyileştirici ve saygındı. Nitr, antimon, ravent, jalap ve ispermeçet, "dünyadaki en egemen şey - içsel bir morluk için" reçete etti; ve ayrıca çok çeşitli otlar ve bitkiler ayıkladı. Bir doktorun davranışıyla ilgili çok iyi tavsiyelerde bulundu, bunların sonuncusu bugün bile dikkate alınabilir.

"Nota bene. Hiçbir insan iyi bir vicdanla, bir taraf görünür bir fayda elde etmeden bir ücret veya ödül alamaz ve sonra Tanrı'nın tarafın kalbine koyacağından başka bir şey talep etmemelidir. Bir adam bir zamanlar kendisine hizmet verdiği kişiyi ihmal etmemeli, onu günde en az bir kez ziyaret etmeli ve
görebileceğinden fazlasına karışmamalıdır."

Diğer eski Yeni İngiltere hekimlerinin muhasebe defterleri ve "Seçkin Spajirik Preparatlar Üzerine Bir İnceleme" gibi diğer tıbbi kitaplar bize, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl ilaçlarının iğrenç olsa da ölümcül olmadığını gösteriyor. Kolonicilere buraya deniz yolculuğunda hangi ilaçların verildiğini biliyoruz: Diş ağrısı için "Karanfil Yağı, Kekik, Arındırıcı Haplar ve Jalap Reçinesi"; "Aşırı Soğuk Algınlığı" için Terletici Bolus; "Histerik Fittler" için Hint Yağı ve Amber Yağı; "Kırık Kaval Kemiği İçin Seaurell Emplaisters" ve diğer rahatsızlıklar için "Gascons Tozu, Likör, Gaz Giderici Tohumlar, Safran Şurubu, Göğüs Şurupları ve Somniferous Boluslar."

Morina karaciğerleri, şimdilerde morina karaciğeri yağı verildiği gibi, "Yağlarını eritenleri eski haline getirmek için" verilirdi. En sevilen reçetelerden biri, "Rulandus, iyi kokmasa da" oldukça güçlü olan ve "toz shuger"de dikkatlice saklanırsa alınabilen Balsamıydı.

Neredeyse her ciddi ve ağır konu hakkında yazmada yetenekli elini deneyen Cotton Mather, "Bethesda Meleği" adlı bir tıbbi tavsiye kitabı yazdı.
Bu kitap, Mather altmış yaşındayken yazıldı ancak
hiç basılmadı; el yazması Worcester'daki Amerikan Antikacı Derneği'nin kütüphanesinde saklanıyor. Tipik olarak bir vaazla başlıyor ve Mather'ın alışkanlığı olduğu gibi, görkemli kutsal metinlerden ve klasiklerden alıntılarla fantastik bir şekilde süslenmiş. Reçetelerin içerikleri inanılmaz derecede iğrençtir, ancak Mather'ın mektuplarından birinde söylediği gibi, bunlar "güçlü ve benzetme niteliğindeki fiziklerdir" ve bunlar herhangi bir tıbbın iki arzu edilen niteliği veya özelliğidir. Kitap, Mather'ın tıptaki o büyük sömürge devrimindeki payının ilginç bir anlatımını sunar - çiçek hastalığı için aşılama geleneğinin getirilmesi. Bostonlu arkadaşı Dr. Zabdiel Boylston, altı yaşında bir çocuk olan kendi oğlunu aşılayarak bu büyük adımı başlatan ilk hekimdi. Sömürge halkının bu cüretkar yeniliğin hem uygulamasına hem de uygulayıcılarına karşı duyduğu dehşet ve nefret derindi ve şiddetle ve kötü niyetli bir şekilde karşı çıkıldı; ancak başarısı kısa sürede muhalefeti ve ayrıca yüz yıl içinde altı kez Yeni İngiltere'yi harap eden, sömürgecilere ölüm, şekil bozukluğu ve iş talihsizlikleri getiren o iğrenç hastalığı yendi. Bu belanın yarattığı markalaşma o kadar
evrenseldi ki, herhangi bir
sömürge baskısında, çiçek hastalığı, çiçek hastalığı, çiçek hastalığı çukuru veya çiçek hastalığı kırık kelimeleri olmadan herhangi bir kişisel tanım içeren bir reklam neredeyse hiç görünmüyordu.

Çiçek hastalığını sipariş üzerine yaptırma olasılığıyla, tüm ailelerin veya grupların birlikte bu çileden geçmek için başvurduğu çiçek hastalığı hastanelerinin gerekliliği ortaya çıktı. Çiçek hastalığı partileri, çok fazla dostça sohbetin vesilesi haline getirildi; bunlara
sınıflar
denildi. Bu nedenle, Point Shirley'nin çiçek hastalığı inziva yeri olarak ayrılmasının ardından 22 Nisan 1784 tarihli _Salem Gazette_ gazetesinde,
"Çiçek hastalığı için sınıflar kabul edilecektir." diye ilan edildi. Bu dersler gerçek kır gezileriydi, bir çiçek hastalığı partisinin zevklerine, kazançlarına ve acılarına bir kez katılabildiğiniz için ek bir yenilik havası vardı. Bu "fiziksel toplantılarda" çok fazla görgü ve saygı gösteriliyordu, bazen özel bir evde düzenlenen etkinliğe katılmak için resmi davetler gönderiliyordu. İşte Bostonlu bir tüccar olan Joseph Barrell'in Albay Wentworth'a yazdığı 8 Temmuz 1775 tarihli bir mektuptan bir alıntı: "Bay Storer, Bayan Martin'i çiçek hastalığını evinde geçirmeye davet etti; eğer Bayan Wentworth korkularından aynı şekilde kurtulmak istiyorsa, onu elimizden gelen en iyi şekilde ağırlayacağız. Davet ettiğim birkaç arkadaşım var ve hiçbiri Bayan Wentworth kadar hoş karşılanmayacak. "Bu cesur sınıflar çeşitli arındırıcı ve terletici ilaçlarını neşeli bir şekilde aldılar, birlikte "aşılandılar", birlikte "patladılar", birlikte ateşli oldular, birlikte terlediler, birlikte ölçeklendiler ve birlikte iyileştiler. Aşılamanın pek de çekici bir birleştirici ortam olmadığı anlaşılıyor, ancak karşılıklı olarak "çiçek hastalığı" çeken Yeni İngiltereliler arasında birçok güzel ve duygusal aşk ilişkisi ortaya çıktı. Çiçek hastaneleri çeşitli derecelerde zarafet ve konfora sahipti ve yaygın olarak reklamı yapılıyordu. Federal bir gazetenin küçük sayfalarından birinde dört ayrı duyuru buldum. "Merkür'süz" lüks, yüksek fiyatlı inziva yerinden, hastanın konaklama, yiyecek, ilaç, bakım ve aşılama için haftada on beş ila üç dolar ödediği Suttonian, Brunonian, Pincherian, Dimsdalian ve diğer pleb
kuruluşlarına doğru dereceler iniyordu. İkincisinde ucuz bir kuruluşta her kişi
kendi kişisel kullanımı için bir çarşaf ve bir yastık kılıfı sağlamakla yükümlüydü--görünüşe göre hastalık için yetersiz bir kıyafet, ama muhtemelen
sadece ek bir kıyafet.

Bu, 30 Kasım 1767 tarihli _Connecticut Courant_ gazetesinden, çiçek hastalığı hastanelerinin yaygın reklamının güzel bir örneğidir:

"Norwalk County of Fairfield'den Dr. Uriah Rogers, Jr., Halkı ve özellikle Çiçek Hastalığını Aşılama yoluyla almak isteyenleri bilgilendirmek için bu yöntemi benimsemiştir; bu Uygulama Dalında Önemli Deneyime sahip olmuş ve bunu geçen sezon büyük bir Başarıyla sürdürmüştür; son zamanlarda New York Eyaletinin Yetki Alanı içinde, New York Limanı'ndan yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, bu amaç için uygun bir Hastane inşa etmiştir ve söz konusu Uygulama Dalını önümüzdeki Ekim ayının başından önümüzdeki Mayıs ayının başına kadar burada tutmayı planlamaktadır. Ve kendisine lütufta bulunmaya meyilli olan herkesin, her hastaya dört pound yasal para gibi makul bir maliyetle, gerekli tüm konaklama, erzak ve en iyi katılımın sağlanmasına bağlı olduğunu belirtmiştir. İlk Sett veya Sınıftan sonra, belirli Sett'lere gitmek için bekleme fırsatı vermemeyi, ancak Partileri kendilerine uygun olduğu şekilde tek tek kabul etmeyi amaçlıyor. Ailesinin yaşayacağı Said Hastanesi'nin yakınında kendisine sağlanan başka bir İyi Ev olduğu ve Hastaneye ilk yerleşenlerden sonra gelenlerin yeterince Hazırlanana ve Aşılanana ve Enfeksiyonu kapmadıkları belli olana kadar Ailesiyle birlikte kalacağı için." 

Gazetelerde on sekizinci yüzyıl boyunca çıkan tüm çiçek hastaneleri, aşılama vb. reklamları arasında, 1772 tarihli bir Boston gazetesinden şundan daha ilginç, daha komik olanı yoktur: 

"Yüce Hazretlerine ve Yeniçerilere Aşılayıcı İbrahim Mustafa: O paha biçilmez Aletin, Çerkes İğnesinin orijinal Mucidi ve Tek Sahibi, bu Şehrin ve Çevresinin Soylularına ve Asaletine, tek bir Hastayı bile kaybetmeden yaklaşık 50.000 Kişiyi aşıladığı
İstanbul'dan yeni geldiğini bildirmek için izin ister. En ufak bir Hazırlık Rejimi veya Hapis gerektirmez. Aşı olmak isteyen hanımlar ve beyler ona sadece kaç tane
Sivilce seçtiklerini söyler ve o da İğnesiyle tam olarak kaç tane Delme işlemi yapar ve bu da Piquers'ta Patlamalara neden olur.
En sevdikleri Pitt'i isteyen hanımlar, onu istedikleri herhangi bir Noktaya ve herhangi bir boyuta
yerleştirebilirler: Patlamaya En Ufak Bir Ateş veya Ağrı eşlik etmez; Aşılamanın tüm kaba yöntemlerinde, hatta ünlü Peter Puff'larında bile
çok yaygın olan o korkunç Kasılmalardan hiç söz etmiyoruz. Bu şaşırtıcı İğne, Manyetik olandan daha şaşırtıcı ve daha az
kullanışlı değildir, ikincisiyle ortak bir özelliğe sahiptir, yani ortak bir iğnenin ucuna dokunarak, aynı şekilde, Yük Taşı'nın Demir'e yaptığı gibi, ona harikulade Erdemlerini iletir. Ve bu geniş
Kıtanın hiçbir parçasının bu Üstün Mükemmel
Yöntemden
istememesi için, İbrahim Mustafa, farklı Kolonilere dağıtılması için birkaç İğneye dokunmayı teklif ediyor, böylece Küçük
Çiçekler, Türk İmparatorluğu'nda olduğu gibi tamamen ortadan kaldırılabilir."

Cömert İbrahim Mustafa! Yeniçerilerin ve tüm
Türk İmparatorluğu'nun tanıklığına rağmen, gençliğinizde sık sık Blarney Taşı'nı öptüğünüzden şüphem yok, bu yüzden akıcı diliniz ve hanımları çukurlarla süslemek için gösterdiğiniz
cesaretli teklif.

Çiçek hastalığının yanı sıra, sömürgeciler diğer kötü huylu hastalıklarla da ciddi şekilde boğuşuyorlardı,--ölümcül boğaz hastalıkları,
salgın gripler, çürük ateşler, korkunç akıntılar; ve sanitasyon sanatı kesinlikle göz ardı edildiğinden ve neredeyse bilinmediğinden, drenaj
yok olduğundan ve dezenfeksiyon kavramı zayıf olduğundan bebeklik döneminde, ölüm oranlarının yüksek olmasına şaşıramayız. New England'lılar Sir Thomas Browne ile birlikte şöyle diyebilir: "Ölüme giden bin kapıyı düşününce, Tanrı'ya şükrediyorum ki
sadece bir kez ölebiliyoruz."

Cotton Mather, tüm kasabanın hem bedenini hem de ruhunu
iyileştirmek için yola çıkan tek iyi kalpli New England papazı değildi. Tüm
erken papazlar hevesle tıbba yönelmiş gibi görünüyor. Wigglesworth'lar
ünlü doktorlardı. Harvard College'dan Başkan Hoar, Başkan
Rogers, Başkan Chauncey hepsi tıp uyguluyordu. İkincisinin altı oğlu da papazdı ve hepsi de iyi doktorlardı. Amerika'da yayınlanan ilk tıbbi incelemeyi yazan kişi, 1677'de bir bildiri olarak basılan "Küçük Gözler İçin Kısa Kurallar" adlı bir dizi olan Thomas Thatcher'dı. İlk rahiplerin çoğu ayrıca eczacı rolünü de üstlendi, toptan ilaç satın aldı ve cemaatlerine ilaç
bileştirdi ve sattı. Cotton Mather'ın tıbbın ve dindarlığın birleşimini "Meleksel Birleşim" olarak adlandırması şaşırtıcı değil.

Diğer meslekler ve meslekler cerrahi ve tıpla el ele verdi.
Hancılar, hakimler, bakkallar ve okul müdürleri doktordu.
Cerrahlardan biri kasaptı--o günlerde ne yazık ki benzer meslekler. Bu kasap-cerrah, Plymouth'lu "churregein" Bay Pighogg değildi; onun hoş olmayan adı, güvendiğim kadarıyla, sadece eski güzel İngiliz ismi Peacock'un kakografik çevirisiydi.

Tüm bu amatör ve yarı profesyonel rakiplerle, diş çekmeyi, kanamayı ve terlemeyi gerçekten profesyonel bir şekilde bilen Giles Firmin'in, yeni topraklarda tıbbı "bir tür yardımcı" olarak gördüğünden şikayet etmesi şaşırtıcı değildir.

Toplumun bir veya birden fazla doktora ve kendi kendini tedavi etmeye olan güveni o kadar büyüktü ki, 1721 yılına kadar Boston'da sadece bir tane düzenli olarak mezun olan doktor vardı - Dr. Samuel Douglas; ve onun çiçek aşısının en kararlı muhaliflerinden biri olduğu belirtilebilir.

Sömürge kadınları da şifa sanatında ellerini cesurca denediler; ilk ikisi, Anne Hutchinson ve Margaret Jones, bu meslekte pek başarılı olamadılar. İlkinin sürgün edildiği sık sık anlatılır. İkincisi
cadı olarak asıldı ve karakterine karşı en kötü kanıt, şeytani gücünün
olumlu kanıtı, ilaçlarının çok basit olması ve bu kadar harika tedaviler sağlamasıydı. Kral Philip'in
Savaşı'nın sonunda Connecticut Konseyi, Bayan Allyn L20'ye hastalara yaptığı hizmetler için ödeme yaptı ve
Leydi Sarah Sands, Block Adası'nda doktorluk yaptı. Bir cerrahın karısı olan Sarah
Alcock da "fizikte aktifti"; ve
Marlborough ebesi olan
Leydi Whitman, hastalarını kar ayakkabılarıyla ziyaret etti ve o da yetmiş sekiz yaşına kadar yaşadı. Charlestown'daki Phipps
Sokak Mezarlığı'nda, 1761'de yetmiş altı yaşında ölen Bostonlu bir ebenin mezar taşı var ve mezar taşındaki kayda inanabilir miyiz, "Tanrı'nın lütfuyla bu dünyaya 130.000'den fazla çocuk getirdi." Ancak yakından incelendiğinde, antik mezar taşındaki sayının, modern ellerin
kötü niyetli manipülasyonuyla, her iki ucunda bir rakam olduğu ve iyi yaşlı kadının zavallı insanlığa sadece üç bin eklemeyle suçlanabileceği görülüyor.

Zenciler ve her ten renginden cahil kişiler, doktor olarak yetiştirildi.
Yaşlı Joe Pye ve Sabbatus ünlü Kızılderili şifacılarıydı. Molly Orcutt gibi Kızılderili kadınlar, birçok yaprak ve kabuk kaynatmasını
ekicilere satıyordu ve Hiawatha gibi,

"Doğuya doğru, batıya doğru dolaştılar,
İnsanlara basit ilaçların kullanımını,
Ve zehirler için panzehirleri,
Ve tüm hastalıkların tedavisini öğrettiler."

İyi bir Connecticut doktorunun Primus adında bir zenci hizmetçisi vardı, onunla birlikte at biniyor ve muayenehanesinde ve dükkanında ona yardım ediyordu. Efendisi öldüğünde, Doktor
Primus kendisi tıp uygulamaya başladı ve ilçe genelinde olağanüstü
bir şekilde başarılı oldu; efendisinin hastaları bile siyah halefi kullanmaktan çekinmediler, şüphesiz
alışılmış haplarını ve iksirlerini istiyorlardı.

Herkesin ve herhangi birinin ilaç reçete etmeye izinli olduğu ve uygun görüldüğü gerçeğine rağmen, sömürgeciler 
şarlatan ilaç satıcılarına -ya da belki de güçsüz ilaçlar satıcılarına- karşı yeterince serttiler - "kaçak cerrahlar ve 
fizikçiler, tuz satıcıları, şarlatan satıcılar, şarlatanlar ve tüm 
sahtekar empirikçilere." 1631 gibi erken bir tarihte, Nicholas Knapp adlı biri para cezasına çarptırıldı ve "çok pahalı bir fiyata sattığı
değersiz bir suyla iskorbüt hastalığını tedavi ettiğini" iddia ettiği için kırbaçlandı. Çiftçiler iskorbüt yüzünden korkunç bir şekilde bitkin düşmüştü ve şüphesiz bu kalpsiz hileye özellikle öfkeliydiler. Tıpta veya daha doğrusu şifada absürt girişimlerin gelgitleri, sömürge günlerinde, seyrek yerleşimli New England köylerini, tıpkı günümüzde, büyük şehirlerimizde, mavi cam tedavisinin, inanç tedavisinin ve bilimsel şifanın bol miktardaki başarısını gördüğümüz gibi, süpürdü. Yağmur Suyu Doktoru harikulade mucizeler yarattı ve talihsiz bir şekilde kendi kapısının önünde kendi ilacının bir fıçısında boğulana kadar, büyük ve kazançlı bir iş yaptı. Piskopos Berkeley, Siris adlı broşüründe, uzun süre yaşayıp yavaş yavaş ölen gelişen bir katran suyu çılgınlığı başlattı. Önceki su tıbbı gibi, bu her derde deva, ucuz olma avantajına sahipti. Bir galon suda kırk sekiz saat bekletilen bir litre katran, suyu dozajlamaya uygun hale getirecek kadar kirletiyordu. Belki de en kapsamlı dolandırıcılık Dr. Perkins'in Metalik Traktörleri ile yaptığı dolandırıcılıktı. 1740 yılında Norwich, Conn.'da doğdu ve memleketinde servet ve şöhret buldu. Yine de kendi ülkesindeki doktorlar derneğinden kovuldu, ancak Londra'da güzel, etkileyici bir memur ve yönetici listesiyle bir Perkinean Enstitüsü kurmayı başardı, bunlardan biri de Benjamin Franklin'in oğluydu. Kendisi hakkında şiirler, denemeler, övgüler ve kitaplar yazıldı ve takipçileri tarafından bir buçuk milyon hastayı iyileştirdiği iddia edildi. Her neyse, 10.000 İngiliz parasını New England'a götürmeyi başardı. Harika Metalik Traktörleri üç inç uzunluğunda, bir ucu kör, diğer ucu sivri ve zıt elektriksel koşullara sahip olduğu söylenen küçük demir ve pirinç parçalarıydı. Çifti beş gineydi. İnsan vücudundaki ağrılı veya hastalıklı bir noktanın üzerine birkaç dakika boyunca çekildiğinde veya sürüklendiğinde, tüm
ağrıyı, acıyı veya sızıyı kesinlikle giderir ve iyileştirirlerdi. Harika tedaviler
yaptıklarından hiç şüphem olmadı; alaycıların elinde tahta, kurşun, taş, toprak parçaları da öyleydi, traktörlü hastalar parçaları görmediğinde ve manipülatörün Metalik Traktörler tuttuğunu hayal ettiğinde. Yıllar geçtikçe çeşitli faydalı ilaçlar çok fazla moda oldu ve özellikle cıva olmak üzere çok büyük ve çok zararlı bir ölçüde kullanıldı. Birçok zavallı salyalı hasta, dişlerini doktorunun cıvalı dozlarına feda etti. Bu dişsiz hastalardan biri, bir marangoz, az hazır parası olduğu için, doktoruna saman tırmıklarıyla ödeme yapmayı teklif etti;
ve yeşil,
kurutulmamış ağaçtan tırmıklar üretmekten intikamcı bir zevk aldı. Güneşli tarlalarda birkaç gün kullanıldıktan sonra, doktorun tırmıkları
üreticisi kadar dişsiz kaldı.

Eski zamanlarda doktor ücretleri yeterince "uygun"du; ancak 1730'da Hadley ve Northampton'da ziyaret başına altı peni ve Devrim zamanlarında sadece sekiz peniydi. Kan alma veya çeneyi kıran bir diş çekme, hastaya sekiz peni fazladan mal oluyordu. Doktorun her seferinde
kupa alıp kan akıtmasına şaşmamak gerek. Abartılı Hartford'da zengin doktor ziyaret başına bir şilin alırdı. Doğal olarak tüm cerrahlar kendi ilaçlarını hazırlayıp satarak yetersiz ücretlerini kat kat artırıp çoğalttılar ve sık sık ve derin dozlar uyguladılar, çünkü dozlarıyla yaşıyorlardı. Birçok toplulukta bir kemikçiye, onu tutmak için kasaba tarafından maaş ödenmesi gerekiyordu, özel kazancı çok azdı ve bir doktor satıcısı olarak bile. Hastalara bakma bilimi, eski günlerde bilinmiyordu; hemşirelik mesleğini yapan çok az kişi vardı ve bu az sayıdaki kişiden çok korkuluyordu. Hastalara bakarken, diğer iyiliklerde olduğu gibi, komşuluk içgüdüsü, Yeni İngiltere'de yaşayanlar için çok keskindi, geride kalan bir rol oynamadı. Çünkü erken sömürge günlerinin herhangi bir öğrencisi için, Yeni İngiltere devletinin temel temeli din ise, ikincisinin kesinlikle komşuluk olduğu açıktır. Aileler ve bireyler arasında sürekli bir nazik ve sevgi dolu ilgi alışverişi vardı. Bu, günlük yaşamın tüm küçük ayrıntılarında, ev işlerinde ve tarlada yardımda, ev yapımında kendini gösteriyordu. Bir adam bir ahır inşa ettiğinde, komşuları bir çivi çakmak, bir taş koymak, dostça iyi niyetlerinin bir göstergesi olarak sonsuza dek binada durmak için akın ederdi. En seçkinler ve en fakir komşular bu şekilde yardım ederdi. Bu komşuluk duygusu, hastaları ziyaret etme ve onlarla ilgilenme gibi dostça bir gelenekte en sık görülen şeydi; ve bu, mevcut tek yardımdı. Bu bakım ve ilgide erkekler ve kadınlar eşit rol aldı. Diğer tüm komşuluk görevlerinde olduğu gibi, iyi Yargıç Sewall hasta odasında asla ihmalkarlık etmezdi. Hediyeleriyle cömert ve zamanını cömertçe harcardı, hatta toplumdaki mütevazı kişilere bile. Günlüğünde buna benzer kayıtlar bol miktarda bulunur: "26 Ekim 1702. Bay Sam Whiting'i ziyaret ettim. Ona 2 Top Chockalett ve bir pound Figgs verdim." Bay Bayley ateşten hastalandığında onunla dua etti ve uzun geceler boyunca ona baktı ve şunları yazdı:

"Gittiğimde karısını yan odaya çağırdım ve ona İki Beş Şilinlik Bit verdim. O da çok mütevazı ve nazik bir şekilde
kabul etti ve zaten çok fazla şey yaptığımı söyledi. Ailemin durumu buna dayanıyorsa Bay Bayley ile birlikte izlemem gerektiğini söyledim."

Başkalarına Çin portakalları, marmelat tabakları, Deniz Kekleri,
Banberry Kekleri verdi; hatta zengin insanlara bile para hediye etti, bazen hediyenin hangi amaçla kullanılmasını istediğini belirterek.

Hasta kişilerle aşırı uzunlukta ve sıklıkta dua etme evrensel geleneği, eşit derecede nazik bir niyete sahip olsa da, daha şüpheli bir fayda sağlıyordu. İnsan, rahipler, ihtiyarlar, diyakozlar ve laikler gibi kaç kişinin hasta odasına girip hastanın yatağının yanında dua etmesine izin verildiğini ve böylece Sewall'ın dediği gibi, ona "Cennete doğru bir asansör" verildiğini görünce şaşırmaktan kendini alamıyor. Bazen bir dizi dua tüm günü dolduruyordu.

Yargıç Sewall'ın dostça duaları ve ziyaretleri her zaman hoş karşılanmıyordu.
Hasta Bay Yargıç Brattle, herhangi bir
kızgınlık duymadan, "bana sık sık ziyaretlerin kendisine zarar verdiğini, gücünün yettiğinden daha fazla konuşmasına sebep olduğunu, nadiren gelmemi istediğini açıkça söyledi." diye yazıyor. Ve 20 Eylül 1690'da, şu karşılamayla karşılaştı:

"Bay Moody ve ben, diğerlerinin ölmek üzere olan komşu Hurd'e gelmesinden önce gittik, Bay Allen da içeri girdi. Dadı Hurd, kocasına orada kimin olduğunu ve ne söyleyeceğini; onlarla birlikte dua etmelerini isteyip istemediğini söyledi; Biraz samimiyetle, Dilini tut, dedi,
bu karısının tekrarlanan yalvarışlarına üç kez tekrarlandı;
bir keresinde, Beni yalnız bırak ya da Sessiz ol (bu dördüncü müydü yoksa üçünden biri miydi hatırlamıyorum) dedi ve, Ruhum gitti.
Sonunda Bay Moody onu oldukça sert bir şekilde karşıladı ve biraz çabayla uygun bir cevap verebileceğini söyledi. Ayrılmaya hazır olduğumuzda Bay Moody, dua istemek için biraz Nefes almasını söyledi ve onunla son kez konuşması gerektiğini söyledi; Sonunda, dua istiyor musun, seninle dua edeyim mi diye sordu.
O, Evet Tanrı aşkına ve Bay Moody'ye teşekkür ettim, bitirdiğinde.
Eski arabası bizim için çok şaşırtıcı ve şaşırtıcıydı. Gece yarısı civarında
öldü. Saat 11 civarında, karım ve ben yatağa girerken komşu Mason'un dua ettiğini duymam gerekiyordu."

İnsan, o sıcak Eylül gecesinde, dindar, yüksek sesli komşular tarafından
sonsuza kadar azarlanan zavallı, ölmekte olan Hurd'a karşı bir sempati heyecanı hissetmeden edemiyor; ve birçok sömürgecinin
mithridate ve rubila'dan, terleyerek ve kan dökerek
yaşayan bir hastayı, komşularının nazik ve dindar niyetle dua etmesinden öldüğüne inanabilir.

XV

CENAZE VE GÖMME ÂDETLERİ

İlk Yeni İngiltereliler cenazede dini tören yapmazdı. "Papalık hatasını doğrulamak" istemedikleri için, ne üzüntü, ne istifa, ne de inançtan söz etmediler, ancak tabutu takip ettiler ve mezarı sessizlikle doldurdular. Lechford bize on yedinci yüzyılda Yeni İngiltere'de bir cenazenin resmini verdi. yüzyıl, sempati olmasa da sade bir onurla doludur:

"Cenaze törenlerinde hiçbir şey okunmaz, cenaze vaazı verilmez, ancak tüm mahalle veya onlardan oluşan iyi bir topluluk
çan çalarak bir araya gelir ve ölüyü ciddiyetle mezarına taşır ve
sonra gömüldüğü sırada yanında durur. Bakanlar en sık
orada bulunurlar."

O tarihte İngiltere'de moda olduğu üzere, övgü dolu dizeler ve cümleler
tabut veya herse'ye iliştirilirdi. Herse adı o zamanlar
mumların durduğu ve tabutun dinlendiği örtülü katafalka veya platforma uygulanırdı, şimdi ise cenaze arabası kelimesi ölüleri taşımak için kullanılan bir arabaya değil. Sewall, Rahip Thomas Shepherd'ın cenazesi hakkında şöyle diyor: "Bazı dizeler vardı, ancak hiçbiri Herse'ye iliştirilmemişti."
Bu dizeler genellikle cenazeden sonra basılırdı.
Siyah çerçeveli ve kasvetli yas bildirilerinin ve broşürlerin yayınlanması, erken sömürge basınının büyük bir göreviydi. Bunlar genellikle
korkunç bir şekilde kafatası ve çapraz kemikler, tırpanlar, tabutlar ve
kum saatleri, her şeyi gören, şaşı bakışlı gözler, çarpık bacaklı iskeletler ve
sefil küçük rozetlerle süslenirdi kefenler.

12 Kasım 1722 tarihli _New England Courant_ gazetesinde bir yazar şöyle diyor:

Günümüzde kullanılan tüm farklı şiir türleri arasında Cenaze Mersiyesi'nin New England'da en çok beğenilen ve kullanılan olduğunu düşünüyorum. Mezmurlarımızı okuyup iki dizeyi şakıtabilen bir saban koşucusu veya kır kunduracısı, hayatında en azından bir kez bile yeteneğini bu şekilde kullanmamıştır. Ayrıca elli kır evinden hiçbirinin duvarları Ölüleri Yaşama Öven bu tür Şiirlerin yarısıyla
süslenmemiştir. Bir Püriten öldüğünde arkadaşları kederli bir birliktelik içinde hareket eder veya bireysel ve acı içinde, keder ve saygının övgüleri olarak kafiyeli ağıtlar, anagramlar, mezar yazıtları, akrostişler, epikedyumlar ve threnodies ortaya çıkarmak için çalışırlardı; ve tuhaf bir şekilde, bu kasvetli övgüler için tek şaka yapma girişimlerini saklı tutuyor gibi görünürlerdi. Ustaca tuhaflıklar ve kelime oyunları, acı verici ve karmaşık şakalar (kaçamamanız veya yanlış anlamamanız için italik olarak basılmıştır) bu cenaze şiirlerini serpiştirirdi. Bir adam, Green, Stone, Blackman gibi olası bir anlam değişikliğine sahip bir isme sahip olursa, kederli kelime oyunlarında ölümünden sonra acı çekerdi; ve arkadaşları ve akrabaları da dolaylı olarak acı çekerdi, çünkü bu sırıtan kafiyeli ölü kafaları onlara geniş çapta dağıtılırdı. Sydney Smith'in dediği gibi, ani ve beklenmedik karşıtlıklardan gelen o keskin mizah duygusuyla, büyük harflerle "Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi" başlıklı, kalın kenarlı bir sayfa okudum. Okul Müdürü Woodmancey'nin ölümünde basılmış ve o kadar beğenilmişti ki, 1708'de yetmiş yıldan az olmayan bir okul öğretmenliği yaptıktan sonra ölen Ezekiel Cheever'ın ölümünde tekrar ortaya çıkarılmıştı. Sanırım doksan üç yaşında öğretmenlik yaparken, onun hakkında gerçekten şöyle diyebiliriz: "Çatışmada ölümün boğucu elleriyle, Dilbilgisine gömüldü." Browning Topluluklarının değerlendirmesi ve araştırması için, bu New England'lı Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi anlayışından birkaç satır veriyorum. "Bu Gün Sekiz Konuşma Parçası Yas Elbiseleri Giyiyor,
_Düşük_ Fiiller, Zamirler, Participle'ler ve İsimler.
Özne en uzuvlu görünen
Onu _Dinlenmesine_ taşımak için bir el uzatırdı
Sıfat çok kederle şöyle dedi
Beni Gücünle Tut Yoksa Bayılırım.
_Eklemelere_ Büyük Onur Verildi
Bunlar _İlişkiler_'in ardından gelecekti

* * * * *

Ama Lego dedi ki, benden onun Becerisini aldı
Ve bu nedenle takip edeceğim Herse
_Fiiller_ için Kederli Bir Gün çok _Karamsar_ görünüyorlar
Seyircileri kederli bir Çalışmaya sürüklediler."

Bu cenaze şiirinin Boston'lu bilginlerin sonraki nesilleri tarafından bir tür
dilbilgisi hafıza-kafiyesi olarak ezberlenmiş olabileceğinden güçlü bir şüphem var - gerçekten de kederli bir çalışma.

Cenaze vaazları da, kasvetli süslemelerle, siyah çerçeveli, kapaklarında ölüm kafaları ve çapraz kemikler bulunan şekilde basıldı. Ancak bu vaazlar, istisnai durumlar hariç, cenaze sırasında vaaz edilmedi. Bunlardan birinin 1671'de Başkan Chauncey'nin cenazesinde verildiği söylenir. Cotton Mather, 1707'de Fitz-John Winthrop'un cenazesinde ve 1717'de Waitstill Winthrop'un cenazesinde bir tane vaaz verdi. Yavaş yavaş, cenaze alayı oluşmadan önce evde uygun dualar etme geleneği
yerleşti, ilk örnek muhtemelen 1683'te Roxbury'li Pastör Adams'ın cenazesindeydi. Bazen mezar başında kısa bir konuşma yapılırdı, tıpkı Jonathan Alden'ın 1697'de Duxbury'ye gömüldüğü zamanki gibi. 31 Aralık 1730 tarihli Boston News Letter, bir cenazede bir duayı not eder ve şöyle der: "Kırsal Kasabalarda bir gelenek
olsa da, burası için Tekil bir örnektir, ancak bu kadar Hıristiyan ve Nezih Bir Geleneğin Genel Uygulamasına Öncü Bir Örnek olması
keşke." Whitefield, mezar başında konuşmama
âdeti hakkında küçümseyici bir şekilde yazmıştır.

Yargıç Sewall'ın annesinin cenazesinde kederini bastırdığını,
birkaç dakika mezarın doldurulmasını geciktirdiğini ve
çok uygun övgü sözleri "tutku ve gözyaşlarıyla" söylediğini görüyoruz.
Ancak, Boston'da Episkopal cenaze töreni yapıldığında kıskançlıkla şunu söylüyor:
"Ölüler için yapılan ofis, yalancı kötü bir ofistir, değerli ile Kötü arasında hiçbir fark yoktur. "

Kural olarak, iki grup taşıyıcı atanırdı; alt taşıyıcılar,
genellikle genç adamlar, tabutu bir tabutta taşırlardı; ve tabut taşıyıcılar,
yaşlı, onurlu veya kan bağı olan erkekler,
tabutun üzerine serilen ve alt taşıyıcıların başları ve gövdeleri üzerine sarkan
tabutun köşelerini tutarlardı. Tabut bazen uzun mesafe taşındığı için,
yükü paylaşmak için sıklıkla iki kişilik alt taşıyıcı atanırdı. Bana bazı kasabalarda, taşıyıcıların mezar yerine giderken ağır tabutu kısa bir süre dinlendirebilecekleri yol kenarlarına taşların yerleştirildiği söylendi;
ancak bu ifadenin
kayıt veya kanıtı bulamadım. Tabut veya tabut bezi veya denildiği gibi
ölüm bezi, genellikle kasaba tarafından satın alınır ve sahiplenilirdi ve
ağır mor veya siyah geniş kumaştan veya kadifeden yapılırdı. Genellikle
tabutla birlikte toplantı evinin verandasında; ancak bazı topluluklarda, dört ayaklı, yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda, basit bir ahşap raf veya masa olan tabut, yeni doldurulmuş mezarın üzerine yerleştirilir ve
gömme yerine başka bir tabutun taşınması gerekene kadar kasvetli bir şekilde bekletilirdi. Birçok kasabada mezar kazıcı yoktu; sempati duyan
arkadaşlar basit bir tabut yapıp mezarı kazdılar.

Londonderry, N. H. ve İskoç-İrlandalı çiftçiler tarafından yerleşilmiş komşu kasabalarda, bir ölüm duyurusu mahalle genelinde günlük işlerin
durdurulması için bir işaretti. Yas evinde hemen nazik bir yardımda bulunuldu. Kadınlar ev işlerini yapmak ve cenaze ziyafetini
hazırlamak için akın etti. Erkekler yiyecek veya ev ihtiyaçları hediyeleri getirdi ve ihtiyaç duyulan tüm tavsiyeleri ve yardımı sağladı. Cenaze töreninden önceki gece, ziyafet ve içki içmeyle bir nebze İrlandalı bir cenaze töreninin doğasını paylaşan bir toplantı yapıldı. Bu toplantıda ve ayrıca mezara doğru yürüyüşten önce ve defin işleminden sonra çok fazla New England romu tüketildi ve
tüm grup bir "arval" için eve döndü ve tekrar içti.
Cenaze rom faturası, yıllarca yaslı bir aile için genellikle utanç verici ve engelleyici bir masraftı.

Bir cenaze töreninde bu kadar bol miktarda sarhoş edici içki servisi, bu New Hampshire kasabalarına veya İskoç-İrlandalılara özgü değildi, ancak
bu yüzyılın ölçülülük uyanışı günlerine kadar kolonilerdeki her yerleşimde yaygındı. New England'ın her yerinde cenaze etler için faturalar rom, elma şarabı, viski,
limon, şeker ve baharatlardan oluşuyordu.

Cenaze töreniyle ilgilenen herkese içkinin ne kadar evrensel olarak servis edildiğini göstermek için, 1678'de boğulan Hartford'lu David Porter'ın cenaze masraflarının faturasını vereyim.

"Onun için dalış yapanlara bir pint içki karşılığında. 1_s._
Onu eve getirenlere bir quart içki karşılığında. 2_s._
Soruşturma jürisine iki quart şarap ve 1 galon elma şarabı karşılığında. 5_s._
Cenaze için 8 galon ve 3 quart şarap karşılığında. L1 15_s._
Cenaze için fıçı elma şarabı karşılığında. 16_s._
1 Tabut. 12_s._
Sarma çarşafı. 18_s._"

Hatta kasaba yoksullarına bile, kasaba tarafından cenaze töreni için verilen iki veya üç galon rom veya bir fıçı elma şarabı
Yas tutulmayan cenazelerinde içkiler. Bir rahibin cenazesindeki içki genellikle kilise veya kasaba tarafından ödenirdi - aynı beden için sıklıkla birbirinin yerine kullanılan terimler.
Cemaat, ayrıca, 1751'de Portsmouth'lu Rahip Job Strong'un ölümünde olduğu gibi, "ölen meramızın dul eşine tam bir yas" verirdi.

Cenaze içkisinin veya punçunun karıştırılmasını denetlemek ve bunların cömertçe ve sık sık dağıtılmasını sağlamak için dikkatli ve her şeyden önce deneyimli bir komite atandı. Hawthorne, New Englandlıların cenazelerde bulduğu keyifli buluşmalardan o kadar etkilenmişti ki, onlar hakkında şunları yazmıştı:

"Araştırmalarımın bana öğrettiği kadarıyla, atalarımızın sert yaşlı kalplerini şarap ve sert içkiye batırıp korkunç bir neşe patlamasına kaptırdıkları tek sahne türüydü. New England'ın varoluşunun ilk yüzyılındaki tüm sosyal geleneklerine bakın ve tüm karakter özelliklerini okuyun ve cenaze ziyafeti dışında neşenin evrensel uygulamayla onaylandığı tek bir durum bulun... Pekala, eski dostlar! Ölümlülük yükünüzü taşıyın ve onu neşeli kalplerle mezara koyun. İnsanların kendi tarzlarında eğlenmelerine izin verilmeli; her adam kendi zevkine göre - ama New England, tek iyilik arkadaşı Ölüm olduğunda, zevk adamı için kasvetli bir mesken olmalı."

Sargent gençliğindeki kırsal cenaze törenleri hakkında şu resmi vermiştir:

"Ben çocukken ve kırsalda bir akademideyken, herkes
köydeki herkesin cenazesine giderdi. Nüfus azdı, cenazeler nadirdi; hocanın yokluğu dikkat çekerdi ve çocuklar cenaze için
dağılırdı. Her zaman içkilerin olduğu bir masa
sağlanırdı. Herkes içeri girdiğinde,
sol eliyle şapkasını çıkarır,
sağ eliyle saçını düzeltir,
tabuta doğru yürür, cesede bakar,
yüzünü buruşturur,
masaya geçer, en sevdiği içkiden bir bardak alır,
evin önündeki platforma çıkıp siyasetten,
yeni yoldan konuşur,
ekinleri karşılaştırır veya
_kaldırma_ zamanına kadar düveleri veya atları takas ederdi. Bir din adamı bana,
Concord, N. H.'ye yerleştiğinde, küçük bir çocuğun cenaze törenini yönettiğini söyledi. Ceset bir arabada taşınıyordu ve en yaşlısı on üç yaşında bile olmayan altı küçük tabut taşıyıcısı aracın yanında yürüyordu. Evden ayrılmadan önce bir tür tören ustası onları masaya götürdü ve her biri için bir bardak cin, su ve şeker karıştırdı."

Cenazelerde içki kullanımının kaldırılması yerleşik geleneklere ve misafirperverlik ve hatta sağlık fikirlerine karşı zorlu bir mücadeleydi. Yaşlı insanlar bugünü hüzünle kınadı ve geçmişi pişmanlıkla karşıladı.
Değerli yaşlı bir beyefendi çok acı bir şekilde şöyle dedi: "Ölçülülük cenazeler için bitti."

Büyük şehirler zenginlik kazanmaya başlar başlamaz, yüksek mevkideki erkek ve kadınların ebeveynlikleri dini egzersizlerle olmasa da büyük bir ihtişam ve onurla kutlandı. Yeni yapılmış mezarın üzerine -hatta bir kadının mezarına- voleybol atıldı. Massachusetts'in baş kurucusu Winthrop'a uygun bir onur sağlamak için bir buçuk fıçı barut tüketildi. Vali Yardımcısı Francis Willoughby'nin cenazesine on bir milis bölüğü katıldı ve "Trompet ve davulların hüzünlü
gürültüsüyle, yas duruşlarında, üç gürleyen
saldırı atışı yapıldı, bu kadar büyük bir adamın kaybıyla
gökleri gürültüyle
yarmış olan büyük topların yüksek kükremeleriyle karşılık verildi." Vali Leverett 1679'da öldüğünde, taşıyıcılar sancaklar taşıdı.
Kasabanın ileri gelenleri, ölen kişinin zırhını, miğferden mahmuza kadar
taşıdı ve Valinin atı sancaklarla yönlendirildi.
Cenaze
kaydı yapan Sewall bize defin töreninin ihtişamına dair birçok resim bıraktı. Albay Samuel Shrimpton 1697'de "Silahlarla" gömüldü, "On
Şube, Ne Herse ne de Trompet, sadece bir at yönlendirildi. Yas Arabası da & Yastaki Atlar, Yanlarında Armalar ve Alınlarında Ölüm Başları." Alınlarında kasvetli ölüm kafaları olan o araba atlarını hayal edin. Kilisede düzenlenen Lady Andros'un cenazesinde, altı "yas tutan kadın" örtülü kürsünün önünde oturuyordu ve cenaze arabası altı at tarafından çekiliyordu. Bu ücretli yas tutan İngiliz tarzı samimi New England'lılar arasında yaygın değildi; Lady Andros bir İngiltere Kilisesi kadınıydı, bir Püriten değildi. Minberdeki kumaş genellikle,
gömülmeden sonra, papaza verilirdi. 1736'da _Boston News Letter_, bir cenaze töreninde kürsünün ve ölen kişinin sırasının zengin bir şekilde örtüldüğünü ve
armalarla süslendiğini anlatır. Böylece, Sir Thomas Browne'un ifadesiyle, New England erkekleri "küllerde muhteşem, mezarda ise gösterişliydi."

Birçok yerel gelenek hakimdi. Hartford ve komşu kasabalarda, tüm
süsler, aynalar ve resimler cenazeler sırasında peçeteler ve bezlerle kapatılırdı ve bazen pencere kepenkleri evin önünde kapalı tutulur ve Philadelphia'daki moda olduğu gibi bir yıl boyunca siyahla bağlanırdı.

Hawthorne, Sir William Pepperell'in ölümünde tüm evin siyahla asıldığını ve tüm aile portrelerinin siyah kreple örtüldüğünü söyler.

Mezara gidiş sırası çok fazla görgü kuralına bağlıydı.

Yas tutanlara atanan yerde yüksek saygı ve eşit derecede derin aşağılamalar gösterilebilir. Genellikle bir yargıç veya saygın bir kişi dul kadınla birlikte yürürdü. Yargıç Sewall sıklıkla "dul kadını bir yas peleriniyle yönlendirmekten" bahseder.

Bir cenazenin en büyük masraflarından biri eldivenlerdi. Bazı topluluklarda bunlar, varlığı istenen akrabalara, arkadaşlara ve ileri gelenlere onaylanmış ve zarif bir davet biçimi olarak gönderilirdi.
Bazen basılı bir "kolorduyu takip etme daveti" de gönderilirdi.
Sir William Phipps'in cenazesi için bir tane hala mevcuttur - inanılmaz derecede kasvetli bir belge. Devlet, Kilise veya toplumda önemli bir kişinin cenazesinde, çok sayıda eldiven dağıtılırdı; "hiçbiri eldivenlerin kendilerine gönderdiği rakamdan başka bir şey değildi."
1736'da Vali Belcher'in karısının cenazesinde, binden fazla çift eldiven dağıtıldı; Andrew
Faneuil'in cenazesinde üç bin çift; bu sayı sıklıkla birkaç
yüze kadar çıkıyordu. Aynı cenazede farklı sosyal çevrelerden veya çeşitli derecelerde akrabalık veya tanışıklığa sahip kişilere farklı kalitede eldivenler veriliyordu. Bu _vales_
siparişleri sıklıkla vasiyetnamelerle veriliyordu. 1633 gibi erken bir tarihte Plymouth'lu Samuel Fuller, vasiyetnamesinde kız kardeşinin on iki şilin değerinde eldivenlere sahip olmasını emretmişti; Vali Winthrop ve çocuklarının her biri "beş şilin değerinde bir çift eldiven"; pleb Rebecca Prime ise iki şilin altı peni değerinde ucuz bir çift eldivenle yetinmek zorundaydı. Tabutu taşıyan alt taşıyıcılara genellikle tabut taşıyıcılarından farklı ve daha ucuz eldivenler veriliyordu. Bir yoksul cenazesinde yedi çift eldiven verildiğini görüyoruz ve bunlar "Extrodny Chearges" başlığı altında da değil.

Elbette papaza her zaman eldiven veriliyordu. Bunlar düğünlerde, vaftizlerde, cenazelerde ona yağdırılıyordu. Boston'daki Kuzey Kilisesi'nden Andrew Eliot, aldığı eldiven ve yüzüklerin bir kaydını tutuyordu; ve inanılmaz görünse de, otuz iki yılda ona iki bin dokuz yüz kırk çift eldiven verilmişti. On bir çocuğu olmasına rağmen, kendisi ve ailesi hepsini giyemiyordu, bu yüzden onları Boston'daki nazik şapkacılar aracılığıyla sattı ve kuzu yünü eldivenler, oğlak eldivenleri, uzun eldivenler -ki bunlar muhtemelen Madam Eliot'a aitti- için işlemin dikkatli bir hesabını tuttu. Eldivenler için altı ila yedi yüz dolar ve cenaze yüzükleri için de hatırı sayılır bir miktar aldı.

Yas için uygun çeşitli eldiven türleri belirtilmiştir; örneğin, 1749'da Boston Independent Advertiser'da "Cenazeler için uygun Siyah Shammy Eldivenler ve Beyaz Sırlı Kuzu Yünü Eldivenler". Beyaz eldivenler siyah eldivenler kadar sıklıkla verilirdi ve mor eldivenler de verilirdi. Eski yas eldivenlerinin iyi örnekleri Worcester Antik Çağ Derneği'nin dolaplarında muhafaza edilmiştir. Thomas Thornhill'in cenazesinde "17 çift Beyaz Eldiven L1 15_s._ 6_d._, Eşarplar için 31-1/2 yard Corle L3 10_s._ 10-1/2_d._ ve Siyah ve Beyaz Kurdele" ödendi. 1737'de Sir William Pepperell, İngiltere'ye "4 parça Şapka yas ve 2 parça Kıbrıs veya Başlık yas" için bir mektup gönderdi. Bu şapka yas, cenazede şapkaya takılan ve sonrasında ölen kişinin akrabası olmayan kişiler tarafından saygı göstergesi olarak kullanılan uzun ağlayanlar şeklindeydi. Yargıç Sewall, topluluğundaki ölüleri bu şekilde onurlandırmada her zaman titizdi. 2 Mayıs 1709'da şöyle yazıyor:

"Topçu günü ve Bay Higginson öldüğü için yas Rapier'imi taktım ve küçük Bastonuma bir yas kurdelesi taktım."

Yüzükler, özellikle zengin ailelerde, yakın akrabalara ve topluluktaki önemli kişilere cenazelerde verilirdi. Sewall, günlüğünde 1687'den 1725'e kadar olan yıllarda en az elli yedi yas yüzüğü aldığını kaydeder. 1758'de seksen bir yaşında ölen Salem'li Doktor Samuel Buxton'ın anlattığı hikayeye inanabiliriz; mirasçılarına cenazelerde aldığı bir quart kupa dolusu yas yüzüğü bıraktı; ve Rahip Andrew Eliot'ın bir kupa dolusu yüzüğü vardı. 1738'de Boston'daki bir cenazede iki yüzden fazla yüzük dağıtıldı. Waitstill Winthrop'un cenazesinde, her biri bir pounddan fazla değerinde olan altmış yüzük
arkadaşlara verildi. İkinci adı verilen cenazenin toplam masrafı - armalar, zırhlar, eşarplar, eldivenler, yüzükler, çanlar,
terzi faturaları, vb. - altı yüz pounddan fazlaydı. Bu, ölen beyefendinin tüm mirasının beşte birine denk geliyordu.

Bu yas yüzükleri altındandı ve genellikle siyah veya siyah beyaz emaye edilmişti. Bunlar sıklıkla bir ölüm başıyla, ya da içinde tam boy bir iskeletin yattığı bir tabutla ya da kanatlı bir kafatasıyla süslenirdi. Bazen ölen arkadaşının çerçevelenmiş bir tutam saçını tutarlardı. Bazen yüzük, kuyruğu ağzında olan bir yılan şeklinde olurdu. Birçoğu bir demet çiçek taşırdı. 30 Ekim 1742 tarihli _Boston News Letter_ gazetesinde şöyle bir ilan vardı: "Yas Yüzüğü, Demet Çiçekle Kayboldu Erdem ve Sevgi Yukarıdandır." İşte _Boston Evening Post_ gazetesinden bir ilan daha:

"Benden şanssız bir şekilde kaçtı
Büyük Bir Altın Yüzük, Küçük Bir Anahtar;
Yüzüğün üzerinde Ölüm yazılıydı;
Sahibinin Adı içine yazılmıştı;
Bunu bulup bana getiren
Cömertçe ödüllendirilecek."

Bu yüzükler için en sevilen slogan şuydu: "Ölüm, Birleşik Kalpleri ayırır."
Bir diğeri ise efsaneydi: "Ölüm her şeyi fetheder;" bir diğeri ise "Ölüme
Hazırlanın;" bir diğeri, "Beni takip etmeye hazır olun." Diğer cenaze yüzükleri
siyah emayeden yapılmış bir aile arması taşıyordu.

Kuyumcular bu yas yüzüklerini sürekli el altında bulundururdu. "Ölüm Başları
Yüzükleri" ve "Gömme Yüzükleri" birçok gazete ilanında yer alır.
Kullanılmak üzere satın alındığında, ölen kişinin adı veya baş harfleri ve ölüm tarihi
yüzük üzerine kazınırdı. Buna biçimlendirme denirdi.
Mevcut mektuplardan ve faturalardan da anlaşılacağı üzere, yas tutan kişiler tarafından uzakta yaşayan arkadaşlarına, ölen kişinin anısına yas yüzükleri satın alıp takmaları ve faturaları mirasçılara veya yas tutan ailenin yöneticilerine göndermeleri için emirler gönderiliyordu. Böylece, Sir William Pepperell'in oğlu Andrew'un ölümünden sonra, Londra'dan Bay Kilby, babaya, "Bayan K.'ya ve kendime olan saygınızın bu hüzünlü göstergesini toplam dört gine pahasına kabul ettiğini" yazdı. Ancak, bu gibi durumlarda alışılmadık bir durum olmadığı gibi, Bayan K. kendi masrafıyla, takmayı planladığı yüzüğe diğer bazı hüzünlü süslere birkaç elmas kıvılcımı ekledi."

Eski Yeni İngilterelilerin bir arkadaşlarının ölümünde bir cenaze yüzüğü almaya çok hevesli oldukları çok açıktır ve eski günlüklerde, takvimlerde ve not defterlerinde buna benzer kayıtlar sıklıkla görülür: "Cenazede bir yüzük yaptım", "Falanca ve filan kişinin cenazesinde bir ölüm başı yüzüğü yaptım" veya Yargıç Sewall'ın yazdığı gibi, cenazeye katılmayarak "Yüzüğümü kaybettim". Abigail Ropes'un 1775'teki vasiyeti, torununa "babasının ölümünde yaptırdığım bir altın yüzük" veriyor; ve yine "kardeşim öldüğünde yaptırdığım bir altın yüzük". "

Eldivenlerde olduğu gibi, farklı değerdeki yüzükler farklı akrabalık derecelerine sahip akrabalara ve farklı yaşam pozisyonlarındaki arkadaşlara verilirdi; çok fazla incelik gösterilmesi gerekirdi, aksi takdirde çok fazla gücenme olabilirdi.

Yeni İngiltere'de yas yüzükleri verme geleneğinin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Bazıları 1812 tarihli olarak mevcuttur, ancak torunlarına gençliklerinin modasına bağlı kalmaları emrini bırakmış olabilecek yaşlı kişilerin cenazelerinde verilirdi.

Salem'deki Essex Enstitüsü'nün odalarında çok iyi bir yas yüzükleri koleksiyonu görülebilir ve bu dernek ayrıca Salem'de var olduğu bilinen bu tür yüzüklerin bir listesini veren bir broşür yayınlamıştır.

Yıllar geçtikçe bu hediyelere ve masrafı ağır olduğu için yas giysilerinin aşırı giyilmesine karşı güçlü bir his oluştu. Yargıç Sewall, 1721'de ilk kamusal cenaze töreninin "eşarpsız" olduğunu belirtiyor. 1741'de Massachusetts Eyalet Yasası
"Herhangi bir cenaze töreninde, elli pound ceza karşılığında Atkı, Eldiven (taşıyıcılara altı çift ve ölen kişinin ait olduğu kilise veya cemaatin her papazına bir çift hariç), Şarap, Rom veya yüzük verilmesine izin verilmeyecektir." 24 Ekim 1764 tarihli _Connecticut Courant_ gazetesinde, Boston'dan bir muhabirin "En yakın akrabalar için yas tutmak artık modası geçmiştir, bu da bu kasabaya yıllık 20.000 pound tasarruf sağlayacaktır." dediği bir mektup bulunmaktadır. Ayrıca, Charlestown'da yas tutulmayan bir cenaze töreninin düzenlendiği belirtilmektedir. Aynı yıl Ellis Callender'ın cenaze töreninde, baş yas tutan kişi yalnızca siyah başlık, eldiven, kurdele ve mendil takmıştır. Boston'daki tüccarların İngiliz acentelerine, "giyilmeyen" krep gibi yas malzemeleri gönderdikleri için onları azarlayan mektupları mevcuttur. Yeni doğan ve hızla büyüyen vatansever isyan ruhu, reforma ek bir güç verdi. Boston, Ekim 1767'de "burada üretilenler dışında hiçbir yas eldiveni kullanmama" yönünde oy kullandı ve diğer kasabalar da benzer kararlar aldı. Ayrıca Amerikan yas eldivenlerinin vatansever bir amblemle damgalanması önerildi. 1788'de, bir cenaze töreninde atkı, eldiven, yüzük, şarap veya rom veren; cenaze töreninde veya sonrasında giymek üzere yeni bir yas kıyafeti satın alan, erkek yas tutan biriyse krep pazubandı veya kadınsa siyah başlık, yelpaze, eldiven ve kurdeleler hariç, herhangi bir kişiye yirmi şilin para cezası verildi. Bu yasa asla katı bir şekilde uygulanamazdı, çünkü günümüzde bile büyük kasabalarda çok fazla kasvetli ve gösterişli ihtişam vardı. "Mezarlardan gelen hüzünlü bir ses"
oldukça popüler bir ses gibi görünüyordu ve uzun cenaze alayları, her zaman Belediye Binası, kiliseler ve diğer kamu binalarından geçmeye özen göstererek, seyahati engelliyordu ve her kasabada seçmenler tarafından "sokaklarda serbest geçişin açık tutulmasını" sağlamak için adamlar atanıyordu.
Rab'bin Günü'nde cenaze törenleri yapılması yasaktı çünkü bu, çocukların ve hizmetçilerin tabutu sokaklarda takip etmesiyle kutsal günü kirletiyordu.

Cenaze masraflarını düzenlemek için bazı girişimlerde bulunuldu. Salem'de çan çalmak sadece sekiz peniye mal oluyordu ve "kilise bekçilerinin çanları dakikada sadece dört kez çalması isteniyordu." Cenaze levazımatçıları sandalye ödünç almak, tabut tutucuları beklemek ve akrabaları katılmaları için bilgilendirmek için sadece sekiz şilin alabiliyordu.

İlk mezarlar sıklıkla kümelenmişti, hatta kilise bahçesinde düzensiz gruplar halinde kalabalıktı; ve daha büyük şehirlerde, ölüler--özellikle onurlu kişiler--İngiltere'de olduğu gibi,
kilisenin altına gömülürdü. Sargent, "Dealings with the Dead" adlı eserinde, Boston'da aşırı ölçüde yaygın olan
son gelenekten uzun uzun bahseder. Daha küçük yerleşim yerlerinde, çorak otlaklarda veya ıssız bir yamaçta ortak bir mezar yeri olarak ücra bir yer seçilirdi, böylece Whittier'ın şu meşhur dizeleri zorla doğrulanırdı:

"Vadilerimiz eğrelti otları ve güllerle tatlıdır,
Tepelerimiz akçaağaç taçlıdır,
Ama babalarımız onlardan seçmedi
Köy mezarlığını.

"Bütün topraklardaki en kasvetli yeri
Ölüme ayırdılar;
Doğanın elinden gelen yetersiz zarafetle
Ve Sanatın elinden gelen hiç zarafetle."

Kırsal mezarlığın doğal yalnızlığına ve kaçınılmaz hüznüne, artık çok sık olarak insan ihmalinin kasvetli ve iç karartıcı kanıtı ekleniyor. Çalılıklar halinde unutulmuş mezarların üzerinde dikenler ve yabani otlar büyüyor; huş ağaçları ve kızılcık çalıları kontrolsüzce
bitkileniyor. Birinde gelişen bir leylak çalılığı tozlu gölgesini duvardan duvara yayıyor. Kışın ölmüş çiçekli badem çalıları veya kartopları, hassas anılara ekilmiş, şimdi solmuş ve dikkate alınmamış bir şekilde duruyor ve hala yaşayan birkaç dağınık bahçe çiçeği - kızıl floks veya tek hatmi - yalnızlığı sadece acı bir şekilde vurgulayarak, bu unutulmuş yerin bir zamanlar sevildiğini, ziyaret edildiğini ve bakıldığını gösteriyor.

Birçok durumda yıpranmış mezar taşı üzgün bir şekilde yüzü aşağı dönük yatıyor;
bazen,

"Tabaka battı; baş çöktü,
Ve rayları bir enkaz olarak geride bıraktı.
İsim yok; bir '6'yı takip ediyorsun--bir '7',
'Sıkıntı'nın ve 'Cennet'in bir parçası.
Ve sonra keskin ve net harflerle,
Okuyorsunuz.--Ah, katı ironi!--
'Görmeden kaybolmuş, sevgili hafızamdan.'"

"Gerçekten de babalarımız mezarlarını kısa anılarımızda buluyorlar ve üzücü bir şekilde
bize hayatta kalanlarımızın içine nasıl gömülebileceğimizi gösteriyorlar." Yine de, bu ihmal ve
unutulma, düzenli Boston'da yapılan resmi "isimsiz eylem" kadar tatmin edicidir; burada, bu yüzyılın ilk yarısında,
bir Mezarlıklar Müdürü ve yardımcılarından oluşan ordusu--Charles Lamb'ın "akıllı sorun mezarları" dediği--matematiksel olarak tüm eski gömü yerlerini düzeltti, toprağı düzleştirdi ve düzensiz mezar kümelerine ve sakinlerine aldırmadan eski arduvaz mezar taşlarını düzgün askeri sıralara yerleştirdi.

Ve orada, Boston'da sahte eski mezar taşları hala duruyor, yeni yerlere sabitlenmiş, ancak tabut veya altında onurlandırılmış kemikler yok; yazıtlarının tek gerçek sözcükleri açılıştaki "Burada yatıyor" ve birbirlerine alaycı bir şekilde tekrarladıkları sloganları - "Şimdi olduğun gibi ben de bir zamanlar öyleydim." Birçok toplulukta her ailenin ev çiftliğinin bir köşesinde, bazen bahçe veya meyve bahçesinin dibinde kendi mezar yeri vardı. Bu, Narragansett'in her yerinde belirgin bir şekilde böyledir; hemen hemen her çiftliğin, artık genellikle kullanılmayan ve terk edilmiş bir mezarlığı vardır. Bazen mezar yeri yüksek, yosunlu bir taş duvarla çevrilidir, genellikle yoğun, kasvetli köknar veya köknarlarla kaplıdır veya havadar akasya ağaçlarıyla yarı gölgelidir. Bu eski Narragansett çiftçilerinin, çok sevdikleri ve sadakatle çalıştıkları
toprakta eşleri ve çocuklarıyla birlikte dinlenmeleri düşüncesi güzel bir şekilde ideal ve dokunaklıdır.

İlk mezar taşlarında tasarım açısından büyük bir benzerlik vardı. Yazıtın, oymanın, boyutun veya malzemenin özgünlüğü açıkça anlamsız, onursuz ve eksantrik - hatta saygısız - olarak hoş karşılanmıyordu. İlk yerleşimcilerden birkaçı serbest taş veya sienit veya
kayın-kasesi adı verilen yerel bir porfirik yeşil taş kullanıyordu. Kumtaşı
nadiren kullanılıyordu, çünkü kolayca oyulabilmesine rağmen, Yeni İngiltere donlarına ve fırtınalarına kolayca boyun eğiyordu. Kuzey Galler'den sert, koyu, çakmaktaşı gibi bir kayrak taşı yaygın olarak kullanılıyordu, o kadar sert ve dayanıklı bir taş ki, modern granit ve mermer anıtlarımız toz içinde parçalandığında,
bu eski kayrak mezar taşlarının hala yüzyıllardır söylediği uyarıcı sözleri söyleyeceğine inanıyorum.

"Ben şimdi olduğum gibi, siz de öyle olacaksınız,
Ölüme hazırlanın ve beni takip edin."

Bu taşlar İngiltere'den oyulmaya hazır olarak ithal ediliyordu. Üzerlerine büyük bir görev konuldu ve Boston'lu bir deniz kaptanı, arkadaşlarından biri için gümrüksüz olarak bu oymalı
taş mezar taşlarından birini kefen olarak
girerek limana getirmeye çalıştı ve yakalandı. New England ticari girişimlerinin meraklarından biri, uzun yıllar boyunca mezar taşlarının New England'a ithal edilmiş olmasıydı. Bu topraklar, taş ve kayayla dolu ve toprağın içinden geçerek oyulmayı bekliyordu.

Gal taşları evrensel bir desenden yapılmıştı: oyulmuş bir üst kısım, bir başlık olarak sefil bir ölümün veya kanatlı bir melek başını çevreleyen bir boşluk, yazıtın her iki yanında kıvrımlar ve
nadiren tabanda bir tasarım. Ağlayan söğütler ve vazolar, on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar
üstteki oymada görünmedi ve
bu yüzyıla kadar sırıtan melek başıyla sıkı bir şekilde mücadele etti,
sonra her ikisi de çeşitli tasarımlarla değiştirildi - bir saat kadranı, kum saati,
vb. Büyük harfler, yazıtlarda tamamen Devrim zamanlarına kadar kullanıldı ve hatta sonrasında bile, herhangi bir
matbaa yasasına çok az saygı gösterilerek Roma metniyle karıştırıldı, böylece, biraz uzaktan, geçen yüzyılın sonlarına ait birçok Yeni İngiltere mezar taşının
hiyerogliflerle
oyulmuş olduğu görülüyor.

Yeni İngiltere'deki özel aileler, soyadıyla kafiyeli olduğu için, özel dizeleri mezar yazıtları olarak benimsemiş gibi görünüyor. Böylece Jones ailesi bu aile tekerlemesiyle haklı olarak gurur duyuyordu:

"Bu Ston'un Altında
Bon'un
Ah Frail Remains
Of Lieut Noah Jones"--

ya da duruma göre Mary Jones veya William Jones.

Noyes ailesi şu dizelerden çok hoşlanıyordu:

"Noyes adındaki çocuklar
İsa Mesih'i tek tercihiniz yapın."

Tutes, Shutes ve Roots mezar taşlarına şöyle başlıyordu:

"Burada olgunlaşmamış meyve gibi kesilmiş yatıyor
Deacon Amos Shute'un karısı."

Gershom Root, yetmiş üç yaşında "olgunlaşmış meyve gibi kesilmiş"ti.

Garip bir şekilde anlaşılmaz bir mezar taşı yazısıdır bu, her okuduğumda bir tür morg bilmecesi gibi beni her zaman yeniden etkiler:

"O! Mutlu Denetimli Serbestlik!
Egzersiz Yapılmadan Kabul Edildi."

Bazen o kadar etkileyici ama basit bir dille yazılmış eski bir mezar taşı yazısı bulunur ki uzun süre hafızada kalır. Bu, erken yerleşimcinin çocuğu olan hassas bir Püriten çiçeğinin mezarı üzerindeki nazik
tuhaflık dizesidir:

"Göksel Kralına Teslim Oldu
O Ebedi Baharın çiçeği
Yaklaşık 3 yaşındaydı, Cennette boyandı, beklemeye
Yıl 16048'di."

Sıra dışı güzellik ve duygunun bir diğeri de şudur:

"Sabah geldim - İlkbahar'dı
Ve gülümsedim.
Öğlen çıktım - Yaz'dı
Ve mutluydum.
Akşam oturdum - Sonbahar'dı
Ve üzgündüm.
Gece yattım - Kış'tı
Ve uyudum."

Tuhaf eski mezar yazıtları koleksiyonları yapıldı ve basıldı, ancak basılı sayfada
donuk ve renksiz görünüyor ve uyarı sözcükleri, "sessizce eski ölümlülüğü ifade eden", basmakalıp kafiyelerin ve şefkatli sözcüklerin, sadeliklerinden ve onları çevreleyen yalnızlıktan ve taş üstüne taş üzerinde, gelecekteki bir hayata olan ölümsüz inancın sakin tekrarlarından
etkileyici olduğu hüzünlü mezarlıkta görülmediği sürece güçlerini yitiriyor gibi görünüyor.

Zamanın takvimlerini, günlüklerini ve mektuplarını incelerken, Yeni İngiltere Püriteninin ölüme karşı duyduğu
tuhaf ruh yüceltmesinden etkilenmemek elde değil. Ona göre ölümlülük düşünceleri
ruha gerçekten de dostçaydı. Ölüm, onu Tanrı'ya ve o bilinmeyen dünyaya, sürekli olarak bahsettiği, hayal ettiği ve düşündüğü o "cennet hayatı"na yaklaştıran olay, koşuldu; ve o, o yakın yaklaşımda, o ruhsal dünyayla temas duygusunda
çok büyük bir sevinç duyuyordu. Kendini yapmacıksız bir neşeyle kendi kaderine teslim etti, zoraki olmayan bir teslimiyetle çok sevdiklerinin kaybına katlandı ve hevesle ve neredeyse şefkatle ölümün tüm kasvetli özelliklerine ve çevresine baktı. Sewall, ailesinin mezarını ziyaretinde ve oradaki tabutların yürek parçalayıcı görüntüsünde "korkunç ama hoş bir muamele" bulabilirdi; Bay Joseph Eliot ise "karısını ve oğlunu gömdüğü iki günün dünyada sahip olduğu en iyi günler olduğunu" söyledi. Bu acı çeken kalplere yerleşen, Püriten kilisesinin öğrettiği Hristiyan inancını kararlılıkla taşıyan harikulade ve neredeyse ilham verici dinginliğin anlatımları, inancın sadeliğini, cennetin kesinliğini ve sevdikleriyle mutlu bir şekilde bir araya gelmeyi özlememizi sağlıyor; ki bunu çok muzaffer bir şekilde, çok görkemli bir şekilde hissediyorlardı. +------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
|Yazım, noktalama ve tutarsızlıklar|
|orijinal kitapta korunmuştur. |
|oe bağı [oe] olarak gösterilmiştir. |
+-------------------------------------------+

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Eski Yeni İngiltere'de Gelenekler ve Modalar,
Alice Morse Earle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUSTOMS IN OLD NEW ENGLAND ***

***** This file should be named 24159.txt or 24159.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/5/24159/

Produced by K. Nordquist, Annie McGuire and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
