*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sky Trap (Gökyüzü Tuzağı)
Yazar: Frank Belknap Long
Yayın Tarihi: January 3, 2008 [EBook #24151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sky Trap, by Frank Belknap Long

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sky Trap

Author: Frank Belknap Long

Release Date: January 3, 2008 [EBook #24151]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SKY TRAP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Alexander Bauer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Hiçbir şey onu etkilemedi._]

GÖKYÜZÜ TUZAĞI

FRANK BELKNAP LONG tarafından

Lawton iyi bir mücadelenin tadını çıkardı. Slashaway Tommy ile yumruk alışverişinde bulunmaktan mutluluk duyuyordu, zayıf etli gövdesi terden parlıyordu.

Kendisindeki kavgacılığı yavaşça dışarı atmayı, azalırken tadını çıkarmayı
tercih etti.

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, Slashaway," dedi ve rakibinin çenesine öyle bir şiddetle çarpan sol kancayı açtı ki, iri, tüylü maymun reçineye
çöktü ve sırtüstü yuvarlandı.

Lawton pas rengi saç tutamını kaşlarından geriye doğru itti ve aşağı inen stratoship'in hafifçe eğimli atletik güvertesinde yatan cansız figüre baktı.

"İyi iş, Slashaway," dedi. "İlkel ve çatık kaşlısın,
ama gerekenlere sahipsin."

Lawton ilkelliğin tam tersi olduğunu düşünerek kendini övdü.
Gökyüzünün tepesinde, sekiz gün boyunca havayı tahmin etmişti, bir yumrukta yapabileceğinden çok daha fazla doğrulukla.

Birkaç dakika içinde raporunu tüm Dünya'ya göndereceklerdi.
New York'tan Londra'ya, Singapur'a ve geri. Yarım saat içinde sokak kıyafetleri giyecek ve kendini çok iyi hissederek dışarı çıkacaktı.

Topluma karşı haftalık yükümlülüğünü, sıcak, üst stratosferde kırk beş dakika boyunca meteoroloji aletlerini manipüle ederek yerine getirmişti ve profesyonel bir spor salonu yumrukçusunu
düşürerek kavgacılığını azaltmıştı. Şimdi diğer tüm dürtülerini
harcamak için dolu dolu, muhteşem bir haftası olacaktı.

Stratogemi komutanı Kaptan Forrester gelmişti ve ona
suçlu gözlerle bakıyordu. "Dave, insan doğasını
temelden yeniden yaratmak isteyen
yenilikçi
Johnnie'lere katılmıyorum. Ama kabul etmelisin ki bizim jenerasyonumuz her şeyi en az stresle nasıl
hareketli tutacağını biliyor. Artık dünya savaşları yaşamıyoruz çünkü haftada sekiz veya on kez spor salonundaki yumrukçulara yelken açarak
kavgacı ruhumuzu harcıyoruz. Ve
romantik duygularımız dokunsal televizyonla halledilebildiğinden
her beyinsiz tüy parçasının hesaplanmış ayak bileği cazibesinin insafına kalmıyoruz."

Lawton döndü ve ona şaşkınlıkla baktı. "Bunu
anlamadığımı mı sanıyorsun? Sanki Mars'tan gelmişim gibi."

"Tamam. Çıkışlarımız, emniyet valflerimiz var. Bunların bizi 
medeni tutması gerekiyor. Ama siz bunlardan hiçbir fayda elde etmiyorsunuz."

"Ben de etmiyorum. Perseus'a her bindiğimde Slashaway ile yumruklaşıyorum. Ve kadınlara gelince--dünyada benim için tek bir kadın var ve onu İstanbul'dan yapılan dokunsal yayınlardaki tüm Türk görüntüleriyle değiştirmem."

"Evet, biliyorum. Ama ilkel duygularınızı fazlaca hevesle harcıyorsunuz. Dökme demirden bir spor salonu sopası bile morarabilir. Son darbe--acımasızdı. Slashaway'in haftada iki kez tıbbi personel tarafından her yerine yumruk atılması, onun--"

Stratoship aniden sarsıldı. Güverte Lawton'ın ayaklarının altında kabardı,
onu Kaptan Forrester'a fırlattı ve her iki adamı da
gemide birlikte vals yapıyormuş gibi döndürdü. Hala güçsüz olan
sporcu yumrukçusu aşağı doğru kaydı, oluklu metal bir bölmeye çarptı
ve ıslak bir uskumru gibi ileri geri sıçradı.

Lawton buna bir son vermeden önce tam bir dakika geçti.
Sallanırken bile Slashaway'in tehlikesinin farkındaydı ve
yardıma atlamaya çalışmıştı. Ancak geminin giderek artan dönüşleri onu
kaptandan uzağa ve devasa bir atlı ata fırlatmış,
bacaklarındaki etleri havlamış ve onu şiddetle güverteye fırlatmıştı.

Şimdi elleri ve dizleri üzerinde yüzüstü yatan sporcu yumrukçusuna doğru sürünerek ilerledi, şakakları güm güm atıyordu. Dönüşler, Slashaway'in yanına varmadan bir an önce
durdu. Bir çabayla büyük adamı kaldırdı, onu bölmeye yasladı ve dişleri takırdayana kadar salladı. "Slashaway," diye mırıldandı. "Slashaway, dostum."

Slashaway bulanık gözlerini açtı, "Oh!" diye mırıldandı. "Bana
çok sert vurdun, efendim."

"Bir ışık gibi söndün," diye açıkladı Lawton nazikçe. "Gemi sarsılmadan
bir dakika önce."

"Gemi _sarsıldı_, efendim?"

"Bir şeyler çok yanlış, Slashaway. Gemi hareket etmiyor. Hiçbir
titreşim yok ve--Slashaway, yaralandın mı? Kafatasın o bölmeye o kadar sert çarptı ki korktum--"

"Hayır, iyiyim. Ne demek istiyorsun, gemi hareket etmiyor? Nasıl
durabilir?"

Lawton dedi. "Bilmiyorum, Slashaway." Spor salonundaki adamın ayağa kalkmasına yardım ederken endişeyle etrafına baktı. Yüzbaşı Forrester diz çökmüş,
parmaklarını açarak
burkulma olup olmadığını test ediyor,
yüz hatları seğiriyordu.

"Çok acıyor mu, efendim?"

Komutan başını iki yana salladı. "Sanmıyorum. Dave, yirmi bin fit yükseklikteyiz, uzayda nasıl sabit kalabiliriz?"

"Hepsi senin, kaptan."

"Yardımsever olduğunuzu söylemeliyim."

Forrester acı içinde ayağa kalktı ve atletik
kompartımanın tek kuvars portuna doğru aksayarak yürüdü - gözleriyle aynı hizada küçük bir
parıltı çemberi. Port aşağı doğru neredeyse altmış derecelik bir açıyla eğilirken, kaşını gözlem vizörüne
götürüp aşağı bakana kadar görebildiği tek şey belirsiz bir parıltıydı.

Lawton onun nefesini sertçe içine çektiğini duydu. "Ee, efendim?"

"Tam altımızda ince sirüs bulutları var. Hareket etmiyorlar."

Lawton soluk soluğa kaldı, imkansız bir durumda olma hissi içinde
kabus boyutlarına ulaştı. Ne olabilirdi?

* * * * *

Tam arkasında, saniyeleri utanmaz bir düzenlilikle
tıklayan bir bölme kronometresinin yakınında, pilotları görüş alanına getirmek için
sadece açılması gereken sisli mavi bir viziplaka vardı.

Komutan topallayarak ona doğru yürüdü ve bir reostayı manipüle etti.
İki pilot ekranda yan yana belirdi, donuk bir şekilde parlayan boru hatları ve nikrom nemlendirme ünitelerinden oluşan bir örümcek ağının ortasında oturuyorlardı.
Yüksek irtifa ceketlerini açmışlardı ve stratosfer
miğferleri dizlerinin üzerinde duruyordu.
Pilot odasını dolduran Jablochoff mum ışığı,
hastalıklı bir ceset tonu olan yüz hatlarının bitkinliğini vurguluyordu.

Kaptan doğrudan viziplakaya konuştu. "Gemide ne var?" diye sordu. "Neden inmiyoruz? Dawson, sen konuş!"

Pilotlardan biri gergin bir şekilde öne eğildi, omuzları sarsılıyordu. "Bilmiyoruz, efendim. Gemi dönmeye başladığında dönerler bozuldu. Acil durum torpidolarını çalıştıramıyoruz ve sıcaklık artıyor."

"Ama--bu tüm mantığa aykırı," diye mırıldandı Forrester. "Tonlarca ağırlığındaki metal bir gemi nasıl
havada balon gibi asılı kalabilir? Hareketsiz,
ama yüzer durumda değil. Her bakımdan _donmuş_ gibiyiz."

"Açıklaması hayal ettiğinizden daha basit olabilir," dedi Lawton. "Anahtarı
bulduğumuzda."

Kaptan ona doğru döndü. "Anahtarı _bulabilir misin, Dave?"

"Denemek isterim. Gemide bir yerlerde saklı olabilir ve sonra
yine, olmayabilir. Ama gemiyi ince dişli bir tarakla incelemek isterim ve sonra _dışarıdan_,
iyice incelemek isterim. Diyelim ki beni acil durum arkadaşı yaparsınız ve bana
tamamen yetki verirsiniz, efendim."

Lawton yetkiyi aldı. İki saat boyunca olağanüstü bir şey yapmadı,
ama geminin her santimini inceledi. Ayrıca mürettebatı sıraya dizdi ve
onları pompaladı. Adamlar pilotlar ve artık tamamen iyileşmiş olan Slashaway kadar karanlıktaydı, Lawton'ı
bir fok gibi takip ediyordu.

"Haklısınız, efendim. İki veya üç çatlama daha olsaydı kafam
tamamen yarılıp açılacaktı."

"Ama bir yumurta kabuğu gibi değil, Slashaway. Dökme demir
müthiş bir şekilde dövüldüğünde çatlaklar oluşturur ama senin kafatasın daha çok temperlenmiş çeliğe benziyor.
Slashaway, bunu anlamayacaksın ama biriyle konuşmam gerek
ve Kaptan dinleyemeyecek kadar meşgul. "Gizli bir kaldırma kuvveti kaynağı olabileceğini düşündüğüm için tüm gemiyi dolaştım. Bu gemiyi balona dönüştürmek için çok sayıda hava kabarcığı gerekirdi, ancak motor odasındaki çoklu seri kondansatörlerin altında büyük vakum odaları var ve bunlar muhtemelen karbon yığın valflerinden gelen bir helyum sızıntısını emmiş olabilir. Ve tıkanmış olabilecek bölme gözenekleri var."

"Evet," diye mırıldandı Slashaway, kafasını kaşıyarak. "Ne demek istediğinizi anlıyorum, efendim."

"Sabun değildi. Geminin içinde bizi ayakta tutabilecek hiçbir şey yok. Bu nedenle dışarıda hava olmayan bir şey olmalı. Dışarıda hava olduğunu biliyoruz. Başımızı dışarı çıkarıp kokladık.
Ve ilginç bir şey bulduk.

"Oksijenle birlikte su buharı da var, ancak H2O değil. HO. Böyle bir moleküler düzenleme üst Güneş atmosferinde gerçekleşir,
ama Dünya'nın hiçbir yerinde. Ve orada ince bir hidrokarbon
molekülleri serpintisi de var. Hidrokarbon normalde metan gazı olarak görünür,
ama orada CH olarak duyulur. Metan CH4'tür. Ve ayrıca
bize alışılmadık suratlar yapan skandiyum oksit molekülleri de vardır. Ve bor oksiti--eşitsel bir aksaklıkla."

"Vay canına," diye mırıldandı Slashaway. "Buna karşıyız, ha?"

Lawton, Penguin'in hava gözlemevinin güvertesinde açılan bir acil durum şutunun yanında jambonlarının üzerinde çömelmişti.
Eklenmiş bir berilyum çekül ipi
indiriyordu, bakışları iki yüz fitten fazla parlak metal halat içeren bir ırgatın yavaşça dönen yatay tamburuna
perçinlenmişti.

Bakmaya başlar başlamaz tambur dönmeyi bıraktı. Lawton kaskatı kesildi, yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.
Mantıklı bir şekilde
düşünüldüğünde, bölme gözenekleri hakkındaki çılgın fikri kadar
delice görünen bir sezgiyi canlandırıyordu. Bir an için sersemledi,
parayı bulduğuna inanamadı. Vinç göstergesi yüz üç fitte duruyordu ve ona ürküntü.

Yüz fit aşağıda, şakül uzayda onu destekleyen
katı bir şeyin üzerinde duruyordu. Lawton zorlukla nefes alarak
vincin üzerine eğildi ve aşağıya baktı. Gemi ile aşağıdaki tüylü bulutlar arasında, boşlukta duran minik siyah bir nokta ve noktadan şut ağzına kadar bir sorgulama noktası gibi yükselen ince bir berilyum şakül hattı dışında görünür hiçbir şey yoktu.

"Aşağıda bir şey görüyor musun?" diye sordu Slashaway.

Lawton, vincin yanından uzaklaştı, beyni dönüyordu. "Slashaway
tam altımızda katı bir yüzey var ama tamamen
görünmez."

"Donmuş bir bulut gibi mi demek istiyorsun, efendim?"

"Hayır, Slashaway. Parıldamıyor veya ışığı yansıtmıyor. Donmuş su
buharı anında yere çöker."

"Her tarafımızda olduğunu mu düşünüyorsun, efendim?"

Lawton dehşet içinde Slashaway'e baktı. Spor salonundaki vurucu, kaba saba beceriksizlikleriyle, bilinçaltından gizli bir korkuyu çekip çıkarmıştı.

"Bilmiyorum, Slashaway," diye mırıldandı. "Buna sonra geleceğim."

* * * * *

Yarım saat sonra Lawton, kontrol odasındaki kaptanın masasının yanına oturdu, yüzü bembeyazdı. Konuşurken bakışlarını başka yöne çevirdi. Hoş olmayan bir görevi fazlasıyla başaran bir adam, bilinçaltında bir suçluluk duygusu geliştirebilir.

"Efendim, devasa, yüzen bir sabun köpüğüne benzeyen içi boş bir kürenin içinde asılıyız.
İçinden geçmeden önce plastik bir
yüzeye sahip olmalıydı. Ama şimdi yırtık iyileşmiş gibi görünüyor ve etrafımızdaki kabuk çelik kadar dayanıklı. Tamamen sıkıştık, efendim. Emin olmak için her yöne roket uçları fırlattım."

Forrester'ın yüzündeki ifade, nehrin aşağısına doğru sadece şaşkınlığı sattı. Daha yakın gezegenler
sırlarını ürpertici bir şekilde ifşa etse ve bir süper ırk aniden
Dünya'da belirse, bundan daha fazla şaşırmış görünemezdi.

"Aman Tanrım, Dave. Uzaya bir şey mi oldu sence?"

Lawton titreyerek gözlerini kaldırdı. "Mutlaka değil, efendim. _Bize_ bir şey
oldu. Gökyüzünde devasa, görünmez bir
kabarcıkta süzülüyoruz, ancak bunun uzayla bir ilgisi olup olmadığını bilmiyoruz. Meteorolojik bir fenomen olabilir."

"Süzüldüğümüzü mü söylüyorsun?"

"Yavaşça batıya doğru süzülüyoruz. Altımızdaki bulutlar on beş veya yirmi dakikadır çekiliyor."

"Uf!" diye mırıldandı Forrester. "Bu demek oluyor ki--"

Birden sustu. Perseus'un telsiz operatörü kapıda duruyordu, bakışlarında sıkıntı ve kararsızlık vardı. "Alımımız
son derece düzensiz, efendim," diye duyurdu. "Daha güçlü yayınlardan birkaçını alabiliyoruz, ancak acil durum sinyallerimize yanıt verilmedi."

"Denemeye devam edin," diye emretti Forrester.

"Hadi, hadi, efendim."

Kaptan Lawton'a döndü. "Diyelim ki buna bir kabarcık diyelim. Neden
böyle, hareketsiz bir şekilde asılıyız? Roketiniz yukarı fırladı ve çekül
yüz fit düştü. Geminin kendisi neden sabit kalsın?"

Lawton şöyle dedi: "Balonun, çekirdeğinde büyük ve ağır bir gövdeyi asılı tutmak için yeterli iç dengeye sahip olması gerekir. Başka bir deyişle, birleşen enerji hatlarının merkezinde asılı kalmalıyız."

"Elektromanyetik bir alanla çevrili olduğumuzu mu söylüyorsunuz?"

Lawton kaşlarını çattı. "Mutlaka değil, efendim. Sadece bir tür
enerji çekişmesi olması gerektiğini belirtiyorum. Aksi takdirde gemi
balonun iç yüzeyinde dururdu."

Forrester sertçe başını salladı. "Sanırım geminin içinde hareket edebildiğimiz için minnettar olmalıyız. Dave, bir adamın
iç yüzeye inebileceğini düşünüyor musun?"

"Bir adamın bunu yapabileceğinden hiç şüphem yok, efendim. Kendimi aşağı indireyim mi?"

"Kesinlikle hayır. Kahretsin, Dave, geminin içinde senin enerjilerine ihtiyacım var. Daha az dürtüsel bir birinci subay isterdim ama benim durumumdaki bir adam seçici olamaz."

"O zaman emirleriniz nelerdir, efendim?"

"Emirler mi? Düşünmenizi emretmem mi gerekiyor? Kendiniz için bir şeyler
çözmek çok mu zor? Doğrudan Atlantik Okyanusu'na doğru sürükleniyoruz. Bu konuda ne yapmayı öneriyorsun?"

"Elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğini düşünüyorum, efendim."

Lawton'ın "en iyisi", kaptanın emirleriyle dinamik bir şekilde çatışıyordu. On dakika sonra, sallanan bir acil durum merdiveninde, elden ele iniyordu.

"Sert lifli Davie etrafına bakmak için aşağı iniyor," diye homurdandı.

Tehlikeyle flört ettiğinin bilincindeydi. Dışarıdaki hava solunabilirdi, ancak dağınık, alışılmadık gazlar akciğerlerine zarar verir miydi? Bilmiyordu, emin olamazdı. Ancak _şimdiye kadar_ kendini iyi hissettiğini kabul etmeliydi. Gemiden yetmiş fit aşağıdaydı ve hiç başı dönmüyordu.
Aşağı baktığında, tüylü bulut örtüsünün arasındaki boşluklar arasında dağların mor kubbeli zirvelerini görebiliyordu.

Henüz Atlantik Okyanusu'nu göremiyordu. Son otuz fitlik kısmı artan bir güvenle indi. merdiveni
kendini hazırladı ve bıraktı.

Yaklaşık altı fit düştü, onu ileri geri zıplatan süngerimsi bir yüzeye
poposu üstüne düştü. Kendini gökyüzünde oturmuş, bacakları açık bir şekilde bulutlara ve
dağlara bakarken bulduğunda belli belirsiz bir şekilde inanmaz oldu.

Derin bir nefes aldı. Düşme hissinin uzayda aşağı doğru hareket etmeden
olabileceğini fark etti. Böyle bir
hisse
etmeye başlıyordu. Midesi burkuldu ve beyni döndü.

Birdenbire bunu denediği için pişman oldu. O kadar lanet olası derecede sinir bozucuydu ki
tüm duygusal kontrolünü
kaybetmekten korkuyordu. Yukarı baktı, gözleri
güneşe karşı kısılmıştı. Çok yukarısında, Perseus'un parıldayan, kama şeklindeki kütlesi
gökyüzünün beşte birini kapatarak devasa bir şekilde yükseliyordu.

Sağ elini indirerek parmaklarını altındaki görünmez yüzeyin
üzerinde gezdirdi. Yüzey lastik gibi, nemliydi.

Sallanarak ayağa kalktı ve gökyüzünde yürümek için tehlikeli bir girişimde bulundu. Ayaklarının altındaki gizemli yüzey çatırdadı ve bacaklarının etrafında küçük
kıvılcımlar uçuştu. Aniden tekrar oturdu, yüzü kül rengindeydi.

Çok yukarıda acil durum paraşütünün ağzından kocaman bir baş belirdi.
"İyi misiniz efendim," diye seslendi Slashaway, sesi endişeyle titriyordu. "Şey, ben--"

"Hemen yukarı gelseniz iyi olur, efendim. Kaptanın emri."

"Tamam," diye bağırdı Lawton. "Merdiveni on fit daha aşağı indir."

Lawton hızla yukarı çıktı, içinde bir kızgınlık vardı. Kaptanın karışmaya hakkı
neydi? Sorumluluğu başkasına atmıştı, değil mi?

* * * * *

Lawton paraşütten çıktığı anda bir kez daha kötü bir sarsıntı geçirdi. Kaptan Forrester paraşüt rafına yaslanmış, nefes nefeseydi, yüzü mosmordu.

Slashaway de aynı şekilde kötü görünüyordu. Çene kasları seğiriyordu ve spor kıyafetinin yakasını çekiştiriyordu.

Forrester soluk soluğa: "Dave, gemiyi hareket ettirmeye çalıştım. Senin dışarıda olduğunu
bilmiyordum." diye soludu.

"Aman Tanrım, bilmiyordun--"

"Rotaryler geri tepti ve makine dairesindeki tüm oksijeni tüketti.
Daha da kötüsü, karbondioksit sızıntısı oldu. Hava geminin
her yerine
kirlendi. Havalandırma vanalarını
hemen açmamız gerekecek. Orada nefes alıp alamayacağınızı görmek için bekliyordum. İyisin, değil mi? Hava _solunabilir_ mi?"

Lawton'ın yüzü öfkeyle kararmıştı. "Gökyüzünde deneysel bir fareydim,
ha?"

"Bak, Dave, hepimiz tehlikedeyiz. Orada dikilip bana bakma.
Doğal olarak bekledim. Düşünmem gereken mürettebatım var."

"Peki, onları düşün. Hepimiz kasılmadan önce şu vanaları aç."

Yarım saat sonra kömür gazı geminin dışında oksijenle
karışıyordu ve mürettebat minnettarlıkla tekrar soluyordu. İnce bir şekilde dağılmış ve oksijenle karışmış halde her şey yolunda görünüyordu. Ancak Lawton'ın şüpheleri vardı. Ölümcül bir gaz ne kadar zayıflatılmış olursa olsun asla tamamen zararsız değildir. Daha da kötüsü, Atlantik Okyanusu'nun üzerindeydiler. Altlarında, doğuya doğru hareket eden bulut kütleleri tarafından yarı yarıya gizlenmiş zümrüt yeşili bir türbülans vardı. Kabarcık dayanıyordu ancak mürettebatın morali düşmeye başlamıştı. Lawton kontrol odasında volta atıyordu. İçinde beklenmedik enerjiler yükseliyordu. "Oksijen solunana kadar dayanacağız," diye haykırdı. "En fazla dört veya beş günümüz olacak. Ancak bir okyanus gemisinden daha hızlı seyahat ediyor gibiyiz. Şansımız varsa, karbondioksit soluyanlar olmadan önce Avrupa'ya varırız."

"Bu işe yarar mı, Dave?" dedi kaptan yorgun bir şekilde.

"Eğer yolumuzu patlatarak açabilirsek, öyle olur."

Kaptan'ın sarkık vücudu dikleşti. "Çıkmak için mi patlatacağız? Ne demek istiyorsun, Dave?"

"Kozmik ışın emicilere fırlatma diskleri taktım ve onları aşağı doğru
eğittim. Kabarcığın tabanına yönlendirilen ince bir kazara nötron akışı enerjilerini bozabilir - onu incecik giydir. Bu uzun bir
kumar, ama buna değer. Hiçbir şey riske etmiyoruz, hatırladın mı?"

Forrester kekeledi: "Hayatlarımızdan başka hiçbir şey! Kabarcığın içinde bir delik
açarsan enerji dengesini
bozarsın. Bu aklına geldi mi?
Eğik bir
kabarcığın içinde tehlikeli bir şekilde savrulabiliriz veya
dönerleri çalıştırmadan önce denize düşebiliriz."

"Bunu düşündüm. Pilotlar, sarsıldığımız anda döner kanatları
çalıştırmak için hazır bekliyorlar. Balonda bir yırtık açmayı başarırsak
helikoptik kanatları çıkarıp dikey olarak ineceğiz. Döner kanatlar
bir daha geri tepmeyecek. Yanmış silindir kapaklarını değiştirdim."

Kaptanın masasındaki viziplakadan telaşlı bir ses geldi: "Ayarlanıyorum, efendim."

Lawton aniden volta atmayı bıraktı. Döndü ve masanın kenarını iki eliyle kavradı, başı Forrester'ınkine değdi, iki adam da astsubay James Caldwell'in yatay yüzüne bakıyordu.

Caldwell yirmi iki veya üç yaşından büyük değildi, ancak ekranın opalliği saçlarını gümüşe boyadı ve çenesinin ana hatlarını buğulandırdı, ona bunak bir görünüm verdi.

"Eh, genç adam," diye homurdandı Forrester. "Ne oldu? Ne istiyorsun?"

Kaptanın sesindeki sinirlilik Caldwell'in
tedirginliğini artırıyor gibiydi. Lawton, "Tamam, evlat, hadi yapalım," demek zorundaydı,
vermek için can attığı
bilgi ondan zorla çıkarılmadan önce.

Bu düzensiz fışkırmalar halinde geldi. "Baloncuk patlıyor, efendim. Her tarafta
içeride büyük sarı ve mor büyümeler var. Yukarıdan başladı,
ve--ve etrafa yayıldı. Önce gökyüzü bulutlandı, efendim ve sonra saplar fırladı."

Lawton bir an için beynindeki tüm akıl sağlığının
sıkıştırıldığını hissetti. İki kez soru sormaya başladı ve bundan vazgeçti.

Pompalamalar gereksizdi, çünkü Caldwell'in ifadesini yarım dakikada kendisi doğrulayabiliyordu. Eğer Caldwell çatlamışsa--

Caldwell çatlamamıştı. Lawton kuvars limana yürüyüp
aşağıya baktığında yüzünden tüm kan çekilmişti.

Bitki örtüsü gür ve dünyevi değildi. Gökyüzünde bir adamın bileği kadar kalın yılan gibi kıvrımlar, morumsu çiçekler ve ip gibi mantar büyümeleri yüzüyordu. Bükülüyor, kıvrılıyor ve her yöne doğru fırlıyor,
hemen altında bir karmaşa yaratıyor ve tohum kabuklarının karmaşası arasında gemiye doğru kıvrılıyorlardı.

Tohumların düştüğünü görebiliyordu--düşen baklalardan, çocukluğunda gelgit sırasında deniz kıyılarından topladığı koyu boynuzlu vatoz yumurtası kılıflarını andırıyordu.

Onu en çok tedirgin eden şey bitki örtüsünün _sağlıksızlığı_ydı. Nemli ve sıtmalı görünüyordu. Mantar büyümelerinde çürüyen lekeler vardı ve üzerlerinden gemiye doğru bir miasmal sis iniyordu.

Kuvars limandan dönüp Forrester'ın şaşkın bakışlarıyla karşılaştığında kontrol odası tamamen hareketsizdi.

"Dave, bu ne anlama geliyor?" Soru kaptanın dudaklarından patlayıcı bir şekilde
fışkırdı.

"Bu, balonun içinde yaşamın belirdiği, evrimleştiği ve çürüyüp olgunlaştığı anlamına geliyor, efendim. Hepsi bir saat veya daha kısa bir süre içinde."

"Ama bu--_imkansız_."

Lawton başını iki yana salladı. "Hiç de değil, efendim. Evrimin salyangoz hızında ilerlediği bize aşılandı, ama bunun yıldırım hızıyla mutasyona uğrayamayacağına dair
ne kanıtımız var? Size
dışarıda bir kimya laboratuvarında bile yapamayacağımız gazlar olduğunu söylemiştim, dünyaya yabancı moleküler düzenlemeler."

"Ama bitkiler besinlerini topraktan alırlar," diye araya girdi Forrester.

"Biliyorum. Ama havada yabancı gazlar varsa, balonun yüzeyi duyulmamış kimyasallarla
kokuyor olmalı. Balonun içinde organik süreçleri o kadar hızlandırmış bileşikler olabilir ki, mutasyonların yüz milyon yıllık döngüsü bir saate sığdırılmıştır."

Lawton yine yerde volta atıyordu. "Mevcut bitkilerin tohumlarının bir şekilde
kabarcığa yakalanıp hapsedildiğini varsaymak daha basit olurdu. Ancak etrafımızdaki bitkiler dünyada hiç var olmadı. Ben bir
botanikçi değilim ama Kongo'nun ve Amazon'un büyük yağmur
ormanlarının neye sahip olduğunu biliyorum."

"Dave, eğer büyüme devam ederse balonu dolduracak. Tüm havamızı
boğacak."

"Bunun farkında değil miyim sanıyorsun? Bizi yok etmeden önce biz o büyümeyi yok etmeliyiz."

* * * * *

Mürettebatın moralinin düşmesini izlemek acınasıydı. Uğursuzca çoğalan bitki örtüsünün
miasmal lekesi kısa sürede gemiye yayıldı ve her yere moral bozukluğu yaymaya başladı.

Özellikle aşağısı korkunçtu. Morarmış asmaların ve sarmaşıkların oluşturduğu ip gibi bir karmaşanın üzerinde, morumsu ve şişkin, tohum kabuklarıyla ağırlaşmış, krallara layık bir kokuşmuş ot yükseliyordu.

Bir şekilde duyarlı görünüyordu. O kadar hızlı büyüyordu ki, ondan yayılan kötü koku, geminin içindeki artan gerginlikle ilişkilendirilebiliyordu. O belirli bitkiden, dakika dakika, Lawton'ın daha önce hiç koklamadığı gibi, sürekli artan bir saldırganlık yükseliyordu.

Kabarcık, fırtınanın savurduğu Atlantik'in üzerinde yavaşça batıya doğru yelken açan, çiçek açan bir dehşete dönüşmüştü. Ve Lawton'ın havalandırma valflerinden püskürttüğü tüm kimyasal maddeler, büyümeyi engelleyemedi veya tek bir tohum kabuğunu yok edemedi.

İnsana zarar vermeyen kimyasallarla bitki yaşamını öldürmek zordu. Lawton, tehlikeli riskler aldı ve sorunlu derecede zehirli asitlerin ince bir yayılımını püskürterek hızla azalan hava tedariklerinin sağlıksızlığını artırdı.

Bu bir satış değildi. Büyümeler, sanki kendilerine karşı alınan önlemlere olan kızgınlıklarını göstermek için tüm güçlerini moral bozucu bir plankrieg'e
yönlendirerek kararlıymışçasına, sıçramalarla ve sınırlarla arttı.

Engellenen, çaresiz Lawton son kozunu oynadı. Mürettebattan beş kişiyi üflemeli tüfeklerle
gönderdi. Çığlık atarak geri döndüler. Lawton, gözlerindeki sitem dolu bakışla yeterince uzun süre yüzleşebilmek için önce bir çift viski sodasıyla kendini güçlendirmek zorundaydı.

O andan itibaren kargaşa hüküm sürdü. Astsubayları mavi bir korku sardı
bu arada mürettebattan bazıları çılgına döndü. Motor nöbetçilerinden biri
bir anahtarla dört arkadaşına saldırdı; bir diğeri geminin mutfağına girip kendini bir soyma bıçağıyla kesti. Yardımcı mühendis, boğulmaktansa kazığa oturtulmayı tercih ettiğini itiraf ettikten sonra bir 'şütü' açıklığından atladı.

Kazığa oturtuldu. Korkunçtu. Lawton aşağı baktığında, kırk fit yüksekliğinde, kırmızı benekli diken benzeri bir büyümenin üzerinde sallanan bükülmüş vücudunu görebiliyordu.

Slashaway, o Waterloo anında dirseğinin dibinde duruyordu, kaba yontulmuş yüz hatları seğiriyordu. "Buna dayanamıyorum, efendim. Beni tedirgin ediyor."

"Biliyorum, Slashaway. Orada marihuana otundan daha kötü bir şey var."

Slashaway güçlükle yutkundu. "Aşağıdaki zavallı adam akıllıca bir şey yaptı."

Lawton homurdandı: "O fikrin üzerine bas, Slashaway--onu öldür. Biz ondan daha güçlüyüz. İçimizde zerre kadar zayıflık yok. Bunu başaracak güce sahibiz."

"Bir adam ancak bu kadar dayanabilir."

"Saçmalık. Bir adamın dayanabileceği şeylerin sınırı yoktur."

Arkalarındaki viziplakadan acil bir ses geldi: "Radyo odası ayarlanıyor, efendim."

Lawton döndü. Titreyen ekranda bir yüzün sisli hatları belirdi ve keskinleşti.

Perseus radyo operatörü heyecandan nefes nefese kalmıştı. "Alımımız
gelişiyor, efendim. Avrupa kısa dalgaları güçlü geliyor.
Statik ses müthiş, ama kıtadaki
her istasyonu ve Amerikan istasyonlarının çoğunu alıyoruz."

Lawton'ın gözleri sevinçli yarıklara kadar daraldı. Güverteye tükürdü, yavaş bir titreme onu sarstı.

"Slashaway, duydun mu? _Başardık._ Cehenneme ve yüksek sulara karşı kazandık."

"Ne yaptık, efendim?"

"Kabarcık, maymun--incelmiş olmalı. Cehennem çanları, orada aptal bir dokuz pin gibi ağzı açık mı dikilmek zorundasın? Sana söylüyorum, onu
yendik."

"Buna dayanamıyorum, efendim. Deliriyorum."

"Hayır değilsin. İçindeki bırakmak isteyen şeyi yumrukluyorsun.
Slashaway, mürettebata birinci sınıf bir moral konuşması yapacağım. Burada komuta bende olduğu sürece
bir izdiham olmayacak."

Telsiz operatörüne döndü. "Kontrol odasını ayarla.
Kaptan'a mürettebatın her üyesinin bu ekranda hemen sıralanmasını istediğimi söyle."

Viziplakadaki yüz soldu. "Bunu yapamam, efendim. Geminin
yönetmelikleri--"

Lawton operatörü öfkeli bir bakışla büyüledi. "Kaptan
sana doğrudan bana rapor vermeni söyledi, değil mi?"

"Evet efendim, ama--"

"Eğer nakil edilmek istemiyorsan, _hadi başla_."

"Evet--evet efendim."

Kaptanın şaşkın yüzü, göreve gitmeden önce tam bir dakika boyunca ekrandan dışarı doğru çıkıntı yapıyormuş gibi göründü. Boynundaki damarlar kalın mavi kordonlardı.

"Dave," diye hırıldadı. "Aklını mı kaçırdın? Konuşmanın ne faydası olacak ki?
_Şimdi_?"

"Adamlar sıraya girdi mi?" diye sabırsızca tıkladı Lawton.

Forrester başını salladı. "Hepsi makine dairesinde, Dave."

"İyi. Onları engelle."

Kaptanın yüzü geri çekildi ve opal görünümlü viziplakada trajik bir dehşet sahnesi belirdi. Adamlar hiç de dikkat kesilmiş değillerdi.
Perseus'un merkezi hücum tesisine çökmüşlerdi ve umutsuzluk içindeydiler.

* * * * *

Üç veya dördünün gözlerinde delilik yanıyordu. Diğerleri
gömleklerini yırtmış ve tırnaklarıyla etlerini tırmalamışlardı. Astsubay
Caldwell bir totem direği kadar dik duruyordu, ellerini sıkıyor ve
açıyordu. İkinci yardımcı mühendis
dilini dışarı çıkarıyordu. Yüzü ifadesizdi, bu da açıkça bir terör refleksi olan şeyi bir aptalın yüz buruşturması gibi gösteriyordu.

Lawton dudaklarını ıslattı. "Beyler, beni dinleyin. Dışarıda çılgınca dumanlar
yayan bir tür
bitki var. Birkaçımız buna karşı
bağışık gibi görünüyor.

"Ben bağışık değilim, ama onunla savaşıyorum ve siz çocuklar da onunla
savaşabilirsiniz. Cesaretinizin sonuna kadar onunla savaşmanızı istiyorum. Köşede, yalanmayı hak eden bir
hayvanlıktan özgürlüğün olduğunu bildiğinizde
_her şeyle_ savaşabilirsiniz -sadece bir bitki bile olsa.

"Beyler, özgürlüğümüze doğru yol alıyoruz. Baloncuk inceldi. Her an
altımızdaki bitkiler ıslak bir
şekilde Atlantik Okyanusu'na düşebilir.

"Bu gemideki her erkek jack'in görev yerinde durmasını ve emirlere uymasını istiyorum. Şu anda kedinin sürüklediği bir şeye benziyorsun.
Ama kendilerini ihtişamla örten çoğu adam başlangıçta senden bile
daha kötü görünüyor."

Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım hepsi bu. Hayatımda hiç konuşma yapmak zorunda kalmadım ve şimdi başlamaktan
çok nefret ediyorum."

Tezahürü başlatan astsubay Caldwell'di. O başlattı ve
adamlar, hepsi birden gür bir kükremeyle bağırana kadar devam ettiler.

Ben sert, dürüst bir gök adamıyım,
Dikkatsiz ve tüm bunlar, anlıyor musun?
Kaderin önünde asla sövmem,
Benim için zaman veya gelgit ne ifade eder?

Kader istediğinde herkes ölmeli,
Ben sadece bir kez ölebilirim,
Ben sert, dürüst bir gök adamıyım;
Ölümden korkan aptaldır.

Lawton omuzlarını dikleştirdi. Böyle bir mürettebatla
hiçbir şey onu durduramazdı! Ah, enerjileri yükseliyordu. Deli ot artık onun için hiçbir korku barındırmıyordu. Onlar yürekli delikanlıydı ve gerekirse onlarla
neşeyle cehenneme giderdi.

Bu beklemek kolay değildi. Sonraki yarım saat, Lawton gemide genç bir kasırga gibi hareket ederken, emirler verirken ve her adamın görevi başında olduğundan emin olurken, giderek artan bir gerginlikle doluydu.

"Sakin ol, Jimmy. Bir deliryumla savaşmanın yolu, zihnini belirli bir göreve odaklamaktır. Terlemeye devam et, evlat."

"Harry, o vincin sıkılması gerekiyor. Bir numarayı kaçırma lüksümüz yok."

"Evet, aniden gelecek. "Dip düştüğü anda dönerleri çalıştırmamız lazım."

O geldiğinde, kaptan ve Slashaway ile birlikte kontrol odasındaydı.
Ani, gıcırdayan bir sarsıntı oldu ve kaptanın masası, Lawton'ı da beraberinde taşıyarak
kuvars portuna doğru hareket etmeye başladı.

"Aman Tanrım, cırcır böceği," diye haykırdı Slashaway.

Güverte keskin bir şekilde eğildi; sonra kendini düzeltti. Üçlü dönerler
kükreyerek
çalışırken havalandırma valflerinden aniden temiz, soğuk bir hava
fışkırdı.

Lawton ve kaptan aynı anda kuvars portuna ulaştılar. Omuz omuza durup fırtınayla savrulan Atlantik'e baktılar,
gördükleri karşısında elektriklendiler.

Aşağıdaki dalgaların üzerinde dalgalanan bir bitki örtüsü kütlesi vardı, yüzeyi parıldayan köpüklerle beneklenmişti. Azalan güneş ışığında yükselip alçaldıkça, etrafında kirli bir sızıntı yayıldı ve
temiz deniz.

Ama Forrester'ın soluk soluğa kalmasına ve
Lawton'ın kafasının karıncalanmasına neden olan yüzen kütle değildi. Zararlı bitki örtüsünün olduğu Sargasso benzeri adada yavaşça sürünen,
benekli bir bahçe sümüklüböceğine mide bulandırıcı bir şekilde benzeyen
büyük, uzun bir şekil vardı.

Forrester kuvars limanından döndüğünde gözle görülür şekilde titriyordu.

"Tanrım, Dave, bu _bardağı taşıran son damla_ olurdu. Hayvan hayatı. Dave,
Ben--Aslında bunun dışında olduğumuzu fark edemiyorum."

"Tamam, bitti," dedi Lawton boğuk bir sesle. "Tam zamanında.
Skipper, etrafa grog dağıtsan iyi olur. Adamların buna ihtiyacı olacak.
Ben de hemen alıyorum. Beni ilkel olmakla suçladın.
Bir saat sonra beni görene kadar bekle."

Dr. Stephen Halday, Appalachian dağ laboratuvarının kapısında durmuş, çam kokulu alacakaranlığa bakıyordu,
sığ, küçük hatlı yüzünde endişeli bir ifade vardı. Tekrar olmuştu. Deneyinin bir kısmı, çok gevşek bir grup halinde, yüksek enerjili dalgacıklar halinde göğe doğru yükselmişti. Stratosferin yükseklerinde bir tür
alt-elektronik makrokozmos oluşturup oluşturmayacağını merak etti, hatta onunla birlikte fışkıran havayı ve toz parçacıklarını bile değiştirip, yüksüz atomik
parçacıklarının hidrojenle birleşip yeni moleküler
düzenlemeler
yaratacağını.

Eğer durum böyle olsaydı şimdi sekiz tane olurdu. _Onun_ baloncukları,
gökyüzünde
yüzüyorlardı. Hiçbir şeye zarar veremezlerdi --orada, stratosferin
yukarısında. Ama yine de bu konuda biraz
tedirgin hissediyordu. Gelecekte daha dikkatli olması gerektiğini söyledi kendi kendine. Çok daha dikkatli. Kontrolcülerin tüm atom parçalama deneylerini durdurarak medeniyetin saatini bir asır geriye çevirmesini istemiyordu.

Yazıcının Notu:

Bu e-metin Comet July 1941'den üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayındaki ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.

Frank Belknap Long'un The Sky Trap adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SKY TRAP ***

***** This file should be named 24151.txt or 24151.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/5/24151/

Produced by Greg Weeks, Alexander Bauer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
