*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Destroyers (Destroyer)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: January 4, 2008 [EBook #24166]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24166
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Destroyers, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Destroyers

Author: Gordon Randall Garrett

Release Date: January 4, 2008 [EBook #24166]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESTROYERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Geetu Melwani, Bruce Albrecht ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









Destroyer

[İllüstrasyon]

Randall Garrett tarafından

     _Y savaşı kişisel trajedilerden oluşur-ama
     Daha büyük resim, bir yaşam tarzının ölümünün trajedisidir. İçin
     Yaşam tarzı-iyi, kötü veya kayıtsız-var çünkü
     sevilen...._

[İllüstrasyon]

Resimli Van Dongen




Anketam, sanki kucaklamaya çalışıyormuş gibi kollarını uzattı
tüm dünya. Kendini uçlarına itti, sırtını kemerli ve
bir şekilde tümünü ifade etmeyi başaran müthiş bir esneme ile
Ruhunu dolduran memnuniyet ve zevk. İçinde hafif bir twinge hissetti
omuzları ve sırtının küçük kısmında sıkıcı bir ağrı vardı, her ikisi de
bu ona artık yirmi yaşında olduğu adam olmadığını hatırlattı
Yıllar önce, ama onları görmezden geldi ve tekrar gerildi.

Anketam hala güçlüydü; Hala onu yapacak kadar güçlü
Rahatlamak ve keyif alamayacak kadar yorgun olmadan şef için günlük iş
daha sonra kendisi. Kırk beşte on beş yıl daha vardı
Küçük işleri yaparak küçük işler yapmak için emekli olmadan önce
Yaşlılığında tutulmasını gerekçelendirmede bir tür jeton olarak.

Topuklarını yere yerleşti ve tarlalara baktı
onu çevreleyen yeşil sürgünlerin. İşin bu kısmı yapıldı.
en az. Güneşin alt kenarı Batılı'ya zar zor dokunuyordu
Horizon ve tüm fideler içeri girdi. Anketam mürettebatını tutmuştu
Hepsini içeri almak için terliyor, ama şimdi seraların hepsi boştu ve
Bir sonraki mahsulde tohumlamaya hazırken, bu olgunluğa dönüştü. Ancak
Bu bekleyebilir. Biraz daha çok çalışarak, biraz daha
Her gün daha uzun, o ve mürettebatı nakil almayı başarmıştı
Programdan dört gün önce iyi bir şey yaptı, bu da dört günlük
Balıkçılık veya avcılık veya sadece sade somun. Şef nasıl bir
İnsan, iş yapıldığı sürece zamanını geçirdi.

Geniş kenarlı şapkasını alnından geri döndürdü ve
gökyüzü. Tepegöz birkaç ince bulut vardı, ama tehdit yoktu
Yağmur, ki bu iyiydi. Xedii'nin bu bölümünde, bahar yağmurları
Bazen sert vur ve nakledilen fideleri onlar
Düzgün kök alma şansı vardı. Yağmur diğeri için durursa
On gün, Anketam diye düşündü, o zaman istediği her şeye düşebilir. Bu sırada,
Sulama rezervuarı doluydu ve bu da tüm
gençlerin ateş ettiği su,
güneş.

Bir sonraki bölüme bakmak için bu sefer tekrar gözlerini indirdi.
Jacovik ve mürettebatının hala çalıştığı güneye doğru. O
ufka karşısında özetlendiğini görebiliyordu, sadece
Yamacın kaşları ve kendine sırıttı. Jacovik'i yenmişti
Tekrar.

Anketam ve Jacovik yıllardır dostça bir kan davası vardı, her biri deniyor
Diğerinden daha iyi, daha hızlı bir iş yapmak. Diğer denetçilerin hiçbiri
Şef topraklarında Anketam veya Jacovik'i yenmeye bile yaklaştı,
Yani her zaman ikisi arasındaydı, ki biri zirveye çıktı.
Bazen bir, bazen diğeri.

Son hasatta Jacovik,
Tallies, Anketam'ı yüz kilo kadar dövdüğünü gösterdi.
yaprakları kes. Ancak şef raporu çok az indirmişti
Anketam'ın yaprakları daha fazla para kazanmıştı çünkü
daha iyi kalite.

Ufukta baktı. Buradan sadece Jacovik'in bölümü
görülebilir ve sadece Jacovik'in adamları hareket etmişti.

Anketam'ın bakışları kuzey ufkuna dokunduğunda, gri gözleri daraldı
biraz. Orada bir karanlık vardı, hafif bir bulut göstergesi
kurmak. Bunun yağmur anlamına gelmediğini umuyordu. Nakilleri erkenden almak
Tamam, ama yıkanırlarsa hiçbir şey için sayılmadı.

Düşünceyi aklından çıkardı. Yağmur ya da yağmur yok, vardı
sıraların üzerine sığınma evleri koymak dışında hiçbir şey yapılamaz
bitkiler. Sadece kuzey ufkuna göz kulak olmak zorunda kalacaktı
en iyisi için. Kesinlikle sığınakları koymak istemiyordu
Yapmak zorundaydı, çünkü fideler süreçte her zaman çürütüldü ve
Bu, yaprak verimini aşağı indirir. Bir yıl hatırladı
Jacovik panik almış ve barınaklarını koymuştu ve fırtına vardı
patlamadan önce sadece birkaç dakika süren nazik bir şeydi.
Anketam durmuştu, adamlarını yağmurda çalıştırmaya hazırdı
Gerekli ve hasat geldiğinde Jacovik ellerini dövdü
aşağı.

       * * * * * *

Anketam şapkasını tekrar çekti ve evine doğru yürümeye döndü
Kendisi ve mürettebatının evini aradığı küçük köy. Onu uyarmıştı
Karısı Akşam Yemeği Erken Hazırlanacak. "Bitirildiğini anlıyorum
Sundown, "dedi." Dediğim diğer kadınlara söyleyebilirsin. Ama yapma
Tarlalara gidene kadar onlara bir şey söyleyin. İstemiyorum
Yarın yapacakları balıkçılığı düşünen çocuklar ve
O zaman işlerinde geri dönün çünkü hayal kuruyorlar. "

Diğer erkekler zaten gitmişti; Köye geri döndüler
Onlara iş bittiğini söyler yapmaz hareket edebildikleri için hızlı.
Sadece tarlalara bakmak ve hepsinin bittiğini görmek için kalmıştı, her biri
Batan güneşin kırmızı ışığında uzun gölgeler atın. O olur
orada durmak istedim, hepsi kendi başına gururun parıltısını hissediyor ve
onun üzerinden gelen memnuniyet, herhangi birinden daha iyi olduğunu bilerek
Şefin geniş alanındaki diğer süpervizör.

Kendi gölgesi geri yürürken uzun süredir onun önünde büyüdü, adımları hala
Günün sıkı çalışmasına rağmen, tempolu ve yaylı.

Güneş batmıştı ve alacakaranlık kendi başına geldiğinde gelmişti
Ev. Yine kuzeye doğru bakmıştı ve rahatlamıştı
Yıldızların ufukta göründüğünü görün. Bulutlar olamazdı
çok kalın.

Tepegöz, ejderha bulutsularının büyük, parlayan bulutu yumuşak bir şekilde döküldü
ışık. Gün batımından sonra çalışmayı mümkün kılan şey bu
bahar; Yılın o zamanında, ejderha bulutsu en parlaktı
Akşamın başlarında. Kuyruğu yok olmadı
Gece yarısından sonra ufkun altında. Sonbaharda değildi
Görünür ve geceler yıldızlar dışında karanlıktı.

Anketam evinin kapısını açtı ve memnuniyetle kaydetti
sıcak kokuların havayı doldurması, burun deliklerini ve
Güzel vaatlerle damak. Bir adamın duyduğu sırada durdu ve kaşlarını çattı
Mutfakta düşük tonlarda sesli konuşma.

Sonra Memi'nin sesi şöyle dedi: "Sen sen, ank?"

"Evet," dedi mutfağa doğru yürürken. "Benim."

"Şirketimiz var," dedi. "Tahmin et kim."

"Tahmin etmekte pek iyi olduğumu iddia etmiyorum," dedi Anketam. "Yapmam gerek
PEEK. "

Mutfağın kapısında durdu ve kimi görünce yaygın olarak sırıttı.
Adam öyleydi. "Russat! Şey, cennete göre, seni görmek güzel!"

Bir an tereddüt vardı, sonra bir iki dakika el sıkışması ve
İki kardeşin ikisi de aynı anda konuşmaya çalışırken geri çekiliyor.
Anketam kendini tekrarladığını duydu: "Yessir! _Heaven_ tarafından, görmek güzel
Sen! Gerçekten iyi! "

Ve Russat şöyle diyordu: "Aynı burada, ank! Ve gee, harika görünüyorsun.
Yani, gerçekten harika! Her zamanki gibi sert, ha, ank? "

"Evet, elbette, her zamanki gibi sert. Otur, evlat. Memi! Bize sıcak bir şey dökün
Ve o şişeyi dolaptan çıkar! "

Anketam kardeşini sandalyeye doğru itti ve oturmasını sağladı.
Ama Russat protesto ediyordu: "Şimdi, bir dakika! Şimdi, sadece tutun,
Kamar! Henüz şişenizden çıkmayın. Biraz _real_ getirdim
şey! Demek istediğim, _arspensive _-- çok kolay olamayacağınız şeyler. Getirdim
Sadece senin için ve sen daha söylemeden önce bir kısmına sahip olacaksın
kelime. Ona göster, Memi. "

Memi orada duruyordu, ışıltı, şişeyi tutuyordu. Mavi gözleri vardı
Anketam ile evlendikten sonraki yıllarda yavaşça kayboldu, ama orada
şimdi onlarda bir ışıltı. Anketam şişeye baktı.

"Bedamned," dedi yumuşak bir şekilde. Şişe olduğu gibi güzeldi. BT
kendi içinde bir sanat eseriydi, tasarımlar her şeyi kesti ve güzel
Altın ipliğin içine ve dışına bağlanmış olanın izleri
yüzey. Ve berrak, kırmızı kahverengi bir sıvı ile boynuna doluydu.
Anketam şişeyi kendi dolabında düşündü-Plain, yarı saydam
plastik, su-beyaz likörle dolu
Komiser-ve aniden çok geriye ve köylü hissetti. O
Sakalında düşünceli bir şekilde çizildi ve dedi ki: "Eh, pekala. Bilmiyorum,
Russ-Bilmiyorum. Benim gibi sade bir çiftçinin her şeyi alabileceğini düşünüyorsun
o fantezi? "

Russat güldü, biraz utandı. "Tabii yapabiliyorsun. Söylemek istiyorsun
Daha önce hiç brendi almadın mı? Neden, Algia'da şefimiz-- "O
durdu.

Anketam ona bakmadı. "Tabii, Russ; Tabii. Şef Samas'a bahse girerim
Sekreterine de bir içki veriyor.
göz kırptı. "Ama bu şeyler beyin çalışması için, çiftçilik değil."

Russat'ın utandığını biliyordu. Çocuk yaklaşık on yaş daha gençti
Anketam'dan daha, ama Anketam küçük kardeşinin daha fazla beyin olduğunu biliyordu
Ve yetenek, kağıt işine gelince, kendisinden daha fazla
sahip olmak. Oğlan (Anketam, düşünmemesi gerektiğini hatırlattı
Bir çocuk olarak Russat-sonra, şimdi otuz altı yaşındaydı)
Beş için Algia'daki önemli şeflerden biri için özel sekreter
yıllar. Anketam, eleştiri olmadan Russat'ın büyüdüğünü fark etti
Yıllarla yumuşak. Cildi neredeyse pembeydi, yıllarca ağartıldı
iç mekan işleri ve Memi'nin güneşte kahverengi olduğu bile soluk ve hasta görünüyordu
Cilt-ve Memi kocasının olduğu kadar güneşte olmuştu.

       * * * * * *

Anketam uzandı ve şişeyi karısının elinden dikkatlice aldı.
Gözleri onu aramasıyla izledi; inceliklerin farkındaydı
kaba, çalışkan, çiftçi kocası ve onun arasındaki değişimin
Daha genç, daha parlak, daha iyi eğitimli kardeş.

Anketam dedi ki: "Eğer bu bir hediye ise, sanırım açsam iyi olur." O
Contayı soydu, sonra cam tıpayı dikkatlice çıkardı ve
Güzel şişenin açık ağzında kokladı. "HM-M-M! Söyle!" Daha sonra
Şişeyi masanın üzerine dikkatlice koydu. "Sen misafirsin Russ,
Böylece dökebilirsiniz. O çay hazır, Memi? "

"Hemen çıkıyor," dedi karısı minnetle. "Tam olarak geliyor."

Anketam Russat'ın dikkatlice brendi sıcak, baharatlı bardaklara dökmesini izledi
Memi'nin önlerine koyduğu çay. Sonra baktı, karısına sırıttı,
ve dedi ki: "Kendine bir fincan dökün tatlım. Bu bir fırsat. Büyük bir
vesileyle. "

Hızlı bir şekilde başını salladı, çok memnun kaldı ve başka bir fincan almaya gitti.

"Seni buraya getiren ne, Russ?" Diye sordu Anketam. "Umarım sen değilsin
Şefinizin brendiden bir şişe almaya karar ver ve sonra çıkar. "O
Söyledikten sonra kıkırdadı, ama izin verdiğinden daha ciddiydi. O
Aslında zaman zaman Russat için endişeleniyor. Çocuk sadece içeri alabilir
Aptal bir şey yapmak için başı.

Russat güldü ve başını salladı. "Hayır, hayır. Ben deli değilim ve ben değilim
Aptal-en azından bence değil. HAYIR; Chromdin'e gitmeliyim. Şefim
Savaş için mal tedarik etmeye hazır olduğu kelimesini gönderiyor. "

Anketam kaşlarını çattı. Elbette savaş olabileceğini duymuştu. Orada
bazı şeflerin nasıl olduğu hakkında her türlü söylenti olmuştu
Dövüş, ama Anketam bu söylentilere fazla dikkat etmedi. İçinde
Birincisi, onun işinin hiçbiri olmadığını biliyordu; ikinci sırada
Yer, savaş olacağını düşünmüyordu. Neden birisi seçmeli
Xedii?

Savaş gelseydi ne anlama gelirdi, Anketam'ın hiçbir fikri yoktu, ama o
Şeflerin bitiremedikleri bir savaşa gireceğini düşünüyorum. Ve o
Kendisine tekrarlanan bir savaş olacağına inanmadı.

Russat için de dedi.

Kardeşi ona şaşkınlıkla baktı. "Duymadın mı?"

"Ne duydun mu?"

"Neden, savaş zaten başladı. Tabii. Beş, altı gün önce. Savaştayız
Ank. "

Anketam'ın kaşlarını çattı. Başka gezegenler olduğunu biliyordu
Xedii'nin yanı sıra; Gökyüzündeki bazı yıldızların
Gezegenler ve güneşler. Bunun nasıl olabileceğini gerçekten anlamadı, ama
Şef bile bunun doğru olduğunu söylemişti, bu yüzden Anketam bunu yaptığı gibi kabul etti
Tanrı hakkındaki gerçek. Öyleydi ve bu Anketam için yeterliydi. Neden
Kendini diğer insanların işleriyle rahatsız etmeli mi?

Ama --_ war_?

Neden?

"Nasıl oldu?" diye sordu.

Russat cevap vermeden önce sıcak içkisine yudumladı. Onun arkasında Memi taşındı
Yavaşın etrafında yavaşça, yemeği bitiriyormuş gibi yapıyor,
dinlemiyormuş gibi davranıyor.

"Şey, tüm bilgilere sahip değilim," dedi Russat, onu sıkarak
Başparmak ve işaret parmağı arasında küçük kısa sakal. "Ama biliyorum
Şefler Chromdin'deki büyükelçiliği istemediler. "

"Hayır," dedi Anketam. "Sanırım değil."

Russat, "Her türlü tehdit yaptıklarını anlıyorum." Dedi.
"Herkese ne yapacağını söylemeye çalışıyorlar.
Yaratılış, sanırım. Her neyse, onlardan hemen sonra çekmeleri söylendi
Son hasat. Bunu yapmayı reddettiler ve bir süre kimse yapmadı
herhangi bir şey. Sonra, geçen hafta başkan orduya onları atmasını emretti
Çıkarma ve bagaj. Biraz kavga vardı, anlıyorum ama onlar
Sonunda dışarı çıktım. Şimdi bizi parçalayacaklarını söylediler. "O
sırıttı.

Anketam, "Bu kadar komik olan ne?" Dedi.

"Ah, hiçbir şey yapmayacaklar," dedi Russat. "Çok fazla karışıklar ve karışıklar,
Ama hiçbir şey yapmayacaklar. "

"Umarım değil," dedi Anketam. Çivili çayının sonunu bitirdi ve
Memi ona bir tane daha döktü. "Nasıl hakları olduğunu anlamıyorum
Bize nasıl yaşayacağımızı veya kendi evlerimizi nasıl çalıştıracağımızı söyleyin. Aklınacaklar
kendi işleri ve bizi yalnız bırakıyor. "

"Siz ikiniz bu içecekleri bitiriyorsunuz," dedi Memi, "ve savaşlar hakkında konuşmayı bırak.
Yemek oldukça hızlı bir şekilde hazır olacak. "

"Güzel," dedi Anketam. "Açlıktan ölüyorum." Ve kendisine itiraf etti,
Brendi ve sıcak çay kafasına gitmişti. İyi bir yemek onu hissettirir
daha iyi.

Russat dedi ki: "Memi'nin yemeklerini yemeye pek şansım yok; ben
Elbette bu yemek gibi. "

"Sabah kahvaltıda kalabilirsin, değil mi?" Diye sordu Anketam.

"Ah, seni tüm bu sorunlara koymak istemem. Yapmalıyım
Güneş doğmadan önce şefinizin evi. "

"Güneş doğmadan kalkıyoruz," dedi Anketam açıkça. "Kalabilirsin
kahvaltı."


II

Bahar ekimi iyi yaptı. Yağmurlar sonra gelmedi
Fideler kök almış ve kendilerini toprağa iyi demirlemişti ve
Sıralar ağır morarma belirtisi göstermedi. Anketam izliyordu
Özellikle genç Basom'un dikildiği bir bölüm. Basom'un
özensiz bir iş yapma eğilimi ve çürük olarak ortaya çıkmışsa veya
Kötü ekilen fideler, Anketam buna Basom'un
Ona ne geliyordu.

Ama bölüm başkalarınınki kadar iyi görünüyordu, bu yüzden Anketam hiçbir şey söylemedi
Basom'a.

Russat yirmi gün sonra geri gelmişti ve bir
Chromdin'de çok fazla yaygara, ama hiçbir şey gerçekten gelişmiyordu. Daha sonra
Eve dönmüştü.

İlkbahar yaz olurken Anketam savaşı aklından çıkardı.
Açıkçası, gerçek bir çekim olmayacaktı. O dışında ikisi
Şefin oğulları orduya katılmaya gitmişti, işler kaldı
Her zaman olduğu gibi. Hayat olduğu gibi devam etti.

Yaz sıcak ve neredeyse rüzgarsız. İş imkansız oldu
Sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra. Neyse ki orada
Yapılması gereken çok fazla değildi. Büyümelerinin bu aşamasında,
Bitkiler hemen hemen kendilerine baktılar.

Anketam zamanının çoğunu balık tutarak geçirdi. O ve Jacovik ve bazıları
diğerleri nehre iner ve gölge ağaçlarının altında oturur,
Güneş ve çizgilerini suda sallayın. Gerçekten önemli değildi
Çok yakalandılar ya da değillerdi; Balık tutmanın amacı somun ve kaçmaktı
Sıcaktan, balık yakalamak için değil. Yine de, her zaman getirmeyi başardılar
Günün sonunda iyi bir yemek için yeterince ev.

Savaşın Anketam'ın bilincine izin verdiği gün
Tıpkı diğer günler gibi başladı. Anketam balıkçı ekipmanını aldı
Birlikte, Memi'nin onun için paketlediği bir öğle yemeği de dahil olmak üzere
Blejjo'yu almak için.

Blejjo köydeki en yaşlı adamdı. Bazıları onun bittiğini söyledi
Yüz, ama Blejjo'nun kendisi sadece seksenine itiraf etti. Emekli olmuştu
Uzun zaman önce ve onun tek görevi artık küçük garip işlerdi
Yaşlı bir adam için bile yeterince kolay. Zayıf bir şey olmadığı için
Eski Blejjo hakkında; Hala baktı ve yeterince spry davrandı.

Anketam'da ön sundurmasında oturuyordu, Young Basom ile konuşuyordu
geldi.

Yaşlı adam sırıttı. "Merhaba Ank. Birkaç balık daha almayı düşünüyorsun
Bugün?"

"Neden olmasın? Nehir dolu. Gel."

"Neden olmasın," dedi Blejjo. "Ne düşünüyorsun, Basom?"

Genç adam gülümsedi ve başını salladı. "Evde kalacağım
düşünmek. Bugün tüm bu çabaya gitmek için çok tembelim. "

[İllüstrasyon]

"Somun için çok tembel," dedi Blejjo gülerek. "Bu benim kadar tembel
duyulmuş."

Anketam gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Basom _was_ tembel, ama
Anketam, çocuk işini yapmadıkça hiç bahsetmedi.
Bu tür bir şaka yapmayı diğerlerine bırakın; Bir için iyi değildi
Süpervizör, disiplin için gerekli olmadıkça adamlarına binmek için.

Basom, uzun ve iyi orantılı güçlü bir genç adamdı. Eğer gerçek
biliniyordu, muhtemelen iyi bir iş bulma yeteneğine sahipti
Şef-Russat gibi bir sekreter veya başka bir şey. Ama özensizdi
ve Blejjo'nun dediği gibi tembel. Tasarruf lütfu
bir şeyleri geldikçe aldığı gerçeği; Hiç kızgınlık göstermedi
İşini iyi yapmadığı için azarlandıysa Anketam'a doğru ve
Dürüst olmak gerekirse daha iyisini yapmaya çalıştı-en azından bir süre için.

"Somun için çok tembel değil," dedi Basom kendini savunmada. "Sadece çok tembel
Burada yapabildiğimde somun için dört mil yürüyün. "

Old Blejjo, balıkçı ekipmanlarını sundurma üzerindeki raftan alıyordu.
Etrafa bakmadan, "Nehir kenarında soğutucu."

"Oraya yürüdüğümde," dedi Basom felsefi olarak, "
Bütün bu güneş boyunca o kadar sıcak olurdum, serinletmem iki saatim olur
Şimdi bulunduğum yere ve daha fazla soğumak için iki saat daha.
Bu dört saat boşa harcandı. Şimdi-- "Anketam'a kurnaz bir sırıtışla baktı.
"Şimdi, eğer ikiniz beni taşımak istiyorsanız, çok mecbur olurdum. Anketam, sen
Blejjo direğimi almak için giderken bana sakız taşıyabilir. Eğer
Bunu yapardın, inanıyorum ki, balık tutmaya gitmenin yolunu açık görebileceğime inanıyorum
Sen."

Anketam başını olumlu salladı. "Korkarım güneş seni içeri alır,
Neyse."

"Belki şefin seni taşımasını istersiniz," dedi Blejjo. Bir ısırık vardı
onun sesiyle.

"Şimdi, bekle," dedi Basom endişeli bir şekilde, "Ben böyle bir şey söylemedim
O. Bunu böyle kastetmedim. "

Blejjo balıkçılık direğini gençlere işaret etti. "Müteşekkir olmalısın
Bir amir için Anketam var. Seni önyükleyen bazı süperler var
Böyle bir çatlak için iyi. "

Basom Anketam'da çekici gözler attı. "Ben _am_ minnettar! Biliyorsun!
Neden, barondaki en iyi süper sensin! Herkes bunu biliyor. Ben
Sadece şaka. Bunu biliyorsun. "

Anketam bir şey söylemeden önce, yaşlı adam dedi ki: "
Bu barondaki başka hiçbir süper değil,
tembellik!"

"Şimdi, Blejjo," dedi Anketam, "çocuğu rahat bırak. Zarar demek istemiyorsa.
Konuşmaya ihtiyacı var, konuşmayı yapacağım. "

Basom minnetle yeniden yaratıldı.

"Üzgünüm Ank," dedi Blejjo. "Sadece bu gençlerden bazıları
Büyüklerine saygı duymuyorlar. "Basom'a baktı ve gülümsedi.
"Bunu sana çıkarmak istemedim, Bas. Senden çok daha kötü var."
Sonra, tonunu değiştirmek: "Bizimle gelmek istemiyorsun?"

Basom özür diledi gibi görünüyordu, ama silahlarına yapıştı. "Hayır. Tekrar teşekkürler,
Ama-- "Kendine bilinçli sırıttı." Dürüst olmak gerekirse,
Zillia'yı görmeye gidiyorum. Babası gelebileceğimi söyledi. "

Anketam çocuğa sırıttı. "Şey, şimdi, bu kabul edeceğim bir bahane.
Hadi, Blejjo, bu bizim gibi yaşlı adamlar için bir spor değil. Balıkçılık
daha fazla hızımız. "

Kıkırdayarak, Blejjo balıkçılık direğini omuzladı ve iki adam başladı
Tozlu köy caddesinden nehre yol açan yola doğru.

       * * * * * *

Bir süre sessizce yürüdüler, göz kamaştırıcı güneşi görmezden gelmeye çalıştılar
bu terleri derilerini dışarı çıkararak ter bantlarını ıslatarak
Geniş kenarlı şapkaları ve küçük perçinlerde koşuyor
bedenler.

"O çocuk için biraz üzülüyorum," dedi Old Blejjo sonunda.

"Ah?" dedi Anketam. "Nasıl öyle? Anlaşacak. Gelişiyor. Neden, o
Bu bahar herhangi bir adam kadar nakil yapmak için iyi bir iş yaptı. Geçen yıl, o
fideleri yaraladı, ama ona iyi bir giyinme verdim ve o
hatırladım. İyi olacak. "

"Bundan bahsetmiyorum Ank," dedi yaşlı adam, "Demek istediğim ve
Zillia. O kızla gerçekten bir dava var. "

"Bunda yanlış bir şey var mı? Genç bir adamın aşık olma hakkı var,
O değil mi? Zillia da ona oldukça meraklı görünüyor. Eğer babası
İtiraz etmiyor, her şey oldukça sorunsuz bir şekilde ilerlemeli. "

"Babası itiraz edemeyebilir," dedi Blejjo, ayaklarına bakarak
Tozlu yoldan çıktılar. "Ama itiraz edebilecek başkaları da var."

"Örneğin kim?"

Blejjo birkaç adımda sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Şey, Kevenoe,
bir."

Anketam bunu sessizce düşündü. Kevenoe şefin personelindeydi
kalede. Birçok personel gibi-dahil olmak üzere Anketam alaycı bir şekilde düşündü,
Kendi kardeşi Russat, vesileyle-
araziyi çalışan çiftçiler. "Kevenoe'nun Zillia'ya gözü var mı?" sordu
Bir an sonra.

"Anlıyorum, on sekiz yaşındayken Şef Samas'tan ondan istedi.
Hasattan sonra bu sonbahar olurdu. "

"Anlıyorum," dedi Anketam düşünceli bir şekilde. Yaşlı adamın nasıl olduğunu sormadı
onun bilgisine gel. Eski blejjo'nun yapacak çok azı vardı ve
Şefin kalesi etrafında biraz iş yapmak zorunda olduğu durumlarda,
Dedikodu almak için bir nokta. Ama bilgilerine dikkat ediyordu;
Herkesin duyması için etrafa yayılmadı ve bir noktaya değindi
bilgilerini geçmeden önce doğrulamak için. Anketam saygı duydu
yaşlı adam. Köyde ona "Ank" diyen tek kişi oydu.
Memi dışında.

"Sence şef onu Kevenoe'ye verecek mi?" diye sordu.

Blejjo başını salladı. "Görünüşe göre. Çok fazla Kevenoe düşünüyor."

"Yapmaması için bir sebep yok," dedi Anketam. "Kevenoe iyi bir adam."

"Ah, bunu biliyorum," dedi yaşlı adam. "Ama Basom bundan hiç hoşlanmayacak.
Ve ben de Zillia'nın olacağını sanmıyorum. "

"İşler böyle olur," dedi Anketam. "Bir adam gitmeyi bekleyemez
Hayat boyunca her şeyin kendi yolu var. Etrafta başka kızlar var
Basom için. En güzel olana sahip olamazsa, tatmin olması gerekecek
"Kıkırdadı." Bu yüzden Memi'yi seçtim. O değil
Güzel ve hiç olmadı, ama o harika bir eş. "

"Öyle," dedi Blejjo. "Bilge bir adam sadece ne isteyen kişidir
sahip olabileceğini biliyor. Şu anda "-şapkasını çıkardı ve kelini sildi
Kafa-"Tek istediğim o nehirde bir dalış."

"Önce yüz ve sonra balık mı?"

"Bence öyle, değil mi? Basom bu sıcak güneşle ilgili."

"Seninle birlikte gideceğim," diye kabul etti Anketam.

Nehre, virajdaki sığ yere gittiler.
Herkes yüzdü. Orada bir düzine ve daha fazla çocuk vardı, harika bir
Yavaş hareket eden suda zaman ve bazıları ısırıyor
kendileri ve yapmadıklarından emin olmak için çocuklara göz kulak olmak
Suyun derin olduğu ve mevcut hızlı olduğu yere gidin.

Anketam ve Blejjo kıyafetlerini çıkardı ve kendilerini soğutdu
Tekrar giyinmeden ve yukarı çıkmadan önce yarım saat su için su
Blejjo'nun yemin ettiği bir yere balık ısırıyordu.

Onlar. Önümüzdeki dört saat içinde, iki adam altı balık yakaladı
ve Blejjo yedinci için çalışıyordu. Burada, nehrin yakınında,
Hafif bir esinti vardı ve altında oldukça havalıydı
Yakın demet ağaçların sarkan dalları.

Blejjo sessizce büyük, kırmızı ve sarı çizgili bir güzellik tespit etmişti
sırt girdapında ve kancasını hafifçe bir noktaya indiriyordu
Her iki adam da ses çağrısını duyduğunda balığın önünde.

"Anketam! Anketam! Blejjo! Nerede?"

Blejjo, Anketam'ın alacağını bilerek dikkatli çalışmasıyla devam etti.
ne olursa olsun bakımı.

Anketam sesi tanıdı. Ayağa kalktı ve aradı: "Burada, Basom!
Sorun nedir? "

Bir dakika sonra Basom ağaçların arasından koştu, ayakları çöktü
Alt fırçadan.

Blejjo aniden oturdu, yüzüne kızgın bir bakış. "Basom, korktun
balık uzakta. "

"Balık, hiçbir şey," dedi Basom. "Sana söylemek için buraya kadar koştum!" O
geniş bir şekilde sırıtarak ve aynı anda nefes almak için nefes nefese kalıyordu.

"Aniden çok fazla enerji aldın," dedi Blejjo ekşi bir şekilde.

"Ne oldu?" Diye sordu Anketam.

"İstila!" Basom nefesler arasında dedi. "Kevenoe'nin kendisi aşağı indi
Bize söylemek için! İstilaya başladılar! Savaş devam ediyor! "

"Neden bu kadar mutlu görünüyorsun?" Anketam yakaladı.

"Sana bunu söylemeye geldim." Basom'un sırıtışları en azından solmadı.
"Füzelerimizin alamayacağı donmuş ülkeye indiler
Kevenoe'ye göre. Sonra birine yürümeye başladılar
Büyük kasabalar. On binlerce 'Em! Ve onları çırptık! Ordu Kesimimiz
'Onları parçalara ayırın ve üssüne geri döndüler! Kazandık! Biz
_kazanmak_!"


III

Savaş kazanılmıştı, ama savaş henüz kazanılmadı. İşgalciler vardı
Donmuş ülkede iyi boyutlu bir taban kurmayı başardı. Onlar
gemilerini gizlice içeri aldı ve durduran bir savunma sistemi koymuştu
herhangi bir yüksek hızlı füzeler. Xedii'nin birçok füzesi yoktu. Xedii bir
Tarım Gezegeni; Çoğu üretilen makale ithal edildi. Vardı
Xedii Hükümetinde hiç gerçek olacağına dair hiç olmadı
Savaş aletlerine ihtiyaç.

İşgalciler de silah kullanımlarını sınırlıyor gibiydi. Onlar
Gezegeni kontrol etmek istedim, yok etmek değil. Yaz boyunca ve
Sonbaharda Anketam, filtrelenirken haberleri dinledi.
Savaş alanları. Burada ve orada çatışmalar vardı, ama hiçbir şey
kararlı. Xedii, işgalcilere karşı kendi tutuyor gibiydi.

Büyük zaferin ilk haberlerinden sonra işler hemen hemen geri yerleşti
normal.

Hasat o yıl iyiydi, ancak yapraklar parçalandıktan sonra ve
Kurutuldu, depolama depolarına girdiler. İşgalciler bir
Yavaş kargo gemilerinin önlenmesini engelleyen Xedii çevresinde devriye sistemi
kalkış veya iniş. Birkaç maceracı uzay görevlisi,
Ara sıra dışarı çıkın, ancak bu birkaç uçuş neredeyse hiç çağrılamaz
Düzenli ticaret gönderileri.

Şef Samas'ın asla yapmadığı bir şey yaptığında kışın serinliği gelmişti
daha önce bitti. Barondaki tüm adamları daha önce bir araya getirmeye çağırdı.
Kale muhafazasının ana kapısı. Yapması gereken bir konuşma yaptı.

Anketam ilk kez bir endişe duydu. O onun
Birlikte mürettebat ve sessizce kaleye yürüdüler, ne olduğunu merak ettiler
Şefin söylemesi gerekiyordu.

Barony'nin tüm adamları, bağışlanamayanlar hariç
İşleri, Şef Samas'ın baronal kalesinin önünde toplandı.

Kalenin kendisi tek bir bina değildi. Dört ayaklı
İki dönümlük bölgeyi çevreleyen diken çiti, bir düzine vardı
Güneşte parlayan sert, tahribat plastik binaları. Hepsi
Yumuşak, hoş ve rahat görünüyordu. Diken çiti bile doldurdu
Sert, keskin dikenleri gizleyen dantelli yapraklar tarafından olduğu gibi,
Yumuşak ve davetkar görünüyordu.

Anketam, fısıldayan konuşmanın yumuşak mırıltısını dinledi.
etrafında erkekler. Sessizce içine giden ana kapının dışında durdular
Şefin ortaya çıkmasını bekleyen ve aralarında merak eden kale alanı
Şefin söylemesi gereken şey. "İşgalcilerin kazandığını mı düşünüyorsun?"

Anketam, arkasındaki adamdan gelen boğuk fısıltıyı tanıdı. Döndü
konuşan karanlık, çömelme, sert görünümlü adamla yüzleşmek. "Yapamadı
Ol, Jacovik. Olamazdı. "

Diğer süpervizör, büyük, mafsal-skarred ellerine baktı
Anketam'a bakmak yerine. Yakışıklı bir adam değildi, Jacovik; onun
Harika, gaga gibi burun, gelen bir moladan bir tarafa geçti
gençlerinde; Sol gözü, skar dokusu tarafından neredeyse kapatıldı
Bu onu çevreledi ve sağ sadece karşılaştırma ile daha iyi görünüyordu. Onun
Kaşları, sakalı ve kel kafasını özetleyen saç saçakları
Güneş yanık karanlığına karşı uyumsuz bir soluk sarı desen yaptı
yüzü. Gençliğinde Jacovik neredeyse patolojik olarak adanmıştı
Boks-hatta başkalarıyla kavga etme noktasına bile
Köy, savaşmak dışında hiçbir sebepten dolayı. İki kez, o
sahip olduğu şiddetli dayak nedeniyle şef mahkemesinin önünde gündeme getirildi
Ondan daha büyük erkeklere verildi ve sonunda bir adamı öldürdü
yumruklar.

Şef Samas ona bunun için özel bir ceza vermişti ve bir final
Bir sonraki kavganın ölümle cezalandırılacağına dair uyarı.

Anketam bunun bu tehdit mi yoksa duygusal mı olduğunu bilmiyordu
Jacovik'in bir adamı öldürmekten muzdarip olduğu ya da sadece
Başına biraz dövülmüştü, ama o andan itibaren Jacovik
farklı bir adam. Bir hayduttan kararlı, hırslı bir
Adam. Yirmi iki yıl içinde, disiplin dışında yumruklarını kullanmamıştı.
mürettebatından biri ve bu Anketam'ın bildiği dört kez olmuştu
ile ilgili. Jacovik, gücünün yanı sıra yeteneği olduğunu göstermişti,
erkekleri kelimelerle ve zorla kontrol edebilir ve şef
ona bir amir. Kendisini işe layık kanıtlamıştı; yanında
Anketam, Baroni'nin en iyi amiriydi.

Anketam'ın küçük, geniş omuzlu olana büyük saygı duyduğu,
Orada duran namlu göğüslü adam, arkadaki yara izlerine bakarak
elleri.

Jacovik ellerini ters çevirdi ve calloused avuç içlerine baktı. "Nasıl
Biliyoruz? Belki Şefler Konseyi vazgeçmiştir. Belki de
Başkanın teslim olmasına izin verdi. Sonuçta, biz savaşçı değiliz;
Biz çiftçiyiz. İşgalciler bizi daha fazla. Bizi kesip bir
Abluka, hasat göndermemizi önlemek için. Makineleri var
ve silahlar. "Aniden baktı, parlak mavi gözleri görünüyor
Doğrudan Anketam'a. "Nasıl biliyoruz?"

Anketam'ın sırıtarak zordu. "Bak Jac; işgalciler onlar
Bütün toplumumuzu parçalamaya niyetli, değil mi? Değil mi? "

Jacovik başını salladı.

"Ve baronileri parçalamak istiyorlar-her şeyi uzaklaştırmak
Şefler-ABD çiftçilerini tüm çalıştırdığımız güvenliği bırakmaya zorlayın
için yaşıyor. Söyledikleri bu, değil mi? "

Jacovik tekrar başını salladı.

"Şey, o zaman," diye devam etti Anketam, "
Kolayca vazgeçer mi? Sadece gülümseyip el sıkışacaklar mı
İşgalcilerle: 'Devam edin, tüm mülklerimizi al, bizi azaltın
Yoksulluğa, inşa ettiğimiz tüm medeniyeti parçalayın, yok et
milyonlarca insanın güvenliği ve gönül rahatlığı ve sonra
Bizi sıkıyönetim ile yönetecek birlikleriniz. ' Bunu yapacaklar mı?
Onlar mı? "

Jacovik büyük, sert ellerini yaydı. "Bilmiyorum. Şef değilim. Ben
Zihinlerinin nasıl çalıştığını bilmiyorum. Yapıyor musun? Belki teslim olurlar.
Tüm Xedii'nin inç inç yok etmesinden daha iyi olurdu. "

Anketam başını salladı. "Asla. Şefler sonuna kadar savaşacaklar.
Ve uzun vadede kazanacaklar çünkü doğru yanlarında. .
İstilacıların yaşam tarzımızı değiştirme hakkı yoktur; hakları yok
üzerimize bir şeyler yapma yollarını dayatmak. Hayır, Jac-Şefler
asla pes etme. Henüz teslim olmadılar ve asla yapmayacaklar.
Kazanacaklar. İşgalciler yok edilecek. "

Jacovik kaşlarını çattı, sol gözünü tamamen kapattı. "Her zaman öyleydin
Ben, benden daha iyi, ank. "Durakladı ve aşağı baktı
tekrar elleri. "Umarım haklısın Ank. Umarım haklısın."

       * * * * * *

Haklı olduğuna dair kişisel inancına rağmen, Anketam
Jacovik'in kendi görüşü için bir nedeni olduğunu itiraf edin. Birçoğunun
Çiftçiler savaşın nihai sonucundan emin değildi.

Anketam etrafına baktı.
Baroninin tarım gücü. Kendi ekibi yakınlarda duruyordu, karışıyordu
Jacovik'in ekibi ve düşük seslerle konuşarak. Serin kış havasında,
Anketam hala insan bedenlerinin aromasını, ter kokusunu tespit edebilir
Bu her zaman bir kalabalık insan birlikte gruplandığında ortaya çıktı.
Ve hafif bir korku ve endişe kokusunu tespit edebileceğini düşündü.
o atmosfer.

Yoksa Jacovik'in kötümserliği tarafından getirilen hayal gücü miydi?

Jacovik'e bir şeyler söylemek için dudaklarını açtı, ama sözleri öldü
doğmamış. Etrafındaki tahttaki ani sessizlik, ani
Fısıltının durdurulması, ona, kesinlikle bir korodan daha fazla
Trompetler yapabilirdi, şef ortaya çıkmıştı.

Ana kapıya tekrar yüzleşmek için hızla döndü.

Ana kapı, deldiği dikenli çitten daha yüksek değildi.
Çok inşa edilmiş, karmaşık bir şekilde dekore edilmiş cilalı bir parçaydı
Goldwood, dört ayak yüksekliğinde ve sekiz feet karşısında, sağlam bir Goldwood'da yer almak
çerçeve. Kapının üzerindeki kemer, şefi veren iyi bir on metre ulaştı.
Duracak çok fazla oda.

Anketam dönerken sadece kapının üzerinde durmak için tırmanıyordu.

Şef Samas uzun boylu bir adamdı, yüzün yalın ve geniş kaş. Onun
Pürüzsüz traşlı çene uzun ve açısaldı ve karanlık gözleri derindi
Ağır, gür kaşların altına gömülü.

Ve Anketam'ın asla yapmadığı şekilde giysilerle giyinmişti
daha önce görüldü.

Orada durdu, uzun boylu ve gururlu, yüzünde yarım bir gülümseme. Birkaçtı
konuşmadan saniye önce. Bu süre zarfında,
toplanmış çiftçiler.

"Erkekler," dedi sonunda, "Sanırım hiçbiriniz bu üniformayı görmediniz
önce. İçinde tuhaf görünüyorum, değil mi? "

Adamlar şefin bir şaka ve bir dalgalanma olarak kabul ettiler
Kahkaha kalabalığın içinden geçti.

Şefin gülümsemesi genişledi. "Gerçekten tuhaf. Evet. Ve
Altın amblemler, boğazımda mı? Onlar ve üniforma bunu
Silahlı kuvvetlere liderlik etmek için seçildim-bir kısmı, ben
Söylemeliyim. "

Erkeklere gülümsedi. "Şefler Konseyi,
Başkan bana bir ışık tankının albayını atamak için. Liderim bekleniyor
Zırhlı güçlerimiz lanet olası işgalcilere karşı savaşa giriyor. "

Çiftçilerden yüksek sesle ve uzun bir tezahürat geldi. Anketam kendini buldu
Herkes kadar yüksek sesle bağırıyor. Konuşmanın telaffuzu ve deyimi
Şeflerden, çiftçilerinkinden çok farklıydı, ancak
Anketam, şefinin yaptığı vurguyu fark edebilirdi.
konuşmasının sözleri. "İşgalciler." Bir başkentle "I."

Şef ellerini kaldırdı ve tezahürat öldü. Aynı zamanda,
Şef Samas'ın yüzü gülümsemesini kaybetti.

"Bir süre gideceğim," dedi kasvetli. "Konsey hissediyor
nihayet sürmeden önce iki veya üç yıl olacağını
Gezegenimizden istilacılar. Bu basit bir savaş olmayacak, ne de kolay
bir. Xedii'yi çevreleyen yörünge gemilerinin ablukası bizi
Dışarıda sahip olabileceğimiz herhangi bir arkadaşla uygun iletişim kurmak
lanet olası işgalcilerin etki çemberi. Biz şu anda,
yalnız savaşmak. Ve yine de, buna rağmen-bunun _spite_ diyorum ki-
şimdiye kadar düşmanı durdurdu. Ve uzun vadede biz
Kazanacak. "

O zaman derin bir nefes aldı ve baritonu sesi gıdıkladı
konuştu.

[İllüstrasyon]

"_Shall_ win? Hayır! Biz _must_ kazan! Hiçbiriniz köle olmak istemezsiniz
İşgalcilerin fabrikaları. Bunu biliyorum ve biliyorsun. Kim arasında
İşgalcilerin atölyelerinde hayatını köleleştirirsiniz,
Çalıştığınızların herhangi bir zamanda basitçe olabileceğini bilmek
Sizi kendi heveslerinden geçiminizden mahrum bırakın, çünkü
Bireyler olarak size karşı sorumluluk duygusu mu? "

Yine şef durdu ve gözleri sırayla her adamı aradı.

"Aramızda böyle bir şey varsa, şu anda senden vazgeçerim. Eğer
Böyle bir şey var, soruyorum ... hayır, yalvarıyorum ... ben _order_ ... Seni sipariş ediyorum
Hemen işgalcilere gitmek. "

Başka bir derin nefes. Kimse taşınmadı.

"Hepiniz işgalcilerin propagandasını duydunuz.
Sana teklif ettiniz-ne var, ne? Özgürlük? Evet, bu şekilde demektir.
Özgürlük. "Başka bir duraklama." Özgürlük. _Hah! _ "

Ellerini kalçalarına koydu. "Hiçbiriniz gerçekten görmediniz
Toplumu alay etti-ve yapmadığınız için minnettarım. Umarım sen
Asla olmayacak. "

Şef Samas dudaklarını bir nefret ifadesine dönüştürdü. "Özgürlük?
_ What_'den özgürlük! _Do_ ne?

"Sana söyleyeceğim. On iki saat boyunca fabrikalarında çalışma özgürlüğü
gün! Artık onlar için herhangi bir faydası olmayana kadar çalışma özgürlüğü ve
O zaman ölüme dönüşecek-ev yok ve sizi destekleyecek yiyecek yok.
Kendinize karşı, her insanın eliyle yaşama özgürlüğü,
kazandığınız her pittance, olmayan bir hükümeti desteklemek için
Birey için düşündüm!

"İstediğin bu mu? Tüm hayatınız boyunca çalıştığın bu mu?"

"Hayır."

Şef Samas ellerini yanlarına bıraktı. "Düşünmedim. Ama yapacağım
Tekrarlayın: Herhangi biriniz istilacılara gitmek istiyorsanız, şimdi bunu yapabilirsiniz. "

Anketam sağında hafif bir hareket fark etti, ama ondan önce durdu
kararlı oldu. Baktı ve Young Basom'un
Orada ayakta duruyor, yarısı, sanki karar veremiyormuş gibi.

Sonra şefin sesi tekrar körükledi. "Çok iyi. Sen benimlisin.
Baronun işini elinizde bırakacağım. Seni soruyorum
olabildiğince çok üretin. Gelecek yıl-benzer bahar-ekmeyeceğiz
_cataca_. "

Toplanan adamlardan düşük bir nefes alımı vardı. Bitki değil
_CATACA_? O zamandan beri büyüdükleri mahsul buydu-o zamandan beri
_durmadan_. Anketam sanki birisi alttan bir halı sarsmış gibi hissetti
o.

"Bunun bir nedeni var," diye devam etti şef. "Yüzünden
Xedii'yi çevreleyen blokaj, _cataca_ yapraklarını ihraç edemiyoruz.
Galaksinin geri kalanı ilaç olmadan yapmak zorunda kalacak
yapraklardan çıkarılır. Kanser olayı seviyeye yükselecek
_cataca_ 'nın keşfinden önce ulaştı. Bunu anladıklarında
İstilacının abluka nedeniyle gönderemeyiz, zorlayacaklar
İstilacı bize saldırısını durdurmak için. Şimdi ihtiyacımız olan şey _cataca_,
Ama yemek. Önümüzdeki bahar, gıda bitkileri dikeceksiniz.

"Savaş bitene kadar _cataca_ tohumunu bir kenara bırakın. Fideler şimdi
Seralarda yok edilmesi gerekecek, ama bu
yardım etti. "

Bir an durdu ve tekrar başladığında sesi aldı
üzüntü notu.

"Savaş kazanılana kadar senden uzak olacağım. Ben gittiğimde,
Barony karım tarafından yönetilecek. Ona benim yaptığın gibi itaat edeceksin. .
Barony'nin finansmanı güvenilir adamım tarafından halledilecek,
Kevenoe. "Bir tarafa işaret etti ve orada duran Kevenoe,
çabucak gülümsedi ve sonra tekrar korkunç görünüyordu.

"Baroninin gerçek koşusu gelince-emek kadar uzak
Endişeli-sanırım bunu en çok benim elinde bırakabilirim
yetenekli erkekler. "

Parmağını kaldırdı ve işaret etti. Yüzünde bir gülümseme vardı.

Anketam sanki gerçek bir darbe vurmuş gibi hissetti; Parmak
doğrudan ona işaret etti.

"Anketam," dedi şef, "Ben kadar baroniyi eline bırakıyorum
geri dönmek. Buradaki tüm erkeklerin emeğini denetleyeceksiniz. Öyle mi
anlaşıldı?"

"Evet efendim," dedi Anketam zayıf. "Evet efendim. Anlıyorum. "


İv

Asla, hayatının geri kalanı için, o anın keskin ana hatları olmaz
hafızasından soluyor. Baroni adamlarının hepsinin
ona bakmak; Şefin daha sonra konuşmaya devam ettiğini biliyordu. Ancak
Bu şeyler kendilerini etkiledi ama hafifçe aklında ve onlar
Kısa süre sonra bulanık. Yirmi yıl sonra, hikayeyi yeniden anlatırken,
Şefin bu noktada konuşmasını sona erdirdiğine yemin ederdi. Olurdu
Şefin sadece saniyeler sonra aşağı atladığına yemin et
kapı ve onun gelmesi için hareket etti; Hafızası basitçe yapmadı
Bu iki nokta arasında her şeyi kaydedin.

Ama konuşmadan sonra şefin sözleri-onunla konuşulan sözler
Özel olarak-zihninde parlak ve netti.

Şef Anketam'dan üç inç daha kısa, ama Anketam
Bunu hiç fark etmedim. Orada şefin önünde durdu, merak ediyor
Şefinin daha ne söylemesi gerekiyordu.

"Kendine iyi bir çiftçi olduğunu gösterdin, Anketam," dedi Şef Samas
düşük bir sesle. "Bakalım-skeebbin stoku, sanırım?"

Anketam başını salladı. "Evet efendim."

"Skebbin ailesi her zaman iyi adamlar üretti.
Skebbins, Anketam. "

"Teşekkürler efendim."

"Önünüzde zor bir işin var," dedi şef. "Beni başarısızlığa uğratma.
Bol miktarda temel ürün ekleyin, için yeterli yiyecek olduğundan emin olun
herkes. Kârlı olduğunu düşünüyorsanız, hayvan stoğuna daha fazla ekleyin.
Kevenoe'ye üreme satın almak için para izin vermesi için yetkilendirdim
stoklamak. Bu amaç için ihtiyacınız olan her şeyi çizebilirsiniz.

"Bu savaş çok uzun sürmemeli. Bir yıl, en çok ve
İşgalcileri Xedii'den zorlayacağız. Geri döndüğümde bekliyorum
Baroni iyi durumda bul, duyuyorsun? "

"Evet, efendim. Olacak."

"Bence olacak," dedi şef. "Sana iyi şanslar Anketam."

Şef geri döndüğünde Anketam şöyle dedi: "Teşekkürler efendim-ve iyi şanslar
Size, efendim. "

Şef Samas tekrar geri döndü. "Bu arada," dedi, "bir tane daha var
şey. Erkeklerin her zaman her şey üzerinde hemfikir olmadığını biliyorum. Eğer varsa
Siz ve Kevenoe arasındaki anlaşmazlık, soruyu eşime gönderin
Tahkim. "Tereddüt etti." Ancak, olmayacağına inanıyorum
Bu tür anlaşmazlıklar. Bir kadın böyle şeylerden rahatsız olmamalı
Kesinlikle gerekli olandan daha fazlası. Onları üzüyor. Anlamak?"

Anketam başını salladı. "Evet efendim."

"Çok iyi. Güzel, Anketam. Umarım bir sonrakiden önce tekrar görmeyi umuyorum
Hasat. "Ve bununla birlikte döndü ve kapıdan geçti
Evinin sundurmasında endişeyle duran kadın.

       * * * * * *

Anketam döndü ve kendi köyüne doğru başladı. Çoğu
Diğerleri zaten yürüyüşe başlamıştı. Ama Jacovik, Blejjo ve Basom
onu bekliyordu. Yanında adım attılar.

Bir süre sonra Jacovik sessizliği kırdı. "Şey, Ank, öyle görünüyor
Ellerinde büyük bir işin var. "

"Kesinlikle," dedi Anketam. Jacovik'in onu kıskandığını biliyordu
iş; Jacovik'in sadece dar bir randevuyu kaçırdığını biliyordu
marj.

"Jac," dedi, "mürettebatında güvenebileceğin bir adam var mı?
işini devralmak mı? "

"Çılgınlılar bunu yapabilirdi, sanırım," dedi Jacovik dikkatli bir şekilde. "Neden?"

"Bu bir adam için çok büyük bir iş," dedi Anketam sessizce. "İhtiyacım Olacağım
yardım. Bana yardım etmeni istiyorum Jac. "

Erkekler altı adımda yürürken uzun bir sessizlik vardı. Sonra Jacovik
Dedi ki: "Elimden geleni yapacağım, Ank. Elimden geleni." Dürüst oldu
sesinde sıcaklık.

Yine bir sessizlik vardı.

"Blejjo," dedi Anketam bir süre sonra, "
Bir süre emeklilik? "

"Bana ihtiyacın olursa Ank," dedi yaşlı adam.

"Zor bir iş olmayacak," dedi Anketam. "Sadece ilgilenmeni istiyorum
Orada olmadığım zaman köy. Tartışmalara yerleşin, köye atayın
Çalışın, gerekirse ceza ver-bunun gibi. Kadar
Köy endişe duyuyor, süpervizör olacaksın. "

"Ya saha çalışması, Ank?" Blejjo sordu. "Başa çıkamayacak kadar yaşlıyım
O. Bahar gel ve-- "

"Dedim ki, köy söz konusu olduğunda," dedi Anketam. "Ben var
Saha çalışması için başka bir adam. "

Ve Anketam dediğinde kimse Basom'dan daha fazla şaşırmadı: "Basom, yap
Sahadaki mürettebatı idare edebileceğini mi düşünüyorsun? "

Basom dilini birkaç adım daha bulamadı. O zaman
Sonunda hala ağzında olduğunu keşfetti, bıraktığı yerde,
Dedi ki: "Ben ... deneyeceğim, Ank. Eminim deneyeceğim, eğer beni istersen. Ama
... pekala ... demek istediğim, neden _me_ seçelim? "

Eski Blejjo bilerek kıkırdadı. Jacovik, çocuğu pek tanımayan, sadece
şaşkın görünüyordu.

"Neden olmasın?" Anketam karşı çıktı.

"Şey ... hep tembel olduğumu söyledin. Ve sanırım öyleyim."

"Elbette öylesin," dedi Anketam. "Ben de öyle. Her zaman öyleyim. Ama akıllı
Tembel adam, çalışkan bir işçinin göz ardı edebileceği şeyleri anlayabilir. Yapabilir
Bir işi düzgün bir şekilde yapmanın kolay ve hızlı bir yolunu bulun. Ve o değil
Adamlarını fazla çalıştır çünkü yorgunken, diğerleri olduğunu biliyor,
fazla. Denemek ister misin, Basom? "

"Deneyeceğim," dedi Basom ciddiyetle. "Gerçekten çok deneyeceğim." Sonra,
Anın tereddütü. "Sadece bir şey, Anketam--"

"Bu da ne?"

"Kevenoe. Etrafımda gelmesini istemiyorum. Hiç de değil.
Bana bir kelime, muhtemelen boynunu orada kırardım. "

Anketam başını salladı. Şef Zillia'ya Kevenoe'ye sadece iki ay vermişti
Daha önce ve durumu seven tek kişi Kevenoe'nin kendisiydi.

"Basom, Kevenoe ile ilgileneceğim," dedi Anketam. "Endişelenme
O."

"Tamam, o zaman," dedi Basom. "Elimden geleni yapacağım Anketam."

"Daha iyisin," dedi Anketam. "Eğer yapmazsan, sadece vermem gerekecek
başka birine iş. Duydun mu? "

"Duydum," dedi Basom.


V

Savaş sürdü. Ertesi yılın baharında, yüzün üzerinde
Bin istilacı askeri yüz mil uzakta sahaya indi
Chromdin ve başkentte bir yürüyüş başladı. Ama biri unutmuştu
İşgalciye ilkbaharda o bölgede yağmur yağdığını söyleyin ve
Çamur tutkal gibiydi. İstilacı ordusu bataklık yaptı ve,
Chromdin'e doğru yollarını aktararak, kendilerini karşı koydular.
General Jojon altında yaklaşık yüz bin Xedii askeri ordu,
Ve istila o noktada durdu.

Batıda daha uzakta, kırk bin işgalciden oluşan başka bir grup geldi
Donmuş ülkeden aşağı ve Oljek adında bir Xedii generali
Onları sadece on yedi bin adamla.

Sonuçta, işgalciler hiçbir yere gitmiyordu, ama görünüyordu
takmaya devam etmeye kararlı.

Haber sadece yavaşça iyi konumlandırılan alanlara filtrelendi
önden uzakta. Şef Samas'ın bin mil batısında '
Barony, işgalciler Xedii bölgesini derinlemesine kesmeye başladı, ama onlar
Başkentin yakınında değildi, bu yüzden kimse gerçekten endişelenmedi.

Anketam, yokluğu sırasında baronun devam etmesini sağlamak için çok çalıştı.
Şef. _CATACA_ yerine, o ve Jacovik gıda bitkileri dikti,
daha büyük ölçekte yapmak, her zaman seçilenlerde yaptıkları şey
Köylerin çevresindeki bölümler. Her zaman kendi yiyeceklerini büyütmüşlerdi ve
Şimdi bunu büyük ölçekte yapıyorlardı.

Güvenilmez söylentiler dışında plan dışı hiçbir haber gelmedi. Ne
Galaksinin geri kalanı Xedii savaşı hakkında yapıyordu, kimse bilmiyordu.

Genç Basom, makul derecede yetkin bir amir olduğunu kanıtladı. O öyleydi
Anketam veya Jacovik kadar iyi yakın, ama daha kötü süperler vardı
Baroni.

Anketam, en büyük endişenin elleçlenmediğini buldu.
çiftçiler, ancak üretilen malların elde edilmesinde. Personel doktoru
Kevenoe'ye ilaçların kıtlaştığından şikayet etti. Ayakkabı ve Giyim
elde etmek neredeyse imkansızdı. Söylentiye sahip olan silahlar ve mühimmat
Xedii ordularında yetersiz kalıyordu. İki yüzyıl boyunca Xedii vardı
onun için üretilen mal sağlamak için diğer gezegenlere bağlıydı ve şimdi
Bu malzemeler kesildi, bu sefil yavaş yavaş bir damlama hariç
yörüngeden kaçmayı başaran cesur uzay görevlileri aracılığıyla geldi
İşgalcilerin gezegenin etrafında kurdukları kaleler.

Yine de, Anketam'ın Xedii'nin gücüne olan inancı sabit kaldı. .
İstilacı ordular hala Chromdin'den tutuluyordu, değil mi?
Başkent düşmeyecekti, emin olduğu.

Anketam'ın yapmadığı ve bilemediği şey, işgalcilerin
etrafta kedi ayakları yorgun büyüyordu. Xedii ile savaşmak yerine
Xedii'nin şartları, işgalciler kendi başlarına savaşmaya karar verdiler.

Şef Samas'ın Barony'deki herkes ve etrafındaki diğerleri bekleniyor
kuzeyden, donmuş ülkeden, eğer ve ne zaman
gelmek. Gerçek sorunun demlendiği Batı'ya bakmadılar.

Anketam, işgalcilerin ulaştığı haberi duyduğunda şok oldu
Tana l'At, kıtanın merkezini keserek, bölünmüş
Xedii'nin yerleşim kısmı neredeyse iki eşit parçaya. Vurdular
Tana l'Ot, ağır bir felç gazı bombardımanı ile, boşaltıldı
sakinleri ve şehri radyoaktif tozla tozladı
Birkaç yıldır yaşanamaz.

Sonra doğuya doğru yürümeye başladılar.


VI

Hayatında ilk kez Anketam gerçek bir korku hissediyordu. O vardı
daha önce hayatından korktuğu, evet. Ve ailesi için korkmuştu. Ancak
Şimdi dünyası için korkuyordu, ki bu açık ara sıra.

Hala nefes nefese kalmış olan uzun boylu, gangling kevenoe'ye göz kırptı
koşmaktan. "Bunu tekrar söyle."

"İstilacı birliklerinin Benner Creek'i geçtiğini söyledim," dedi Kevenoe
öfkeyle. "Bir saat içinde kalede olacaklar. Yapmalıyız
bir şey."

"Ne?" Diye sordu Anketam şaşkın bir şekilde.

"Onlarla savaşmak? Ne ile? Silahımız yok."

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Kevenoe. "Sadece bilmiyorum. Belki düşündüm
Bilirsin. Belki bir şey düşünebilirsin. Ya Lady Samas? "

"Ya ona?" Anketam hala zihnini işlev göremedi.

"Duymadın mı? İstilacılar her biri yağmalıyor ve yakıyor
Onların yolunda kale! Ve kadınlar-- "

Lady Samas tehlikede! Anketam'ın zihninde kristalleşen bir şey. O
kalenin yönüne işaret etti. "Oraya geri dön!" Çekti.
"Herkesi kaleden çıkar! Yapabileceğiniz tüm değerli eşyaları kurtar!
Herkes nehre in ve onlara büyük bir fırçada saklanmalarını söyle
Bataklık. İşgalciler oraya gitmeyecek. Taşınmak!"

Kevenoe cevap vermek için duraklamadı. Eyere doğru koştu
hayvan köyün kenarına bağlamıştı.

Anketam, Basom'un mahallelerine doğru ters yönde koşuyordu.

Kelinmeye zahmet etmedi. Kapıyı açtı ve "_basom_!"

Yatağında rahatlayan Basom ayağa kalktı. "Nedir
BT?"

Anketam ona hızla söyledi. Sonra şöyle dedi: "Hareket et! Hızlısın
koşucu. Haberleri yayın. Herkese bataklığa gitmesini söyle. Daha azımız var
Bir saatten daha, bu yüzden değer verdiğiniz her şey için koş! "

Basom, Kevenoe gibi, soru sormaya zahmet etmedi. Dışarı çıktı ve
güneye doğru koşmaya başladı.

"Bu doğru!" Anketam onu ​​aradı. "Önce Jacovik'e söyle! Ve al
Kelimeyi yaymak için daha fazla koşucu! "

Ve sonra Anketam kendi evine yöneldi. Memi'nin söylenmesi gerekiyordu. Üzerinde
Yol, evlerin kapılarına çarptı, haberi bağırdı ve
diğerlerine büyük bataklığa ulaşmasını söyler.

İstilacı birlikleri geldiğinde, tüm Samas Barony'yi buldular
boş. Tek bir ruh yürüyüşlerine karşı çıkmadı; Ses yoktu
Işın projektörlerini düzleştirdiklerinde ve kaleyi erittiklerinde nesne ve
Köyler şekilsiz karartılmış plastik kütlelerine.


VII

Ahşap barınak çok fazla bir ev değildi, ama hepsi Anketam
sağlamak. Ağaçları kesmek ve bir kulübeyi yapmak zor olmuştu
Onlar, ama en azından dört duvar ve bir çatı vardı. Anketam kaba kulübenin kapısında durdu, körü körüne kalıntılara bakıyordu
köyden yüz metre uzaklıktadır. Son birkaç ay içinde yabani otlar vardı
bir zamanlar evleri olan kömürleşmiş lekelerin etrafında büyüdü
Anketam'ın ekibi. Anketam baktı, değil, geçmiş ve onlar aracılığıyla,
Bir zamanlar orada olan evlerin hayaletlerini görmek.

Arkasında Memi, Lady Samas'a yumuşak tonlarda konuşuyordu.

"Şimdi devam et ve yemek yiyorsun bayan. Kendini ölüme açamazsın.
İşler her zaman bu kadar kötü olmayacak, göreceksin. O en büyük çocuğu ne zaman
Seninki geri geliyor, baroniyi olduğu gibi tamir edecek. Sadece
Anlıyorsun. Şimdi, burada; Bu çorbanın bir kısmını deneyin. "

Lady Samas hiçbir şey söylemedi. Onundan tamamen habersiz görünüyordu
Bu günlerde çevre. Artık onun için hiçbir şey önemli değildi. Kelime gelmişti
Şef Samas'ın ölümcül olarak General Eeler'e eşlik etmişti
istilacı tabanına doğru sefer ve şef oraya gömülmüştü
Donmuş ülkede.

Lady Samas'ın kalacak başka bir yeri yoktu. Kevenoe öldü, kafatası ezildi
Birine göre. Anketam, kendi zihninde herhangi bir bağlantıyı görmeyi reddetti
Kevenoe'nin ölümü ile Basom ve Zillia'nın sahip olduğu gerçeği
aynı gün kayboldu, muhtemelen kendilerini vermek için
İstilacı birlikleri.

Gözünün köşesindeki bir hareket Anketam'ın dikkatini çekti. O
Bakmak için başını çevirdi. Sonra topuğuna döndü ve kulübeye gitti.

"Lady Samas," dedi çabucak, "geliyorlar. Bir zemin arabası var
İçinde dört istilacı ile yoldan iniyor. "

Lady Samas ona baktı, iyi eski yüzü sakin ve duygusuz.
"Bırak gelsinler," dedi. "Onları durduramayız Anketam. Ve var
kaybedecek bir şey yok. "

Üç dakika sonra, zemin arabası kulübenin önüne çıktı.
Anketam, adamlardan biri dışarı çıkarken sessizce izledi. Diğer üç
Arabada kaldı, tabancaları hazır.

Mavi üniformasında çok uzun ve düz olan memur,
Kulübenin kapısı. Durdu ve Anketam'a hitap etti. "Anladım
Lady Samas burada yaşıyor. "

"Bu doğru," dedi Anketam.

"Ona Albay Fayder'in onunla konuşmak istediğini söyler misiniz?"

Anketam bir şey söylemeden önce Lady Samas konuştu. "Albay söyle
İçeri girmek, Anketam. "

Anketam, memurun girmesine izin vermek için kenara çekildi.

"Lady Samas?" diye sordu.

Başını salladı. "Ben."

Albay şapkasını çıkardı. "Madam, ben Albay Jamik Fayder,
Birlik Ordusu. Bu toprağın sahibi misin? "

"Oğlum geri dönene kadar evet," dedi Lady Samas eşit şekilde.

"Anladım." Albay dudaklarını gergin bir şekilde yaladı. Açıkçası
Lady Samas'ın huzurunda rahat. "Bayan" dedi, "
Savaşın yıkımları için özür dilemem için işe yaramaz.
Özür, sadece kelimelerdir. "

"Onlar," dedi Lady Samas. "Daha azı, onları kabul ediyorum."

"Teşekkür ederim. Xedii ordularının resmi olarak olduğunu bildirmeye geldim
Bu sabah erken saatlerde Chromdin yakınında teslim oldu. Savaş bitti. "

"Memnun oldum," dedi Lady Samas.

"Ben de öyleyim," dedi Albay. "Hoş bir savaş olmadı. Xedii
Galaksideki en geri gezegen-ve hala-oldu. Konseyiniz
Şefler, "-
Anketam-"Xedii'nin işçileri kendi hayatlarını yönetmek için. Yaşadılar
ve uygun eğitim olmadan öldü, tıbbi bakım olmadan
hayatlarını kurtarın ve uzatın ve hayatın rahatlığı olmadan
insan hak ediyor. Bu durum şimdi değiştirilecek, ama ben
Kahretsin, bunu yapmak için bir savaş aldı. "

Anketam adama baktı. Ne hakkında konuşuyordu? O ve onun türü
şehirleri ve köyleri yaktı ve tozladı ve hayatlarını parçaladı
Milyonlarca insan yardım etmeye çalıştıkları iddiasıyla.
Bu ne tür bir delilikti?

Albay cebinden bir demet kağıt aldı.

"Sendikanın ilanını size okumam emredildi
Başkan."

Makalelere baktı ve okumaya başladı:

"Bundan böyle, Xedii'nin tüm halkları özgür ve eşit olacaktır. Onlar
Yasal olarak ödenecek işlerini istediği gibi değiştirme hakkına sahip olacak
Para yerine-"

Anketam orada durdu, zihni sırtı. Hepsini çok çalışmıştı
Emekliliğin güvenliği için hayat ve şimdi her şey gitti. Neydi
Yapacak mı? Nereye gidecekti? Parayla ödenmesi gerekiyorsa, kim
Yapmak mı? Lady Samas? Hiçbir şeyi yoktu. Ayrıca Anketam hakkında hiçbir şey bilmiyordu
paranın ele alınması. Nasıl geçileceği hakkında hiçbir şey bilmiyordu
toplum böyle.

Dünyası onun etrafında çözülürken orada sessizce durdu. Yapabilirdi
Mavi kaplı sendika memurunun sesini, okurken dinleyin
Xedii için ölüm emri. Ve Anketam için.


SON





Gordon Randall Garrett tarafından Project Gutenberg's The Destroyers'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESTROYERS ***

***** This file should be named 24166.txt or 24166.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/6/24166/

Produced by Greg Weeks, Geetu Melwani, Bruce Albrecht and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
