*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Miss Nobody (Küçük Bir Bayan Hiç Kimse)
Yazar: Amy Bell Marlowe
Yayın Tarihi: January 4, 2008  [eBook #24168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Little Miss Nobody, by Amy Bell Marlowe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Little Miss Nobody
       Or, With the Girls of Pinewood Hall


Author: Amy Bell Marlowe



Release Date: January 4, 2008  [eBook #24168]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE MISS NOBODY***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
24168-h.htm veya 24168-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/1/6/24168/24168-h/24168-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/1/6/24168/24168-h.zip)

Küçük Bir Bayan Hiç Kimse

* * * * * *

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR
Amy Bell Marlowe'dan

12 aylık. Kumaş. Resimli.

DÖRTÜN EN YAŞLISI Ya da Natalie'nin Çıkış Yolu
HILLCREST ÇİFTLİĞİNİN KIZLARI Ya da Kayaların Sırrı
KÜÇÜK BİR KİŞİ ÖZLÜSÜN Ya da Pinewood Hall'un Kızlarıyla
GÜNEŞ BATIMI ÇİFTLİĞİNDEN KIZ Ya da Büyük Bir Şehirde Yalnız
WYN'İN KAMP GÜNLERİ Ya da Go-Ahead Kulübünün Gezisi
RANGES'İN FRANCES'İ Ya da Yaşlı Çiftçinin Hazinesi
RIVERCLIF OKULUNUN KIZLARI Ya da Beth Baldwin'in Kararı

ORIOLE KİTAPLARI

ORIOLE HARBOR LIGHT'A GELDİĞİNDE
ORIOLE BATIYA DOĞRU SEYAHAT ETTİĞİNDE

(Hazırlanmakta olan diğer ciltler)

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR--NEW YORK

* * * * * *

KÜÇÜK BİR KİŞİ ÖZLÜSÜN

Ya da

Pinewood'un Kızlarıyla Hall

Yazar

AMY BELL MARLOWE

Yazar
En Yaşlı Dörtlü, Hillcrest Çiftliği Kızları,
Wyn'in Kamp Günleri, Vb.

Resimli

[Resim: "AMAN TANRIM! SEN MÜKEMMEL BİR KİMSEYE ÖZEL DEĞİLSİN."
Ön sayfa (Sayfa 98).]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

Telif Hakkı, 1914, Grosset & Dunlap
Küçük Bir Hiç Kimse

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Hiçbir Yerden Hiç Kimseyi Özlemek 1
II. Değirmen Yarışındaki Çocuk 14
III. Çam Ormanına Giden Yolda 23
IV. Aslanı Sakallamak 29
V. Nancy'nin Meraklı Deneyimi 39
VI. Eşsiz Kavurma 47
VII. İlk İzlenimler 57
VIII. Madame 65
IX. Cora Rathmore 74
X. Zaten O Kim? 84
XI. Clinton Nehri Üzerinde 99
XII. İlk İlerleme 112
XIII. Felaketle Sonuçlanıyor 127
XIV. Bir Sürü Sorun 138
XV. Çok Şey Oluyor 150
XVI. Bir Noktaya Geliyor 162
XVII. Bulutlarda Bir Çatlak 176
XVIII. Daha İyi Zamanlar 185
XIX. Yarışlar 202
XX. Birinci Sınıf Seçimi 212
XXI. Senatör Montgomery 222
XXII. Bir İpucu mu? 235
XXIII. Tekrar Okula Dönüş 247
XXIV. Şükran Günü Maskesi 260
XXV. Başlamak 274
XXVI. Bay Gordon Tekrar 280
XXVII. Gri Adam Tekrar 293
XXVIII. Scorch "İş Başında" 302
XXIX. Nancy Hakkında Her Şey 310
XXX. Artık Hiç Kimse Değil 319

BÖLÜM I

HİÇBİR YERDEN HİÇ KİMSEYE ÖZLEME

O dönem Higbee Okulu'ndaki kızlar sahip oldukları her şeyi monogramlarıyla işaretleme çılgınlığına kapılmıştı. Bu tür çılgınlıklar okullarda kızamık gibi yaygındı.

Giysileri, kitapları, tenis raketleri, okul çantaları -mümkün olan her şey- az çok süslü monogramlarla çiçek açmıştı. Elbette, bazı kızların baş harfleri sanatsal fikirlerin ifadesi için diğerlerinden daha geniş bir kapsam sunuyordu; ancak okulda baş harfleriyle _bir şeyler_ yapamayan tek bir kız yoktu, Nancy hariç.

"N. N." "N. N." ile ne yapılabilirdi? Bu harflerle çekici görünümlü bir monogram icat etmek imkansızdı.

"N. N.--Nancy Nelson--hiçbir yerden hiç kimse" dedi Nancy, kalın gözlüklerine ve köşeli vücuduna rağmen Higbee Okulu'ndaki herkesten daha fazla Nancy'ye anne şefkatiyle ilgi gösteren öğretmen ve okul sekreteri Bayan Trigg'e.

Müdür Bayan Prentice, Nancy ile hiç ilgilenmiyor gibiydi.

Nancy'nin okul hakkında iyi ya da kötü "yazabileceği" kimsesi yoktu, bu yüzden müdür onun için endişelenmek zorunda değildi. Ve Nancy'nin raporlarının "iyileşme" gösterip göstermemesi önemli değildi - onları okuyacak kimse yoktu.

Bayan Trigg de yalnız bir insandı; belki de bu yüzden "Hiçbir Yerden Bayan Hiç Kimse"ye biraz değer veriyordu. Bazen uzun yaz tatilinde o ve Nancy okulda yalnız kalıyorlardı. Bu ikisini biraz daha yakınlaştırıyordu. Fakat Bayan Trigg çok, çok belirsiz yaşta bir bekardı - genç olamayacağı dışında! - ve daha da şaşırtıcı olanı, bu üzgün genç kızın ne hissettiğini biraz anlıyor gibi görünmesiydi.

"Bu dünyanın gerçekten büyük insanları - değerli insanlar - neredeyse hepsi tek bir isimle bilinir. Birçok Sezar vardı ama sadece bir tane _Sezar_ vardı, Rubicon'u geçti ve 'Yorumlar'ında şöyle dedi: 'Bütün Galya üç parçaya bölünmüştür.' Kleopatra'nın diğer adının ne olduğunu asla duymayız," diye devam etti Bayan Trigg, tuhaf gülümsemesiyle. "İspanya'nın Isabella'sı -Kolomb'un seyahatlerini mümkün kılan Isabella- başka bir adı olup olmadığını sormuyoruz. Kaçımız İngiliz Victoria'nın -o büyük ve iyi kraliçe- evlilik soyadının 'Victoria Wettin' olduğunu ve dul kaldığı yıllarda aslında 'Dul Wettin' olduğunu düşünür?

"Dünyanın gördüğü en büyük kral yaratıcısı -tüm Avrupa'yı altüst eden adam- sadece tek bir baş harfle biliniyordu -ve o da senin baş harfin, Nancy. Al bakalım! Sana diğer kızların sahip olduğundan daha çarpıcı bir monogram yapacağım" dedi ve hemen, birkaç ustaca kalem darbesiyle Bayan Trigg, düzgün ama ters bir defne çelengiyle çevrili tek bir "N" çizdi.

"Şimdi senin monogramın Napolyon'unkiyle çakışmayacak" dedi, nadir kahkahalarından biriyle; "ama oldukça belirgin. 'Nancy' anlamına geliyor. 'Hiçbir Yerden Bayan Hiçkimse' gevezeliğini unut. Okuldaki herhangi bir kız kadar önemli olabilirsin - sadece sen bunu şimdi bilmiyorsun."

Nancy Nelson'ı gerçekten rahatsız eden şey buydu. Gerçekten umurunda olmayacak kadar neşeli ve umutluydu çünkü bildiği tek ismin iki baş harfini sanatsal bir fiyonk haline getiremiyordu! Bunun nedeni "N. N."
aslında hiçbir şey ifade etmiyordu.

Çünkü Nancy ismin kendisine ait olup olmadığını bilmiyordu. Kimliği hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu - kim olduğu, halkının kim olduğu - elbette, yetim olduğunu söylemek güvenliydi - küçükken Higbee Vakfı Okulu'na gelmeden önce nerede yaşadığı, buradaki öğrenim ücretini kim ödediği veya mezun olduğunda ne olacağı.

Ve Nancy Nelson, okuldaki son yılının sonuna yaklaşırken, kendisi hakkında bir şeyler bilmesi gerektiğine giderek daha fazla ikna oluyordu - Bayan Prentice veya Bayan Trigg'in ona anlatabileceğinden daha fazla bir şey.

Yıllar önce Nancy, Bayan Trigg ile yalnızken kulağına fısıldandığı gibi, sanki başka bir küçük kız hakkında bir hikayeymiş gibi, önceki hayatının hikayesini dinlemişti. Eylül ayının bir günü, sonbahar dönemi başladıktan hemen sonra, bir beyefendi Bayan Prentice'e minik, pembe yanaklı, çok kabarık bir kız getirdi ve Higbee Okulu müdüründen küçük kıza birkaç yıl boyunca bakmasını istedi - aslında onu o kurumda yetiştirilebildiği ve eğitilebildiği ölçüde büyütmesini istedi. O zamanlar okulun bulunduğu küçük şehir olan Malden'da oldukça iyi tanınan bir avukat olan bu beyefendi, sadece küçük kızın adının Nancy Nelson olduğunu, ebeveynlerinin veya başka yakın akrabalarının olmadığını ve müdüre okul ücretinin ve diğer faturaların düzenli olarak ödeneceğini ve Nancy'nin büyüdükçe harcayabileceği küçük bir parası olacağını garanti edebileceğini söyledi. Avukat, kızın gerçekte kim olduğunu, nerede yaşadığını, olayı çevreleyen gizemin nedenini açıklamadı veya açıklayamadı. Kısa süre sonra Malden'dan ayrıldı, ancak Cincinnati'ye yerleşti ve Nancy'nin tüm faturalarını derhal ödedi ve her çeyrekte onun sağlığını sordu. Ancak küçük kıza daha fazla ilgi göstermedi.

Nancy'nin kendisi ise okulda görünmesinden önceki hiçbir şeyi hatırlamıyordu. Ve bu garip değildi. Bayan Prentice, Higbee Okulu'na gelmiş en küçük ve en genç kız olan onu eğitme sorumluluğunu kabul ettiğinde o bir anaokulu öğrencisiydi.

Bayan Prentice, çok sıcakkanlı bir kadın olmak için fazla katı bir disiplinciydi. Bayan Trigg'in annelik yapma konusundaki beceriksiz girişimleri ve okulda yalnız çocuğa acıyan bazı kadın hizmetçilerin gizlice sarılmaları ve öpücükleri dışında, Nancy Nelson pek fazla sevgi görmemişti.

Bir şekilde diğer öğrenciler arasında popülerdi, ancak onunla okulun geri kalanı arasında her zaman bir engel olmuştu. O, sıkıcı öğrencilerin veya derslerinde yardıma ihtiyaç duyan küçüklerin sığınağıydı; ancak Nancy asla gerçek bir _arkadaş_ olmadı.

Kızın hatası değildi. Sevecek birine ve onu sevecek birine açgözlüydü.
Ancak koşullar her zaman buna engel oluyordu.

Higbee'ye yeni bir kız yerleşir yerleşmez, biri Nancy'yi ona "tuhaf" bir kız olarak gösterdi.
Bazen Nancy'nin okula
gelişinin ve koşullarının hikayesi üzücü bir şekilde çarpıtıldı.
Çoğunlukla Sindirella ve Uyuyan Prenses'in bir kombinasyonu olarak görülüyordu.

Her ne olursa olsun, Nancy'yi tek başına bir sınıfa yerleştirdi. Kızlar Higbee'ye gelip gittiler. Bazıları tüm kursu aldı ve mezun oldu. Ancak
Nancy dışında hiçbiri yıl sonundan yıl sonuna kadar okulda kalmadı.

Bayan Prentice, kızın yeterli miktarda temiz ve kullanışlı elbiseye sahip olmasını sağladı. İhtiyaç duyabileceği her şeye sahipti, ama
gerçekten _istediği_ çok az şey vardı.

Harcama parası makul ölçüde arttığında, Nancy
kendisine Bayan Prentice gibi kişilerin asla farkına varmadığı
küçük şeyleri satın alabiliyordu. Nancy'nin özel harcamaları, Bayan
Trigg'in bile onun "hafif fikirli" olduğunu ve asla para harcamayı bilemeyeceğini söylemesine neden oldu.

Nancy'nin her büyüyen kızın kalbine çok değerli olan
küçük şeyleri ona verecek kimsesi olmadığını hesaba katmadılar. Hiç
hediyesi olmadı. Yani, yardım ettiği bazı küçük kızlardan Noel'de aldığı birkaç küçük şey dışında hiçbir şeyi olmadı. Bayan Prentice, Higbee'deki kızlar arasında hediye verilmesini caydırdı. Bunun kıskançlıklara ve aile servetinin "iğrenç karşılaştırmalarına" neden olduğunu söyledi.

Bayan Prentice çok iyi bir öğretmendi ve kızların hem sağlıkları hem de davranışları üzerinde dikkatli bir denetim uyguladı. Kızların çoğunun kendine özgü arkadaşları vardı ve hatta okulda Nancy'nin dışında kalan diğer birkaç yetimin bile onları seven ve onlara bakan arkadaşları vardı.

Ama burada kesinlikle görünürde hiçbir geleceği olmayan, yüreği aç bir kız vardı.
Higbee'deki son yılının sonu yaklaşıyordu ve ne Nancy, ne de
Bayan Trigg, ne de Bayan Prentice'in kendisi, onunla "ne yapılacağı" konusunda en ufak bir şey bilemiyordu. "

Kendisi hakkındaki merakı--kim olduğu, onu neyin beklediği ve
her şey--bazen Nancy Nelson'ın zihnini yiyip bitiren bir alev gibi kavuruyordu.
Bunun bir kısmını kendine saklıyordu; bu onu, olması gereken açık yürekli, samimi karakter yerine, asık suratlı, ketum bir kız yapıyordu.
Nancy'nin bir kız ve kadın olarak geleceği tehlikedeydi.

Tanındığı ismin kendisine ait olduğuna neredeyse inanmıyordu. Bir süre önce
kendisinden "Hiçbir Yerden Bayan Hiçkimse" olarak bahsetmeye başlamıştı. Bu sürekli aklındaydı.

Bu yüzden Bayan Trigg'in monogram önerisi Nancy için tamamen tatmin edici değildi. Gelecekte büyük işler
yapmak konusunda cesurca düşüncelere sahip olmak sorun değil; ama--ya gelecek yoksa?

Nancy Nelson'a öyle görünüyordu. Haziran yaklaşıyordu ve mezun
olacak sınıftaki diğer tüm kızlar Ne yapacaklarını, nereye gideceklerini ve gelecekteki yaşamları hakkında her şeyi. Ama Nancy, mezuniyetin ertesi günü kahvaltıdan sonra başına gelecek tek bir şeyi bile söyleyemezdi.

Elbette, Bayan Prentice onu sözleşmesinin gerektirdiğinden bir dakika daha fazla tutmak zorunda değildi. Nancy'nin kaderinin elinde olduğu görünen avukat, gelecekteki niyetleri hakkında hiçbir şey söylememişti.
Okul müdürünün Paskalya'daki son mektubunu kabul etmişti ve hepsi bu kadardı.

Neredeyse tüm günlerini yatılı okulda geçiren bir kız, en azından
az da olsa bir miktar bağımsızlığa sahip olmak zorundadır.
Çok küçük olmasına rağmen, Nancy dünyaya tek başına başlamak ve kendi yolunu çizmek için
kendisini gayet iyi hissediyordu.

Geçimini nasıl kazanacağını bilmiyordu. Ama hikaye kitapları okumuştu. Bazen onun yaşındaki kızlar ev hanımlarına işlerini yapmalarında yardım edebiliyor, küçük çocuklara bakabiliyor, hatta büyük şehir mağazalarında paket paketleyicisi olabiliyorlardı.

Elbette okulda kalamazdı. Burada yapabileceği hiçbir şey
olmazdı. Ve Bayan Prentice öğrencilerini dilbilgisi notlarından daha ileriye taşıyamazdı.

Diğer kızlardan bazıları sonbaharda diğer ve daha ünlü okullarda -üniversiteye hazırlık okulları ve benzeri yerlerde- başlayacaktı. Nancy kitapları severdi ve üniversite eğitimi almayı da umuyordu; belirsiz bir şekilde, bir şekilde, üniversiteye hazırlanmanın bir yolunu bulmayı umuyordu. Ama nasıl? Sorun buydu.

Bir öğle vakti, Nancy uzun ve serin yemek odasına girdiğinde, kızların önünde sıralanırken onları incelemek için sık sık kapıda duran Bayan Prentice, Nancy'nin omzuna dokundu.

"Öğle yemeğinden sonra odam, Bayan Nancy," dedi müdür sertçe.

Kız her zaman sert konuşurdu, bu yüzden bu durum kızı rahatsız etmezdi. Fakat
ikincisi kendi işleri konusunda o kadar endişeliydi ki, derinden kızardı ve
sadece yemeğiyle oynadı.

Bunların ikisi de Nancy'yi rahatsız etmedi. Öncelikle,
kızardığında çok güzeldi, zeytin rengi bir teni ve sırtında iki örgülü koyu, kıvırcık
saçları vardı. Ve o kadar tombuldu ki
öğle yemeğini kaybetmek ona zarar vermeyecekti.

Kızların kalkıp Bayan
Trigg'in "et için teşekkürler" diye mırıldanmasını dinlemeleri için zil çaldığında sevindi.

Sonra hevesle müdürün kulübesine koştu ve Bayan Prentice'in onu beklediğini gördü.

"Bay Gordon'dan haber aldım," diye başladı o kadın.

"Veliniz!" diye soludu Nancy, ellerini kavuşturarak.

"Onun sizin vasiniz olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Prentice,
uyarıcı bir bakışla. "Onun sadece buradaki ücretlerinizi ödediğini unutmamalısınız."

"Pekala!" diye soludu Nancy, kendini sınırlar içinde tutmaya çalışarak.

"Bu yaz daha önce olduğu gibi sizi burada tutmamı istiyor," diye devam etti müdür.

"Ah!"

"Yaz boyunca size yardımcı olmak için başka bir plan yapmadı," diye devam etti çok pratik kadın. "Buradaki mezuniyetiniz ile Eylül ayında Pinewood Hall'a kaydolmanız arasındaki kısa süre için başka biriyle anlaşmaya varmaya
karşı çıkıyor----"

"Ah, Bayan Prentice! Pinewood Hall!" diye bağırdı Nancy, kendini tutamayarak.

Pinewood Hall hakkında her şeyi biliyordu. Orta Batı'nın en popüler hazırlık okullarından biriydi. Nancy böyle seçkin bir kuruma gitmesine
izin verileceğini hiç hayal etmemişti.

"Kendini tutmanı dilerim, Nancy," dedi müdür.
"Pinewood'da senin burada hiç düzgün bir eğitim almadığını düşünecekler."

"Ah, özür dilerim, Bayan Prentice," diye bağırdı kız. "Oraya gidersem sana gerçekten bir itibar kazandırmaya çalışacağım."

"Umarım," diye gözlemledi müdür, sertçe ve sanki bu görüşmeyi
sonlandırdığını
düşünmüş gibi başını salladı.

"Ama, Bayan Prentice! Söylediği tek şey bu mu?" diye sordu Nancy endişeyle.

"Burada kalacaksın, eğer kabul edersem, ki edeceğim; Bayan Trigg seninle ilgilenecek, sonbahara kadar, Clintondale'e ulaşımını alıp oraya gideceksin, çalışmalarına devam etmeye hazır olacaksın."

"Ve--başka-bir-şey--yok mu?" Nancy umutsuzca içini çekti.

"Gerçekten! Daha ne isteyebilirsin ki?" diye sordu Bayan Prentice, sertçe. "Bana
çok şanslı bir kız gibi görünüyorsun. Pinewood! Sınıfta, onu böylesine şık bir hazırlık kurumuna gönderebilecek
ebeveynleri olan başka bir kız yok."

"Biliyorum, Bayan Prentice. Sanırım minnettar olmalıyım," diye itiraf etti kız, yorgunca. "Ama--ama ben Bay Gordon'un benim hakkımda--kim olduğum--hayatta ne olacağım hakkında----bir şeyler yazmasını _umdum_"

"İtiraf ediyorum!" diye çıkıştı müdür. "Buna düpedüz nankörlük diyorum,
Nancy Nelson. Ya Bay Gordon'a söylediklerinizi yazarsam? Ve o da
karşılığında raporumu--bütün bunlara para sağlayan kişilere----"

"İşte bu! İşte bu, Bayan Prentice!" diye feryat etti kız,
aniden gözyaşlarına boğularak. "Parayı kim sağlıyor? _Neden_ sağlıyorlar? Aman Tanrım! Bir kız gibi değil de
kırılacak bir tay gibi muamele görmemi sağlayan ne yaptım?"

Bayan Prentice bir anlığına sessiz kaldı. Kızın eğik başına ve hıçkırıklarla inip kalkan genç omuzlarına baktı ve
bir anlığına suratında garip bir ifade belirdi.

Belki de daha önce Higbee Okulu'nun müdürü Nancy'nin kalbine
bakıp genç hayatının gerçek trajedisini hiç görmemişti.

BÖLÜM II

DEĞİRMEN YARIŞINDAKİ ÇOCUK

O yaz Malden'daki diğer yazlara çok benziyordu. Nancy bir miktar onurla
mezun olmuştu; ama başarısına sevinecek kimse yoktu. Okul son gün arkadaşlarıyla
ve diğer kızların velileriyle
kalabalıktı; Nancy Nelson'a yüzeysel olarak "iyi şanslar" dileyen tek bir ruh bile yoktu.

Higbee Okulu'nun mahallesi, dönemin sona ermesinden bir hafta sonra çok sessizdi. Hizmet gücü büyük ölçüde azaltılmıştı; büyük evin çoğu ve tüm kulübeler kapalıydı. Hatta mezuniyetten dört gün sonra Bayan Prentice bile bir öğretmen grubuyla Avrupa'ya doğru yola çıktı ve Bayan Trigg ile Nancy neredeyse yalnız kaldılar.

Ancak yetim kızın bu yaz hayal gücünü besleyebileceği bir şeyi vardı. Pinewood Hall'a gidecekti. Ve Pinewood Hall seçkindi ve popülerliğin en üst noktasındaydı.

O okula gitmek çok paraya mal oluyordu, Bayan Trigg Bayan Prentice'e avukata Nancy'nin daha ayrıntılı bir elbiseye ihtiyacı olacağını hatırlatmasını önermişti ve Bay Gordon bu amaçla fazladan parayı itiraz etmeden göndermişti.

Nancy'nin zihninde en sonunda önemli biri olması gerektiği düşüncesi kök salmıştı. En azından bir mirasçıydı. Tek bir akrabası olsun veya olmasın, paraya hükmediyordu. _Bu_ bir şeydi.

Elbette, Higbee'deki diğer kızlar ona her zaman tepeden bakmış ve onu "bir hayırsever bilgini" olarak görmüşlerdi; ancak Nancy, Pinewood
Hall'da en iyilerle birlikte başını dik tutabileceğine inanıyordu.

Orada onu kimse tanımazdı. Tarihinin yeni bir sayfasını
açardı. Kızların onu kendisi olduğu için sevmesini sağlardı; orada yakın akrabalarının olmaması önemli olmazdı. Bay Henry Gordon, velisi, onun hakkında her şeyi bilmeliydi ve bu beyefendiyle ilgili olarak kızın aklında çok ciddi bir karar vardı - hatta Bayan Trigg'e bile söylemediği bir karar.

Nancy Nelson, Pinewood Hall'a gitmeden önce avukatı görüp onunla konuşmak istiyordu.

İstese de istemese de, Bay Gordon ona kendisi hakkında bir şeyler söylemeliydi. Eğer yaşayan akrabaları varsa, en azından,
_neden_ ondan utandıklarını bilmek istiyordu. Ya da, sadece bir mülkün vesayeti altındaysa, mülkün ne olduğunu ve ne kadar büyük olduğunu bilmek istiyordu.

Kız belirsiz durumu hakkında o kadar çok düşünmüştü ki,
geleceği onu endişelendiriyordu. Eğer ona üniversite eğitimi verecek kadar para varsa, bunu bilmek istiyordu. Eğer okul günlerinin sonunda iş dünyasında bir yer edinmeye kendini hazırlaması gerekiyorsa, bunu da bilmek istiyordu.

Bunlar çok genç bir kız için pratik düşüncelerdi; ama Nancy Nelson
_hayal gücüne rağmen_ pratikti.

Clintondale'i haritada ve tren
zaman çizelgesinde çoktan aramıştı. Malden'ın yarım günlük doğusundaydı ve Cincinnati,
vagon değiştirdiği noktalardan biriydi.

Kendisi hiç trenle seyahat etmemiş olmasına rağmen, Nancy diğer kızların deneyimlerini
paylaştığını duymuştu ve trenin kondüktöründen
bir "mola" alabileceğini biliyordu.

Bay Gordon'un Bayan Prentice'e yazdığı mektuplardan birini görmüştü; müdür ona göstermişti.

O zamanlar kız, avukatın sert ifadelerle yazılmış iletişiminin
en üstünde basılı olan sokağı ve numarayı ezberlemişti.
"No. 714 South Wall Street"i asla
unutmayacaktı.

_Bu_ Nancy Nelson'ın, sekreter ve genel hizmet öğretmeni Bayan Trigg ile birlikte Higbee Okulu'nun müdürünün dönüşünü ve yeni hayatının başlangıcını beklerken tüm o uzun yaz boyunca kalbinde sakladığı tek sırdı.

Bayan Trigg ona karşı nazik olmaya çalıştı; aslında, bir şekilde ona _nazik_ davranıyordu.
Ama Bayan Trigg'in zevkleri kitap kapaklarının arasındaydı; Nancy Nelson, uzun ve sıcak bir yaz öğleden sonrasında Roma tarihi veya yüksek matematikten daha heyecan verici bir şey istemeyecek kadar sağlıklı bir kızdı.

Bu yüzden, Ağustos ayının sonlarında, açık havada bir veya iki saat geçirmek için Granville Park'a gittiklerinde, derinden dalmış Bayan Trigg'den gizlice uzaklaştı.

Granville Park, alt ucunda baraj bulunan iyi büyüklükte bir göletin sınırındaydı,
orada eski bir değirmen sahası vardı. Burada inşa edilen köprüden bir otomobil yolu geçiyordu;
ama değirmen yıllardır hizmete girmemişti. Sessiz ve pitoresk bir yerdi.

Değirmen su yolunun hemen yukarısında, kıyının altında büyük, hoş kokulu nilüferlerin yüzeyde yüzdüğü sessiz bir havuz vardı. O nilüferler her zaman Nancy'yi cezbederdi. Keşke bir erkek olsaydım diye düşündü. Erkekler kızlara yasak olan birçok şeyi yapabilirdi!

Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp nilüferlerden bazılarını almak için kara suya girmeyi çok istiyordu. Küçük deniz bitkileri parçasının hemen ötesinde, göletin dibinin aniden alçaldığını ve bir akıntının değirmen su yolunu güçlü bir şekilde çektiğini bilmiyordu.

Bu özel günde, Miss Trigg'i kayalık tepenin üzerindeki en sevdiği yazlık evinde okumaya bıraktığında ve Nancy göletin dik kenarını çevreleyen patikaya doğru hafifçe sendelediğinde, tam da kendisinin yapmak istediği şeyi yapan bir çocuk vardı.

İyi huylu görünümlü bir çocuktu, tombul yanakları ve muhtemelen nefret ettiği açık, kıvırcık saçları vardı ama Nancy bunun onu "herhangi bir şey için fazla sevimli" gösterdiğini düşünüyordu.

Kendisinden üç yaş büyük olabilirdi ve güçlü, sağlıklı görünümlü bir gençti.

Nancy çalılıkların kenarında durup onu izledi. Uzun saplı güzelliklerden birkaçını kopardığını gördü ve kıyıya çıktığında kendini gösterirse ona biraz teklif edip etmeyeceğini merak etti.

Sonra mahalledeki birkaç sesin farkına vardı - kız sesleri. Çocuğa sesleniyor gibiydiler, çünkü bir keresinde parlayan yüzünü kaldırıp bir şeyler bağırdı.

Nancy gözlerinin baktığı yöne dikkatle baktı. Ağaçların arasından
bir otomobilin köprüde durduğunu gördü -ya da tam başlangıcında.
Çocuk otomobil partisine aitti.
Zambakları görmüşlerdi ve o da onlar için gölete girmek için aşağı inmişti.

Elbette onları diğer kızlar için alıyordu -Nancy'ye hiçbirini vermeyecekti.

Tozluğu ve gözlüğüyle şoförü de yolda dururken görebiliyordu.
Ama neşeyle sohbet eden ve suda çocuğa bağıran kızlar, hiç göremiyordu, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.

Çocuk şimdi büyük bir nilüfer demetine sahipti; ama yukarıdaki kızlar açıkça hepsini istiyordu. Onu daha uzağa gitmeye teşvik ettiler;
alanın dış kenarında birkaç tane güzel nilüfer vardı.

"Korkma!" Nancy tiz sesli bir kızın bağırdığını duydu. "Ne oldu, Bob? Su ıslak mı?"

"Önemli değil, Goosey!" dedi çocuk. "Ama sen benim
yüzemediğimi gayet iyi biliyorsun. Ve burada bir delik var----"

"Oh!"

Çocuk, zambaklar ve her şeyle birlikte aniden suyun altına girdi! Yarı boğulmuş çığlığı
arabadakilerin kulağına ulaşmadı. Ve nilüfer tarlasını çok iyi göremedikleri açıktı, çünkü çocuğun tehlikede olduğunun farkında olmadan gülüyor ve gevezelik ediyorlardı.

Bir anda yüzeye çıktı. Nancy ancak açık yola
çıkmıştı. Ama yüzemediğini söylediğinde tam olarak gerçeği söylediği açıktı ve o ilk
suya girdiğinde ağzı açıktı.

Çocuk hıçkırıklı bir çığlık attı ve tekrar aşağı indi. Nancy suyun çoktan
ciğerlerine girmiş olması gerektiğini biliyordu. Boğuluyordu - hızla ve emin adımlarla - ve akıntı onu değirmen kanalına doğru istikrarlı bir şekilde taşıyordu.

Ona nasıl yardım edebilirdi? Nancy yüzebilirdi - hem de iyi yüzebilirdi. Bayan Prentice
kızları için uygun açık hava sporlarını ihmal etmiyordu. Okul yılı boyunca haftada iki
öğleden sonra Malden'daki büyük halka açık hamamlardan birinde bir yüzme eğitmeni tuttu.

Ancak kız yarışın hızlı akıntısında yüzemeyeceğini çok iyi biliyordu.
Boğulan çocuğa yardım etmek için suya atlayamazdı.

Ayrıca ona fırlatabileceği hiçbir şey yoktu - yardım gelene kadar onu
taşıyacak hiçbir şey. Kıyı çok dik ve yüksekti!
Bir an için Nancy sadece çığlık atabildi ve güçlü sesi hemen arabadaki kızların gevezeliğini ve kahkahalarını bastırdı.

Şoförün patikadan aşağı göletin kıyısına doğru atıldığını gördü
ve ona doğru koştu. İkinci kez çocuğun başı suyun üstünde belirdi. Büyük zambak demetini tutan el havayı dövdü;
ama Nancy gözlerinin kocaman açık olduğunu ve cesaretini
toplamış gibi göründüğünü gördü.

Akıntıya karşı koyamasa da, daha fazla su
yutmadan nefes almaya çalışıyordu.

"Çocuk boğulacak!" diye soludu şoför, bembeyaz yüzlü ve çaresiz.

Nancy şimdi otomobilin yan tarafını daha net görebiliyordu. Basamağa
tam şişirilmiş fazladan bir lastik bağlanmıştı. Titreyen adamı
elinden yakaladı.

"Bir bıçak al! Bir bıçak al!" diye emretti. "Bıçağın yok mu?"

"Evet," diye soludu, cebini karıştırdı.

"Hadi!" diye emretti ve patikada koşarak otomobilin durduğu yola gitti.

Koşarken bıçağı açtı. Arabadaki kızlar şimdi çığlık
atıyordu. Nancy onlara bakmadı bile; onu
gördükleri şüpheliydi. Lastiği işaret etti ve şoför anladı.

Çocuk ipleri pervasızca kesmeye başladı; ama kadın bir
ağlamayla onu durdurdu. İstediği şey kalın ipti. Hızla onu
lastiğin etrafına doladı ve çocuk onu yakalayıp göletin kenarına geri koştu.

Tehlikedeki çocuk yarışın yarısındaydı; kahverengi akıntı
çevresinde kıvrılarak onu aşağı doğru çekmeye çalışıyordu.

Şoför bir çığlık atarak lastiği çocuğun önünden suya
attı. Çocuk lastiği yakalamak için yeterli sağduyuya sahipti ve şoför onu kıyıya doğru sürükledi. Ama çok dik bir yerdi ve çocuk yardım almadan
çıkmak için çok yorgundu.

"Bana yardım etmen gerekecek!" diye soludu çocuk suda.

Ama adam hem ipe tutunup hem de talihsiz kaza kurbanına yardım edemezdi. İpi bağlayabileceği bir ağaç veya çalı da yoktu.

Çocuk bir kolunu doğaçlama can simidine dolamıştı. Ama başı göğsüne doğru düşmüştü. Neredeyse tamamen bitkin düşmüştü ve
bacaklarını çeken akıntı onu yakında güvensiz tutuşundan
sürükleyecekti.

BÖLÜM III

PINEWOOD'A GİDEN YOLDA

Nancy Nelson yarım dakika boyunca hareketsiz kalmıştı. Hızlı zihni, değirmen
yarışındaki çocuğun nasıl kurtarılabileceğini düşünmüştü; ama
arabanın şoförü, çaresiz kurbanın akıntıda ilerlemesini geciktiren araçtı.

Ama şimdi sanki kaybolmuş gibi görünüyordu. Yarışın altında
su çok gürültülüydü ve birçok sivri kaya vardı. Yarışın içinden çekilirse
kayalarda ciddi şekilde yaralanırdı,
hatta boğulurdu.

Zeki kız tüm bunları o birkaç saniyede gördü. Dik kıyıdan aşağı
süründü, giderken şoförün bileğini kavradı.

"İkimizi de bir dakika tutman gerekecek!" diye bağırdı.

"Devam et! Anladım!" diye karşılık verdi, kalın ipe tutunurken vücudunu geriye doğru sallayıp
topuklarını kıyıya gömdü.

Nancy hızlı akıntının üzerinden sarktı ve sağ elini çocuğa doğru uzattı.

"Tutun beni! Yakala!" diye bağırdı, soluk soluğa.

"Seni içeri çekeceğim," diye yanıtladı, boğuk bir tonda.

"Sana söylediğimi yap!" diye bağırdı, öfkeyle.

Kendini daha da uzağa fırlattı, tam sol kolu şişirilmiş lastikten çözülürken. Bileğini yakaladı; o da onunkini tutacak kadar aklı başındaydı.

Şoföre "Lastiği bırak!" diye şarkı söyledi ve şoför itaat etti.

Güçlü bir genç adamdı. Lastik derede dönerek giderken ikisini de kıyıya çekti - önce kız, yarı boğulmuş çocuğun bileğine çaresizce
tutundu.

Islak, çamurlu, çamurlu ve bitkin bir şekilde Nancy bir kez daha sağlam bir zemine
bastı. Şoför çocuğun diğer kolunu yakaladı ve o da
hızla kıyıda yatıyordu.

"Neredeyse beni yakalayacaktı!" diye soludu çocuk.

Yüzü çamurla kaplıydı ve tamamen zavallı bir görüntüydü.

Ama tüm bunlara rağmen nilüfer buketine tutunmuştu.

"Alın! Alın onları!" diye soludu, çiçekleri Nancy'nin eline tutuşturarak.
"Sen--sen iyisin! Söyle! ne-adın ne----"

Nancy şimdi diğer kızların patikadan aşağı geldiğini duydu. Tehlike geçmişti ve aniden mükemmel bir şekilde korkmuş gibi göründüğünü fark etti.

"Ö-önemsiz! Teşekkürler!" diye patladı ve aniden dönerek
çalılığın örtüsüne
atıldı ve neredeyse anında görüş alanından çıktı--ses
alanından da.

Ama o kadar heyecanlıydı ki Bayan Trigg'in önünde belirene kadar tekrar nasıl göründüğünü düşünmedi.

Kısa görüşlü öğretmen ona baktı--dikkatle baktı, belli ki o an için sorumlusunu
tanımadan--ve sonra sesini çıkardı.

"Nancy! Nancy Nelson! Kendine ne yapıyordun?"

"B--B---"

Nancy motorun çalışmaya başladığını çoktan duymuştu. Çocuğun ve arkadaşlarının artık duyulamayacak veya erişilemeyecek kadar uzakta olduğunu biliyordu.

"Bu zambaklar güzel değil mi?" diye sordu, çiçekleri Bayan Trigg'e bir barış hediyesi olarak uzatarak.

"_Ne?_" diye bağırdı öğretmen, çevik bir şekilde ayağa kalkıp kızın çamurlu
şeklinden uzaklaşarak. "Ayakların ıslak! Sadece o - o _otları_ almak için böyle bir karmaşaya
_girmeye_ _cesaret_ mi ettin?"

Nancy başını salladı. Doğruydu. Onun yatak dağınıklığı, çocuğun çiçek
hediyesinin habercisi olmuştu.

"Eh! her şeyden önce!" diye soludu Bayan Trigg.

"Sanırım aklını kaçırdın. Neden - neden, ne olursa olsun
insanlar seni eve giderken düşünür? Biz - biz arabaya binemeyiz. Binmene
izin vermezler. Ve seninle görülmekten utanırım."

"Ah! Özür dilerim Bayan Trigg," diye mırıldandı Nancy. "Üzgün ​​olmak o elbiseden çamuru çıkarmaz - ya da yeni bir çift çorap getirmez - ya da o çizmeleri temizlemez. Bir taksiye ihtiyacımız var - kapalı bir taksiye.
Seninle başka hiçbir şey giymem."

"Ben--ben eve yalnız gideceğim, Bayan Trigg," dedi pişman kız.

"Hayır! Bayan Prentice yokken uyanıkken bir daha asla
gözümün önünden ayrılmayacaksın - hayır, Bayan! Ve bir sürü ot için!"

"Ah Bayan Trigg! Onlar _çok-o_ güzeller----"

"Tek kelime daha etme!" diye emretti öğretmen. "Ve aşağıdaki yolda bir taksiye işaret edene kadar
tam burada dur. İşte, şimdi bir tane var!"

Öğretmen çalıların arasından fırladı ve tepenin altındaki makadamda yavaşça ilerleyen bir taksiye çılgınca el salladı. Şoför onu gördü ve durdu.

"Gel!" dedi Bayan Trigg. "Al! Şunları bana ver--şu _şeyleri_."

Nancy'nin elinden zambakları kaptı ve yola fırlattı.
Kız özlemle onlara baktı; ama öğretmenle daha fazla
oynamamanın en iyisi olduğunu düşündü.

Bu yüzden zayıf, öfkeli kadını dik patikadan aşağı yavaşça takip etti ve
sadece çocuğun hediyesinin anısı Higbee Okulu'ndaki son tatilin
geri kalan günlerinde onunla kaldı.

Nancy, Bayan Trigg'in gözünden düşmüştü ve çok yalnızdı.
Çocuğun kim olduğunu ve nerede yaşadığını ve kızların kim olduğunu ve macerasından kötü bir sonuç alıp almadığını merak ediyordu.

Her şeyden önce, onu bir daha görüp göremeyeceğini merak ediyordu.

Ama bu pek olası değildi. Bayan Prentice bir hafta sonra eve geldi ve
bir hafta sonra okul açılacaktı.

Bay Gordon, Nancy'nin Clintondale'e gidiş biletini göndermişti.
Mütevazı
sandığı toplanmıştı. Bayan Prentice ona yüzeysel bir veda etti.
Gerçekten de kızın hatırlayabildiği tek eve soğuk bir vedaydı
ve hayatının en azından dörtte üçünü orada geçirmişti.

Ama onu tren istasyonuna götürecek olan taksi hareket etmek üzereyken, Bayan Trigg aceleyle dışarı çıktı. Nancy'nin değirmen havuzundaki macerasının şokundan henüz
kurtulmuştu; ama sonuçta öğretmenin yüreğinin derinliklerinde insani bir duygu kıvılcımı vardı.

"Umarım başarılı olursun, Nancy," diye kekeledi. "Derslerine--_devam et_ ve bize şeref ver. Ve Tanrı aşkına
bir daha
çiğ otların ardından gölete girme. Bu hiç--hanımefendice değil."

Nancy onu öpeceğini düşündü. Ama Bayan Trigg'in birini öpmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti ve gerçekten nasıl öptüğünü
bilip bilmediği şüpheli. Bu yüzden daha iyisini düşündü, Nancy ile erkeksi bir şekilde el sıkıştı, aniden döndü ve eve doğru yürüdü.

Taksi uzaklaştı ve Nancy gözyaşlarını geri çekti. Zor değildi.
Ne de olsa, yetim kız gerçekten
_sevdiği_ hiçbir şeyi geride bırakmıyordu.

IV. BÖLÜM

ASLANIN SAKALI

Nancy Nelson'ın umutları yüksekti. Yeni bir dünyaya, Pinewood Hall'un dünyasına gidiyordu. Oradaki kızların hepsi ona yabancı olacaktı;
hiçbiri onun geçmişini -ya da daha doğrusu geçmişinin eksikliğini- bilmeyecekti.

Ama ikincisine gelince, kız Pinewood'a varmadan önce kendisi hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmeye kararlıydı.

İki saat içinde tren Cincinnati'ye varacaktı. Clintondale'e giden diğer yolda treni beklemek için sadece yarım saati -ya da daha azı- vardı. Ancak zaman çizelgesini incelemişti ve Cincinnati'de dört saat bekleyerek varış noktasına başka bir trene binebileceğini biliyordu.

Cincinnati'ye vardığında Bayan Prentice'e telgraf çekecekti. Aynı zamanda Pinewood Hall'un müdürü olan Madam Schakael'e de önceden telgraf çekmesi gerekiyordu. Bunların hepsi önceden ayarlanmıştı; Nancy, Bayan Prentice tarafından ayrıntılı olarak bilgilendirilmişti.

Ancak kız, Cincinnati'den ayrılmaya hazır olana kadar Pinewood Hall'a telgraf göndermemeye karar vermişti. Eğer yardım edebilirse iki okul müdürü arasında telgraf alışverişi olmayacaktı.

Bu arada Nancy, Bay Gordon'un ofisini bulup, kendisinin velisi olarak adlandırdığı adamla uzun zamandır istediği görüşmeyi yapmayı teklif etti. Okuduğu tüm
koruyucuların, bu avukatın ona gösterdiğinden
çok daha derin bir ilgi
duyduğu anlaşılıyordu.

Taksi şoförü bagajını kontrol etti ve sonra kızı Cincinnati'ye götürecek
tren kondüktörüne bir kelime söyledi. Fakat Nancy kendini
oldukça bağımsız ve "yetişkin" hissediyordu.

Kondüktöre, sonraki trene kadar büyük şehirde mola vermeyi sordu ve kondüktör ona bunun için mola kontrolüne gerek olmayacağına dair
teminat verdi. Cincinnati'ye varana kadar geçen zamanın büyük bir kısmını,
Bay Gordon'un ofisine vardığında ona yapacağı konuşmaları
uydurmakla geçirdi.

Tren iner inmez Bayan Prentice'e telgrafı
verdi; sonra paketini paket gişesinde teslim etti ve
istasyondan çıktı.

Elbette, South Wall Street'in hangi yönde olduğunu bilmiyordu; fakat
bir polisi gördüğünde tanırdı ve bu kanun adamlarının
bilgi kaynakları olduğuna inanırdı.

Memura tam olarak ne yapmak istediğini söyledi:
Avukatın ofisine gidip Clintondale'e giden öğleden sonra trenine yetişmek için istasyona geri dönmek.

"Çok kısa bir yürüyüş, Bayan, ve geri dönebilirsiniz.
Sizi bir taksiye bindirip adamın numarasını alsam, o da
isterseniz sizi geri getirebilir mi?"

Nancy'nin cebinde birkaç dolar vardı; ama polis memurunun taksi yolculuğunun maliyetini tahmin etmesini sağladı, ki o da nazikçe tahmin etti. Eğer mevsiminde geri dönerse, bunun ve bir öğle yemeğinin parasını ödemeye yetecek kadar parası olacaktı. Bu yüzden kız cesurca taksiye bindi ve
alışılmadık sokaklarda savrularak avukatın ofisine götürüldü.

Sonra titremeye başladı. İninde bir aslan görecekti ve
aslanlar hakkında çok az şey biliyordu!

South Wall Street'in 714 numaralı binası büyük bir ofis binasıydı; ayrıca,
her zaman taksiler geçiyordu; bu yüzden Nancy şoförüne ödeme yaptı ve
arabasında kalbinde hissettiğinden daha fazla cesaretle binaya girdi.

Yardımına gelen görevli bina rehberini incelerken

"Kimi arıyorsunuz, Bayan?" diye sordu.

"Bay Henry Gordon."

"Gordon? O Gordon & Craig, mimarlar mı?"

"Bay Gordon bir avukat."

"Ah! O, Ambrose, Necker & Boles'dan Bay Gordon. On iki kırk dört.
Bu taraftan, Bayan. 6 numara - yukarı çıkıyoruz!"

Diğer insanlarla birlikte asansöre aceleyle bindirildi ve
araba hemen hemen hemen yukarı çıkmaya başladı.

"Yer! Yer!" kolu kullanan çocuk bağırmaya devam etti ve dördüncü kat geçildikten sonra yolcular hızla azalmaya başladı.

"Hangi kat, Bayan?" diye çıkıştı ona.

"Bay Gordon," diye kekeledi Nancy, her şeyin telaşından fazlasıyla kafası karışmış bir şekilde. "On iki kırk dört, dedi beyefendi."

"On ikinci! İşte buradasınız!" ve çocuk kayan kapıyı gösterişli bir şekilde açarken araba sarsılarak durdu.

"Kırk dört, sağa!" diye öğütledi genç ve araba hemen
kuyudan fırlayıp görüş alanından çıktı.

Kafes kapısının şıngırtısı boş koridorda yankılandı.
Sıra sıra kapı vardı, hepsi siyah veya altın rengine boyanmış,
üzerinde şirketlerin isimleri veya tek bir kelime olan "_Özel_" yazıyordu.

Nancy bir dakika tereddüt etti. Bir şekilde kulakları çınladı ve gözyaşlarını tutmak için
hızla göz kırpmak zorunda kaldı. Yine de bu sadece gerginlikti.
Korkması için hiçbir sebep bilmiyordu.

Kesinlikle koruyucusu onu görmek istiyordu! Muhtemelen çok meşgul bir adamdı--belki de ailesi olmayan bir adam. Belki de koğuşunun onu görmeye gelemeyeceği bir otelde yaşıyordu. Bu yüzden tatillerini Malden'da geçirmek zorunda kalmıştı. Nancy bunları düşündü ve cesaretini toplamaya başladı.

Koridora baktı. "Sağa," demişti asansör görevlisi. Birkaç kararsız adım attı ve 1231 numaralı odanın karşısına geldi. 1244 numaralı oda yakında olmalıydı.

Yüksek koridorun yankılarını uyandırmamak için neredeyse ayak ucunda yürüyerek sebat etti ve hemen 1244 numaralı kapının önüne geldi. Kapının üzerinde şirket adı yazılıydı: "Ambrose, Necker & Boles, Avukatlar. "

Bay Gordon hakkında hiçbir şey yoktu. Adı görünmüyordu ve artık hedefe ulaştığından emin değildi.

Kapıyı kalbinde bir çırpınışla çevirdi ve ofise girdi.
Kendini hemen çitle çevrili bir bölmenin içinde buldu,
bir tarafta cam bölme vardı,
buradan birçok masa ve daktilo masası gördü,
bir sürü erkek ve kız meşguldü.

Ancak tam önünde, korkulukta bir kapı vardı ve kapının yanında -ve açıkça yolun Cerberus'u- küçük, zayıf bir çocuk,
küçük bir masada oturuyordu, bacakları sandalye bacaklarına dolanmış, mavi yünlü gövdeli
olgunlaşmamış pitonlar gibi.

Bir kağıt yığını ve uzun
zarflarla bir şeyler yapması gerekiyordu; ama gerçek şu ki, lastik bantlarla, masanın üzerine, önündeki
sıkı basılmış, "smootch" görünümlü, ciltsiz bir hikaye kitabı düzenlemişti, böylece Nancy yaklaştığı anda, lastikler
kitabın masanın kapağının altından gözden kaybolmasına neden oldu.

Küçük, kırmızı kapaklı gözlerle yukarı baktı, ona tuhaf bir şekilde sırıttı.

"Vay canına!" diye soludu. "Patron olduğunu sanıyordum." Sonra
yüksek sesle, kibirle sordu: "Kimi görmek istiyorsunuz, hanımefendi?"

Nancy bu kadar küstahça hitap edilmeye alışkın değildi
ve bir an nasıl cevap vereceğini bilemedi. Ama o anda
çocuğun zihninde asla unutamayacağı bir resmini canlandırdı.

Küçük ve etsiz olmasının yanı sıra, yüz hatları çok küçüktü
ve çok, çok keskindi. Doğanın cömert eli burnunun üzerine çil serpiştirmişti. Ön dişini kaybetmişti, bu da gülümsemesini
mükemmel bir şekilde "açık" hale getiriyordu.

Sulu mavi gözleri yaramazlıkla parlıyordu. Sırıtışı,
doğaüstü yaşlı yüzünü en dikkat çekici şekilde kırıştırdı. Saçlarının kabarıklığı
alev rengiydi ve taktığı kravatla tam uyumluydu.

"Söyle!" dedi bu genç. "Beni tekrar tanıyacaksın; ha? Benim adım
'Scorch' O'Brien. Seninki ne?"

"Ben--Ben Nancy Nelson'ım," diye itiraf etti kız, ama şimdi ona gülümsemeye başlamıştı. O, hiçbir şey için fazla komikti. "Ve Bay Gordon'ı görmeye geldim."

"Yaşlı Gudgeon değil mi? Daha önce hiç bir kadın onu görmeye gelmemişti," diye duyurdu ofis görevlisi, patlayıcı bir şekilde. "Elbette onu istiyorsun?"

"Bay Henry Gordon," diye ilan etti Nancy, biraz şüpheyle.

"Henery onun takma adı," diye itiraf etti Scorch, kırmızı topuzunu buruşturarak.
"Ama sanırım önce seni içeri alıp almayacağını sorsam iyi olacak."

"Lütfen ona benim olduğumu söyle," dedi Nancy, hafifçe.

"Adının ne olduğunu söylemiştiniz, Bayan?"

"Nancy Nelson. O bilir. Ben onun himayesindeyim."

"Ah, hayır! Değil misin?"

"Evet, benim," dedi Nancy başını sallayarak.

"Onun bir tane olduğunu hiç bilmiyordum. Yani senin koruyucun mu?" diye homurdandı kızıl saçlı çocuk, bacaklarını çözerek.

Kız, bu çok cesur gençle yeterince sohbet ettiğini düşündü,
bu yüzden daha fazla cevap vermedi.

"O kurnaz olan değil mi?" diye devam etti "Scorch" O'Brien, başını sallayarak.
"O bir koruyucu - ve ben bunu daha önce hiç bilmiyordum."

Görünüşe göre böyle önemli bir şeyin ondan kaçmış olması çocuğun sinirini bozdu. Mırıldanarak gitti ve bir dakika sonra sırıtarak geri döndü.

"Söyle! Senin mülkünü çalmış olmalı. Adını anons ettiğimde kesinlikle korktu. Daha önce hiç kıpırdadığını görmemiştim; ama 'Nancy Nelson'ın gelip onunla böyle yüzleşmesini beklemiyordu."

Nancy, bu "taze" gençten oldukça rahatsız olarak, kapıdan
geçitten geçip, Bay Gordon'ı ararken alev saçlı "Scorch"un girdiği kapıya yaklaştı.

Evet! Kapının üzerine "Mr. Henry Gordon" yazılmıştı. Kapıyı yavaşça açtı
ve içeri baktı.

Kitaplar ve kağıtlarla dolu büyük, geniş bir masa-masa vardı - gerçek bir kitap ve kağıt çölü. Geniş bir koltukta, sırtı kapıya dönük, "Yaşlı Gudgeon" oturuyordu, "Scorch"un saygısızca Bay Henry Gordon'a seslendiği gibi.

Sandalyesi kadar genişti. Gerçekten de, sanki hidrolik basınçla kolların arasından zorla içeri sokulmuş gibiydi. Nancy, onun
bu durumdan nasıl
kurtulabileceğini
hiçbir zaman göremedi!

Omuzları kocamandı, yağ katmanlarıyla oldukça "kambur"du. Yazarken başı öne doğru çıkmıştı ve tıraşlı boynu pembe ve çıplaktı,
ve yakasını şaşırtıcı bir şekilde örtmüştü.

"Öhöm!" dedi Nancy, boğazını biraz temizleyerek. İçeri girmiş
ve kapıyı kapatmıştı ve Bay Gordon ona hiç dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu.

Sonra başını kaldırıp masanın ötesindeki duvarda, avukatın arkasında olup biten her şeyi görmek için
sadece gözlerini kaldırması gereken eğimli geniş bir ayna vardı.

Ve o camda Nancy, Henry Gordon'un yüzünü ilk kez gördü.

Bu aslında bir bakıştan daha fazlasıydı. Avukat açıkça ona bakıyordu--birkaç saniyedir bunu yapıyordu. Büyük, geniş, kırışıksız yüzü ilk bakışta solgunlaşmış gibiydi, çünkü şimdi renk soluk pembe bir dalga halinde geri geliyordu - bu kadar dolgun bir adam için doğal olan kırmızımsı bir ton.

"Buraya gel, kız!"

Bay Gordon'un boğazından çıkan ses, cüssesiyle orantılıydı. Sandalyesini yavaşça ekseninde döndürdü. Titreyen Nancy,
halıdan geçerek masasının köşesine doğru yürüdü.

Birdenbire, topladığı tüm cesaret kırıntıları yok oldu.
İçinde tuhaf bir boşluk hissetti. Ve boğazında o kadar büyük bir yumru
olmuştu ki yutamıyordu.

BÖLÜM V

NANCY'NİN MERAK EDİCİ DENEYİMİ

Bay Gordon'un gözleri kahverengiydi. Ağır göz kapakları vardı, bu yüzden Nancy ifadelerinin çok azını görebiliyordu. Pürüzsüz tıraşlı bir adamdı ve
kalın dudakları sert görünüyordu.

"Sen--sen kız mısın?" diye sordu avukat.

"Evet--evet, efendim," dedi. "Ben Nancy Nelson."

[İllüstrasyon: "BURADA NE YAPIYORSUN? KAÇTIN MI?"]

"Burada ne yapıyorsun? Kaçtın mı?" diye sordu ona,
soruyu işaret parmağıyla vurgulayarak.

Daha sonra o saplanan işaret parmağının bir alışkanlık hareketi olduğunu fark etti--bu, mahkemede tanıklar ateş altındayken onları "mızraklama" yöntemiydi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Nancy, daha fazla güvenle.

"O zaman buraya nasıl geliyorsun?"

"Clintondale'e gidiyorum."

"Clintondale?"

"Pinewood Hall, biliyorsun. Orada--burada Cincinnati'de dört saat bekleme var, biliyorsun."

"Bilmiyordum," diye gürledi. Sonra, bir şimşek gibi sordu:
"Seni buraya kim gönderdi?"

Bu soru Nancy'nin yelkenlerindeki son rüzgarı söndürdü. O,
bütün bunlara rağmen, onun kendisini gördüğüne sevinebileceğini düşünmüştü. Ama şimdi
gerçek olanın tam tersi olduğunu fark etti.

"Beni kimse göndermedi," diye kekeledi.

"Diğer okuldaki kadın değil mi -Hanımefendi--Hanımefendi Prentice?"

"Hayır, efendim. O bilmiyor. Ben--sadece sizi görmek istedim."

"Ne için?" diye sordu, aynı ani, sert tavırla.

"Ben--ben de beni görmek isteyebileceğinizi düşündüm," diye geçiştirdi. "Sen--sen
biliyorsun ki veliler genellikle vesayetleri altındakileri görmek isterler."

"Ha! Sana benim velin olduğumu kim söyledi?"

"Hayır--kimse; ama siz öylesiniz, efendim?" diye sordu korkuyla.

"Hayır, Bayan. Ben değilim."

"O zaman--o zaman siz sadece benim velim için mi hareket ediyorsunuz?"

Birkaç dakika boyunca, konuşmadan, dik dik ona baktı. Nancy onun ifadesinden hiçbir şey öğrenemedi.

"Yasal olarak veya başka bir şekilde, bir veliniz olduğunu bilmiyorum," dedi sonunda.

"Ama--ama----"

"Destek ve eğitiminiz için para benim elimden geçiyor. Size
söyleyebileceğim tek şey bu. Ben sizin veliniz _değil_im."

"Ah, ama kesinlikle!" diye bağırdı çok rahatsız olmuş kız, "Benim hakkımda bir şey mi biliyorsunuz?"

"Öğretmenlerinizin ne söylediğini biliyorum. Oldukça
zeki, oldukça sağlıklı ve oldukça itaatkar olduğunuzu söylüyorlar."

"Ah, efendim!"

"Bunu_ apaçık bir itaatsizlik vakası olarak görüyorum. Bir daha olmasına
izin vermeyin," diye sertçe devam etti Bay Gordon.

"Ama efendim! Elimde değil," diye haykırdı zavallı Nancy, gözyaşları artık akmaya başlamıştı. "Bazen kendim hakkında bir şeyler öğrenmediğim sürece _yaşayamayacağımı_ hissediyorum - kim olduğumu - ailemin kim olduğunu - neden eğitildiğimi - bunun parasını kimin ödediğini ve her şeyi -"

"Merakınızı bastırsanız iyi olur," diye sözünü kesti Bay Gordon, bir elinin
kalın parmakları masasının kenarına sessizce bir dövme
oynuyordu. "Sana hiçbir şey söyleyemem."

"Anlatman yasak mı?" diye soludu kız.

"Hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden söyleyemem. Bana
anonim olarak geldin - yani taşıdığın isim dışında kimliğini
bilmiyordum. Seni geçindiren para bana anonim olarak geliyor."

"Ah!" Kızın gerçek acısı ve hayal kırıklığı, davaya gönül vermiş avukata bile belli oluyordu. Avukat, gözlerini ceketinin koluna dikmiş hıçkırıklarla hıçkırırken sessizliğini koruyordu. Ama yüzünde, jüriler ve tanıklar önünde duygularını gizlemek için uzun yıllar boyunca eğitildiği
yüzünde hiçbir ifade değişikliği olmadı.

"Yıllar önce, seni Bayan Prentice'in okuluna
tanıttığımda bana verilen görevi reddedebilirdim," dedi sonunda. "Yetkililere gidip seni onlara teslim edebilirdim--para ve her şey dahil. Ne amaçla? Bana, senin bakım ve eğitimin için daha fazla para ayrılmayacağına dair güvence verildi. O zaman, kamuya açık bir hayır kurumundaki herhangi bir
çocuktan daha iyi bir şansın olmazdı. Pek hoş değil;
ha?"

"Ah!" diye haykırdı kız tekrar, şimdi gözyaşlarının arasından ona bakarak.

"Bu yüzden sorumluluğu kabul ettim--iş hayatındaki birçok sorumluluğu kabul ettiğim gibi. Benim için kişisel bir şey değil. Senin desteğine ayrılan parayı idare etmem için bana belli bir miktar ödeniyor. Hepsi bu."

Kız garip bir soru sordu--en azından bu kadar genç biri için garip. Düşünce onu bir bıçak gibi delmişti:

"Ölürsem ne yaparsın? Parayı gönderenlere nasıl söylersin?"

Avukat tereddüt ettiyse de bu sadece bir an sürdü. Ve kocaman yüzü gerçek bir
maskeydi.

"Belirli bir metropol gazetesinin kişisel köşesinde reklam vermeliyim--hepsi bu," diye ilan etti.

"O zaman--o zaman sonuçta ben hiç kimse miyim?" diye içini çekti kız, gözlerini silerek.

"Neden--neden--bunu söylemem!" ve ilk kez Bay Gordon'un sesinde küçük bir insan notası belirdi ve pembe yüzü daha az
kasvetli görünüyordu.

"Ama ben _o_yum--Hiçbir Yerden Bayan Hiç Kimse. Bu yüzden Higbee Okulu'nda hiç arkadaşım olmadı; Pinewood Hall'da da bir yerim
olmayacak."

"Saçma! Saçma!" Bay Gordon tekrar masasına vurarak boşaldı.

"Evleri ve aileleri olan kızlar,
hiçbir yerden gelmeyen ve kendileri hakkında hiçbir şey bilmeyen kızlarla ilişki kurmak istemezler."

"Eh, eh! Bu hiç aklıma gelmemişti," dedi avukat, Nancy'den çok kendi kendine.

"Görüyorsunuz ya, efendim. Belki bir mülk olabileceğini düşündüm.
Belki de
benim için çok fazla para harcandığı için--bir yerlerde önemli biri olabilirim---- diye düşündüm."

"Ha!" diye haykırdı avukat, hala ona bakarak.

"Ama şimdi hiç kimse--ve hiçbir şey olmadığını söylüyorsun. Sadece para geliyor--benim için
havadan geliyor. Ve sen onu başkalarına aktarıyorsun. Aman Tanrım! Bu çok
gizemli, efendim."

Hiçbir şey söylemedi, ama yine de ona baktı.

"Ve sen benim koruyucum bile değilsin! Pinewood'a gittiğimde ve
kızlar meraklanmaya başladığında, senin hakkında konuşabileceğimi umuyordum," diye itiraf etti
Nancy, acıklı bir şekilde. "Belki de, eğer evli olmasaydın----"

"Öhöm! Ben _evli_ değilim," dedi avukat, hemen.

"Ama, o zaman, eğer gerçekten koruyucum olsaydın, gelip seni
bir kez görebilirdim--ya da sen okula gelip beni görebilirdin," diye devam etti kız,
hüzünlü bir şekilde. "Ama şimdi--şimdi hiçbir şey yok--kesinlikle hiçbir şey."

"Şimdi hiçbir şey yok," diye tekrarladı Bay Gordon, tavizsiz bir şekilde.

"Ve Pinewood Hall'daki kızlar da tıpkı Higbee'dekiler gibi olacak," diye iç çekti Nancy.

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Gordon.

"Benimle pek fazla ilişki kurmak istemeyecekler. Anneleri
beni eve davet etmelerine izin vermeyecek. Çünkü ben hiç kimseyim. Bir hanımın Bayan Prentice'e, kızlarının ailesi olmayan kızlarla ilişki kurmasına izin verirse ne olacağını asla bilemediğini söylediğini duydum. Elbette hayır. Onları suçlayamam."

"Ha!" diye bağırdı Bay Gordon yine.

"Görüyorsun ya, benim halkım korkunç suçlular olabilirdi - ya da bir şey,"
diye devam etti Nancy. "Bir gün her şey ortaya çıkabilir - ve sonra iyi insanlar
kızlarının benimle ilişkilendirilmesini istemez."

"Ha!" diye tekrarladı avukat.

"Nasıl olduğunu görüyorsun; değil mi?" diye açıkladı Nancy, yumuşak bir sesle. "Bayan Prentice
kızların benim hakkımda eve yazmalarına izin vermezdi. Ve geçen
haziran ayında Pinewood'a gideceğimi öğrendiklerinde, hepsi benimkilerin gerçekten zengin olduğunu
düşündüler. Bu yüzden _bu_ sorun değildi.

"Ama seni görebilseydim, bana kendim ve halkım hakkında bilmem gereken her şeyi anlatırdın; ve belki de
velisim hakkında konuşabilir ve o yeni kızlarla her şeyi yoluna koyabilirdim."

"Bildiğim her şeyi anlattım," dedi Bay Gordon, neredeyse somurtkan bir şekilde, öyle görünüyordu.

"Peki, o zaman, ben--sanırım gidiyorum," dedi Nancy, hafifçe ve masadan
dönerek. "Ben--sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu avukat.

"Neden--neden, Clintondale'e, efendim."

"Ha! Her neyse, doğru trene binmeni sağlayacağım," dedi ve masasının kenarının altındaki bir düğmeye bastı. "Öğle yemeğini yedin mi?"

"Hayır, efendim. Henüz değil."

Yeleğinin cebinden on dolarlık bir banknot çıkarıp onun eline
sıkıca soktu. "Öğle yemeğini al." Kapı açıldı ve kızıl saçlı çocuk içeri baktı. "'Scorch'un' öğle yemeğinin parasını da öde."

"Evet, efendim," dedi Nancy, hafifçe.

"Scorch!" diye emretti Bay Gordon.

"Evet efendim!" diye çıkıştı ofis çocuğu.

"Öğle yemeği saatin mi?"

"Evet efendim!"

"Bayan Nancy Nelson'ı Arrandale'e götür. Sonra onu istasyona götür ve Clintondale'e giden doğru trene bindir. Anladın mı?"

"Evet efendim!"

Bay Gordon masasına geri döndü. Scorch, Nancy'nin bayılması için kapıyı açık tutarken Nancy'ye veda bile etmedi.

BÖLÜM VI

RAKİPSİZ SORGU

"Söyle bakalım! Old Gudgeon iyi biri değil mi?" Kızıl saçlı çocuk, Nancy'yi kapıya kadar takip ederken mırıldandı.

Nancy cevap vermedi. O yumru boğazına geri gelmişti ve onu gayretle yutuyordu. O an sanki Arrandale'de öğle yemeği yemesi
asla mümkün olmayacakmış gibi geldi ona, her neredeyse.

Scorch şapkasını kaptı ve onu kapıdan ve ana ofis kapısından
dışarı çıkardı ve hızla aşağı inen bir asansöre doğru ıslık çaldı.

"Hadi, Nancy!" dedi, büyük bir himayeyle. "Harika bir
akşam yemeği yiyeceğiz ve bunu yapmak zaman alacak. Trenin ne zaman kalkıyor?"

Ona anlatmayı başardı.

"Aman Tanrım! O zaman iyiyiz. Yemek yerken konuşabiliriz, sen bana dertlerini anlatabilirsin, ben de sana hayat hikayemi anlatırım--ha?"

Kız ona gülümsemeye çalıştı, çünkü gevezeliğinin kısmen hayal kırıklığını örtmek için devam ettiğini fark etti. Ama Nancy bebek değildi; asansör binanın alt katına ulaştığında gözyaşlarını geri çekmişti ve boğazındaki ağrı gitmişti.

"Bu taraftan, Nancy," dedi kondüktörü, onu neşeyle kaldırıma açılan döner kapıdan
geçirirken. "Şurada Arrandale var. Bugün
bu kadar
şık bir yerde yemek yiyeceğimi bilseydim,
güler yüzlü
panjurlarımı giyerdim--iyi giysiler, bilirsin."

"Sen--iyi görünüyorsun," diye karşılık verdi Nancy gülümseyerek, çünkü kızıl saçlı çocuk gerçekten de şık görünüyordu. Sabah ofise gitmek için yola çıktığında birileri onu şıklaştırmak için çaba sarf etti. "Sanırım
birkaç kişi var?" diye sordu.

"Elbette. Annem ofisleri temizliyor. İşimi bu şekilde ediniyorum. Ablam bizim için ev işleriyle ilgileniyor ve çocuklar okulda. Evet! Bana ait yeterince insan var. Ama babam öldü."

"Ben--ben babam veya annem hakkında hiçbir şey bilmiyorum--ya da ailemden herhangi biri hakkında."

"Hayır! Yaşlı Gordon bilmiyor mu?"

"O bilmiyor diyor."

"Ve o senin koruyucun mu?"

Nancy bir an sessiz kaldı. Ama o tamamen dürüst bir kızdı ve
Scorch'un yanlış bir izlenim edinmesine izin verdiğini biliyordu.

"O--o benim koruyucum değil," diye patladı sokağı geçerken.

"Hey? Onun koruyucum olduğunu söylediğini sanıyordum!"

"Ve ben de öyle düşünmüştüm. Onu ilk kez görüyorum.
O benim koruyucum olmadığını ve benim hakkımda hiçbir şey bilmediğini söylüyor.
Sadece bana harcaması için kendisine gönderilen parası var."

"Ciddi misin?" diye bağırdı Scorch, gözleri parlayarak. "Bu bir
hikaye gibi; değil mi? Sen kim olduğunu bilmeyen gizemli bir varissin. Bu harika!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Nancy, oldukça sıcak bir şekilde. "Peki, sana söyleyeyim
hiç de hoş değil."

"Neden olmasın?" diye sordu romantizmi seven genç.

"Neden... Okuldaki kızlar bunu çok tuhaf buluyor. Ben Hiçbir Yerden Bayan Hiçkimse'yim. Ve hepsinin bir arkadaşı var."

"Vay canına!" diye gözlemledi Scorch, durum hakkında yeni bir fikir edinerek.

Şık restoranın kapısına ulaştılar ve Scorch karakteristik _sang froid_ ile içeri girdi. Bir
kral ya da imparatora mükemmel bir rahatlıkla yaklaşabilirdi. Hiçbir şey onu asla "feaz" etmezdi, övünmeye
alıştığı gibi.

Baş garson, kızıl saçlı ofis çocuğuna biraz yan yan baktı;
ama düzgün kıyafetli Nancy onu rahatlattı ve onları bir masaya götürdü
ve kız için sandalyeyi çekti.

"Bize birkaç zaman çizelgesi getirin ki yemeklerimizi seçebilelim," diye emretti Scorch.

"Şşş!" diye emretti Nancy, biraz kızararak. "Başkaları seni duyacaktır."

"Ben bunun için konuşuyorum," diye ilan etti utanmaz çocuk.

"Eh, şimdi benimle birlikteyken gerçekten iyi bir çocuk olacaksın;
değil mi? Seni kardeşim sanabilirler ve ben senin görgü kurallarından
utanmak istemem."

"Bu çok ateşli!" diye hayranlıkla gözlemledi Scorch. "Sonuçta o kadar da yavaş değilsin, Nancy."

"_Bayan_ Nancy, lütfen," diye düzeltti kız, ona gülümseyerek.

"Söyle! Ama sen titizsin."

"Sanırım göründüğünden çok daha iyi davranmayı biliyorsun," dedi kız, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Keşfedildi!" diye alay etti kızıl saçlı, sırıtarak. "Ama düzgün olmak
zor iş."

"Neden?"

"Saçlarım yüzünden."

"Saçların mı?"

"Evet."

"Açık renkli saçların görgü kurallarınla ​​ne alakası olduğunu anlamıyorum," diye itiraf etti Nancy.

"'Açık renk'--bunu seviyorum!" diye haykırdı Scorch. "Beni
kolayca hayal kırıklığına uğratmaya çalışıyor--ha?"

"E-ee----"

"Kırmızı. Bak! Kimse beni sürünebildiğimden beri unutmama izin vermedi,"
diye ilan etti çocuk. "Number Six okulunda elimden gelen tüm çocukları yalardım ve yalayamadıklarımın taşlarını atardım. Saçımı
adını
çıkarttıkları için, demek istiyorum."

"Sanırım kızıl saçlı olmak _zor_," diye yorumladı Nancy.

"Bak! Kimsesiz bir mirasçı olmak, havuç kafalı olmakla aynı şey değil," dedi Scorch sırıtarak.

"Sence de öyle değil mi?"

"Ofisteki insanlar hemen tazelenmeye başladılar," diye devam etti çocuk, içtenlikle. "Daktiloyu çalıştıran kızların bazıları da Willy-boys kadar kötüydü. Yanıma gelip ellerini başımın üstünde ısıtmaya çalışıyorlardı ve tüm o eski şakalar.

"Bu yüzden onlara gönderdiklerinden daha iyisini vermeliydim, yoksa
her şeyi üstüme atarlardı. Patronu, Yaşlı Gordon'u veya diğerlerini görmeye gelen adamlar
ateşli topuzumu görüyorlar ve bana şaka yapmaya çalışıyorlar. Bu yüzden
birkaç tane yapmam gerekiyor.

"Bu yüzden bu kadar taze davranıyorum. Natcherly, sanki kadife bir ceket ve bukleler giymişim gibi evcilim; sadece kendimi savunmak zorundayım, beni olduğum kişi yapan bu," diye ilan etti Scorch, çorbasını büyük bir iştahla içmeye hazırlanırken başını kederle sallayarak.

"Ah, yapma!" diye yalvardı Nancy. "Bu kadar gürültü yapma."

"Öyle! Joe's'da olduğumu düşünüyordum, genellikle orada beslenirim," ve
çocuk masanın inceliklerine uygun bir şekilde bakarak kaşığını kullanmaya devam etti.

"İşte! Bunu nasıl yapacağını çok iyi biliyordum," dedi Nancy.

"Ama acıyor!" diye haykırdı Scorch, kötü bir sırıtışla.

"Ve bu asla gerçek adın değil mi?" diye sordu Nancy, bir an sonra.

"'Scorch'?"

"Evet. Sanırım saçını ifade ediyor."

"Sen bir medyumsun, hanımefendi," dedi çocuk. "Gerçek, kesinlikle
bir adım var. Ama unuttum. Annem artık bunu hatırlamıyor bile. Ama
'Scorch' sadece benim rengim anlamına gelmiyor. Bunun sebebi benim çok yakıcı olmam,"
diye devam etti çocuk gururla.

"Okulda benim boyumda veya yaşımda beni geçebilecek hiçbir çocuk yoktu--hayır!
ve Bölge Telgraf Şirketi'nde çalıştığımda madalya kazandım. Ben
her zaman hızlı hareket eden tek çocuktum."

"Bu ne_?" diye sordu Nancy hayretle.

"Telgraf taşıyordum. Ama burada duramadım. Diğer çocuklar
beni neredeyse mahvettiler," dedi mükemmel bir ciddiyetle.

"Ah! Neden bu kadar acımasızlardı?"

"Çünkü onlara yetişemeyecekleri bir tempo ayarladım. Bu yüzden
beni sendikadan kovdular ve sonra patron beni kovdu çünkü
diğer çocuklarla kavga etmekten her zaman yara bere içindeydim. Bu yüzden
o hukuk dükkanında çalışmaya geldim."

Bilgili Scorch'un tavsiyesi üzerine, Nancy hayatında yediği en güzel
küçük öğle yemeğini sipariş etmişti. Ve çocuk bundan ondan daha çok
keyif aldığına dair kanıtlar gösterdi.

Gerçekten de, iştahı kısa sürede tatmin olmuştu; ancak Scorch ona kendisiyle ilgili
soruları cevaplamaya devam etti; ve kısa süre sonra bu kızıl saçlı ofis görevlisine hayatındaki herhangi biriyle olduğu kadar
saklı olduğunu fark etti.

"Söyle! "Yaşlı Gordon'un seni kandırıyor olabileceği hiç aklına geldi mi?" diye sordu Scorch.

Kızın argo konuşması biraz olsun kafasını karıştırdı; ama kızıl saçlı olan
açıkladı:

"Ya senin ve ailen hakkında her şeyi biliyorsa -sadece
söylemek istemiyorsa?"

"Ama _neden_?"

"Ah, sen yeşil değil misin?" diye sordu Scorch. "Senden
para kazanıyor olabileceğini görmüyor musun? Belki bir yığın para vardır ve o da
sadece birazını senin için kullanıp kalanını cebine koyuyordur?"

"Ah, Bay Gordon'un böyle korkunç bir şey yapacağına inanmıyorum," diye soludu Nancy, başını şiddetle sallayarak.

"Hikayelerde mirasçılara bunu yapıyorlar," diye karşılık verdi Scorch inatla.
"Ve daha kötüsü."

"Ama ben buna inanmıyorum."

"Önemli değil - önemli değil," dedi çocuk. "Buna inanmaman gerekiyor. Sen kahramansın; onlar
sadece güzel ve uygun olana inanırlar," diye ısrar etti Scorch. "Beni yalnız bırak. Ben Gordon'a bakacağım. Eğer kurnazca bir şeyler yapıyorsa, bunu öğrenirim. Sonra sana
yazarım. Söyle! "Seni nereye koyacakları bu hapishane nerede?"

"Hiçbir hapishane değil," diye güldü Nancy, sonuçta bu romantik ve argo konuşan genç tarafından çok eğlenmişti. "Güzel bir okul. Pinewood Hall.
Clintondale'de, Clinton Nehri üzerinde. Ve çok seçkin."

"Ne?"

"Seçkin. Oraya gitmek çok paraya mal oluyor. Kızlar çok iyi."

"Tamam. Yine de bir mektup alabilirsin; değil mi?"

"Neden--sanırım öyle. Ben--ben hiç mektup almadım--bir tane bile."

"Tamam. "Benden bir tane alacaksın," diye söz verdi Scorch, güvence vererek.
"Eğer Old Gordon hakkında onun izinde olduğumuza dair bir şey öğrenirsem, sana haber veririm."

"Çok naziksin," diye cevapladı Nancy, çekingen ama bir o kadar da eğlenerek.
"Şimdi bitirdin mi, Scorch?"

"Dolu," diye ilan etti genç. "Gemi iskelesi kıyıya yanaştı ve yelken açmaya hazırız - eğer aşırı yüklenmediysek," ve sandalyesinden kalktı.

Nancy hesabı ödemiş ve garsona bahşiş vermişti. Cebine geri koymak için on dolardan epey bir miktarı kalmıştı; ama işine yarayabileceği bir yere bir dolar ayırmıştı.

İstasyona yürümek için bolca vakitleri vardı ve Nancy bunu yapmaktan memnundu. Ayrıca, Scorch egzersize ihtiyacı olduğunu söyledi.

Kızıl saçlı çocuk iyi kalplilik ve Nancy'yi hem sevindiren hem de dehşete düşüren
yaramazlık. Polislere,
kamyonculara ve sokakta ona dikkatsizce davranmaya kalkışan herkese karşı küstahtı.
Ama tüm kavşaklarda sorumluluğuna çok dikkatli bir şekilde yardım etti
ve bir keresinde yaşlı bir kadının paketini almak için
sokağın ortasına geri koştu ve trafiği durdurdu.

İstasyona geldiler, Nancy'nin çantasını aldılar ve Scorch onu
arabanın en basamağına kadar götürmek konusunda ısrar etti. Nancy onunla el sıkıştığında
Nancy banknotu hazırlamıştı ve onu onun eline bıraktı. Ancak, o merdivenleri çıkmadan önce, adam geri koştu, frenciyi kenara itti ve ona ulaştı.

"Söyle! Bunu yapamazsın," diye soludu, yüzü saçları kadar kırmızıydı.

"Neyi?" diye sordu kız.

"Bana bahşiş veremezsin. Söyle! Ben garson değilim, dairenin kapıcısı da değilim. Ben kahramanım ve kahraman asla kahramana bahşiş vermez, buna izin verme!"

Bir sonraki anda dolar banknotunu eline tutuşturdu, platforma atladı ve kalabalığın arasından hızla geçerek Nancy'yi bir arkadaşını kırdığı hissiyle baş başa bıraktı.

BÖLÜM VII

İLK İZLENİMLER

Tren istasyondan ayrıldığında Nancy Nelson ilk kez gökyüzünün bulutlandığını ve bulutların yağmur yağdırma tehdidinde bulunduğunu fark etti. Scorch O'Brien, edindiği garip yeni arkadaş, o kadar canlı bir ruhtu ki
hava değişimini gerçekten fark etmemişti.

"Ah! Onun gibi bir kardeşim olmasını isterdim," diye düşündü. "Argo ve taze
olması umurumda değil. Sanırım öyle olmazdı, eğer dediği gibi, herkes kızıl saçlarıyla dalga geçmeye çalışmasaydı. Ve ne kadar da çirkin!"

Scorch'un bazı sözleri ve yaramazlıkları karşısında mutlu bir şekilde gülümsedi;
bu yüzden arabaya bakmaya başlamadan önce yolculukta birkaç mil daha katetmişti.

Bileti salon vagonunda bir sandalye istiyordu; ve hemen
yalnız seyahat eden tek kızın kendisi olmadığını keşfetti.

En azından kendi yaşından çok da uzak olmayan yarım düzine kız vardı ve
koltuğunun biraz ilerisinde birbirleriyle gevezelik ediyorlardı. Kondüktör geldiğinde, Nancy'ye gülümsedi ve biletini
zıtlarken sordu:

"Sen de Pinewood'a mı gidiyorsun?"

"Evet, efendim."

"Orada ilk dönemin mi?"

"Ah, evet, efendim."

"O zaman diğer kızları tanımıyorsun?" ve vagonun yukarısındaki gruba başını salladı.

"Hayır, efendim. _Onlar_ da oraya mı gidiyor?" diye sordu Nancy, hevesle.

"Evet. Bu hafta birçoğunu Clintondale'e götürdüm.
Salon yarından sonraki gün açılıyor. Sizi karşılayacak biri var mı, Bayan?"

"Cincinnati'den telgraf çektim," dedi Nancy.

"Öyleyse sorun yok. Otobüs şoförlerinden biri sizi
gözetleyecek."

"Ama onlar da yeni kızlar mı?" diye sordu Nancy, kondüktör geçmek üzereyken.

"Hayır. Ama çoğu sadece bir dönem oradaydı. O uzun boylu kızın adı Montgomery. Babası Eyalet Senatörü - sanırım Senatör Montgomery'yi duymuşsunuzdur? Gidip onlarla konuşun," ve şef geçip gitti.

Ama Nancy onun tavsiyesini dinlemeye cesaret edemedi. Ancak, kızları yeniden ilgiyle inceledi.

Uzun boylu olan - Montgomery kızı - çok zengin giyinmişti ve giydiği şeyler hakkında oldukça fazla şey düşünüyor gibiydi. Her zaman elbisesini düzeltiyordu ve şapkasının düzgün olup olmadığını görmek için
camdan bakıyordu - ve ara sıra Nancy onun burnunu pudraladığını yakalıyordu.

Çok keskin bakışları ve zayıf bir yüzü olan siyah saçlı bir kız da vardı, Montgomery kızı komik olması gereken bir şey söylediğinde gülüyordu ve Senatörün kızını başka şekillerde de taklit ediyor gibiydi.
Diğer kızlar ona "Cora" diyordu.

Nancy bir yudum su almak için öne çıktı. Gelecekteki okul arkadaşlarının yanından yavaşça geçti, bazılarının onunla konuşacağını umuyordu. Ama hiçbiri konuşmadı ve koridordan geri döndüğünde, uzun boylu kız ona küçümseyerek baktı.

Nancy kızardı ve aceleyle yanından geçti; ama Montgomery'li kızın "Sanırım araya girmeye çalışıyor." dediğini duymak için fazla hızlı değildi.

Cora adlı kız tiz bir sesle güldü.

"Sanırım _o_ kızları sevmeyeceğim," diye iç çekti Nancy. Ve sonra, eğer kendisinin "Hiçbir Yerden Bayan Hiç Kimse" olduğunu öğrenirlerse ne kadar kötü olabileceklerini düşünerek ürperdi.

Yağmur açık tarlalara doğru eğilmeye ve yanındaki geniş, kalın camda bir desen oluşturmaya başladı, böylece artık dışarıyı göremiyordu.
Ayrıca, hava erken kararıyordu.

Tren, hepsi kasvetli, dumanlı tuğla binalardan veya yüksek uçurumların yamaçlarına keçiler gibi tutunmuş gecekondulardan oluşan kasabalardan geçiyordu. Bu kasabaların üzerinde soluk bir buhar bulutu asılıydı ve yalnız Nancy
tren durmadığında mutlu oluyordu.

Bazen bir tünele dalıyor ve boğucu bir duman bulutu
vagonları sarıyordu ve cüruflar havalandırmalara
ve çatıya çarpıyordu.

Tren durmadan süpürülüyordu ve sonunda frenci, bir istasyondan ayrılırken,
"Bir sonraki durak Clintondale!" diye duyurdu.

Nancy eşyalarını toplamaya ve tren yavaşlamadan çok önce
montunu giymeye başladı. Sonra diğer kızlar yavaşça hazırlandı,
hala sohbet ediyorlardı.

Yağmur pencereye daha da sert vuruyordu. Saat yediyi geçmişti.
Işıkları ve semaforuyla bir blok kulesinin yanından geçtiler. Sonra
gıcırdayan frenler ona varış noktasının yakın olduğunu söyledi.

Islak peronun sonu göründü.
Göz kamaştırıcı ışıklar, uğultulu el arabaları ve koşuşturan insanlar vardı.

Arabanın kapısına geldiğinde -Senatörün kızı ve arkadaşlarının seçtiği
arabadan inmedi-
kulağına sesler geldi:

"Clinton Oteli! Bu taraftan!"

"Pinewood Hall! Bu okul otobüsü! Pinewood Hall!"

"Araba, Bayan! Özel araba, Bayan!"

"Pinewood Hall! Pinewood Hall!"

"Clinton House! Hadi, buraya, oteli isteyen sen."

"Pinewood'a giden otobüs. Siz misiniz, Bayan Briggs? Benimle mi geliyorsunuz? Çekiniz nerede?"

"Okula giden bu taraftan. Pinewood Hall! Merhaba, Jim! Diğerini
buldun mu? Bayan Nelson! Bayan Nelson! Bayan Nelson'ı kim gördü?"

Birden Nancy, önündeki iri yarı adamın gür bir sesle adını
söylediğini fark etti.

"Oh, oh!" diye soludu. "_Ben_ Bayan Nelson'ım."

"Tamam. İşte burada, Jim! Otobüse doğru bu tarafta. Hesabınız nerede, Bayan? Tamam. Bu gece bagajı ve çantayı hazırla - eğer
buradalarsa."

"Daha erken trenle gelmeleri gerekirdi," diye açıkladı Nancy.

"Tamam. O zaman onları bu yüke bindirirsin. İşte otobüs, Bayan.
Evet! Orada senin için yer var."

Otobüs, istasyonun kaputunun altındaki platforma yaslanmıştı.
Araçta önünde gülen, gevezelik eden kızlardan oluşan bir kalabalık vardı.

"Şimdi, Jim! Bu otobüse başka bir canlıyı daha koyamazsın - bunu
yapamayacağını biliyorsun," diye bağırdı biri şoföre.

"Patron öyle diyor, Bayan," diye homurdandı Jim.

"Bizi ne sanıyorsun - sardalya mı? Ah! Ayağım!" diye bağırdı bir başka kız.

"Ve o da bir yeşilci. Sizden biri daha önce onu gördü mü?" diye sordu yarı kapalı kapıya en yakın kızlardan biri.

"Söyle! Adın ne?" diye sordu bir başka kız, Nancy ile konuşmak için eğilerek.

Nancy ona söyledi.

"O yeşil--sana ne demiştim? Ve hepimiz burada ikinci sınıf öğrencileriyiz. Söyle,
Freshie! Buraya ait olmadığını bilmiyor musun?"

"Seninle birlikte, Jim, ön koltukta seyahat etmek zorunda kalacak."

"Şimdi! Madam'ın buna ne diyeceğini biliyorsun, Bayan," diye homurdandı Jim.

"Al!" diye araya girdi Nancy. "Seninle seyahat etmek istemiyorum,
sen de benden daha fazla istiyorsun gibi görünüyor. Ama yağmur yağıyor ve ıslanmayı
istemiyorum" ve şoförün yanından geçerek otobüse bindi ve kızların dizlerinin arasından geçti.

"Ayakta durabilirim," dedi, sertçe.

"Ama lütfen ayağımın üstüne basmayın, Bayan!" diye çıkıştı kalabalığın
içinde olduğu bir kız. "Kendi ayakların yok mu?"

"Ah, çıtır, Bertha! Bir yerde durması gerektiğini biliyorsun. Ve senin
ayakların----"

"Ay! _Sen_ kimi itiyorsun?"

"Öne çık, lütfen!"

"Önde bolca yer var!"

"Neden, Belle Macdonald çantalarını köşeye yığdı ve
onların üzerinde uyumaya gitti!" diye bağırdı önden biri, otobüs sarsılırken.

Nancy kafası karışmış, incinmiş ve utanmıştı. At su birikintilerinden
sıçrıyordu ve otobüs çakıl taşlarının üzerinden
alçalıp sallanıyordu.

Sokak lambaları azdı ve olanlar da sis ve yağan yağmurda loş ve titrekti. Clintondale'den hiçbir şey göremiyordu, sadece sokakları çevreleyen devasa ağaçlar hariç.

Kızlar sinirliydi veya gürültülüydü. Hiçbiri ona nazik bir şekilde konuşmuyordu.
Otobüs onu sarsıyordu ve dengesini kaybettiğinde
üzerine basmak zorunda kaldığı kişiler tarafından azarlanıyordu. Higbee'den gelen yeni kız çok depresifti. Pinewood gibi popüler bir okula gönderilmiş olmanın verdiği tüm gurur ve memnuniyet
kaybolup gitmişti.

Bay Gordon ile yaşadığı deneyim mutsuzluğuna eklenmişti. Ona giderek
hiçbir şey
öğrenmemişti. Hatta ona itaatsiz bile demişti.

Eğer bu kızlar Pinewood Hall öğrencilerinin bir örneğiyse, Nancy önünde
zor bir mücadele olduğunu biliyordu. Ve trendeki diğer kızların
görünüşünü de beğenmemişti.

Umutsuz bir bakış açısıydı. Ağlayabilirdi--sadece bu sivri dilli, kavgacı ikinci sınıf öğrencilerinin
önünde bunu yapmaktan utanıyordu. Zavallı
Nancy Nelson'ın Pinewood Hall'a girişi çok talihsiz bir giriş gibi görünüyordu.

BÖLÜM VIII

MADAME

Omnibüs, iki büyük taş sütunun neredeyse küçük bir kulübeyi gizlediği geniş bir kapıdan geçti, ikincisi lamba ışığıyla parlıyordu. Pinewood bir zamanlar ünlü bir özel mülktü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Başkan Yardımcısı burada yaşamıştı.

Ancak uzun yıllar boyunca bir kız okuluydu ve Madam Schakael Almanya'dan müdür olmak için gelmişti. Nancy, küçük bir kızken kendisi de okula gittiğini biliyordu ve daha sonra -üniversitede öğretmenlik yaptıktan sonra- bir Alman profesörle evlenmiş ve onun ülkesine gitmişti.

Artık ölmüştü ve Madam memleketine ve çok sevdiği hazırlık okuluna geri dönmüştü.

Kulübenin kapısı açıldı ve Nancy kapıda koyu renk bir elbise ve gingham önlük giymiş çok şık görünümlü bir kadın gördü. Elini salladı ve neşeli sesi otobüsteki kavga eden kızların kulağına ulaştı.

"Hoş geldiniz genç bayanlar! İyi misiniz? Orada yeni birileri var mı?"

"Hepimiz ikinci sınıf öğrencisiyiz ama bir yeşilimiz var," diye seslendi kızlardan biri. "Seni gördüğüme sevindim, Jessie Pease."

"Teşekkür ederim, Bayan. Yeni gelen hemen Madam'a gidecek. Bu emir. Akşam yemeğinden önce gitmesine izin verin."

Şoför kırbacını şaklattı ve otobüs yoluna devam etti. Yol virajlıydı ve ağaçlar kısa süre sonra aydınlatılmış kulübeyi gizledi.

Fakat ileride başka parlak lambalar belirmeye başladı. Nancy, el kayışlarından birine tutunarak eğilerek birkaç büyük binanın ana hatlarını görebildi - ya da birkaç kanadı olan devasa bir bina; hangisi olduğunu bilmiyordu ve sormak istemiyordu.

Gerçekten de, otobüse bindikten sonra kızlarla hiç konuşmamıştı.
Bazıları ara sıra ona bir soru sormuştu ama bu ya küstahça ya da kaba bir soruydu ve o da dilini sertçe tutmuştu.

Sonunda otobüs geniş bir merdivenin dibinde durdu. Cam ve demirden yapılmış büyük bir tente verandayı ve basamakları koruyordu. Bunun altında parlak bir ışık yanıyordu ve Nancy binanın içinde iki merdivenin yükseldiği büyük bir koridor görebiliyordu.

Burası, kulübeleri ve küçük bir okuma salonu olan Higbee Okulu'ndan gerçekten çok farklı bir yerdi.

"Hadi! Önce sen in Greeny," diye emretti bir kız. "Bu korkunç kutuya
sokulan son sardalya sendeleyerek gittin. Kımıldayın; olmaz mı?"

Nancy çantasını ayaklarının altından kurtardı ve otobüsün kapısından sendeleyerek çıktı. Diğer kızlar da onun peşinden geldi.

Verandada onları karşılayacak çok az kişi vardı; burada gürültüye izin verilmezdi. Ama bir tarafta uzun bir odada ışıklar vardı - Nancy pencerelerden parıldadıklarını görebiliyordu - ve bir çini ve cam takırtısı, yüksek sesle konuşmalar ve kahkahalar yemek odasına giden yolu gösteriyordu.

"Ama açlık diyetindesin, Greeny," dedi kızlardan biri kötü niyetli bir kahkahayla. "Madam'ı görmeden sana yemek yok."

O anda otobüsün kızlardan biriyle birlikte hareket ediyor olması nedeniyle önemli bir rahatsızlık oluştu.

"Belle Macdonald'ı dışarı çıkarın! Size orada uyuduğunu söylemiştim," diye bağırdı soph'lardan biri, su birikintilerinin arasından sürücünün peşinden koşarak.

Arabayı yanaştırdı ve sayısız çanta ve paket taşıyan şişman bir kız olan Bayan Macdonald'ı uyandırmayı başardılar. Otobüsden sendeleyerek çıktı,
bir sürü engelini düşürdü, uykulu ve esneyerek.

"Umurumda değil kızlar. Dün gece evde bir partideydim ve
bir haftadır pek uyuyamadım," dedi ağır ağır. "Hadi, Judy.
Eşyalarımın bir kısmını getir; olur mu?"

"Akşam yemeğine gel," dedi uykulu kıza yardım eden kız.

"İnanın _bana_! Bir dakika içinde uyuyakalırım. Yatağa düşeceğim.
Judy ve benim uyumak için aynı eski duvar deliğinden
bir şey alıp alamayacağımızı bilen var mı?"

"Ne olursa olsun git ve al," diye tavsiye etti arkadaşı. "Geri kalan
eşyaları geldiğimde getireceğim. Ve koridorlardan birinde düşme
ve hemen uykuya dal, Belle, çünkü seni asla yatağa sürükleyemeyeceğim."

Nancy ve çantasını verandada neredeyse yalnız bırakarak uzaklaştılar. Nancy kızların bu kadar nefret dolu olabileceğini hiç fark etmemişti.

Ama bunların hepsinin ikinci sınıf öğrencisi olduğunu ve Pinewood Hall'daki ikinci sınıf kızların ve birinci sınıf öğrencilerinin kutuplar kadar uzakta olduğunu unutmuştu.

Yeni kız çekinerek salona girdi. Uzaktan gelen kahkaha sesleri
hala yeni gelenlerin akşam yemeğini yedikleri odadan geliyordu, bu ilk gecede açıkça pek disiplinli değillerdi.

Ortalıkta kendisinden başka gerçek bir "yeşil" yok gibiydi. Salonun en uzak ucundan birkaç kızın geçip tekrar geçtiğini ve diğerlerinin de merdivenlerden çıktığını gördü; ama ilk başta kimse Nancy ile konuşmadı.

Doğal olarak çekingen bir kız değildi; ama bütün bunlar ona garip geliyordu. Karşısındaki koridorun kenarında bir sıra kapalı kapıyla karşılaştı. yemek
yemek yeri. Bunlardan biri müdürün odasının kapısı olabilirdi;
ama Nancy hangisi olduğunu tahmin edemedi.

Beş dakika bekledi. Sonra aniden büyük merdivenlerden birinden aşağı inen uzun boylu ve
çok esmer bir kızın farkına vardı.

Bu yeni gelen on sekiz veya on dokuz yaşında olmalıydı - Nancy'nin gözünde gerçekten de bir "büyük kız". Ve ne kadar da güzel bir kızdı! "Yeşil" hayatında daha önce hiç bu kadar güzel bir kız görmemişti.

Esmerdi, gözleri siyahtı, saçları başının etrafında toplanmıştı
ve dudakları o kadar kırmızıydı ki boyanmış gibi görünüyordu. Ama
rengi doğaldı - yanakları ve dudakları da. Nancy'ye parlayan, neşeli bir
yüzle döndü ve merdivenlerin dibine ulaşmadan önce şöyle dedi:

"Sen yeni bir kızsın, eminim. Kimse seninle konuşmadı mı? Nereye
gitmek istiyorsun?"

Bu kızın sesindeki ton bile Nancy'yi bu kadar depresif
etmiş olan atmosferi değiştirmiş gibiydi. Boğazında yine bir yumru vardı ama
sakin güzelliğe gülümseyebiliyordu.

"Akşam yemeğinden önce Madam Schakael'i görmem söylendi. Ama onu
nerede bulacağımı bilmiyorum," diye itiraf etti Nancy.

"Ah, bu kolay," diye bağırdı diğer kız. "Sana göstereyim. Adın ne, lütfen?"

Nancy ona söyledi.

"Ben Corinne Pevay," dedi diğeri, adını Fransızca telaffuz ederek. "Ben son sınıf öğrencisiyim. Umarım burada mutlu olursun, Nancy Nelson."

"Teşekkür ederim!" diye soludu genç kız, ağlamamak için
çok çaba sarf ediyordu. Bu nazik söz onu diğer kızların ihmalinden daha çok etkiledi.

Corinne kapılardan birine doğru yürüdü ve kapıyı sakin bir şekilde açtı.
Zengin döşenmiş bir antreden yeni kızın önüne geçti ve
başka bir yapanın kapısını hafifçe çaldı.

"Gir!" diye karşılık verdi hoş bir ses.

Corinne kapı kolunu çevirdi, içeri baktı, neşeyle "İyi akşamlar!" dedi ve
sonra Nancy'nin yanından geçmesi için kenara çekildi.

"Bir yeni gelen daha var, Madam--Nancy Nelson."

"Sen de içeri gir, Corinne," dedi hoş ses.

Nancy içeri girdi ve sesin sahibini gördü. Küçük bir
hanımdı --gerçek bir bebek gibi. Bir
masa başındaki yüksek bir sandalyede oturuyordu, minik ayaklarını bir pufun üzerine koymuştu, çünkü
zemine ulaşamıyorlardı.

"Buraya gel, Nancy Nelson. İyi arkadaşım,
Higbee Okulu'ndan Bayan Prentice'in bana yazdığı kız sen misin? Seni gördüğüme sevindim,
çocuk," diye ilan etti Madam Schakael.

Saçları gümüş grisiydi, ama çok fazlaydı ve teni Nancy'ninki kadar pembeydi. Yarım asırlık sınırı bir süre önce geçmiş olmalı, ancak Pinewood Hall'un müdürü
yüzünde yılların çok az izini ele veriyordu.

Ancak kurnaz gri gözleri ve oldukça kalın kaşları vardı. Nancy,
bir anda, hiçbir kızın Madam Schakael'den
kısa boyuna rağmen faydalanmaya kalkışmayacağını düşündü.
Gözleri sahtelikleri
görebiliyordu ve dudakları sertti.

Nancy'nin elini tuttu ve kızı yanına çekti. Orada
yeni gelenin yüzünü ciddiyetle ve sessizce inceledi.

"Burada hassas olanlardan biri var, Corinne," dedi sonunda,
Nancy'ye değil de kıdemliye hitap ederek. "Ama o 'gerçek mavi.'
İyi bir Pinewood kızı olacak--evet, evet!

"Onu burada mutlu etmeye çalışacağız--ama şu anda tamamen mutlu görünmüyor," ve Madam yeni kızı çok memnun eden hızlı, alçak bir şekilde güldü.

"Ah! İşte gülümsüyor. Nancy Nelson, gülümsediğinde çok daha güzel görünüyorsun--bu yüzden gülümsemeyi geliştir.
Bu, Pinewood Hall'daki ilk dersin olmalı.

"Mutluluk, başkalarını mutlu etmekten doğar. Her gün
birine iyilik yapıp yapamayacağına bak. Bu şekilde harika geçinirsin,
Nancy.

"Şimdi, derslere gelince--Higbee'deki derslerinde iyi durumdaydın.
Burada da iyi durumda olman daha zor olmayacaktır, eminim.
Senin hakkında iyi raporlar duymayı bekleyeceğim. Dersler yarından sonraki gün başlıyor.

"Bu arada, Salonda kendini evinde hisset; yolunu öğren;
tanış--özellikle kendi sınıfındakilerle.
Nancy Nelson'ı Salonun senin tarafına koyacağım, Corinne--Batı Yakası."

"O zaman onu hemen yukarı götürüp ona odayı göstereceğim. Ne olacak,
Madam?" diye sordu Corinne neşeyle.

Müdür cevap vermeden önce birkaç sayfa defteri karıştırdı.

"30 numara, Batı."

"O zaman Bayan Rathmore ile arkadaş," dedi büyük kız hemen.

"Evet. O grubu dağıtmalıyım. Onu Bayan Rathmore'a koy. Ve çocuğun biraz
akşam yemeği yediğinden emin ol; aç olmalı," dedi Madam, tekrar gülerek.

Sonra bir kez daha Nancy'nin elini sıktı.

"Corinne ile git canım. Bir şey bilmek istiyorsan, ona sor. Odanda çerçevelenmiş olarak bulacağın
Salonun kurallarını oku. Onlara neşeyle
uyarsan, çok da yanlış yapmış olmazsın. İyi geceler, Nancy Nelson! Ve Pinewood Hall'daki ilk gecende
rahat uyursun umarım."

BÖLÜM IX

CORA RATHMORE

Nancy, müdürün huzurundan kıdemli öğrenciyi takip ederek çok
cesaretlenmiş bir şekilde çıktı. Madam Schakael, Nancy'nin uzun yıllar yaşadığı okulun müdürü Bayan Prentice'den çok farklıydı.

"Tanıştığın en tatlı kadın değil mi?" diye sordu Corinne,
coşkuyla.

"Çok tatlı," diye yanıtladı Nancy.

"Ama kararlı. Ondan faydalanmaya çalışma," diye güldü kıdemli. "Görünüşünün sadece bebek gibi olduğunu göreceksin. Çok bilgili bir kadın ve disipline çok inanıyor. Ama
çok fazla ceza vermeden etki elde ediyor. Öğreneceksin."

"Umarım onun sert tarafını öğrenmeme gerek kalmaz," dedi Nancy gülümseyerek.

"Eh, sen aklı başında bir çocuk gibi görünüyorsun," dedi büyük kız, omzuna vurarak. "Hadi, şimdi, yemeğini ye. Sonra seni
salonun bizim tarafına götüreceğim."

"Umarım çok fazla zamanınızı almıyorumdur, Bayan--Bayan Pevay," dedi Nancy.

"Hiç de değil," diye güldü kıdemli. "Sorumlulukları olmayan birinin 'taraf' patronu olmasının ne faydası var? Pinewood Hall'un Batı Yakası'nın kaptanı olmak bir onurdur."

"Ah! Öyle olmalı," diye kabul etti Nancy, bu güzel kızın gerçekten de çok
harika bir insan olduğunu düşünüyordu.

Masaların kurulu olduğu uzun odaya geldiler. Odada sadece birkaç kız vardı. Nancy hemen Montgomery kızını ve arkadaşlarını bir masada gördü, ancak Bayan Pevay'ın onlara
yaklaşmamasına sevindi.

Gerçekten de Corinne onu Pinewood'un iki veya üç büyük öğrencisinin
toplandığı kıdemli masalardan birine götürdü.

"Aramıza aç gelen küçük bir 'yeşil' var," diye güldü kıdemli, Nancy'yi bir sandalyeye oturtup garsonlardan birini işaret etti.

Diğer büyük kızlar yeni gelene nazik davrandılar; ama onların kendi ilgi alanları vardı ve sohbet ettikleri her şey Nancy Nelson için "Yunanca"ydı. Bu yüzden yemeğe sıkı bir şekilde odaklandı.

Akşam yemeği güzelce servis edildi ve Higbee Okulu'nda genellikle masaya konulan yemeklerden çok daha iyiydi. Bu sırada Nancy _acıkmıştı_ ve
yemeğe tam anlamıyla hakkını verdi. Bu arada, Corinne ve arkadaşları arasındaki ara sıra
hararetli bir sohbet Nancy'nin
oldukça karışık anlayışına nüfuz etti.

"Bu yarıda Clinton Akademisi'ndeki tüm iyi çocuklar geri mi döndü, biliyor musun,
Corinne?"

"Bana sormayın! _Dr. Dudley'nin tüm çocuklarını takip edemem," diye güldü
Bayan Pevay.

"Umarım Bob Endress gelmiştir. Kesinlikle iyi bir çocuk," diye bağırdı
son sınıflardan bir diğeri.

"Neden! O sadece bir çocuk!" diye mırıldandı başka bir genç bayan. "Eğer bu sonbaharda geri dönerse, sadece lise 3. sınıfına başlamak için."

"Umursamıyorum," dedi Corinne. "Gerçekten _iyi_ bir çocuk. Mary'ye katılıyorum."

"Bak! Montgomery'li kız bana Bob'un bu yaz neredeyse boğulduğunu söyledi. Sen bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, Carrie!"

"Tüm detayları biliyordu, sanırım öyle. O, onun
uzaktan akrabası----"

"Bob olsaydım ilişkinin çok uzak olmasını isterdim," diye güldü Mary adlı kız.

"Kesinlikle öyle," dedi hikayeyi anlatan. "Ancak, Montgomery'lerle Chicago'ya kadar otomobille gitti. Ve yolda bir gölete veya nehre
düştü ve yüzemiyor----"

"Ama paten kayabiliyor--çok güzel," diye iç çekti Corinne. "Umarım bu kış Clinton Nehri'nde iyi
paten kayılır."

"Ben de! Ve ben! Ah, paten kaymaya bayılıyorum!" koro halinde haykırışlar
grubun
içinden geldi.

Corinne, Nancy'nin bitirdiğini fark etti.

"Hadi! Küçük 'yeşil'i gece için kaldırmalıyım," dedi,
Nancy'nin tombul yanağını çimdikleyerek. "Hadi, evlat! İlk okuyucular için yakında yatma vakti gelecek."

Nancy, çocukluğuna yapılan bu şakacı göndermeden rahatsız olmadı,
çok hoş bir şekilde söylendi. Corinne'i uysalca geniş uçuştan yukarı, büyük binanın batı kanadına kadar takip etti. Bir zamanlar özel bir konuttu;
ama bir kale olarak adlandırılabilecek kadar büyüktü.

Pinewood Hall kızlar için bir hazırlık okulu olduğunda alt kattaki odalar pek değişmemişti.
Ama birinci katın üstündeki
eski bölmeler sökülmüştü ve ana merdivenlerin her iki tarafındaki zeminler tek bir geniş, T şeklinde koridora ve
çok sayıda makul derecede geniş yatak odası ve çalışma odasına bölünmüştü.

Birisi koridordan çalışma odasına doğru yürüdü; yatak odaları bu inlerin arkasındaydı, geniş pencereleri vardı ve güzel araziye bakıyordu.

Birinci yatakhane katında çoğunlukla eğitmenlerin odaları vardı. Bir bayan öğretmen sadece ikinci katta uyuyordu; üstte, kıdemliler ve genç öğrenciler kendi yatakhanelerini yönetiyorlardı. Kızlar Pinewood Hall'daki son iki yıllarına geldiklerinde, Madam Schakael
onların sadece şerefle yönetilmeleri gerektiğine inanıyordu.

Yeni öğrenciler birinci yatakhane katında eşleştirildiler - her dairede iki kız. Nancy, 30 numaranın koridorun "kollarından" birinde olduğunu ve öğretmenlerin çalışma odalarından ve ana merdivenlerden oldukça uzakta olduğunu
gördü.

Corinne ve Nancy 30 numaraya geldiklerinde çalışma odasında veya yatak odasında kimse yoktu. Büyük kız, giriş kapısının yanındaki duvardaki bir düğmeye basarak elektrik ışıklarını yaktı.

"Rathmore senin dostun," dedi Corinne hafifçe. "Umarım siz iki kız
birlikte iyi geçinirsiniz. Tüm dostların
sürtüşme olmadan birlikte yaşamasını severim--çünkü bu hem benim hem de öğretmenler için daha kolay.

"Şimdi, Cora Rathmore zaten yarım dönemdir burada. Sınıfınızdan bazıları
geçtiğimiz baharda sonbahar çalışmalarının başlangıcına uyum sağlamak için bazı çalışmalara başlamak üzere geldi. Madam Schakael'in söylediklerinden, okulunuzun oldukça iyi olduğunu ve ilkokul ve dilbilgisi çalışmalarında diğerlerinden
daha ileri götürüldüğünüzü varsayıyorum.

"Ancak, Rathmore işini biliyor. O--kötü biri değil; ama
o ve birkaç arkadaşı geçen bahar eski Batı Yakası
kaptanına epeyce sorun çıkardılar. "Yani o rahatsız edici kızlar," diye devam etti Corinne, "bu yarıda tekrar birlikte
oda
yaşayamazlar. İşte! Odanın senin tarafın. Orası
senin yatağın, dolabın ve dolabın ve tuvalet masan. Her şeyi
düzenli tut, Nancy. Bu Pinewood Hall'daki ilk emirdir.
Diğer emirleri de şu çerçeveli listede okuyabilirsin," ve
çalışma odasının duvarında asılı duran kısa bir kural ve görev çizelgesini işaret etti.

Sonra kıdemli öğrenci kolunu yeni kızın omzuna doladı ve ona
tombul yanağına kocaman bir öpücük kondurdu.

"Sanırım sen iyi bir kızsın. İyi geceler!" dedi ve
odada
koşarak
çıktı.

Ama Nancy Nelson'ı sanki kıdemli öğrenciyi kasten
aldatmış gibi hissettirerek bıraktı. Corinne Pevay, Nancy'nin sadece "Hiçbir Yerden Bayan Hiç Kimse" olduğunu bilseydi bu kadar arkadaş canlısı olur muydu ve onu öper miydi?

Ancak, kısa bir süre sonra yeni kız çantasını açtı ve
tuvalet malzemelerini, geceliğini, sabahlığını ve terliklerini çıkardı. Fırçaları ve diğer şeyleri tuvalet masasına yerleştirdi ve sabahlığını ve cübbesini uygun yerlerine astı.

Artık saat neredeyse dokuzdu. En azından dönem boyunca,
birinci sınıf öğrencilerinin saat dokuzda yatağa girmesi gerektiğini ve
son sınıf öğrencilerinin bile saat onda ışıklarını söndürmeleri gerektiğini anlamıştı.

Kurallar listesini dikkatlice okudu. Zor veya
keyfi görünmüyorlardı. Bayan Prentice gerçekten de katıydı. Nancy'ye göre bu
"emirlere" kolayca uyulabiliyordu.

Odada iki küçük masa vardı. Nancy çalışma odasının kendi tarafındakini inceledi ve sadece kırtasiye, boş kitaplar, kalemler
ve kalem ve mürekkep buldu. Kitap yoktu.

Ama kilitli olmayan diğer masaya bakmaya cesaret etti ve
burada birkaç ders kitabı olduğunu gördü, açıkça bu birinci sınıf öğrencileri tarafından incelenecekti.

Her kitapta Cora Rathmore'un adı yazılıydı. Dik,
köşeli bir el yazısıydı ve Nancy bir şekilde bundan kitapların sahibini sevmeyeceğini çıkarmıştı.

Ve yine de ondan hoşlanmak istiyordu. Nancy gerçek bir arkadaş istiyordu.
Şüphelerinin yersiz çıkmasını ve oda arkadaşının onu sevecek neşeli, açık yürekli bir kız olmasını ve----

"Peki! Belki de bunun _benim_ masam olduğunu bilmiyorsundur?" diye bağırdı bir ses aniden, arkasından.

Nancy kitabı düşürdü, irkildi. Odanın hemen içinde, Grace Montgomery'nin en yakın arkadaşı gibi görünen
kara gözlü, ince yüzlü kızı görmek için döndü.

"Peki! Söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordu keskin sesli kız.

"Neden, kitaplarımızın nasıl olacağını merak ediyordum----"

"Şimdi biliyorsun. Bundan sonra masamdan uzak dur," diye araya girdi diğer kız. "Ve lütfen bana burada ne yaptığını söyle?"

"Neden, ben--ben seninle arkadaş oldum--eğer sen Cora Rathmore isen," dedi Nancy.

"_Sen mi?_" diye bağırdı diğeri. "Hayır! Öyle değil! Ben istemiyorum! Sadece
kitaplarımı alıp Grace'in odasına gidecektim----"

"Ah, _bunun_ hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Nancy aceleyle. "Sadece
Bayan Pevay'ın beni bu odaya getirdiğini ve burada olan kızla arkadaş olmam gerektiğini
söylediğini biliyorum."

"Öyle değil! Sana inanmıyorum!" diye bağırdı Cora. "Ve o kendini beğenmiş şey, o Fransız-Kanadalı akıllı! Bunu sadece kötü olmak için yaptı. Ben
Madam'a gidiyorum----"

Nancy gerçekten öyle olmasını umuyordu. Tüm kalbiyle Cora Rathmore'un onunla arkadaş olmasının bir hata olduğunu
kanıtlamasını umuyordu. Artık şüphelerinin aslında haklı olduğunu çok iyi biliyordu. Bu kız
çok
nahoş bir oda arkadaşıydı.

O anda kapı çarpılarak açıldı ve başka bir kız uçarak içeri girdi.

"Ah, Cora! Öğrendin mi? Yapamaz mıyız?"

"Neyi öğrendik?" diye çıkıştı Cora.

"Geçen baharda yaptığımız gibi odalarımızı seçemiyoruz. Grace
diğer koridora gönderildi ve yeşil-----Söyle bakalım,
bu kim_?"

"Ah, bilmiyorum!" dedi Cora, somurtkan bir şekilde oturarak. "Bu çok
kötü! Sanırım burada durmam gerekiyor. "

"Ve Belle'i benden aldılar ve bana Annie Gibbons'ı verdiler," diye haykırdı ziyaretçi. "Ve Annie korkunç bir şekilde horluyor!"

"Nefret dolu bir yer," diye hırladı Cora Rathmore.

"Keşke ailem beni buraya göndermeseydi," diye homurdandı diğeri.

"Yarım sent için kaçardım," diye ilan etti Rathmore kızı.

"Nereye kaçardın?" diye sordu arkadaşı.

"Herhangi bir yere. Şehre. Umurumda değil. Pinewood Hall hiç eğlenceli olmayacak, eğer istediğimiz gibi eşleşemezsek."

"Senin dostun kim?" diye sordu ziyaretçi tekrar, odanın kendi tarafına dönmüş ve sırtını onlara dönmüş olan Nancy'ye bakarak.

"Ah, bilmiyorum. Elbette _hiç kimse_!"

Bu sözler Nancy'nin yüreğini parçaladı. Tesadüfen dile getirilen bu cümle,
Pinewood Hall'a gelirken en çok korktuğu cümleydi.

"Ah," diye düşündü, "eğer bunu benim için şimdiden söylüyorlarsa,
gerçekten evim ve halkım olmadığını gördüklerinde ne diyecekler?"

BÖLÜM X

"ZATEN O KİM?"

Yatak saati zili, küçük kızları birkaç dakika sonra odalarına gönderdi; ancak Cora Rathmore, oda arkadaşıyla konuşmadan yatağa gitti.
Ve Nancy, diğer kızın çekingenliğini yenmeye çalışmak için kendini çok mutsuz hissediyordu.

Higbee Okulu'ndaki kız o gün o kadar çok macera yaşamıştı ki
hemen uyuyamadı. Cora'nın ağır ve düzenli nefes alışı,
30 Numara'daki arkadaşının
rüyalar diyarında olduğuna onu ikna ettikten sonra uzun süre uyanık kaldı.

Onda gongu duydu ve sessizlik ve üst yatakhane katlarındaki kızların "sönmesi". Sonra terlikli bir öğretmen koridordan geçti. Ondan sonra uykuya daldı.

Ama kendi rüyaları pek de dinlendirici değildi. Yüz gözü olan bir yaratıktan
bütün gece boyunca bir şeyler saklıyordu!

Sabah uyandığında, saklamaya çalıştığı şeyin --aslında saklaması gereken şeyin-- tüm bu hevesli, meraklı, belki de kalpsiz
kızlardan
"Hiçbir Bayan" olduğu bilgisi olduğunu biliyordu.

Nancy erken kalkma alışkanlığına sahipti ve yedide uyanma zili çalmadan önce kalkıp giyinmişti. Cora uykulu bir şekilde dönüp güneşle 
dolmuş odada gözlerini kırpıştırdığında, Nancy'nin saç kurdelesini bağladığını gördü,
başka türlü tamamen giyinikti ve sızlandı:

"Eh! _Senden_ hoşlanmayacağım, Bayan. Bunu açıkça görebiliyorum.
Yatakta yatıp bir arkadaşının
uyumasına izin verecek kadar bilgin yok."

"Eminim _ben_ seni uyandırmadım," diye cevapladı Nancy sakin bir şekilde. "Gong sesiydi."

"Bah!" diye homurdandı Cora, yataktan sürünerek.

Nancy kuralları tekrar okumuştu ve zilin çalmasından
yedi buçuktaki kahvaltıya kadar istediğini yapmakta özgür olduğunu biliyordu. Bu yüzden,
oda arkadaşının kötü niyetli sözlerini dinlemeye aldırmadan,
dışarı çıktı ve aşağı inip binadan dışarı çıktı.

Açık, sıcak bir Eylül sabahıydı. Uzaktaki akçaağaçların yaprakları
daha yeni yeni sararmaya başlamıştı. Pinewood Hall'un önündeki çimenlikler
güzeldi. Büyük ana binanın arkasında ve her iki yanında, buraya adını veren
büyük çam ağaçlarından oluşan koru vardı.

Bu korudan birkaç yöne doğru güzelce pürüzsüz, çakıllı patikalar geçiyordu. Nancy, spor salonuna ve
yüzme havuzuna giden bir yola rastladı. Tenis ve basketbol sahaları ve diğer atletik eğlence araçları vardı.

Kolay yokuştan aşağı, spor salonunun bulunduğu tepeciğin tepesinden,
geniş, sessiz Clinton Nehri akıyordu ve okul kayıkhanesinin tepesindeki direğe sabah esintisinde bir flama çarpıyordu.

"Ah, burası en güzel yer!" diye düşündü Nancy. "Kızlar beni sevselerdi burada ne kadar da mükemmel bir zaman geçirirdim. _Onların beni sevmesini sağlamalıyım. Yapmam gereken bu."

Arazide sadece iki veya üç kız gördü ve onlar da uzaktaydı. Ancak ana binaya geri koşarken, o yapı
hayatla uğuldamaya başladı. Pinewood Hall, Nancy'ye her şeyden çok
büyük bir arı kovanını hatırlatıyordu. Yatak odası pencerelerinin çoğu artık ardına kadar açıktı; kızların az çok dağınık başları, giyinmenin her aşamasında, bu pencerelerde belirip tekrar kayboluyordu. Birbirlerine sesleniyorlardı; yatakhanelerin çoğundan neşeyle kahkahalar yükseliyordu; büyük okulun uyanık hayatı, yalnız kıza gerçekten çok çekici geliyordu.

Neyse, bütün bu kızlar arasında dost canlısı olacak birileri olmalı!
Bu düşünce Nancy'ye çok yardımcı oldu. Binaya girdi ve kahvaltı odası kapısındaki sıranın başına geçti, çok
cesaretlenmişti.

"Şu aç gençlere bakın," diye haykırdı Corinne Pevay, Batı Yakası'ndan geniş merdivenlerden inerken, tebaasına huzur vermek için inen bir kraliçe gibi.

"Günaydın, Corinne! Günaydın, Bayan Pevay!" diye haykırdı selamlama sesleri.

"'Günaydın, küçük mersin çiçekleri! Size annemin planını anlatayım!'"
şarkı söyledi büyük kız. "'Bütün insanlara iyilik yapın'--Merhaba,
Carrie!"

"'Günaydın-Car-rie!'" diye şarkı söyledi yemek odasının kapısındaki kız kalabalığı, Salon'un Doğu Yakası'nın kaptanı Carrie
Littlefield belirdiğinde.

Bir kahkaha tufanı koptu ve Corinne elini
uyaran bir şekilde kaldırdı.

"Bu kadar gürültü yapmayın çocuklar!" dedi. "İşte! Kapı açıldı,
ve hepiniz otlamaya gidebilirsiniz. Küçük kuzucuklar!"

Nancy sıra tarafından açık kapıya doğru götürüldü. Önceki akşam kulübenin kapısında duran hoş yüzlü kadın
buradaydı ve Nancy'nin omzuna dokundu.

"Alt masalara geç canım. Sen yeni bir kızsın ve tüm sınıfın orada olacak. Adın ne?"

"Nancy Nelson."

"Evet, kesinlikle. Sandığın ve çantan burada. Saat sekiz ile dokuz arasında bodrumdaki sandık odasına gelip bana hangi eşyalarının odana taşınmasını istediğini gösterebilirsin. Odan nerede?"

"30 numara," diye cevapladı Nancy.

"Doğu mu Batı mı?"

"Batı, hanımefendi."

"Ben Jessie Pease," dedi iyi kadın, yetime nazikçe gülümseyerek.
"Bir şeye ihtiyacın olursa canım, Jessie'ye gel; o, tüm kızların ablasıdır," ve Nancy'nin başını okşadı, kalbi aniden ısınan kız, odanın sonundaki yerine gitti.

Sınıfındaki kızlar -yeni kızlardan veya birinci sınıflardan oluşan yeni sınıf- istedikleri gibi masada yerlerini aldılar. Henüz yirmiden fazla kişi yoktu. Bazıları çoktan tanıdık grupları oluşturmuştu.
Nancy gibi birkaç kişi yalnızdı; ama Nancy bu yalnız ruhlardan herhangi birine arkadaşlığını zorla kabul ettirebileceğini
hissetmiyordu. Önce onların kendisiyle konuşmasını
beklemeliydi.

İkinci sınıf öğrencileri yakınlardaki masalarını doldurmuş, gevezelik ediyor ve gülüyorlardı. Birinci sınıf öğrencilerine çok eğlenerek bakıyorlardı, ama öğretmenlerin bazıları
şimdi odadaydı ve ikinci sınıf kızları
üçüncü sınıf öğrencilerini açıkça "hile" yapmamanın en iyisi olduğunu düşünüyorlardı.

Ancak Nancy, önceki gece istasyondan otobüse binen kızlardan birkaçını
gördü. İkinci sınıf grubunda en son gelen kişi şişman kızdı --Belle Macdonald. Güzel bir kızdı, ama hala esniyordu ve saçına sadece "biraz yalama ve söz" verilmişti,
elbisesinin rengi de düzgün değildi.

Kahvaltının ortasında, Doğu Yakası'nın kaptanı Carrie Littlefield, yavaşça ikinci sınıf masaları boyunca yürüdü ve Belle'in arkasında durdu.
Kızlardan bazıları kıkırdamaya başladı; şişman olan biraz korkmuş gibi görünüyordu ve
bir an için çok iştahını kaybetmiş gibiydi.

Carrie bir bloknota bir şeyler yazdı, kağıdı kopardı ve Belle'in eline
soktu. Sonra ciddi bir şekilde sıra boyunca yürüdü, okulun kendi yarısına ait olan kızlara açıkça göz gezdirdi.

"İğrenç şey!" Nancy birinin tiz bir sesle fısıldadığını duydu. "Bahse girerim Belle'e sabahın tamamını odasında vermişti--ve dersler yarından önce başlamıyor."

Bu Cora Rathmore'du. Nancy'nin oda arkadaşı son anda gelmiş ve ondan çok da uzak olmayan bir yere oturmuştu. İlkbaharda Pinewood'da bir buçuk ay geçiren Cora, okulun işleyişini biliyordu. İki kaptan--kendilerine "gözetmen" denebilir--kızların sabahleyin düzgün bir şekilde masaya gelmelerini sağlamayı görevlerinden biri haline getirdiler.
Daha sonra yatakların düzgünce
sökülmüş, havalandırma için pencerelerin açık, geceliklerin asılmış ve
her şeyin temiz ve düzenli olduğundan emin olmak için odalar arasında bir gezi yaptılar.

Elbette hizmetçiler yatakları yaptı, yatakhaneleri süpürdü ve tozunu aldı ve tüm bunları yaptı; ancak her kızın kendi kişisel eşyalarına bakması gerekiyordu; okul genelinde dağınıklık hoş karşılanmıyordu.

Nancy o sabah Pinewood'da çok şey öğrendi. Kızların hiçbiriyle fazla konuşmadı--ne kendi sınıfından ne de daha büyük. Ama
çok şey duydu ve gözlerini ve kulaklarını açık tuttu.

Locanın karısının ona söylediklerini hatırladı ve bodrumdaki Jessie Pease'in odasına doğru yolunu buldu. Orada zaten bir kız kalabalığı vardı. Gülüyorlardı, şakalaşıyorlardı ve iyi kadınla dalga geçiyorlardı, kadının hepsine "abla" gibi göründüğünü söylüyordu.
Kimse ona "Bayan Pease" demiyordu; kendisinin gerçekten ablalarıymış gibi davranmaları konusunda ısrar ediyordu.

Yine de Jessie Pease'in en kaba kızı bile sınırlar içinde tutan bir yolu vardı. Ondan faydalanmaya çalışmıyorlardı - en azından,
eğer herhangi biri bunu yapmaya çalıştıysa, başaramadılar.

"Şimdi, çok iyi biliyorsun, Elsie Spear," diyordu iyi kadın,
başını sallayarak, "Pinewood'da böyle şeyler giyemezsin.
Annen, eminim, bunu bilseydi,
sandığına böyle bir topuz koymana izin vermezdi!"

"Şapkalarım onsuz durmuyor," diye yakındı Elsie. "Ve zaten,
annemin hizmetçisi sandığımı topladı."

"Annenizin hizmetçisi Pinewood Hall kurallarını bilmiyor," dedi Jessie Pease sertçe. "Şapkalarınız tüm o tüyler olmadan durmuyorsa, size giyebileceğiniz bir şapka bulurum," dedi ve güldü.

Başka kaçak şeyler de vardı. Her kız anahtarlarını vermek ve kadının sandıklarını açmasına izin vermek zorundaydı. İzin verilen veya gerekli olan giysiler ve diğer eşyalar, sahibinin yurduna taşınmak üzere bir kenara konurdu.

Bazı kızların tepsi dolusu neşeli pankartlar, resimler, fotoğraflar
ve bir yatılı okul özlediminin kalbini
mutlu eden "çöpler" vardı, tuvalet
kutusunu ve duvarını süsleyebildiğinde. Elbette,
yeni gelenlerin sadece ev resimleri ve küçük gümüş veya cam hatıraları ve tuvalet setleri vardı.

"Şimdi, tombul küçük güvercinim," dedi Jessie Pease, Bayan Prentice'in Bay Gordon'un verdiği parayla kendisi için aldığı okul elbiselerini ortaya koyarken Nancy'ye, "giyim için oldukça hazır görünüyorsun - ve bu kadar sade, kullanışlı şeyler de. Kızlarımın çoğu buraya
bu kadar akıllıca bir şekilde gelmiyor.

"Ve şimdi, çantandaki güzel şeyler nerede?"

"Eski kıyafetlerim çantada, lütfen," diye cevapladı Nancy, utangaç bir şekilde.

"Ah! Peki ya evdekilerin fotoğrafları nerede? Ve
gittiğinde sana verdikleri küçük
biblolar?" dedi Jessie Pease,
güzel yüzü kocaman bir gülümsemeyle.

"Orada--hiç kimse yok lütfen," diye kekeledi Nancy.

"Ne, canım?" diye soluk soluğa sordu kadın, dizlerinin üzerinde daha dik oturup ona bakarak.

"Ben bir yetimim ve hiç arkadaşım yok, hanımefendi," diye kekeledi Nancy, o kadar kısık bir sesle ki başka kimse duyamazdı.

"Zavallı kız!" diye bağırdı kadın, gülümsemesi soldu ama sevgi ve hoş geldin
hâlâ kocaman, kahverengi gözlerinde parlıyordu.

Kollarını uzattı ve--bir şekilde--Nancy kendini
sıkışık çemberin içinde buldu, başı Jessie Pease'in anaç boynunun kıvrımındaydı.

"Onları ne kadar zaman önce kaybettin, canım?" diye sordu iyi kadın.

"Ah, çok uzun, çok uzun zaman önce," diye hıçkırdı Nancy. "Çok küçüktüm "Hatırlamak için--çok."

"Ve o zamandan beri onları özledin--sadece bir
anne için _hoşlanıyordun_, biliyorum," dedi kadın, şarkı söyleyerek ve Nancy'nin omzunu okşayarak. "Hadi, hadi, çocuk! Burada bir süre sana garip gelecek; ama
artık dayanamadığında -sanki
_annelik_ edilmesi gerektiğini hissettiğinde- Jessie Pease'e kulübeye gelirsin.
Hatırla, şimdi! Kesinlikle geleceksin?"

"Geleceğim," diye söz verdi Nancy.

"Şimdi gözlerini sil ve gül!" diye emretti Jessie Pease. "Neden, Pinewood
Hall kızlar için dünyadaki en iyi yerdir -özellikle de senin gibi olanlar için. Burada seni bekleyen
büyük, büyük bir kız kardeş ve kuzen ailesi var. Tanış!"

Ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Nancy doğası gereği kasvetli veya çekingen değildi; ama Cora
Rathmore ile eşleştirilmiş olması talihsizdi.

İlk günden itibaren kara gözlü kız Nancy için mümkün olduğunca
hoş olmayan bir şey yapmaya çalıştı. Cora'nın bir sürü tanıdığı vardı. Her zaman odaya
koşuyorlardı. Ama Cora hiçbirini oda arkadaşına
tanıtmadı.

Cora, odası için birçok, birçok dekorasyona sahip kızlardan biriydi. Tuvalet çantası fotoğraflarla doluydu ve her tarafı
ve üstündeki duvar pankartlarla, komik veya güzel
resimlerle, okul flamaları ve benzeri şeylerle süslenmişti.

Odanın diğer tarafında Nancy'nin duvarı ve yazı masası herhangi bir
süslemeden
çıplaktı. Tuvalet takımı Bayan Prentice tarafından seçilmişti ve
dekoratif olmaktan çok daha kullanışlıydı. Nancy'nin giydiği hiçbir şey anlamsızdı. Bu nedenle diğer
kızlar onu "tuhaf" olarak niteledi.

"Neden, yazı masasında tek bir resim yok," dedi Cora'yı ziyaret eden bir kız. "Sence hiç ailesi yok mu?"

"Belki de o kadar çirkinler ki, fotoğraf çektirirlerse kamerayı kırmaktan korkuyorlar," diye kıkırdadı bir diğer hafif kafalı kız.

"Şey," dedi Cora'nın ikinci sınıf arkadaşlarından biri olan Belle Macdonald, "bir yetim bile genellikle kaybettiği insanların fotoğraflarını taşır.
Ve bu Nelson kızı kendisi hakkında hiçbir şey anlatmadı; öyle değil mi?"

"Bana anlatmadı, bu kesin," diye çıkıştı Cora. ​​"Sanırım o bir hiç. İyi kızların olduğu bu okula ait olduğuna inanmıyorum."

"Ah, Cora! Ne demek istiyorsun?" diye soludu dinleyicilerinden biri.

"Şey, Pinewood iyi bağlantıları olan kızlar için bir okul olmalı. Annemin küçük bir Bayan Hiç Kimse ile eşleştirileceğimi varsaydı asla gelmeme izin vermeyeceğini biliyorum."

"Seçim hakkımız olmalı," diye iç çekti kızlardan bir diğeri.

"Ve Grace ve ben bu yarıda çok eğleneceğiz," diye ilan etti Cora.

Diğerlerinden biri kıkırdadı. "Bu yüzden Montgomery ile birlikte olmana izin verilmedi," diye belirtti. "Corinne'in bundan bahsettiğini duydum."

"Ah, o Kanadalı! Ondan nefret ediyorum," dedi Cora, Batı Yakası kaptanı hakkında böyle saygısızca
konuşurken.

"Eh, eğer içimizden biri onun yerinde olsaydı, sanırım biz de katı davranırdık. Pinewood Hall'da bir takımın kaptanı olmak bir şey ifade ediyor," dedi Belle,
diğerlerinden daha uzun süredir okulda olduğu için, yatılı okulun atmosferine
dayanan sadakatin bir kısmını özümsemişti.

"Montgomery veya Cora'nın kaptan olması harika bir şans," diye kıkırdadı bir başkası.

"Evet! Peki birinci sınıfın lideri kim olacak?" diye sordu Cora. ​​"Büyük kızların bu konuda söyleyecek bir şeyleri vardır herhalde?"

"Bazı öğretmenler olacaktır," diye güldü Belle. "Bunu öğreneceksin.
Sen kimi destekliyorsun, Cora?"

"Elbette Grace! Neden, babası bir senatör ve çok
parası var. Etkili. Sınıf başkanı olmalı."

"Tamam; ama seçim Noel'den hemen önceye kadar izin verilmiyor.
O zaman en popüler kız olacak, göreceksin. Ve
öğretmenler arasında olduğu kadar sizin kızlarınız arasında da popüler olmak zorunda."

Batı Yakası'ndaki 30 Numara'daki bu konuşma, okul açıldıktan yaklaşık iki hafta sonra gerçekleşti. O zamana kadar kızların hepsi işteydi --en azından _çalışacak_ olanlar.

Belki de çok yalnız olduğu için, Nancy Nelson'ın sicili daha iyiydi. Ama odasında somurtmuyordu.

Gerçekten de Cora'nın o kadar çok arkadaşı vardı ki --genelde Nancy'yi tamamen görmezden gelen kızlar-- yetimhanedeki kız, onlar ortaya çıktığında dışarı çıkmaktan mutluluk duyuyordu. Ve
sığınağı spor salonuydu. Orada okulun daha atletik kızlarıyla tanıştı.

Onlar, hatta ikinci ve üçüncü sınıflar bile, Nancy'nin tenis ve
diğer oyunları oynayabildiğini gördüler. O da bir balık gibi yüzüyordu ve kürek çekmeyi öğrenmek için can atıyordu.
Mürettebatın kaptanı, basketbol takımının koçu ve
büyük kızların diğerleri, Nancy'ye biraz ilgi göstermeye başladı.

Ancak kendi sınıfında popüler olmamıştı. Nancy'nin aslında
diğer birinci sınıf öğrencileriyle sadece konuşarak bir tanışıklığı vardı.

30 Numara'da Cora Rathmore'u görmeye sık sık gelen kız grubuna dahil edilmediği için, Nancy diğer gruplardan da men edildi. Kimse onu görmeye
odaya gelmedi ve hiçbir yere davet edilmedi--belki de
diğer kızlar onun Cora'nın ait olduğu kliğin
içinde olduğunu düşündükleri için.

Bu birinci sınıf öğrencilerinin başında, Cora'nın yorulmak bilmeden taklit ettiği Grace Montgomery adında çok gururlu bir kız vardı. Ebeveynlerinin parasıyla
gurur duyan veya eşlerinden çok daha iyi durumda oldukları için bu kızlara bakan kızlar çoğunlukla bu grubu oluşturuyordu.

Onlardan yirmi kişiden fazla yoktu; ancak birbirlerine tutunuyorlardı ve sınıfta etkili oluyorlardı, toplamda yaklaşık yüz birinci sınıf öğrencisi olmasına rağmen.

Günler geçtikçe dersler daha zor ve öğretmenler daha katı hale geldi. Nancy, diğer kızların gevezeliği yüzünden çalışma saatlerinde kendi odasından çıkarılmasının çok zor olduğunu fark etti, çoğunun derslerinde nasıl durduklarını umursamadığı görülüyordu.

"Gerçekten kendimi düşünemiyorum!" diye soludu Nancy bir gün, dirseklerini masasına dayamış, ellerini kulaklarına kenetli bir şekilde, önündeki ders kitabına tüm dikkatini vermeye çalışırken.

Yarım saattir 30 Numara'da sağır ve dilsiz birini bile rahatsız edecek kadar gürültü vardı.

"Eğer hoşuna gitmiyorsa, dışarı çıkabilirsin!" diye çıkıştı Cora, Nancy şikayet ettiğinde. "Zaten burada istenmiyorsun."

"Ama benim de senin kadar hakkım var ve arkadaşlarından daha fazla hakkım var," dedi Nancy, bir kez olsun tahrik olmuş bir şekilde.

"Senin gibi bir kızın okulda işi olduğunu sanmıyorum," diye bağırdı Cora öfkeyle. "Senin hakkında kim bir şey biliyor? Aman Tanrım! Sen mükemmel bir Bayan Hiç Kimsesin, senin hakkında bir şey bilen tek bir canlı bile bulamıyorum. Ailenin saygın olup olmadığını bile bilmiyorum. Aileme bu konuda mektup yazdım, _ben_ bunu yaptım," diye devam etti öfkeli kız. "İyi ailelerden gelen biz kızların
sıradan hiç kimselerle karışmak zorunda olup olmadığını öğreneceğim!"

BÖLÜM XI

CLINTON NEHRİ ÜZERİNE

Nancy Nelson'ın huysuz oda arkadaşıyla yaşadığı tek tatsız tartışma bu değildi. Ancak Nancy'yi en çok üzenlerden biriydi.

Cora diğer kızın arkadaş ve akraba eksikliğine - özel hayatını çevreleyen gizeme - her değindiğinde Nancy artık konuşamıyordu. Bazen ağlıyordu; ancak oda arkadaşının onu görebileceği
yerlerde sık sık ağlamıyordu.

Sekiz kürekli tekne için bir temizlik ekibi vardı. Nancy bunu yaptı ve okul ekibinin kaptanı olan
Carrie Littlefield onun
çalışmasını övdü.

Atletizm eğitmeni Bayan Etching, Nancy'yi yüzmesi ve genel atletik çalışması için övdü. Tenis kortunda ona karşı koyabilecek
bir birinci sınıf veya ikinci sınıf öğrencisi yoktu. Basketbol oynamayı
öğrenmişti ve iyi oynuyordu. Antrenör, okulun en iyi takımlarından biri için Nancy'ye göz koymuştu.

Öte yandan Higbee Okulu'ndan gelen kız, sınıflarında iyi duruyordu ve ona karşı hiçbir kara lekesi yoktu. Hiçbir öğretmen Nancy'yi uyarmak zorunda kalmamıştı ve Corinne Pevay, Nancy yoluna her çıktığında ona neşeli bir söz
ve bir gülümsemeyle karşılık veriyordu.

Yine de kız mutlu olamıyordu. Kendi arkadaşları -birinci sınıf öğrencileri- ondan korkuyor gibiydi. Ya da en azından bazıları korkuyordu. Ve eğer Nancy'nin arkadaşları olacaksa, onları kendi sınıfında bulmalıydı.

Bir okul yılının ilk birkaç haftasında yeni kızlar yavaş yavaş yerleşirler -hem derslerinde hem de arkadaşlıklarında. Nancy şans eseri başka bir kızla -kendi arkadaşlarını henüz oluşturmamış bir kızla- eşleştirilmiş olsaydı, işler çok daha sorunsuz ilerleyebilirdi.

Ama Cora başından beri ondan hoşlanmamıştı. Ve kara gözlü kız, Nancy'yi bir sebepten dolayı "hiç kimse" olmakla suçlamanın, oda arkadaşını her şeyden daha çok incittiğini görebilecek kadar keskin zekalıydı.

Bu nedenle, kötü niyetli bir yapıya sahip olan Cora, Nancy'nin Pinewood Hall'a alışılmadık koşullar altında geldiği şüphesini okulda yayana kadar bu konuda ısrar etmeye devam etti. Kimse onun nereden
geldiğini bilmiyordu. Ne halkından ne de nerede
yaşadığından hiç bahsetmedi.

Ve tabii ki bu tamamen doğruydu. Nancy, Higbee Okulu'ndaki hayatından bahsetmek istemiyordu. Neyse ki Higbee'den hiçbir kız daha önce Pinewood Hall'a gelmemişti ve kız sırrının güvende olduğunu düşünüyordu.

Cora ve arkadaşları şüphelenebilirlerdi ama Nancy'nin geçmiş hayatı hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorlardı. Kızlardan bazıları evden kutular almıştı bile - yatılı okul hayatına böyle bir tat veren o hoş sürpriz kutular. Nancy hiç mektup bile almamıştı.

Bu yüzden Nancy Pinewood Hall'da pek mutlu olamazdı.

Diğer kızlar eğlence saatlerinde birbirlerinin bellerine sarılmış bir şekilde dolaşıp, karatavukların neşesiyle gevezelik ediyorlardı.
Birlikte "sırları" vardı ve köşelerde bunlar hakkında fısıldaşıyorlardı.
Yatakhanelerde, bazen sokağa çıkma yasağından sonra bile, küçük, zararsız toplantılar oluyordu;
ama Nancy'nin bu kız gibi eğlencelerde hiçbir rolü yoktu.

Belki de kendi hatasıydı. Ama kendini dışlanmış hisseden kız,
reddedilmekten korkuyordu. Madam Schakael'in Corinne'e söylediği gibi, Nancy hassas olanlardan biriydi. Ve yatılı okulda okuyan hassas kız, çok kısa sürede kalıcı bir arkadaşlık kurmadığı veya okul arkadaşlarından birinin popüler bir üyesi olmadığı sürece zor zamanlar geçirmeye mahkumdur.

30 Numara'da kendini çok yalnız hissettiğinde veya Cora'nın arkadaşları onun ders çalışmasını imkansız hale getirdiğinde, Nancy rahatlamayı -eğer varsa- spor salonunda veya nehir kenarında uzun yürüyüşler yaparak arardı.

Pinewood arazisi büyüktü ve bolca yürüyüş egzersizi yapmak için sınırların dışına çıkması gerekmiyordu. Dahası, don başlar başlamaz, tüm atletik kızlar buz konusunda endişeliydi.

Clinton Nehri, geniş olsa da sakin bir akarsuydu ve Ekim ayının sonundan önce kıyıdaki kenarlar ve sakin göletler kayganlaştırılırdı.
Paten kaymayı seven ve bir yıl önce kendi harçlığıyla güzel bir çift paten
almış olan Nancy, neredeyse her gün buzun oluşumunu izlerdi.

"Nehir bir kez donduğunda harika zamanlar geçirilir," diyen bir kız duydu. "Ve eminim Akademi'deki çocuklar da bizim kadar yakından izliyorlardır."

Clinton Akademisi, Nancy'nin öğrendiğine göre, sadece bir mil uzaktaydı. Hatta kulelerini bile uzaktan görmüştü. Ve Dr. Dudley'nin çocuklarından bazıları, Nancy Jessie Pease'i ziyarete gittiğinde bir gün kulübenin önünden geçmişti.

Çünkü kız, ara sıra kulübe sahibinin karısının ona yaptığı davetten yararlanmış ve onu
temiz küçük kulübede ziyaret etmişti. Bayan Pease, yağmurlu günlerde sık sık küçük kızlardan bazılarını mutfağında bir araya getirir ve onlara şekerleme ve patlamış mısır yapmalarına ve başka şekillerde eğlenmelerine izin verirdi.

Yine de, iyi kalpli müdirenin yanından bir kez uzaklaştığında, Nancy kendini okul arkadaşlarına eskisinden daha yakın bulmadı.

Kasım ayı karanlık geceler ve kara don getirdi. Clintondale Büyük Göller'e doğru epeyce
yukarıdaydı ve bazen kış ülkenin o kısmına erken gelir.

Bu yıl da öyle oldu--Nancy Nelson'ın Pinewood
Hall'daki ilk ziyareti. Bir sabah Nancy hala karanlıkken kalktı,
küçük gri bir hayalet gibi sessizce banyoya doğru kaydı--cüppesi o mütevazı renkteydi. Orada hızla tuvaletini yaptı ve sonra aynı şekilde sessizce
30 Numara'yı giydi. Cora'yı uyandırmadan tüm bunları yapmayı öğrenmişti, çünkü oda arkadaşı sabah uyandığında Nancy'yi odada hareket ederken
bulursa gerçekten çok rahatsız edici olurdu. Sabah zili çalmış olsa bile, Cora
bu durumlarda Nancy'yi her zaman sabah uykusunu kasten bozmakla suçlardı. Cora sabahları uykucuydu ve her zaman
"yataktan ters taraftan kalkıyormuş" gibi görünürdü.

Ancak Nancy bu sabah oda arkadaşını rahatsız etmeden 30 Numara'dan ayrıldı ve
ısırıcı soğuğa karşı iyice sarılmış bir şekilde aşağı
kayarak arka kapılardan birinden çıktı. Pinewood Hall'un ön kapısı o saatte
açılmamıştı.

O, dışarı çıkan ilk kızdı ve kahvaltı vaktine daha bir saat vardı.
Arkadaki çam ormanlarının içinden koşarak geçti, spor salonunu ve
donmuş kortları geçti ve böylece nehre doğru gitti.

Ufukta hala soluk bir ay asılıydı. Nehir mürekkep kadar siyahtı ve yüzeyinde tek bir dalgalanma bile yoktu.

"Aman Tanrım! Hiç donmamış," oldu Nancy'nin ilk düşüncesi.

Ve sonra siyah yüzeyde ay ışığının parıltısını gördü.

"Dünyada asla su olmaz!" diye soludu ve yarı koşarak, yarı kayarak dik kıyıdan nehrin kıyısına indi.

Derenin geniş alanı tamamen siyah, yeni buzla kaplıydı.

Nancy bir sevinç çığlığı attı ve sertçe giydiği bir ayağıyla, sonra diğeriyle buzun üzerine dokundu. Topuğunun altında çınladı - tek bir itiraz
çıtırtısı bile yoktu. Ağırlığını bir kaya kadar sağlam taşıyordu.

Nancy nefes nefese daha uzağa gitmeye çalıştı. Tek bir gecenin keskin donu nehri sıkıca zincirlemişti. Biraz kaydı. Sonra
hız kazanmak için koştu ve kalçalarından kayarak, ayakları iyice açılmış bir şekilde, düzgünce kaydı. Kırmızı dudakları bir zevk iç çekişiyle açıldı.
Gözleri
parladı ve saçları yünlü şapkasının altından geriye doğru savruldu.

"Harika! Harika!" diye bağırdı yüksek sesle, durduğunda.

Kaydıraktan aşağı geri indi. Botları buzda çelikmiş gibi çınladı. Tekrar tekrar kaydı ve buzun üzerinde iyi tanımlanmış bir yol
olana kadar --en az on metre uzunluğunda bir yol.

Ama ufuk pembe-kırmızı oldu ve düşen ay önemsizleşti. Bu ona kahvaltı çağrısının yakında çalacağı konusunda uyardı
ve isteksizce buzdan ayrılıp salona geri koştu.

Mutfağa ulaşmadan önce güneş çıktı ve donmuş tarlaların üzerinde parlayan ışınlarının oluşturduğu yolda koştu.

O kadar soğuktu ki, erken kalkan kızlar büyük salondaki radyatörlere sarılıyordu. Nancy arkadan içeri girdiğinde, hepsi hoş bir ışıltıyla. Bazıları ona başını salladı. Hatta bir kız şöyle dedi:

"Böyle bir sabah anayasal olarak dışarı çıkmaya cesaretiniz var, Bayan Nelson."

Ancak Nancy'nin kulağına, kız bunu küçümseyici bir şekilde söylemiş gibi geldi. Üçüncü sınıf öğrencisiydi. Birinci sınıf öğrencisiyle başka kimse konuşmuyordu. Bu yüzden Nancy, donmuş nehrin sırrını kendine saklamıştı. O gün, eğer yapabilirse
kaykay yapmaya gitmeyi planlıyordu.

Her sabah Pinewood Hall'un kızları kahvaltıdan sonra sınıf sınıf, büyük evin diğer kanadındaki yemek odasını dengeleyen salonda yerlerini alırlardı. Günün gerçek işi her zaman kısa bir ibadetle başlardı. Genellikle bu egzersizlere Madam Schakael başkanlık ederdi. Ve bazen kızları
kovmadan önce, okulun görgü ve ahlakı konusunda keskin bir gözetime sahip olduğunu gösteren bir şey söylerdi.

"Biliyorum," dedi bu sabah, her zaman kendisi için
kürsünün arkasında tutulan ayak taburesinin üzerinde durarak; "Birçoğunuzun
paten sezonunun başlamasını büyük bir hevesle beklediğini biliyorum. Jack Frost, genç hanımlar, Pinewood Hall'da bizi nadiren hayal kırıklığına uğratır. Nehir donmuş durumda."

Burada sözleri alkışlarla noktalandı ve bazıları "Oh,
güzel!" diye bastırdı. Madam bu coşkuya hoşgörüyle gülümsedi.

"Sanırım sporla ilgili kurallarımız oldukça iyi anlaşılıyor. Paten, belirli
saatler dışında ve Bay Pease veya alt bahçıvan, kayıkhanede. Sınırlar
nehirden yukarı doğru, kasabaya doğru uzanan demir yolu köprüsünden, kayıkhanemizin yarım mil aşağısındaki Big Bend'e kadar uzanıyor. Sınırların dışına kayan kız -ki onlar yeterince
sıradandır- bir ay boyunca tekrar kayamayacak. Bunu unutmayın,
kızlar.

"Ve şimdi, Pinewood'da her zaman yürürlükte olan kural için,"
daha ciddi bir şekilde devam etti Madam, "ve benim kusursuz itaat talep etmem gereken kural için.

"Hiçbir kız buzu tek başına deneyemez. Hiçbir maceraperest, Bay Pease veya Samuel olmadan
oraya gidip buzu deneyemez.
Unutmayın!

"Ve," dedi Madam Schakael yavaşça, "bu sabah buzda birinin olduğunu duydum. Siz kızlardan biri miydi, değil miydi, bilmiyoruz. Ama Bay Pease buzun paten kaymak için güvenli olduğunu bana bildirdiğinde, nehre ulaştığında daha erken olmasına rağmen, birinin oradan kaydığını söyledi.

"Bu noktada kesin kuralımızı ihlal eden bir kız varsa, bunu bilmek istiyorum. Dualardan sonra o kızı hemen görmeyi bekliyorum. Elbette, eğer burada suçlu kimse yoksa, Pinewood arazisini geçerken bir yoldan geçen
kişinin nehre doğru ilerlediğine inanmalıyız.

"Şimdi, genç hanımlar, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok sanırım.
Bugünkü okumalardan sonra, dileyenler buz pateni yapmanın zevkini ve egzersizini yaşayabilirler. Kayıkhane ısıtılacak. Samuel, dileyenler için patenleri
bilemek üzere orada olacak. Ve size
ekstra kayışlar veya başka aletler sağlayabilir. Bu şekilde biraz daha fazla para kazandığını anlıyorsunuz ve bunu onaylıyorum."

Sonra yükselen zile dokundu ve kızlar anında ayağa kalktı ve kızlar sınıflarına ayrılırken, alçak sesle konuşmaların telaşı, elbise hışırtısı ve ayakkabıların cilalı zeminde çıkardığı sesler her zamanki karmaşayı oluşturdu. Yaklaşık dört yüz kız hatırı sayılır bir gürültü
yapmayı başardı.

Nancy hemen Madam'ın ofisine gitti. Oraya ilk kez çağrılıyordu; aslında okula geldiğinden beri herhangi bir
suçla ilk kez suçlanıyordu.

Bu yüzden pek mutlu hissetmedi. Madam Schakael'in çok iyi anlaşıldığını söylediği kuralı bilmiyordu. Yasayı
çiğnemek istememişti.

Ama kuralın adil olduğunu çok net görebiliyordu. İzin almadan buzun üzerine çıkmaya hakkı yoktu. Ve müdürün gelmesini beklerken kalbi
çarpıyor, yüzü kızarıyor ve solgunlaşıyordu.

Ama Madam Schakael antreye girdiğinde yalnız değildi. Nancy,
içeriden başka bir ses duydu--çok iyi tanıdığı tiz ve nahoş bir ses.

"Ne dediğinizi umursamıyorum, Madam, o _oydu_.
Bütün okulda bu kadar erken kalkıp diğer kızları rahatsız eden başka bir kız yok--işte şimdi! Gecenin yarısı boyunca ortalıkta dolaşıyor, ilan ediyorum! Ve bu sabah bu kadar erken dışarı çıkan _tek_ kızdı."

"Ve o senin oda arkadaşın; öyle mi, Bayan Rathmore?" diye sözünü kesti Madam'ın yumuşak, alçak sesi.

"Eh! Onu hiç istemedim! Eve yazdım ve anneme onun
hiç kimse---- olduğunu söyledim"

"Annen bu konuda bana yazacak kadar nazikti," dedi Pinewood Hall'un müdürü. "Ancak verilen önemsiz sebeplerden dolayı yatakhane düzenlemelerinde herhangi bir değişikliğe izin veremezdim. Nancy
Nelson, Hall'daki diğer kızlardan oldukça farklı. _Bu_ konu hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum, Cora.

"Ancak bu diğer konu, elbette, farklı. Eğer bir kural
ihlal edildiyse, elbette bunu dikkate almalıyım. Ve eminim ki
bu sabah buzda olan kişi
oda arkadaşınsa,
bu gerçeği bana kendisi bildirecektir----"

Ofis kapısını sonuna kadar açtı. Nancy bu konuşmayı
zorunlu olarak dinlemişti. Onun için kaçış yoktu.

"Ah! Beklediğim gibi," dedi oyuncak bebek gibi küçük kadın, Nancy'e sakince gülümseyerek. "Ne kadar yanılabileceğini görüyor musun, Cora? Nancy bizden önce burada."

Cora Rathmore, kıpkırmızı bir yüzle kapıdan geri çekildi. Nancy'nin gözleri, kötü huylu oda arkadaşına bakarken parladı. Cora'nın kasıtlı olarak ve yeterli kanıt olmadan müdürle başını belaya sokmaya çalıştığını gayet iyi anladı.

Ancak Cora kolayca utanmazdı. Bir anda diğer kıza alaycı bir bakış attı ve Madam Schakael'e tek kelime etmeden ofisten çıktı. Gerçekten de yanlışı yapanın oda arkadaşı değil de Nancy olduğu anlaşılıyordu.

"Beni görmeye mi geldiniz, Bayan Nelson?" diye sordu Madam, diğer kızı ve onun raporunu görmezden gelerek.

"Evet, Madam."

"Namazda söylediklerim yüzünden mi?"

"Evet, Madam."

"Siz yeni bir kızsınız. Bay Pease tarafından güvenli ilan edilene kadar tüm kızların nehirden uzak durması gerektiği kuralını bilmiyor muydunuz?"

"Kuraldan haberim yoktu. Ve bu sabah buzda olduğumda
yanlış yaptığımı düşünmedim," diye karşılık verdi Nancy sessizce.

"Size inanıyorum, Bayan Nelson. Mazur görün. Bir daha yapmayın. Kızlarımdan hiçbirinin boğulmasını göze alamam - özellikle de haftalık raporlarda sizin kadar iyi duran birinin," ve küçük kadın yanağını okşadı ve gülümsedi.

"İsterseniz bu öğleden sonra paten kaymaya gidebilirsiniz ve okumalarınızda
mükemmel olursanız, ki öyle olacağınızı tahmin ediyorum," diye devam etti Bayan Schakael. "Bekle canım! Sana iki mektup var. İkisi de
Bay Henry Gordon'un ofisinden ve sanırım ondan. Kızlarımın ebeveynlerinden veya velilerinden gelen mektupları asla açmamayı kural haline getirdim; diğer mektuplar, anladığınız gibi, yazışmalar daha önceden ayarlanmamışsa dikkatlice incelenmelidir."

Şaşkın Nancy'ye "Ambrose, Necker & Boles" köşesinde basılı
kartla iki tane iş gibi görünen zarf uzattı.

"Teşekkür ederim, Madam," dedi kız ve ilk dersine doğru aceleyle
cebinde neredeyse bir delik açan mektuplarla gitti.

İlk ara saat 10:30'dan önce içeriklerine bakma fırsatı olmayacaktı.

BÖLÜM XII

İLK İLERLEME

Madam Schakael, Nancy'nin o gün ezberlerinde mükemmel olacağını ve bu nedenle nehirde
kaykay yapabileceğinden şüphe duymayacağını kehanet etmişti. Ancak Bay Gordon'un ofisinden gelen beklenmedik mektuplar açılmadığı için, Nancy'nin
bir uyarı almadan günü atlatması pek olası görünmüyordu.

"Sizin _sorununuz_ nedir, Bayan Nelson?" Öğretmenlerden biri, Nancy çok basit bir soruya alışılmadık derecede beyinsiz bir cevap verdiğinde, sertçe sordu.

Nancy, sersemliğinden keskin bir şokla çıktı.

"Neden--neden, Bayan Maybrick, bundan çok daha iyisini biliyorum," diye itiraf etti.

"O zaman aklınız nerede, Bayan?"

"Ben--Ben----"

Nancy genellikle açık sözlülüğün kişileştirilmiş haliydi ve şimdi bunu pat diye söyledi:

"Cebimde bulunan iki mektubun içinde ne olduğunu merak ediyorum, Bayan
Maybrick."

"Nereden aldın?" diye sordu şüpheci öğretmen.

"Madam Schakael onları bana verdi. Sanırım garantörümden----"
Hayır! Henry Gordon'u velisi olarak talep edemezdi. "Burada faturalarımı ödeyen beyefendiden," diye ekledi, daha alçak bir sesle.

"Aman Tanrım, oturun ve okuyun," dedi eğitmen, ama daha yumuşak bir sesle. "Önemli olabilirler. Ve içeriklerini öğrendikten sonra, lütfen dersi öğrenmeye çalışın."

Nancy söylendiği gibi yaptı. Titreyen parmaklarıyla zarflardan birini açtı. İkisi de adres olarak daktilo edilmişti; ama biri daktilo sanatında amatör biri tarafından yazılmış gibiydi. Nancy önce diğerini açtı.

Ekteki, aceleyle yazılmış bir karalamayla yazılmış bir kağıt parçasıydı:

"Ekstra bir şeye ihtiyacınız olabilir. Bu sizin kendi kullanımınız içindir.
--H. Gordon."

Ve bu kağıdın içine sarılmış, çıtır çıtır yirmi dolarlık bir banknot vardı!

Nancy, Pinewood Hall'a geldiğinden beri özenle biriktirdiği harçlığından neredeyse hiç harcamamıştı. Gerçekten de, onu kullanmak için hiçbir fırsat bulamamıştı.

Diğer odalarda bolca gizli "yayılma" ve "şekerleme çılgınlığı" olmuştu. Cora bunların birçoğuna gitmişti ve her zaman
30 Numara'ya herhangi bir meraklı öğretmen tarafından yakalanmadan geri dönmüştü.

Ama tabii ki Nancy bunların hiçbirine katkıda bulunmaya davet edilmemişti ve o özellikle sağlıklı bir iştahı olan özellikle sağlıklı bir kızdı: bu yüzden "pandispanya ve turşu" veya yatılı okul kızlarının aşırı zevki olduğu varsayılan yasak meyvelerin diğer kombinasyonlarını arzulamıyordu.

Bay Gordon banknotu ona, görünüşe göre, bir köpeğe kemik atarken hissedeceğinden daha fazla duygu olmadan göndermişti. Yine de, bu onun ona sempati gösterme yolu olabilirdi. Nancy mektubu tekrar zarfa koydu ve ikinci mektubu aldı.

Ve bunu açmadan önce ne içerdiğini bildiğine inanıyordu. "Scorch" O'Brien'ı unutmamıştı. Scorch, "Yaşlı Gordon"u izlemeye ve ona yazmaya söz vermişti. Ofis zarflarından birini kullanmış ve
daktilo kullanılmadığında bir dakika çalmıştı.

Madam Schakael her iki mektubun da Bay Gordon'dan olduğunu düşünüyordu. Nancy, Scorch'un ne yazdığını çok merak ediyordu ve kaçak
mal mektubunu okumayı reddedecek kadar.

Çok lekeliydi ve bir ofis çocuğunun el yazısının karakteristik karalamaları, devlet okulundaki dönemlerinin Scorch'a pek de iyi gelmediğini kanıtlıyordu. Mektup şuydu:

"Nancy Nelson,

Sevgili Bayan:

Sanırım Scorch O'Brien'ı unutmamışsınız. O benim. Dedim ki
Old Gordon hakkında bir satır okusaydım, size
queer davrandığını yazardım. Bahse girerim öyledir, ama henüz kesin bir şey bilmiyorum.
Bu sabah ona bir değişiklik yaptım ve şimdi erkek sepetinde sizin için bir mektup görüyorum, bu yüzden kendi kendime, 'Scorch, söyledikleriniz aşı gibi oldu' diyorum. Ah! Kolum hâlâ ağrıyor!

Peki, Yaşlı G.'ye diyorum ki, 'Arrandale'de beni öğle yemeğine
götüren kızdan ne haber? O çok iyi bir
kızdı, öyleydi.'

O da diyor ki, 'Kendi işine bak, Scorch. Bu senin
masan üzerine yapıştırabileceğin güzel bir slogan.'

'Hayır,' diyorum. 'Bu ofisteki herkesin işine karışmasaydım,
bütün iş yeri iflas ederdi.' Ve bu doğru.
'O kız, yatılı okulda hapiste olan kızla aynı,' diyorum. 'Onu unuttun mu?'

'Nasıl hatırladım?' diyor, biraz tuhaf görünüyor.

'Ona bir parça bozuk para ver,' diyorum ben--ben
practerkal, ben olurum. Para her zaman işe yarar; şimdi, değil mi?
Yaz ve bana bahşişimi alıp almadığını söyle. Ve artık daha fazla değil,

"Saygılarımla,
"Scorch O'Brien."

Her yer Scorch'la doluydu--o mektup! Nancy Nelson sınıfta neredeyse kahkaha
atıyordu; ama iki mektubu da cebine
sıkıştırıp daha sakin bir zihinle çalışmalarına devam edebilirdi.

Scorch belli ki onun arkadaşıydı. Ve son derece pratikti, dediği gibi. Yirmi dolarlık banknottan daha pratik bir şey olamazdı.
Ve kızıl saçlı İrlandalı çocuk Bay Gordon'un aklına ona bu önemli bahşişi
göndermeyi koymuştu.

Yirmi dolarlık banknotu çıkarıp tekrar baktı. Çok
gerçekti.

Bu sınıfta Cora Rathmore onun arkasında oturuyordu. Nancy, banknotu tekrar gözden uzaklaştırırken
tesadüfen döndü ve oda arkadaşının ona sertçe baktığını gördü. Nancy de yüzünü çevirdi.
Pinewood Hall'un açılışından beri Cora'ya hiç olmadığı kadar öfkeliydi.

Sınıfındaki en çok hayran olduğu kızlardan biri olan Jennie Bruce,
eğilip ona fısıldadı:

"Aman Tanrım! Ama sen zengin bir kızsın. Bu gerçek para mıydı yoksa sadece
sahne parası mıydı?"

Jennie, zayıf, çevik bir kızdı, dans eden gözleri, sürekli gülümsemesi ve bir cıva damlası kadar
kaçınılmazdı. Bir türlü hareketsiz duramıyordu ve
davranışlarında her zaman küçük notlar alıyordu çünkü eğlence duygusu uygunsuz zamanlarda
taşıyordu.

"Sanırım bu gerçek para," diye fısıldadı Nancy, ancak dersler sırasında
konuşmak tüm eğitmenler tarafından hoş karşılanmıyordu. Ama Nancy, Jennie Bruce onunla konuştuğunda çok mutlu oldu. Jennie'nin sivri dilinden biraz korkuyordu; ama yine de hiçbir zaman harum-scarum'un şakalarının hedefi olmamıştı. Belki de Jennie, Nancy'yi esirgemişti
çünkü Nancy çok yalnızdı. Eğlenceyi seven Nancy zalim değildi.

"Yirmi dolar," diye fısıldadı Jennie, kocaman gözlerle. "Kesinlikle zenginsin. Ne kadar çok turşu alırdı!" ve sırıttı.

Nancy gülümsedi. Jennie'nin böyle bir harcamayı önerdiğinde sadece eğlenmek istediğini biliyordu. Ama yalnız kızın aklına, bu parayı "ikram" için harcayarak diğer kızlar arasında belli bir popülerlik kazanabileceği düşüncesi geldi.

Gerçekten de Grace Montgomery'yi bu kadar popüler yapan şey buydu. Okuldaki hemen hemen diğer tüm kızlardan daha fazla harcayacak parası vardı - en azından birinci sınıfta. Nancy, böyle bir kanaldan arkadaşlıklar kurmaya çalışıp çalışmaması gerektiğini ciddi bir şekilde kendine sordu.

Genç olmasına rağmen, kız zaman zaman ciddi düşüncelere dalıyordu ve bu da
o zamanlardan biriydi. Parayı elbisesinin koynuna sakladı ve teneffüste bu konuda hiçbir şey söylemedi, ancak kızlardan birkaçının fısıldayıp onu işaret ettiğini gördü.

Ancak olan en şaşırtıcı şey, Cora'nın
sınıflardan çıkar çıkmaz bodrum katındaki oyun odasında kısa bir koşu için yanına gelmesiydi.

"Sanırım beni kötü bir şey olarak görüyorsun," dedi kara gözlü kız, Nancy'e yan yan bakarak.

"Söylemeyi sana bırakıyorum," diye karşılık verdi Nancy. "Eğer senin hakkında bir hikayeyle Madam Schakael'e koşsaydım----"

"Ona gittiğimi nereden biliyorsun?" diye çıkıştı Cora. "Bana nerede olduğunu sordu. Ofisine öyle hızlı girdin ki, tabii ki oradan
çıkmaya çalıştığını düşündü. Senin buzda olan kız olduğunu her zaman biliyordu."

Şimdi, Nancy buna hiç inanmadı; ama Cora'ya ilk dostça (?) yaklaşımına güvenmediğini göstermek için hiçbir şey söylemedi.

"Neyse," dedi kara gözlü olan, "bana seni sordu ve her zamanki gibi
erken çıkıp çıkmadığını. Ah! Madam'ı kandıramazsın."

"Denemek istemezdim," diye gözlemledi Nancy sessizce.

"Eh! Eğer bu kadar soğuk davranmasaydın, biz kızlar seninle
arkadaş olmak isterdik," dedi Cora, kolunu Nancy'nin koluna sokarak. "Bu
öğleden sonra paten kaymaya mı gidiyorsun?"

Pinewood Hall'daki herhangi bir kızın Nancy ile
"samimi" bir şekilde yürümesi ilk kezdi. Ama gerçeği söylemek gerekirse, Nancy, oda arkadaşının barışa yönelik bu girişiminin gerçekten bir şey ifade edip etmediğinden emin değildi.

Cora'dan veya arkadaşlarından daha çok hoşlanacağını düşündüğü birçok kız vardı. Örneğin, canlı Jennie Bruce vardı.
Nancy, sık sık onun gruptan gruba gidip gelmesini,
hepsiyle "çok iyi anlaştıklarını"
izlerdi. Jennie, görünüşe göre hiçbir çaba sarf etmeden
arkadaş edinmişti.

"Ah, keşke Jennie'yi oda arkadaşım olarak alsaydım," diye düşündü Nancy Nelson. "O zaman gerçekten mutlu olurdum, inanıyorum."

Ama bu gün, Nancy için hiç de kötü geçmemiş gibiydi. Cora, okumalar bittikten sonra patenleriyle onu bekledi ve
nehir yolunda Cora'nın arkadaşlarından oluşan bir gruba katıldılar.

Grace Montgomery bunların arasında değildi; Grace, Nancy'ye hiç söz etmedi,
bu yüzden küçük kız senatörün kızından uzak durdu.

Ama nehir genişti ve buz cam gibiydi ve Nancy sporun
coşkusu içinde küçümsemeleri ve arkadan çekiştirmeleri ve
30 Numara, Batı Yakası, Pinewood Hall'da ikamet etmeye başladığından beri maruz kaldığı tüm kötü niyetli aşağılamaları unuttu.

O öğleden sonra bir şey fark etti. Kızların birkaçı
demiryolu köprüsüne doğru kaydı; ancak çoğu diğer yöndeki okul sınırlarına doğru kaydı. Nancy, nehirden aşağı kaymasının nedenini ilk başta anlamadı. Sonra Cora'nın bazı arkadaşlarının bunun hakkında konuştuğunu ve güldüğünü duydu.

"Sanırım yaşlı doktor yine huysuzlandı. Bu kötü değil mi?
Ortalıkta bir çocuk yok."

"Hiçbiri!"

"Bu onun için korkunç değil mi?" diye bağırdı bir diğeri. "Bahse girerim ki yaşlı doktor, çocukları dışarı çıkarmadan önce
buradaki virajda buzun içinden bir kanal açmıştır," diye ilan etti üçüncüsü.

"Bob Endress'i görmeyi _çok_ istiyordum," diye şikayet etti Grace Montgomery. "Tatillerde Akademi'den eve bir sürü iyi çocuk getirmesini istiyorum, böylece onları partimde ağırlayabilirim."

Nancy, Bob Endress'ten daha önce bahsedildiğini duymuştu;
ama _kendisinin_ onunla ilgilenmesi için hiçbir neden olduğunu bilmiyordu.

Kızlar akşam yemeğinden yarım saat önce buzdan içeri girdiler, üşümüş, yorgundular,
ama neşeliydiler. Nancy saçlarını düzeltmek ve yıkanmak için koştu.
Cora'nın iki yakın arkadaşını
30 Numara'da buldu; ama Cora'nın kendisi dışarıdaydı.

Bu kızlar Nancy içeri girdiğinde onu fark etmediler bile. Ama bu
tuhaf değildi. Sık sık bir düzine kişi 30 Numara'ya gelip gidiyordu,
yatakhanenin yarısını işgal eden sessiz küçük kızla bir kere bile konuşmadan.

"Bana inan," diyordu biri diğerine, Nancy saçını tararken, "o da kendi payına düşeni yapmalı. Bana
süpürgeliyormuş gibi geliyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Herkes şekerleme partisi veya buna benzer bir şey düzenledi,
ama o hiçbir şey yapmadı."

"Belki de parası yoktur?"

"O zaman diğer kızların eğlenceli zamanlarına katılmamalı. Ve Grace'e böyle dalkavukluk etmeseydi katılmazdı."

"Ah, şimdi----"

"Doğru. Lou geçen hafta onu pound partisinden çıkarmış olurdu,
sadece Grace davetlilerin listesine bakmak istedi."

"Eh! Bence Grace bazen çok fazla yükleniyor."

"Sınıf başkanı olacak. Oylama Noel tatillerinden hemen önce olacak ve geri döndüğümüzde başkanın kim olacağını öğreneceğiz.
Madam birinci sınıfların o zamana kadar örgütlenmesine izin vermiyor. Eh! Cora'nın
farklı bir şey yapması gerekiyor."

"Mamie Beasley onu cuma günü çayına davet etmeyeceğini söylüyor.
Ve bilirsin, öğretmenler öğleden sonra çaylarını onaylıyor. Sosyalleşmeyi sağlıyormuş, derler."

"Ama Cora----"

"Sus!" diye emretti bir diğeri. "Herkesin seni duymasını mı istiyorsun?" diye sordu ve Nancy'ye doğru işaret etti. Nancy onu camda gördü.

Böylece ikisi dışarı çıktı. Nancy, Cora'nın sonuçta bu kadar popüler olup olmadığını merak etti.
İkisinin bahsettiği kişi _Cora_ mıydı acaba?

Ancak, Cora'nın bir iki gün odasında kaldığını ve
arkadaşlarından birkaçının onu ziyaret ettiğini fark etti. Nancy, oda arkadaşından hoşlanmasa bile bu ona çok uygundu. Yurt daha sessizdi ve ders çalışılabiliyordu.

"Annem olabildiğince kötü!" diye patladı Cora bir gün, Nancy ile yalnızken. "Noel için eve gideceğimiz haftaya kadar bana harçlığımdan bir kuruş daha
vermeyecek. Ve okul açılır açılmaz tüm harçlığımı hemen harcadım. Sen mi, Nancy?"

"Ne yaptım?" diye sordu Nancy, kitabından başını kaldırarak.

"Tüm harçlığını harcadın mı?"

"Hayır," dedi Nancy yavaşça, harçlığı olup olmadığından pek emin olmadan, Bay Gordon ona düzensiz bir şekilde para veriyordu.

"Şanslı kız! Ve önümüzdeki hafta kalabalığa büyük bir şölen yaşatacağıma söz verdim. Anneme parayı istedim ve ona bundan bahsettim ve bana
bir kutu daha hediye bile göndermedi."

"Çok kötü," diye belirtti Nancy, hafif bir gülümsemeyle.

"Öyle değil mi?" diye haykırdı Cora. ​​"Ve hepsi 30 Numara'nın çok kötü olduğunu söyleyecek! Odamızın _o_ ismine sahip olmasından nefret ediyorum."

Nancy'nin Cora'nın odanın itibarını umursadığını ilk kez düşünmesiydi bu. Kesinlikle, daha önce Nancy ile kendisinin
ortak bir noktası olduğunu hiç düşünmemişti.

"Görüyorsun ya, biz sadece birinci sınıf öğrencileriyiz ve ikinci sınıf öğrencileri bizi bu yüzden eleştiriyor. Geçtiğimiz baharda Belle Macdonald ve diğer kızlardan bazılarıyla
tanıştım. Arkadaşlıklarını istiyorsak, birinci sınıf öğrencilerinin onlara davranmamızı bekliyorlar."

"Bence arkadaşlıklar bu şekilde satın alınmaz; sen öyle mi?" diye sordu
Nancy.

"Söylesene! Böyle bir okulda nasıl popüler olmayı bekliyorsun?" diye sordu
Cora, iğrenerek.

"Ben--bilmiyorum," diye iç çekti Nancy.

"Grace nasıl bu kadar popüler olabiliyor?" diye haykırdı Cora Rathmore. "Neden, diğer kızların ilgisini çekmek için her zaman bir şeyler yapıyor. Sınıf başkanımız olacak."

Nancy hiçbir şey söylemedi. Grace Montgomery'nin, Cora'nın düşündüğü kadar popüler olup olmadığını merak etti.

"Sana ne söyleyeyim," dedi kara gözlü kız, aniden, "burada bir parti yapalım, ne olursa olsun?"

"Neden, ben--ben parti vermek hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Nancy.
"Ve korkarım ki kızlar gelmez."

"Elbette gelirler--bir dakika içinde!" diye ilan etti Cora, kendinden emin bir şekilde. "Tek yapmam gereken onlara söylemek. Görüyorsun ya, sen 'sevişirken' Pinewood Hall'da arkadaş ediniyorum. Bazıları senin çok katı olduğunu düşünüyor."

"Öyle olmasını istemiyorum," diye itiraz etti Nancy, başını sallayarak.

"Eh, işte onlara göstermen için bir şans. Biraz
paran kaldığını mı söylüyorsun?"

"Ah, evet."

"Ne kadar?" diye sordu Cora, açıkça.

"Eh--yirmi dolardan fazla param var," diye itiraf etti Nancy.

"Vay canına!" diye soludu Cora. ​​"Yirmi dolar mı? En şık
bir sofra verirdik--salata, dondurma ve kekler--Aman Tanrım! Bu
harika olurdu."

"Ama Corinne ne derdi?" diye patladı Nancy.

"Hah! O büyük kızların da ışıklar söndükten sonra sofraları var. O Kanadalı
bir kelime bile söylemeye cesaret edemez."

"Ama öğretmenlerin bazıları----"

"Sorun çıkarmana gerek yok," dedi Cora. "Elbette, eğer
yapmak
istemiyorsan----"

"Ben--Ben----"

"Elbette, benim payımı ödeyeceğimi anlıyorsun," diye devam etti Cora, hevesle.
"Tek yapman gereken Noel zamanına kadar bana parayı ödünç vermek."

"Ah, bu kadar değil!" diye bağırdı Nancy, doğal olarak cömert kalpli bir kızdı.

"O zaman sen de mi yapacaksın?"

"Eğer--eğer diğer kızların bundan hoşlanacağını düşünüyorsan?"

"Elbette hoşlanacaklar!" diye bağırdı Cora. ​​"Yaşasın! Şimdi, sen bana bırak. Önce
Grace'e söyleyeceğim ve güzel bir kalabalık seçeceğiz. Yirmi dolarla
en azından yirmi kızımız olabilir."

Nancy de biraz coşmaya başladı. Özellikle kendi sınıfıyla
çok yakın olmayı özlemişti. Eğlenceyi seven kız Jennie Bruce ve özellikle hoşlandığı birkaç kişi daha vardı. Elbette, hepsinin Batı Yakası'nda ikamet etmesi gerekecekti. Hiçbir kız, sokağa çıkma yasağından sonra, gözlemlenmeden, Hall'un bir tarafından diğerine geçemezdi.

Ve Cora'nın planladığı yayılma, tüm ışıklar sönene ve o gece sırası olan öğretmen, tüm yatakhanelerin sessiz olduğundan emin olmak için turlarını tamamlayana kadar başlamayacaktı.

"Eğer yapabilirsek, Maybrick'in olduğu bir geceyi geçireceğiz," dedi Cora. ​​"O, uyumak için yatağa gidiyor! Bir keresinde tüm tavukların tünekte olduğuna karar verdikten sonra, etrafta onu aramak yok."

Ve Nancy, zihninde her şeyin yanlış olduğuna dair derin bir şüpheyle, ancak sözde "popülerlik" kazanmak uğruna çok acı çekmeye
gönüllü olarak, Cora'nın yaklaşan gizli ziyafet için hazırlıklara devam etmesine izin verdi.

BÖLÜM XIII

FELAKET OLDUĞU KANITLANDI

Nancy, Cora Rathmore olayın tüm düzenlemelerini kendi eline almasaydı, yaklaşan "gece yarısı yayılımı" için fazla düşünmüş ve zaman ayırmış ve derslerini biraz ihmal etmiş olabilirdi. Cora, haftalık
raporlarında sadece "adil" notu almaktan rahatsız görünmüyordu. Sadece omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"_Ben_ endişelenmeliyim!"

Ancak Nancy, kimin davet edileceği hakkında bir şey söyleme cesaretini toplamadan önce, Cora'nın bunu çoktan hallettiğini gördü -- Cora ve Grace
Montgomery.

"Jennie Bruce'un gelmesini isterdim," diye önerdi Nancy bir gün çekinerek.

"Aman Tanrım! Neden daha önce söylemedin?" diye çıkıştı Cora.

"Neden? Ona yer olmayacak mı?"

"Tüm listeyi hazırladık ve kızlar davet edildi. Başka bir kıza
sığdıramadık."

"Neden--neden, listeyi kim hazırladı?"

"Grace ve ben. İşte burada," ve Cora, Nancy'nin masasının üzerindeki bir kağıdı hızla fırlattı.

Nancy yorum yapmadan okudu.
Batı Yakası, 30 Numara'daki partiye davet edilen ve Nancy'nin Cora'nın kendisinden daha çok sevdiği
bir kız yoktu! Gelecek eğlencenin başarılı olup olmayacağından şüphe etmeye başladı--kendisi açısından--sonuçta. Kızlar Cora'yı tekrar görmek için içeri koştular. Hatta Grace bile 30 Numara'da belirdi.
Ancak hiçbiri Nancy'ye yüzeysel bir şekilde konuşmadı ve yalnız kız kendini her zamanki gibi "dışarıda" hissetti.

Ancak şimdi okulda geçirdiği birçok yalnız saati telafi eden bir eğlencesi vardı. Kayabiliyordu!

Clinton Nehri donmuş haldeydi; buz daha da kalınlaştı ve pansiyon sahibi ve Samuel her sabah bunun tamamen güvenli olduğunu bildirdi.

Akademi'den gelen çocuklar da belirdi. Nancy onlarla pek ilgilenmiyordu -- sadece meraklıydı. Kendi sınıfındaki kızlar bile Akademi'deki çocuklar arasında tanışmak için çok istekli görünüyorlardı.

"Bak," dedi Jennie Bruce, "tatillerden sonra Hall'da eğlenceler düzenliyoruz ve Dr. Dudley çocuklarının bir minstrel
gösterisine izin veriyor. Kışın her birimizin bir dansı oluyor - biri Akademi'de, biri Hall'da; ve eğer çocuklardan bazılarını önceden tanıyorsan dansta eş bulmak çok daha kolay."

"Sanırım başka bir kızla dans etmeyi tercih ederim," dedi Nancy, çekinerek.

"Pshaw! Bu hiç eğlenceli değil," diye karşılık verdi Jennie.

"Hiçbir zaman bir çocukla dans etmedim," diye itiraf etti Nancy. "Nerede - yaşadığım yerde - sadece kızlar birlikte dans ederdi."

"Neredeydi o?" diye sordu Jennie.

"Okulda," dedi Nancy, kızararak ve şimdi çok şey söylediği için üzgün bir şekilde.

"Ah! Bir 'çocuk' okulu mu?" diye güldü Jennie.

"Şey - evet."

"Neredeydi?"

"Buradan çok uzaktaydı," diye yanıtladı Nancy yavaşça.

Arkadaş olmak istediği Jennie'ye bile Higbee Okulu'nun nerede olduğunu söylemeye dayanamıyordu. Elbette Jennie bu gizemli noktayı fark etti ve Nancy'ye merakla baktı. Nancy söyleyecek başka bir kelime bulamadı.

Kendi kendine kaydı. Çınlayan buz çok güzeldi. Nancy
herhangi bir erkek kadar iyi kayıyordu, ancak doğal olarak -bir kız olduğu için- hareketlerinde daha zarifti.

Nehir boyunca bir ok gibi hızla ilerledi, sert bir esintiye karşı
giden bir kuş gibi büyük bir virajla döndü ve sonra "yuvarlanmaya" geri döndü.

Elleri forma ceplerinde, patenleri buza sertçe vurarak önce bir ayağına, sonra diğer ayağına ağırlığını
verirken, Nancy donmuş nehrin üzerinde
yüzüyor gibiydi.

Salon sınırının olduğu yerde duran bir grup kız ve erkek gördü; ama yanlarından geçene kadar hiçbirini tanımadı.
Sonra Grace Montgomery'nin tiz sesini duydu:

"Ah, sadece hava atıyor. Adı Nelson. Cora onun hakkında her şeyi
biliyor."

"Hayır, bilmiyorum," diye çıkıştı Cora Rathmore'un sesi. "Ama benimle arkadaş."

Nancy daha fazlasını duymadı. Duymak istemiyordu. Sonuçta,
arkasından bu kızların her zamanki gibi
onun hakkında kaba bir şekilde konuştuğunu fark etti.

Birden grubun dağıldığını fark etti. En azından, çocuklardan biri
dışarı fırlamış ve ona doğru koşuyordu.

"Neyin var Bob?" diye Grace'in çocuğun arkasından seslendiğini duydu.

"Söyle! O kızı tanıyorum," diye neşeli bir ses duyurdu ve bir sonraki an
konuşan kişi eğilip bir ok gibi hızla Nancy'nin yanına ulaştı.

"Dur! Beni hatırlamıyor musun?" diye haykırdı.

Nancy ona baktı, ürkmüştü. Tombul, pembe, gülümseyen yüzü anında
hafızasında bir görüntü yansıttı.

"Ben Bob Endress," dedi. "Ama sen olmasaydın
hiçbir ismim olmayacaktı --ya da hayatta başka bir şeyim. Hatırlamıyor musun?"

O Ağustos öğleden sonra değirmen yarışından kurtarılan çocuktu. Elbette Nancy onu unutamazdı. Ama o kadar
kafası karışmıştı ki o an ne diyeceğini bilemedi.

"O lastiği bana attığını unutmadın mı?" diye bağırdı. "Neden! Bu
en akıllıca şeydi! Şoför bunu asla düşünmezdi.
Ve Grace ve diğer kızlar da pek çok fare kadar işe yarardı. Sen bir çocuk kadar iyiydin, _sen_. Ben
boğulurdum."

"İyi ki sen unutmadın," diye soludu.

"O zaman beni hatırlıyor musun?"

"Ah, evet. Yüzünü unutamam."

"Eh!" diye bağırdı, "Seni ülkenin bu kısmında görmeyi hiç beklemiyordum. Ama babama gelecek yaz Malden'a geri dönmek istediğimi ve seninle karşılaşıp karşılaşamayacağımı görmek istediğimi söyledim. Annem de oradaki bir arkadaşına senin hakkında yazmıştı. Hepimiz senin kim olduğunu bilmek istiyorduk."

"Ben--Ben Nancy Nelson'ım," dedi kız çekinerek.

"Elbette! Grace veya birileri az önce senden bahsediyordu," dedi çocuk. "Bak, Chicago'ya giderken o ülkeden geçiyordum, Senatör Montgomery'nin arabasıyla. O eski değirmende güzel bir yerdi ve kızlar zambakları gördü. Bu yüzden onlara doğru ilerlemek zorunda kaldım - bir aptal gibi,"
ve güldü.

"Sanırım tehlikeliydi," diye itiraf etti Nancy. "Ama ben sık sık onlara doğru ilerlemek için
kendimi zorlamak istedim."

"Ve sen yine de onları yakaladın!" diye bağırdı ve bir kahkaha daha attı. "Grace
ve diğerleri buna çok kızdı. Daha fazla zambak bulmadan önce bir sonraki kasabaya varana kadar beklemek zorundaydılar. Sonra bir tekne aldım ve
onların peşinden gittim."

Nancy paten yapmayı bırakmıştı ve çocukla yan yana durup
konuşuyorlardı. Montgomery'li kız ve arkadaşlarının bunun hakkında ne düşüneceklerini o sırada Nancy tahmin edemedi.

"Ama Grace'in seni tanımaması komik," dedi Bob aniden.

"Hayır. Karmaşada beni çok yakından fark etmezlerdi," diye cevapladı Nancy.

"Eh! Grace'in senin gibi neşeli bir kızı nasıl tanımadığını anlamıyorum."

Çocuksu, açık sözlü görüşü Nancy'yi eğlendirdi. Bob ondan en az üç yaş büyük olmasına rağmen kısa sürede kendine güvenen biri oldu. Kızlar böyledir
--genellikle.

"Sen çok yakışıklı bir patencisin," dedi Bob. "Benimle kayar mısın?"

"Ah, evet; "Eğer istersen," diye cevapladı Nancy.

Daha önce hiç bir çocukla kaymamıştı. Ellerini çaprazladılar ve uzun
yuvarlanmaya başladılar. Nancy patenlerinde çocuk kadar sağlamdı.
Buzun üzerinden bu kadar kolay ama bir o kadar da hızlı geçmek ve partnerinin de tamamen güvende olduğunu hissetmek çok keyifliydi.

Ve Bob Endress çok iyi bir çocuktu. Nancy, onu nilüferlerin peşinde değirmen havuzunda yürürken gördüğünde edindiği ilk iyi fikrin doğru olduğuna karar verdi.
Beyefendi, açık sözlü ve olabildiğince neşeliydi.

Şimdi Pinewood Hall'daki diğer kızların Bob Endress'ten bahsettiğini çok iyi hatırlıyordu. O, kibirli Grace Montgomery'nin uzaktan bir bağlantısıydı.

Ve Grace'i ve diğer tüm kızları bir dakika içinde terk edip Nancy ile garip tanışıklığını
yenilemişti.

İkincisi bu düşünceyle her yerinde bir ışıltı hissetmeden edemedi. Diğer kızların tüm özlemlerine sahipti. İnsanlar tarafından -hatta erkekler tarafından-
sevilmek istiyordu. Ve Bob okul arkadaşları arasında
belli ki çok sevilen biriydi.

Pistin etrafında dönüp durdular. Nancy'ye
böyle bir partnerle asla yorulmazmış gibi geldi. Ve Bob'un
terk ettiği kızların ona gücenebileceğini unuttu. Bir kereliğine -küçük, kısa bir saat için- Nancy Nelson gayet mutluydu.

Pinewood Hall kulesindeki uzak çan sesi kızları içeri girmeleri gerektiği konusunda uyarana kadar, Nancy ve Bob daha az yetenekli patencilerin kıskançlığına
göre buzun üzerinden kaydılar. Nancy, ertesi öğleden sonra nehirde Bob'la buluşmaya söz verdikten sonra, kayıkhaneye
parıldayarak geri döndü.

Grace Montgomery, Cora, Belle Macdonald ve
klanlarındaki diğerleri patenlerini çıkarıyorlardı. Nancy o kadar mutlu hissediyordu ki
o an neredeyse herkesle arkadaş olabilirdi.

Patenlerini fırlattı ve diğer kızlara gülümsedi. Samuel'e, ertesi öğleden sonra bilemelerini istediğinde gülümsedi
ve zahmeti için ona bahşiş verdi.

Ama alt bahçıvan karşılık olarak gülümseyip patenini överken,
kızlar ona sanki tamamen yabancıymış gibi baktılar. Grace
aşağılayıcı bir şekilde sırtını döndü. Cora suratını asık bir şekilde astı.

Ve Batı Yakası'ndaki 30 Numara'ya geri döndüğünde, akşam yemeği için hazırlanırken,
oda arkadaşı gürültüyle içeri girdi, patenlerini yere fırlattı ve
"Eh! Sen iyi bir kızsın, _sen_!" diye bağırdı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Nancy, her zamankinden daha fazla cesaretle.

"Sanırım sorardın!"

"Soruyorum," dedi Nancy. "Eh, benim--bizim--partimizi mahvettin."

"Nasıl?"

"Çok iyi biliyorsun," diye çıkıştı Cora.

"Ben yapmıyorum," diye ilan etti Nancy. "Hiçbir şey yapmadım."

"Ah, hayır! Sadece Bob Endress ile yürüyüp
tüm öğleden sonra onu tuttum. Neden, Grace onun kuzeni--ve seni asla affetmeyecek."

Nancy'nin umurunda olmadığını söylemek için dilinin ucuna geldi; ama bunun yerine
sessiz kaldı.

"Onu bu gece gelmeye ikna etmek için çok uğraştım," diye devam etti Cora.

Bu, 30 Numara'daki yayılım için işaretlenen akşamdı.

"Size hiçbir şey yaptığımı görmüyorum kızlar," dedi Nancy, biraz
sıcak bir şekilde. "Bob Endress'i tanıyordum----"

"Bob'u nasıl tanıdın? Hiçbir şey söylemedi," diye çıkıştı Cora.

"Eh, sizi temin ederim ki tanışmıştık."

"Kesinlikle çok garip," dedi diğer kız şüpheyle.

"Bunun bizim dışımızdaki kimseyi ilgilendirmediğini düşünüyorum," diye karşılık verdi Nancy Nelson, giderek artan bir özgüvenle. "Ve ne sizi ne de Bayan Montgomery'yi
kırmak istemedim."

"Çok garip."

"Hiç de değil."

"Pekala, bunu Grace'e nasıl açıklayacağını bilmiyorum."

"Bunu yapmak zorunda değilim," dedi Nancy ve şimdi _sinirleniyordu_.

"Size söyleyeyim, Bayan, yapmak zorundasınız," diye bağırdı Cora, her zamankinden daha sert bir şekilde.

"Nedenini anlamıyorum."

"Size söyleyeyim, Grace Montgomery sınıfımızdaki en etkili ve popüler kız. Onu kırmaya devam ederseniz bunu öğreneceksiniz."

"Onu nasıl gücendirdiğimi anlamıyorum; bana kızgınsa onu nasıl yatıştırabileceğimi de anlamıyorum," diye karşılık verdi Nancy inatla.

"O zaman Bob Endress'i rahat bıraksan iyi olur," diye haykırdı Cora.

"Ne! Ne kadar da kötü konuşuyorsun," dedi Nancy, öfkeden bembeyaz kesilmişti.

"Eh! Onu hemen bizden almanla ilgili çok garip bir şey var----"

"Böyle konuşmayı bırakmazsan," diye cevapladı Nancy, gözleri parlayarak, "seninle hiç konuşmayacağım."

"Öyleyse Grace'e açıklaman gerek."

"Ona hiçbir şey açıklamayacağım."

"O zaman bu geceki partimizi mahvetmek mi istiyorsun?"

"Hayır. Bu benim partim değil, bu açık. Eğer istediğin buysa, partiyi düzenlerken
başka bir odaya geçeceğim."

Cora ona yan yan baktı. Nancy, dönem başladığından beri daha önce hiç sinirlenmemişti. Cora, oda arkadaşının
söylediğini yapıp yapmayacağını gerçekten bilmiyordu.

"Ah, seni burada görmek için can atmıyoruz. 38 numaraya gidebilirsin. Oradaki kızların ikisinin de burada olacağını biliyorsun."

"O zaman ben de öyle yapacağım," diye cevapladı Nancy kararlı bir şekilde.

"Grace'e söyleyeceğim," dedi Cora, biraz belirsiz bir şekilde. "O zaman emin
olacak ve gelecek. Ah, o _çıldırdı_."

"İkimiz de Pinewood'da olduğumuz sürece bana kızgın kalmaya devam etmesini umuyorum!" diye bağırdı Nancy çaresizce ve sonra artık tutamadığı öfke ve hayal kırıklığı gözyaşlarını saklamak için odadan dışarı koştu.

BÖLÜM XIV

YİĞİNE SORUN

Nancy, Pinewood Hall'a geldiğinden beri hiç olmadığı kadar ağladı. Ama hem öfkeden hem de üzüntüden ağlıyordu. Cora'nın hakaret dolu sözleri ve
zalimliği, Nancy'nin öfkesini kaynama noktasına getirmişti.

Bu akşamki tüm eğlencelerini mahvedebilirdi. Tüm
güzelliklerin nerede saklandığını biliyordu. Çoğu onun ve Cora'nın dolabındaydı. Ve
parası Clintondale'deki yemek şirketinden ve şarküteri ve marketten gizlice getirilen her parçanın parasını ödemişti.

Sadece kızların 30 Numara'daki yayılımı engellemezdi;
ama hiç engellemezdi.

Ancak tutkusunun ateşi kısa sürede geçti. Gözlerini yıkadı ve
yüzünü kızarttı ve Cora'yı bir daha görmeden akşam yemeğine indi.

Zaten masada Montgomery kliğinin yanına oturmadı; ama
yemek sırasında konuştuklarını ve güldüklerini duydu ve sonrasında bazıları Nancy'nin oturduğu yerden geçip ona garip garip baktı.

Hiçbiri onunla konuşmadı. Birdenbire onu tekrar bıraktılar
ve Cora Rathmore gizli akşam yemeğini önerene kadar olduğu kadar arkadaşsızdı.

Ancak 30 Numara'ya geri döndüğünde Cora onu takip etti. "Şimdi, tam olarak ne yapmak istediğinizi bilmek istiyorum, Bayan?" dedi, kapının içinde durup Nancy'ye kaşlarını çatarak.

"Ne hakkında?"

"Bu akşamki akşam yemeği hakkında."

"Akşam yemeğinde _bana_ kesinlikle ihtiyacınız yok," diye gözlemledi Nancy sessizce.

"Umarım olmaz! Ama öğretmenlere koşup sırlarımızı
ifşa etmenizi istemiyoruz."

Nancy sandalyesinden kalktı ve işkencecisine doğru bir adım attı. Gerçekten Cora'nın kulağına bir tokat atmak istiyordu ve kara gözlü kız bunu biliyordu.

"Bana dokunmaya cesaret etme!" diye bağırdı, geri çekilerek.

"O zaman bana bir ihbarcı olabileceğimi ima etmeye cesaret etme," diye uyardı Nancy. "Bunu
sana bırakıyorum."

"Ah, evet, öyle!"

Nancy sessizdi ve Cora sakinleşti.

"O zaman akşam dışarı çıkacaksın?" diye sordu sonunda.

"Memnuniyetle," dedi Nancy.

"Mabel ve Hilary 38'de kalabileceğini söylüyor."

"Pekala."

"Ve tabii ki senin payına düşen
iyilikler konusunda cimri olmayacaksın, değil mi?" diye sordu Cora, sinsice.

Nancy, ona _tüm_ iyiliklerin kendisininmiş gibi göründüğünü söylemek istedi.
Ama sadece Cora'ya dolabının anahtarını fırlattı.

"Umarım iyi vakit geçirirsin," dedi alçak bir sesle. "Ama ben
sen, Cora, ve senin bana yaptığın kadar kötü davransaydım,
asla_ iyi vakit geçiremezdim."

"Pöh!" diye cevapladı Cora, küstahça. Bu tür düşünceler onda hiç etki yaratmadı. Sadece Nancy'nin "her şey için fazla kolay" olduğunu düşünüyordu ve
Grace Montgomery'ye onunla ilgili gülüp şakalar yapıyordu.

Nancy, oda arkadaşının önünde ağlamazdı. Akşamı her zamanki gibi geçirdi
görünüşe göre ertesi günkü derslere sıkı sıkıya bağlıydı;
30 Numara'da dokuzdaki sokağa çıkma yasağına kadar neredeyse hiç konuşulmadı. Diğer
kızlar o akşam odadan tamamen uzak durdular.
Gidip gelmek Bayan Maybrick'in şüphesini o özel
yatakhaneye çekmiş olabilirdi.

Yatma vaktinde 30 Numara'da oturan iki kız her zamanki gibi soyunup yatağa girdiler.
O kattaki elektrik ışıkları söndü.
Koridorlar yalnızca kısık ayarlı kafesli gaz fıskiyeleriyle aydınlatılıyordu. Her odada geniş bir çubukta bir mum vardı.
Kızlar gece hareket etmeleri gerekirse bunları kullanmak zorundaydılar ve tüm mesai sonrası sofralar mumlarla aydınlatılıyordu, her kız ziyafete kendi mumunu getiriyordu.

Dokuz ile on arasındaki saat yeterince sıkıcı bir şekilde geçiyordu. Özellikle Nancy için durum böyleydi. Şiş, ateşli gözlerle uyanık yatıyordu ve
saat on gongunu bekliyordu.

O saatte üst katlardaki ışıklar sönmüştü ve biraz sonra, Bayan Maybrick'in yumuşak ayak sesleri koridorda duyuluyordu.
Öğretmen ara sıra bir düğmeyi çevirip çalışma odasına bakıyordu.
Çalışma odaları ve yatak odaları arasındaki perdeler açık bırakılmalıydı ki öğretmen elektrikli el lambasının ışığını iki yatağın yastıklarına doğru
tutabilsin.

Ve eğer o yastıkların üzerinde uygun sayıda kafa yoksa, bir
araştırma kesinlikle yapılacaktı!

Ancak Bayan Maybrick'in derin uyuyan biri olduğu biliniyordu. Bu özel öğretmenin görevde olduğu gecelerde kızların "orjilerini" yapmaları oldukça güvenliydi.

Bayan Maybrick yanından geçti ve bir anda Cora yataktan kayarak
kapıya gitti. Ay ışığında Nancy onun kapının yanında çömeldiğini gördü,
elini uzatıp düğmeyi çevirdi, kapıyı biraz araladı ve dinledi.

Öğretmenin eteklerinin hışırtısı uzakta kayboldu. O zaten
üst katlara çıkmıştı; ve şimdi teftişi bitmişti.
Merdivenlerin hemen başında olan kendi kapısının yumuşak kapanışı, dinleyen kızların kulağına geldi.

Hemen hemen koridorda bir hışırtı ve fısıltı duyuldu.
Cora, 30 Numara'nın kapısını açtı. Birisi kıkırdadı.

"Hadi!" diye fısıldadı Cora, sertçe.

Nancy, her şeyin yanlış olduğunu ve bundan hiçbir hayır çıkmayacağını hissederek
yataktan kaydı, çıplak ayak parmaklarıyla terliklerini aradı, ayaklarını
içine soktu ve gri sabahlığını aldı.

Ziyaretçilerden hiçbiri gelmeden önce 30 Numara'dan fırladı ve
en yakın banyoya gitti. Orada yirmi kızın çalınmış eğlencelerinin tadını çıkarmak için toplandıklarından oldukça emin olana kadar bekledi.

38 numara diğer kısa koridorun hemen karşısındaydı. Nancy oraya koştu,
kendi kendine sessizce hıçkırarak ağlıyordu. Kapıyı açmadan hemen önce biri
kolunu yakaladı.

Ah! O an ne kadar da korkmuştu. Gizlice bekleyen
bir öğretmenin onu odasından çıkardığından emindi.

"Şşş! Aptal olma! Sadece benim," dedi nazik ama keskin bir ses.

"Jennie Bruce!"

"Elbette öyle. Kim olduğumu sanıyordun--büyükannenin hayaleti mi?"
Jennie kıkırdadı, onu çimdikledi.

"Oh, oh!" diye soludu Nancy.

"Ölümden korkuyorsun. Sorun ne?"

"38 numaraya mı gidiyordun?"

"Evet," diye itiraf etti Nancy.

"Peki, odama gel. 40 numara. O partiye giden
bir kızla arkadaş oldum."

"Sen--o zaman bunu biliyorsun, öyle mi?" diye kekeledi Nancy.

"Biliyormuşum gibi söylemeliyim."

"Ve oda arkadaşın davetliydi--ve _sen_ değil miydin?"

"Grace ve çevresi bana aşık değil," diye belirtti Jennie.

"Oh!"

"Ve sanırım _senden_ aşırı derecede hoşlanmıyorlar?" diye önerdi
Jennie.

Nancy o zaman konuşamadı. Jennie kolunu omzuna attı.

"Gel _yatağıma_, Nancy," dedi. "Sally,
yataktan döndüğünde bizi uyandıracak. Sanırım Cora ve o Montgomery kızı
sana olabilecekleri kadar kötü davrandılar."

Nancy hala hıçkırıyordu. Jennie 40 numaranın kapısını açtı ve onu içeri
çekti.

"Onlara önemsediğini gösterme," diye emretti Jennie.

"Ben--ben _onları_ umursamıyorum," diye hıçkırdı Nancy. "Çünkü--çünkü
dünyada hiç arkadaşım yok."

"Ah, öyle deme tatlım," diye ısrar etti diğer kız, cübbelerini çıkarıp çarşafların arasına girdikten sonra bile Nancy'yi
hala kollarında tutarak.

"Öyle-öyle," diye hıçkırdı Nancy.

"Yani Pinewood'da arkadaş edinmedin mi?"

"Hiçbir yerde arkadaş edinmedim," dedi Nancy.

"Neden--neden--Elbette bazı ailen--bazı akrabaların---- vardır?"

Nancy'nin doğal açık sözlülüğü buradaki ihtiyatını bastırdı. Jennie
Bruce, Nancy'nin dertlerini umursayan ilk kızdı. Meraklı görünmüyordu--sadece nazikti. Yalnız kız, her zaman dikkatli olmasının onu
felaketle sonuçlanacağı konusunda uyardığı şeyi yaptı.

Jennie Bruce'a kalbini açtı.

"Kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu şaşkın Jennie'ye.

"Neden--ne demek istiyorsun? Elbette Nancy Nelson'sın."

"O isme hakkım olup olmadığını bile bilmiyorum."

"Merhamet!"

"Bildiğim tek isim bu. Beni tanıyan herkesin bildiği tek isim bu gibi görünüyor."

"O zaman seninki."

"Bunu nasıl _biliyorum_?" diye sordu Nancy acı bir şekilde. "Ben sadece küçük bir Bayan
Hiçbiriyim."

"Aman Tanrım! Ama bu _gerçekten_ romantik geliyor," diye fısıldadı Jennie.

"Romantik!" diye bağırdı Nancy, alaycı bir şekilde. "Öyle bir şey değil. Sen
Scorch kadar kötüsün."

"Kim kadar_ kötü?"

"Scorch O'Brien," diye cevapladı Nancy.

"Aman Tanrım! Kulağa ilginç gelmiyorsa," diye haykırdı
Jenny. "Scorch O'Brien kim? Ne kadar da saçma bir isim! Neden
'Scorch?'"

"Kızıl saçlı," diye açıkladı Nancy, artık şüphe içinde. Kendini, Jennie'nin arkadaşlığını sürdürmek istiyorsa, her şeyi -hikayesinin her parçasını- anlatması gereken bir noktaya
getirdiğini gördü.

"Zorba! Scorch O'Brien iyi," diye güldü Jennie. "Hadi,
senin hakkında her şeyi duyalım, Nancy Nelson. Bahse girerim ki çok sayıda tuhaf arkadaşın var, ama
sen bunu bilmiyorsun. Benim--benim kardeşlerim, kız kardeşlerim,
kuzenlerim ve bu tür çöplerden başka hiçbir şeyim yok. Bruce'lar, geldiğim kasabadaki
politik ofislerin çoğunu elinde tutuyor. Hollyburg'da bir taş atsan bile aileden birine
çarpmazsın.

"Ama bir düşün! Seni rahatsız edecek hiç kimse yok. Alaycı
kuzenler yok. Akrabalarınıza karşı 'iyi' olmak zorunda değilsiniz, ki siz nefret etmekten kendinizi alamıyorsunuz!

"Ah, sanırım _iyi_siniz, Nancy Nelson; sadece siz bunu
bilmiyorsunuz!"

Böylece, bu şekilde cesaretlendirilen ve Jennie'nin sıcak kucağında yatan Nancy, yaklaşık on yıl önce Malden'daki Higbee Okulu'na getirilen küçük, bilinmeyen kızın tüm ve ayrıntılı hikayesini fısıldadı.

Jennie'ye Bayan Prentice'ten ve Bayan Trigg ile geçirdiği uzun, sıkıcı tatillerden, hatta sonuncusuna kadar, Bob Endress'i--o zamanlar kendisi için tamamen yabancı olan-- değirmen havuzundan kurtarmaya yardım ettiğinden bahsetti.

"Ve bugün buzda seni hemen tanıdı mı? Onu gördüm! İyi yapmışsın!
Clinton Akademisi'nin en popüler çocuğu," diye ilan etti Jennie inançla.

"Ama _bunun_ umrumda değil," dedi Nancy dürüstçe. "Kızların benden
hoşlanmasını istiyorum. Ve eğer benim
hiç kimse olmadığımı
öğrenirlerse----"

"Ne saçmalık! Sen büyük bir mirasçı olabilirsin. Neden! Belki de
kraliyet ailesine aitsin----"

"Amerika'da!" diye bağırdı pratik olan Nancy.

"Eh! Seni okyanusun ötesine getirebilirlerdi."

"Avrupa'daki kraliyet ailelerinden hiçbirinin kayıp bir prenses için
reklam yaptığını duymadım," dedi Nancy, şimdi daha iyi bir mizahla. "Ve Türklere, Çinlilere, Hindulara veya buna benzer hiçbir şeye
benzemediğimi biliyorum.
Sanırım ben Amerikalıyım, tamam."

"Ama sana ait çok zengin biri olmalı," diye haykırdı Jennie.

"Bilmiyorum."

"O zaman Bay Gordon senin hakkında anlatacağından daha fazlasını biliyor olmalı."

"Ben--Ben buna inanmaya neredeyse meyilliyim," diye itiraf etti Nancy.

"İnanıyorum!"

"Scorch öyle diyor."

"O çocuk iyi," diye ilan etti Jennie. "Onu tanımak isterdim."

"Ama Bay Gordon'un bildiklerini söylemeye nasıl zorlanacağını anlamıyorum--eğer
benim hakkımda itiraf ettiğinden daha fazlasını biliyorsa," diye iç çekti Nancy.

"Ben de bilmiyorum--henüz," dedi Jennie. "Ama bunu düşüneceğiz. Belki o
Scorch bir şeyler bulur."

"Ama--gerçekten--Bay Gordon bana karşı çok nazik. Bana ne kadar para verdiğine bak."

"Ve belki de bu senden çaldığının sadece onda biri."

"Sen de Scorch kadar kötüsün," diye ilan etti Nancy.

"Şey--elbette--belki de o da doğruyu söylüyordur," dedi Jennie. "Ve
bir kerede yirmi dolar ben--Vay canına!"

Nancy, yirmi doların Grace, Cora ve arkadaşlarının o anda 30 Numara'da eğlendikleri akşam yemeğinin parasını ödediğini söylemedi.

"Ama sana ne söyleyeyim," dedi Jennie, biraz sonra ve düşünceli bir şekilde.

"Evet?"

"Sadece Bob Endress'e seninle ilk nasıl tanıştığını diğer kızlara söylememesi için bahşiş ver."

"Ah!"

"Görmüyor musun? Cora ve Grace, Pinewood Hall'a gelmeden önce nerede yaşadığını
öğrenirlerse, belki de senin hakkında her şeyi öğrenirler. Ve belki de,
bu _kötü_ olur," dedi Jennie yavaşça.

"O zaman sen de görüyor musun?" diye sordu Nancy, üzgün bir şekilde. "O zaman benim hiç kimse olduğumdan çok emin olacaklar."

"Kızların nasıl konuştuğuna yazık," diye itiraf etti Jennie Bruce. "Özellikle de
o tür kızlar."

"Keşke _sen_ bir arkadaşım olsaydı, Jennie," dedi Nancy fısıldayarak.

"Neden! Sen!" diye bağırdı diğeri. "Seni her zaman daha iyi tanımak istedim. Ama kızlar senin tuhaf olduğunu düşünüyor."

"Öyle olmak istemiyorum."

"Hayır, anlıyorum," diye karşılık verdi Jennie. "Ama şimdi seni anlıyorum. Keşke Sally yerine
bu odada olsaydın."

"Ve keşke Cora yerine 30 Numara'da olsaydın," diye konuştu Nancy yüksek sesle.

Ve bu sözcüklerin yankısı üzerine, net bir ses sordu:

"Ve bana söyler misin, Bayan Nelson, _sen_ neden gecenin bu saatinde
30 Numara'da -kendi uygun yurdunda-
olmuyorsun?"

İki kız da aynı yayda çalışıyormuş gibi yatakta doğruldular.
Konuşamadılar. Madam Schakael kapıda duruyordu.

BÖLÜM XV

BÜYÜK BİR ŞEY OLUYOR

Madam'ın bebek benzeri figürü bu kroniklerde daha önce bahsedilmişti.
Ancak Nancy Nelson'ın heyecanlı hayal gücüne göre, bu noktada Pinewood Hall'un müdürü
şişmiş, genişlemiş, gelişmiş ve
gerçekten de Batı Yakası'ndaki 40 Numara'nın kapısını beklenmedik varlığıyla doldurmuş gibi görünüyordu!

Nancy o an konuşamadı. Jennie Bruce'un canlı neşesi bile
boğazında boğulmuştu.

"Umarım dilsiz değilsindir, Nancy," diye önerdi Madam, aynı kısık sesle.

"Ah, Madam! Beni affet!" diye soludu suçlu sonunda ve
yataktan kaydı.

"Cübben ve terliklerin nerede?"

"Tam burada, Madam," diye cevapladı korkmuş birinci sınıf öğrencisi, aceleyle
giyerek.

"Hadi! Orada dur. Bana neden yanlış odada olduğunu söyle?"

"Ah, Jennie'nin suçu değil--'aslında değil, Madam!" diye soludu Nancy.

"Seni yemeyeceğim, çocuğum," dedi okul müdürü, biraz da öfkeyle. "Bir kuralı çiğnedikten sonra lütfen düzgünce ayağa kalk
ve sorularıma cevap ver.

"Buraya nasıl geldin, Nancy Nelson?"

"Jennie--Jennie beni koridorda ağlarken buldu."

"Neden?"

"Ben--Kendimi kötü hissettim."

"Hasta mıydın?"

"Ah, hayır, hanımefendi," dedi Nancy aceleyle. "Hiç hasta değildim. Sadece ben
yalnızdım--ve--ve üzgündüm--ve----"

"Tamamen açık değil, Nancy," dedi Madam; ama sesi daha alçaktı
ve daha yumuşaktı. "Bana neden koridorda ağladığını söyle?"

Ama şimdi Nancy kendine gelmeye başlamıştı. İçinde bulunduğu
durumu fark etti. Eğer Madam Schakael'in emrine itaat ederse
30 Numara'da orjilerini düzenleyen kızları "ifşa etmeliydi".

"Beni duyuyor musun, Nancy?" diye sordu Madam Schakael kararlı bir şekilde.

"Evet, Madam," diye fısıldadı kız.

"Bana cevap veremez misin?"

"Hayır--hayır, Madam."

"Neden olmasın?"

Nancy tam bir dakika sessiz kaldı, Madam hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden bekliyordu.

"Bunu da--onu da cevaplayamam," dedi zavallı kız sonunda.

"Böyle bir reddetmek ne anlama geliyor, Nancy?"

"Sen--sen beni cezalandırmak zorunda kalacaksın."

"Ciddiyim."

"Evet, Madam; cidden."

"Ve bugüne kadarki siciliniz sınıfınızdaki herhangi bir kızdan
daha iyi."

Nancy ellerini birleştirdi ve müdüre baktı. Ama
hiçbir şey
söyleyemedi.

"Jennie Bruce'un suçlu olmadığını mı söylüyorsunuz?" diye sordu Madam Schakael, bir dakika daha sessizlikten sonra.

"Ah, hayır, Madam!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı diğer kız, "Anlamıyorsunuz,
Madam----"

Nancy yeni edindiği arkadaşını durdurmak için yalvaran bir hareket yaptı. Madam da
elini kaldırdı.

"Nancy Nelson'ın söylediklerine inanıyorum, Bayan Bruce," diye gözlemledi, ciddi bir şekilde.
"Cezalandırılmayacaksın."

"Bununla ilgilenmiyorum!" diye bağırdı dürtüsel Jennie. "Ama Nancy de
cezalandırılmamalı."

"Bunun kararını bana mı vereceksin, Jennie?" diye sordu Madam,
yumuşak bir sesle.

Jennie utanmış.

"Nancy mesai saatleri dışında odasından dışarı çıkıyor. Bu bir hata -- ciddi bir
hata. İkiniz de bunu biliyor musunuz?"

"Evet, Madam," dedi dudaklarını büzen Nancy, Jennie hıçkırmaya başlarken.

"Jennie'nin oda arkadaşının burada olmadığını fark ettim. O döndüğünde, Nancy,
sen de kendi odana dönebilirsin. Ve ben de sana yaptığım gibi Sally'ye aynı cezayı vereceğim, Nancy.

"Ve bu," diye yavaşça devam etti Madam Schakael, "Noel tatiline kadar okul müfredatının bir parçası olan şeyler dışında, sana
eğlence imkanı verilmeyecek."

Nancy hiçbir şey söylemedi. Ama bunun ne anlama geldiğini çok iyi anlamıştı. Tek başına açık havada
koşu yok, paten yok, beden eğitimi öğretmeninin verdiği egzersizler dışında hiçbir şey yok.

"Sally'nin dönüşünü bekleyebilirsiniz. Ve ikinizin de bu ziyaretten bahsetmeniz yasak," dedi müdür ve odaya girdiği kadar yumuşak bir şekilde odadan çıktı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Nancy, "Hepsini 30 Numara'da yakalayacak."

"Ve onlara hak ettikleri cezayı verecekler," dedi Jennie.

Jennie'nin oda arkadaşının aceleyle geri dönmesini bekleyerek beklediler.
Ama hiçbir rahatsızlık yoktu. Ana merdivenlerin dibindeki saat çoktan on bir'i vurmuştu. Şimdi gece yarısını çalıyordu.

Kısa süre sonra kapıların gıcırtısı, koridorlarda hafif hışırtılar, kıkırdamalar yarı bastırılmış şekilde duyuldu ve sonra 40 Numara'nın kapısı tekrar yumuşak bir şekilde açıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sally. "O burada mı?"

"Evet, burada," diye cevapladı Jenny, sertçe. "Buna karşı söyleyecek
bir şeyin var mı?"

"Ah, bu kadar kısa olmana gerek yok, Jennie Bruce," dedi Sally.

Örtüsünden sıyrılıp yatağına girdi. Nancy ayağa kalktı, Jennie'yi
sıcak bir şekilde öptü ve sessizce odadan çıktı. 30 Numara'ya döndüğünde Cora yalnızdı. Yayılmanın tüm izleri gizlenmişti.

Cora tek kelime etmedi; Nancy de öyle. Ama çok merak ediyordu. Madam
Schakael'in, Jennie Bruce ile birlikte olmasının gizemini
araştırmadığına inanıyordu. Bu ilişki yüzünden cezalandırılan tek kişiler o ve Sally mi olacaktı?

Sabah geldi ve kahvaltıdan sonra dua etmek için salonda olağan toplantı başladı. Madam Schakael, platformdan Cora'nın yayılımına katılan her kızın adını tek bir açıklama yapmadan okudu - Cora hariç - ve Nancy'nin "mesai saatleri dışında yatakhanelerinden çıktıkları için" eğlenceden mahrum bırakılmalarını emretti. Darbe, suçluların üzerine bir gök gürültüsü gibi indi.

İlk okuma için salondan çıktıklarında, bir önceki gece 30 Numara'da olan kızlardan hiçbiri zavallı Nancy'ye ölümcül bir nefretle
sokmuyordu.

Nancy'nin de aynı cezayı aldığını belirtmesi işe yaramazdı. Koşullar, parti salata, makaron, dondurma ve diğer sindirilemeyen "tatlılar" kombinasyonlarını yerken neredeyse odasından atılan kızın aleyhineydi.

Cora Rathmore kaçmıştı. Nasıl mı? Arkadaşları o gizemi araştırmak için durmadılar.

Cora açıklayabilseydi bile buna girişmedi. Bunun yerine, Nancy'nin arkasında oturduğu ilk okumada, iğne gibi işaret parmağıyla sırtını dürttü ve tısladı:

"Sen iyi birisin; değil mi?"

Nancy ona sadece bir bakış attı ama cevap vermedi.

"Masum rolü yapma. Hepimiz Madam'a gittiğini ve böylece bizimle dürüst olduğunu biliyoruz."

"Ben--yapmadım--!" diye haykırdı Nancy sertçe.

"Bayan Nelson!" diye haykırdı Bayan Maybrick aniden.

Nancy "gözlerini öne eğerek" döndü.

"Kusur--sınıfta konuşmak," dedi öğretmen.

Nancy'nin başına böyle bir şey ilk kez geliyordu. Sanki
her kötü şey bir anda üstüne yıkılıyormuş gibi görünüyordu. Cora onu dürttüğünde bir daha etrafına bakmıyordu, kitaplarına bakıyordu--ya da bakıyormuş gibi görünüyordu!

Daha önce okulda sahip olduğu azıcık mutluluk da artık gitmişti.
Dersler uzadı; tüm eğitmenlerin ona şüpheyle baktığını düşünüyordu.

Sadece dersler arasında bodrumdaki dinlenme odası ya da beden eğitimi öğretmeni Bayan Etching ile Pinewood'daki karlı çimenler ve orman patikalarında çekingen bir yürüyüş. Ekstra spor salonu çalışması ona reddedildi ve diğer kızlar derslerinden çıktıktan sonra patenleriyle nehre koştuklarında, o sadece 30 Numara'ya gidip somurtabildi.

Nancy, Bob Endress'i bir daha göremezdi. _Bu_, sadece ruh
u kışkırtmaktan başka bir şeydi. Kız bunun ciddi olduğunu hissetti.

Jennie'nin önerdiği gibi, Bob'u daha önce nerede tanıştığına dair hiçbir şey söylememesi konusunda uyarmak istiyordu. Elbette Grace Montgomery de çocuğu göremezdi.

Ama Cora, Bob'u pompalamakta özgürdü ve Nancy, oda arkadaşının Nancy ile ilk tanışmasının tüm hikayesini ondan zorla çıkaracağından emindi.

"Seni arıyormuş," diye fısıldadı Jennie, cezanın uygulanmasından sonraki ilk gece akşam yemeğinde Nancy'ye. "Onu Corinne ve diğer büyük kızlardan bazılarıyla
kayarken gördüm. Cora'yı görüp görmediğini bilmiyorum."

"Aman Tanrım, Jennie!" diye bağırdı Nancy. "Keşke onu uyarsaydın."

"Ben mi?" diye haykırdı diğeri. "Onunla hiç tanıştırılmadım."

"Oh!"

"Ama bu hiçbir şeyi değiştirmezdi," diye açıkladı eğlenceyi seven kız,
bir gülümsemeyle. "Erkeklerden korkmuyorum; ısırmazlar."

"Sanırım o gerçekten iyi bir çocuk," dedi Nancy.

"Hepsi öyle diyor."

"Ve eminim anlardı," diye devam etti Nancy. "Anlattıklarının bana ne zarar
verebileceği konusunda uyarılmış olsaydı----"

"Bana bırak!" diye bağırdı Jennie. "Yarın onunla
kayacağım--eğer buzda olursa."

Nancy'nin okuldaki hayatı şimdi Cora
Rathmore ve arkadaşları tarafından çok daha sefil bir hale getirilmişti. Nancy'nin parasıyla satın aldıkları yayılımın tadını çıkaran, ancak müdür tarafından cezalandırılan tüm bu kızlar, Nancy'yi "onları ihbar etmekle" suçlu görmeye kararlıydı.

Ayrıca, ona suçlamayı cevaplama şansı da vermediler. Cora, odalarında onunla
konuşmuyordu bile. Diğer kızlardan biri içeri girdiğinde, Cora şöyle dedi:

"Ah, odana gel. Burada konuşamayız, etrafta bir
haberci var."

Bu, Nancy'ye _söylendi_; ancak hiçbiri ona hitap etmedi.
Ayrıca, Cora, Nancy'ye karşı bir şeyler bildiğini ve bunu sakladığını ima etmeye başladı.

"Ah, evet! Başını çok gururla dik tutuyor," diye gözlemledi Cora, Nancy'nin duyabileceği şekilde. "Ama sen bekle!"

"Neyi bekle, Cora?" diye sordu kızlardan biri.

"Bir mektup alana kadar bekle. Yakında Miss Telltale hakkında her şeyi öğreneceğim."

Ve bundan sonra Nancy'nin en büyük korkuları Jennie
Bruce'un onu getirdiği haberiyle gerçekleşti. Jennie, Bob Endress'i görmeyi ve onunla özel bir
görüşme yapmayı başarmıştı.

"Ve tabii ki, bunu başardı," diye homurdandı Jennie.

"Ne yaptı? Ah! Ne yaptı?" diye bağırdı Nancy, ellerini sıkarak.

"Eh, Cora ondan bir şeyler kopardı. Ona geçen yaz onu boğulmaktan
kurtaran kız olduğunu söyledi."

"O zaman her şey ortaya çıkacak!" diye homurdandı Nancy.

"Bu uygun. Cora, sen Pinewood'a okula gelmeden önce nerede yaşadığını biliyor."

"Ve Malden'a yazacak. Sanırım _yazdı_."

"Ama belki de orada tanıdığı kişi seni tanımıyordur."

"Ama Higbee Okulu'nu öğrenecekler ve sonra beni oraya kadar takip edebilecekler. Bayan Prentice'e biri yazsa, benim hakkımda her şeyi anlatacağını biliyorum. Bunu görevi olarak görecek."

"Kötü ihtiyar!" diye ilan etti Jennie.

"Ah, Jennie! Çok zor olacak," dedi zavallı Nancy. "Bana karşı fazla samimi olmaman daha iyi olur. Kızlar bana tepeden bakacaklardır."

"Bu kadar aptal olma! Elbette bakmayacaklar."

Ama Nancy başını iki yana salladı. Daha önce de aynı sıkıntıyı defalarca yaşamıştı. Higbee Okulu'na gelen her yeni kız sınıfında aynı şey olmuştu. "Gizemli kız" olmuştu.

"Keşke o yaşlı avukatın senin hakkında gerçeği söylemesini sağlayabilseydin, Nance!" diye haykırdı Jennie.

"Ama belki de _doğruyu_ söylüyordur."

"Pek de değil, söylemiyor."

"Neden, sen de Scorch O'Brien kadar kötüsün," diye açıkladı Nancy, yarım bir gülümsemeyle.

"O çocuğun biraz beyni var, tamam," diye gözlemledi Jennie, hemen. "Bay Gordon'un bunca yıl boyunca konuyu araştırmamış ve senin gerçek geçmişin hakkında bir şeyler öğrenmemiş olması mantıklı gelmiyor."

Nancy başını yavaşça salladı. "Hepsi doğru olabilir. Belki de onu, benim eğitimim için para sağlayan kişilerle benim aramda aracı olarak hareket etmeye devam ettiren şey sadece iyi kalpliliğidir."

"Ve sana neden bu kadar cömertçe bahşiş veriyor?"

"Ah--şey--Bilmiyorum."

"Bu kendi cebinden mi çıktı, sence?" diye sordu kurnaz Jennie.

"Şey----"

"Bu 'Yaşlı Gordon', arkadaşın Scorch'un ona dediği gibi, gerçekten de hayırseverlik patlamalarına meyilli bir adam gibi mi görünüyor, Nance?"

"Neden--neden, onu sadece bir kez gördüm," diye cevapladı Nancy.

"Ama seni hayırsever bir yapıya sahip olarak etkiledi mi?" diye ısrar etti arkadaşı.

"Hayır-oo."

"Ben öyle düşünmedim," diye gözlemledi Jennie. "Sadece Scorch'un ona senin varlığını hatırlatması, sana para göndermesini sağlamazdı. Bahse girerim ki
senin hiç görmediğin
bir sürü eşyanı elinde tutuyordur."

"Ama beni ne kadar pahalı bir okula gönderdiğine bak!" diye haykırdı Nancy.

"Belki de bunu yapmak zorundaydı. Belki de sadece kendisine söyleneni yapıyordur, sonuçta. Bay Gordon'un arkasında, hem onu ​​hem de seni izleyen birileri olabilir."

"Aman Tanrım! Her şeyi eskisinden daha gizemli hale getiriyorsun," diye içini çekti Nancy. "Yine de, eğer bu kızlar benim hakkımda her şeyi öğrenirlerse,
benim sadece bir buluntu olduğumu ve kimsenin benim hakkımda
hiçbir şey bilmediğini etrafa yayacaklardır. Çok zor olacak."

"Hadi, ruhunu toparla, Nance Nelson!" diye emretti Jennie Bruce.
"Bu kadar sulu olma. Sen de onlar kadar iyisin."

"Bilmiyorum. En azından, benimkiler _onların_
halkı kadar iyi olmayabilir."

"Eh, ben asla tahmin etmelerine izin vermem," diye haykırdı Jennie. "Yaralanmadan önce
korkuyorsun, Nance; senin sorunun bu."

BÖLÜM XVI

BİR NOKTAYA GELİYOR

Jennie Bruce olabildiğince iyi bir mizah anlayışına sahipti. Öğretmenlere, emsallere, kıdemlilerin onuruna ve onurlu
geleneğe karşı saygısı olmayabilirdi; ancak normal bir zihne sahip olan hiç kimse ona gerçekten kızamazdı.

Davranış notları korkunç derecede düşüktü; ancak derslerinde hızlıydı ve öğretmenleri rahatsız etmek
için gerçekten fazla iyi kalpliydi.

Günde bir düzine kazadan kurtulmayı başarıyordu. Yine de kızın neşeli iyi doğası ve açık sözlü dürüstlüğü onu ciddi bir cezadan
kurtarmak için çok şey yaptı.

Jennie, Pinewood Hall'un bazı kurallarının sadece çiğnenmek için yaratıldığına kendi zihninde güvenerek kaygısız yoluna devam etti. Sınıfta aklına bir düşünce gelirse veya başka bir öğrenciyle iletişim kurma isteği
gelirse, bu cazibeye karşı koyamazdı. uçabilirdi.

"Bayan Bruce! Bu öğleden sonra konuşma için dil bilgisi kuralları hakkında yarım saat!"

"Ah, Bayan Maybrick! Çok üzgünüm. Düşünemedim."

"O zaman düşünmeyi öğren."

"Jennie, eğer böyle suratlar yapmak zorundaysan, lütfen bunu sınıf arkadaşlarının
görüş alanından uzakta yap, yalvarırım." Bu nazik Bayan Meader'dan.

"Ben--ben sadece bir iple boğulmanın nasıl bir his olduğunu anlamaya çalışıyordum. Burada _Thuggee_'nin bunu Hindistan'da dini bir uygulama olarak yaptığı yazıyor." 

"Yeter artık, Jennie!" diye kıkırdadı oda dolusu kızdan. 
"Bahanelerin günahlarından daha kötü." 

Ve onun bilgi açlığı! Elbette, bu ne kendisi ne de sınıf için hiçbir değeri olmayan
bir bilgi arzusuydu. 

"Bu cümle iyi bir İngilizce mi, Bayan Halliday?" diye sordu Jennie, birkaç dakika boyunca gayretle karaladıktan sonra ve sonra
kağıdından okuduktan sonra: "'Bir kız, öğretmeni tarafından 'that' kelimesini kullandığı için eleştirildi,
ama o kızın kullandığı 'that'in 'that' olması gerektiği kanıtlandı.' Bu doğru mu?" 

"Bu tamamen doğru, Jennie," dedi İngilizce öğretmeni,
sınıf düzene girdiğinde, sert bir şekilde, "ama _sen_ tamamen yanılıyorsun. Yarın derse geldiğinde bana o cümleyi kırk kez açıkça yazdığını gösterebilirsin."

"Zowie!" diye mırıldandı Jennie, izinli olduklarında Nancy'nin kulağına. "Bahse girerim ki
bunun canını yaktığını düşünmüştür."

Ancak yaratıcı Jennie, kızların isterlerse kullanabilecekleri ofislerden birindeki daktiloya başvurmuştu. Her ikisinin arasına karbon kağıtları koyarak kırk adet kağıt mendil koydu ve
zorlu cümleyi kırk adet kağıdın hepsine birden yazdı!

"Sana görevi verdiğimde kastettiğimin bu olmadığını çok iyi biliyorsun, Jennie," diye yorumladı Bayan Halliday, yine de gülümsememek için çok çaba sarf ediyordu.

"Özellikle açıkça yazmamı söylemiştin," diye karşılık verdi çekingen Jennie.
"Ve daktilodan daha açık ne olabilir?"

Bu şakalar ve benzerleri, onu bazı kızlar tarafından sevilir hale getirdi, diğerlerini eğlendirdi ve bazen öğretmenlerini rahatsız etti. iyi
anlaşma.

Ama Pinewood Hall'da Nancy Nelson'a bu noktada Jennie Bruce kadar yardımcı olabilecek bir kız yoktu.

Jennie dinlenme zamanlarında binadan çıktığında, Nancy ya
30 Numara'da yakınlarda kalırdı ya da boş bir ofise gizlice gidip ders kitaplarını
çalışkanlıkla çalardı.

Jennie yakındayken Nancy, Montgomery kliğinden pek de korkmaması gerektiğini görmeye başladı. Hepsi Jennie'nin
keskin dilinden korkuyordu. Ve Cora birkaç kez kalabalığın önünde Nancy'ye kötü davranmaya çalıştıktan ve Jennie ona karşı güldükten sonra,
Nancy'nin düşmanları daha iyisini öğrendi.

Ama bir öğle vakti Grace Montgomery, okuduktan sonra,
özel arkadaşları arasında dağıttığı bir mektup aldı. Özellikle Cora Rathmore tarafından
hevesle okundu.

O genç hanım hemen tek başına oturup okuyan Nancy'nin yanına yürüdü ve mektubu şaşkın kızın yüzüne salladı. "Şimdi seni yakaladım, Bayan!" diye tısladı.

Nancy şaşkınlıkla başını kaldırdı, ama konuşamıyordu.

"Şimdi nereden geldiğini, ne olduğunu ve kim olduğunu biliyoruz, Nancy
Nelson!" diye devam etti Cora. ​​"Senin gibi bir kız - hiç kimse - bir buluntu - Ah! Böyle bir _pislikle_ ilişki kurup kuramayacağıma
bakacağım!"

Hızla uzaklaştı ve Nancy konuşma yeteneğini yeniden kazansaydı
bu tirada cevap vermeye vakti olmazdı.

Ama Nancy hayatını kurtarmak için o anda konuşamazdı! Darbe
en sonunda inmişti. Pinewood Hall'a geldiğinden beri korktuğu her şey şimdi
gerçekleşmek üzereydi.

Bir şekilde Grace Montgomery, Cora öğrenememiş olsa da Higbee Okulu'ndaki erken yaşamının ayrıntılarını öğrenmişti ve
Grace mektubu Nancy'nin oda arkadaşının eline vermişti.

Cora'nın ilk önce ne yapacağını zavallı Nancy bilmiyordu. Kız, korkunç bir "patlama" olacağından emindi. Hikaye tüm okula yayılacaktı. Tüm kızlar onun sıradan bir hiç olduğunu, görünüşe göre eğitimi ve hatta yemeği için hayır kurumlarına bağımlı olduğunu bilmeliydi.

Ah! Keşke her şeyden kaçabilseydi - Pinewood'dan kaçabilseydi - o kadar uzak veya o kadar gizli bir yere gidebilseydi ki, zengin ailelerden gelen bu gururlu kızların hiçbiri onu bulup kendi sefil hikayesiyle alay edemezdi.

Evet, Nancy o öğleden sonra kaçmayı içtenlikle düşündü. O zamanlar ona göre herhangi bir varoluş, okul arkadaşlarının kaba bakışlarına ve şüpheli fısıltılarına katlanmaktan daha iyi olurdu.

Nancy sıradan şeylerden korkmuyordu. Açlık ve soğuk ihtimali onu yıldırmıyordu. Eğer okuldan gizlice ayrılıp
kaçıp çalışacak bir yer bulursa, sık sık ihtiyaç içinde olabileceğini biliyordu. Ama
insanların soru sormayacağı bir yere gidebilseydi!

Scorch O'Brien kadar yaşlıydı, diye düşündü. Ve o alev saçlı gencin ne kadar
bağımsız olduğunu görün! Nancy, şehirde tek başına kendi başının çaresine bakabileceğini biliyordu, Scorch kadar. Cincinnati'ye gitmek için yeterli
parası ve biraz da fazlası vardı.

Akşam yemeğinden sonra derslerini nasıl bitirdiğini hiç bilmiyordu; ama bir şekilde bitirmişti. Sonra gizlice yurduna gitti ve
boş olduğunu görünce çok sevindi. En basit eşyalarından birkaçını
bir araya getirdi ve onları çantasına tıkıştırdı. Sadece hemen özlenmeyecek şeyleri aldı.
Bürosunda hiçbir şeye dokunmadı.

Çantasını kilitledikten sonra pencereyi açtı ve dışarı baktı.
Zaten hava kararıyordu; ama uzakta, donmuş nehirde,
paten seslerini ve kızların gümüş rengi kahkahalarını duyabiliyordu.

Çam ormanında ve Salon'a yakın çalılıklarda kimse kıpırdamadı. Nancy, fark edilip edilmediğini görmek için bir dakika bekledi ve sonra
çantasını penceresinden çok da uzak olmayan bir çalı kümesinin ortasına fırlattı.

Kimsenin onu görmediğine inanıyordu. Pencereyi kapattı ve şapkasını ve paltosunu aldı. Bunları olabildiğince küçük ve kompakt bir bohçaya
sadı ve sonra sessizce odadan çıktı.

Corinne Pevay koridordan geliyordu.

"Merhaba, Nancy Nelson!" dedi neşeyle, elini küçük kızın omzuna koyarak. "Neden bu kadar mükemmel bir
tuğla olmak istiyordun?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum?" dedi Nancy, yaşlı adamın dokunuşuyla
büzülerek.

"Neden, eğer geçen gece seni 40 Numara'da yakaladığında Madam Schakael'e her şeyi anlatsaydın, seni bu kadar sert bir şekilde cezalandırır mıydı?"

"Ben--Onları ihbar edemezdim," diye mırıldandı Nancy, paketini saklamaya çalışarak.

"Hayır. Ama Montgomery gibi kızları kurtarmaya çalışmanın ne faydası oldu? Onlar
seni suçluyor, yine de."

Nancy başını salladı ama hiçbir şey söylemedi.

"Ama _ben_ senin onları ihbar etmediğini biliyorum; Jennie Bruce da öyle.
Madam Schakael, kapı kapı dolaşıp odalarında olmayanları bularak suçluların isimlerini öğrendi.
30 Numara'ya gitmesine hiç gerek yoktu. Ve onları korumaya çalıştığın için hiçbir teşekkür almadın."

Nancy sessizliğini sürdürdü. "Ve onlardan biri bana," dedi Corinne, anlamlı bir şekilde, "kendilerine tıkındıkları
tüm o güzelliklerin parasını _senin_ ödediğini; ama seni
partiden soğuttuklarını söyledi. Bu doğru mu?"

"Ah, ben--ben bunu söylemek istemiyorum, Bayan Pevay," diye kekeledi Nancy.

"Hıh! Eh, sen komik bir çocuksun," dedi kıdemli, onu terk ederek. "Eğer
seni çiğnemelerine
izin
verirsen bu kızların hayvanat bahçesinde asla geçinemezsin."

Nancy, Corinne'in onunla alt kata gideceğinden korkmuştu.

Ama daha büyük kız onu terk ettiğinde, merdivenlerden bir çizgi gibi aşağı kaydı ve Batı Yakası'nın arka kapısına doğru koştu.

Kimseyi görmedi. Alt koridorlar boş görünüyordu. Kilitsiz kapıya ulaştı ve elini topuza koydu. Gerçekten de, topuzu
çevirdi ve kapıyı kendine doğru çekti.

Soğuk akşam havası yüzüne çarptı. Geniş Dünyanın Nefesiydi bu--eğer Pinewood Hall'un sığınağını ve buradaki hayatının acısını terk ederse önünde uzanan dünya.

Ve sonra, ilk kez, bir düşünce geldi aklına. Üç hafta sonra olan Noel tatillerine kadar, fiziksel eğitmenle birlikte belirli zamanlarda binadan ayrılması yasaklanmıştı.

Madam Schakael, onu, hoşnutsuzluk yasağı kaldırılıncaya kadar Hall'da bir tutuklu olarak kalmaya, şerefi üzerine bağlamıştı. Zımnen itaat edeceğine söz vermişti ve bu nedenle Madam, Nancy'nin ayak izlerini gözetleyen bir casus
göstermemişti. Ceza altında acı çeken kızları izleyen yoktu. Bu, Pinewood Hall'un ve metresinin sistemi değildi.

Nancy, Madam Schakael'e verdiği sözü nasıl bozabilirdi? Madam ona asla nazik olmaktan başka bir şey söylememişti. Ona ceza verdiğinde bile, Nancy cezanın adil olduğunu biliyordu. Madam daha azını yapamazdı.

Müdür, Nancy'yi Batı Yakası'ndaki 30 Numara'daki parti gecesi okul arkadaşlarını ihbar etmesi için bile zorlamamıştı. Nancy, onun
ifadesini, olduğu kadarıyla, tamamen dürüst olarak kabul etmişti. Jennie Bruce'u cezalandırmamıştı.

"Neden, kaçıp Madam Schakael'e sorun çıkaramam!" diye soludu Nancy, kapıyı tekrar yavaşça kapatıp karanlık koridorda çömeldi. "Bay Gordon ona sorun çıkarabilir. Ayrıca--söz verdim."

Kız, Cora Rathmore ve Grace Montgomery'nin ona nasıl bir zulüm yapacakları korkusuyla çok sarsılmıştı. Yine de, ona karşı bu kadar nazik olan bebek gibi müdüre
"acımasız bir oyun" oynayamazdı.

"Aman Tanrım! Gidemem--gidemem!" diye inledi Nancy Nelson. "Bu doğru olmazdı. Madam Schakael dışarı çıkmamamı söyledi----"

Ve sonra pencereden attığı çantayı hatırladı.
Gitmeyecekse o çantayı geri almalıydı. Eğer gece boyunca orada kalırsa belki Bay Pease veya Samuel onu bulurdu.

Ve sonra hikaye ortaya çıkar ve okuldaki konumu
daha kötü olurdu!

Ama Nancy, bu özel zamanda binayı terk etme hakkı olmadığını biliyordu. Açıkça anlaşılan, eğlence saatlerinin
Salonda geçirilmesi gerektiğiydi, tabii Bayan Etching onu bir yürüyüş grubuna katılmaya davet etmediği sürece.

Fizik eğitmeni şimdi kızlarla birlikte buzun üzerindeydi. Nancy
diğer öğretmenlerden birinden sadece bir dakikalığına dışarı çıkmak için izin isteyebilirdi; ama bu çok fazla açıklama gerektirecekti.

Çantasını attığı çalı kümesi, kanadın en uzak köşesindeydi. Ve tam o sırada, nehirden gelen ilk grup Salon'a yaklaşırken, kahkahalar ve konuşmalar duydu.

Ah! Jennie oradaydı. Nancy onun neşeli kahkahasını ve gevezeliğini hemen tanıdı. Jennie'ye güvenebilirdi. Jennie evin etrafında dolaşırdı
ve ölümcül çantayı gizlice getirir ve sessizce devam ederdi.

Bu yüzden Nancy karanlık salonda kaldı ve gülen kızların
bir kelime etmeden yanından geçmesine izin verdi. Jennie en son geldi ve Nancy onun
kolunu tuttu.

"Aman Tanrım ve etrafımda sekiz el var!" diye soluk soluğa kaldı Jennie. "Beni
nasıl da ürküttün. Sen misin, Nancy?"

"Şşş! Evet."

"Peki, sorun ne? Şimdi kimin yaşlı kedisi öldü?" diye sordu Jennie,
aynı derecede alçak bir sesle. "Çantam pencereden dışarı attım, Jennie. Alacak mısın?"
diye fısıldadı heyecanlı kız.

"Çantan mı?"

"Evet, evet!"

"Bunu neden yaptın?"

"Ben--sana burada söyleyemem," diye fısıldadı Nancy.

"Ne var _orada_?" diye sordu Jennie, aniden, diğer kızın kolunun altındaki
desteyi çekerek.

"Benim--montum."

"Ve şapkan?"

"Evet--evet."

"Ah, seni küçük aptal! Kaçmaya başlıyorsun!"

"Hayır, kaçmıyorum."

"Ama bunu sen mi düşündün?"

"Ah, Jennie! Burada nasıl _kalabileceğimi_ anlamıyorum. Cora ve Grace her şeyi
biliyor."

"Biliyorum--iğrenç kediler! Ama onlarla yüzleşirim. Utanılacak
bir şey yok," diye ilan etti Jennie. Ama bunu biraz zayıf bir şekilde söyledi. Kızların çoğunun Montgomery kızı ve Cora Rathmore'un liderliğini takip edecek kadar aptal olacağını biliyordu.

"Sanırım onlarla yüzleşmem gerekiyor," diye mırıldandı Nancy. "Sadece
kaçamayacağımı
düşündüm."

"Ha! Neden olmasın?" diye sordu arkadaşı merakla.

"Çünkü Madam Schakael izinsiz eğlence saatlerinde Salon'dan ayrılmamam için beni onurlandırdı."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Jennie. Sonra kahkahalarla gülmeye başladı, koridorun karanlığında
bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

"Ne kadar da sevimli bir çocuksun, Nance!" diye haykırdı sonunda. "Ve çantanı
hepsi dolu halde pencereden dışarı mı fırlattın?"

"Evet."

"Peki, gidip alacağım. Ama kesinlikle _ölümüm_ olacaksın!"

Jennie bağırdı ve kapıyı tekrar açtı.

"Ah! Sana çok teşekkür edeceğim," diye fısıldadı Nancy.

"Yukarı çık ve o paltoyla şapkayı kaldır," diye emretti Jennie, aniden sert bir şekilde. "Uzun giysiler içindeki bir bebekten daha fazla bu vahşi yatılı okul hayatı çölünde tek başına dolaşmaya uygun değilsin! Koş, hemen!" ve
Jennie kapıdan fırladı.

Ama söylemek yapmaktan daha kolaydı! Nancy ana salona geri döndüğünde, en azından bir düzine kız orada toplanmıştı, akşam yemeği
gongu için bekliyordu. Ve aralarında, Nancy'ye her zaman en az saygılı davrananlardan bazıları da vardı.

Nancy, onların nahoş bakışlarını görmemek için bakışlarını indirdi ve
bohçasıyla birlikte merdivene doğru gizlice yürüdü. Ama aniden Cora'nın keskin
sesi onu durdurdu. İlk başta Cora'yı görmemişti.

"Evet! İşte odamıza çıkıyor. _O_ benim _aynı odada kalmam gereken kız. Ama hemen şimdi Madam Schakael'e artık bunu yapmayacağımı söyleyeceğim."

Nancy başını kaldırdı ve kızarıp soldu. Cora'nın sözlerinin darbesi, daha önce bir kez daha olduğu gibi, sinirini bozdu. Yine de bu acımasız konuşmaya cevaben söylediği tek şey şuydu:

"Neden beni rahat bırakamıyorsun, Cora Rathmore?"

"Seni rahat bırakacağım!" diye tekrarladı Cora, tiz bir kahkaha atarak. "Sanırım bırakacağım. Ve diğer _iyi_ kızlar da seni rahat bırakacak, Bayan Nelson. Buradaki arkadaşlarının seni endişelendireceğinden korkma. Hepimiz senin şu an ne olduğunu biliyoruz."

Nancy merdivenlerin dibine ulaşmıştı ve yukarı çıkmaya başlamıştı. Birdenbire işkencecisine doğru döndü. Palto ve şapka elinden düştü. Ellerini sıkıca sıktı ve bağırdı:

"O zaman ben neyim, Cora? Gözünde beni bu kadar kötü yapan
ne yaptım? Bana karşı neyin var?"

"Sen hiç kimsesin. Bir yardım okulundan geldin. Müdür olan kadın senin nereden geldiğini
bilmez. Ailen hapiste olabilir,
herkes bilir," diye karşılık verdi Cora.

"Hiç kimsen yok ve sen yıl boyunca Maiden'daki Higbee Okulu'nda kaldın -tatiller ve her şey. Kızlar seni orada
buradan daha fazla sevmezdi.

"Ha! Hiçbir-yerden-Hiç-Kimse! Sen busun!" diye alay etti
Nancy'nin oda arkadaşı. "Pinewood
Hall'daki iyi kızların seninle nasıl ilişki kurmak isteyeceğini düşünüyorsun?

"Ve sana şunu söyleyeyim, Bayan, _ben_ seninle bir daha
oda tutmayı reddediyorum. Bunu hemen şimdi Madam Schakael'e söyleyeceğim!" Cora, yüzü kıpkırmızı ve siyah gözleri öfkeyle parlayarak sözlerini tamamladı. BÖLÜM XVII

BULUTLARDAKİ BİR ÇATLAK

Diğer kızların hiçbiri bu tartışmaya katılmamıştı; ancak hepsi Nancy'nin parasının, kalabalık olduğu eğlenceden dolayı ikramların ödendiği 30 Numara'daki meşhur yayılıma katılan partinin üyeleriydi.

Cora hariç hepsi, Nancy gibi Pinewood Hall müdürü tarafından sokağa çıkma yasağından sonra odalarından
çıkmalarının bedelini ödüyorlardı.
Hepsi aynı acıyı çekmişti. Cora kaçan tek kişiydi.

Tesadüfen Cora odasından _çıkmamıştı. Kızlar gizlice dondurma ve makaron yedikleri için cezalandırılmadılar ve hiçbiri olayla ilgili olarak Nancy'nin kendisi dışında sorgulanmadı.

Ancak hepsi, Cora ve Grace Montgomery'nin ısrarıyla Nancy'nin onları öğretmenlere bildirerek "intikam aldığından" emin olmuşlardı. Belki de,
Cora bunu bu kadar ısrarla dile getirmeseydi --Nancy'nin suçundan bu kadar emin olmasaydı,
aslında--diğer kızlar _onun_ kendileriyle eşit şekilde cezalandırıldığını ve sadece Cora'nın kaçtığını düşünüp durabilirlerdi.

Yine de, Cora Rathmore, Grace Montgomery'nin Malden'daki bir arkadaşından aldığı Nancy'nin karakteri hakkındaki rapordan bu kadar bahsetmeseydi, bu akşam bazıları Nancy'nin tarafını tutabilirdi.

Mektubu (Grace'in kız kardeşinden evde gizlice gelen ve bu nedenle Madame Schakael tarafından incelenmeyen) Grace ve Cora dışında kimse görmemişti. Cora hemen öfkeye kapılmış ve bir "hayır kurumu çocuğu"yla artık aynı odada kalmayacağını söylemişti.

Diğer kızlar düşünmeden, Cora'nın belagatine kapıldılar. Nancy, Batı Yakası yatakhanelerine çıkan uçuşun alt basamağından onlara doğru döndüğünde, bir köpek sürüsü tarafından köşeye sıkıştırılmış bir koyun gibiydi.

Ancak öfkeli Cora'nın tiz sesi, amaçladığından çok daha uzağa ulaştı. Birdenbire, uçuşun tepesinde Batı Yakası'nın kaptanı Corinne Pevay belirdi.

"Sorun ne, _mes enfants_?" diye sordu. "Neden bu kadar çok ses çıkarıyorsun, Cora? Birinci Sınıf Calliope Derneği'nin bir kongresi mi; yoksa sadece Kadınlara Oy Hakkı sorusunun tartışılması mı?"

Cora anında sessizleşmişti. Nancy gözyaşlarını geri atıyordu ve
arkasını dönmüyordu. Diğer kızlar konuşmaya çağrıldıklarını hissetmiyorlardı.

"'Cevabı sessizlikti; başını eğdi!'" diye mırıldandı Corinne, şarkı söyler gibi bir tonda. "Çamaşırcı kadınlar kongresi gibi duyuluyordu ve şimdi
birdenbire Quaker toplantısına dönüştü. Hadi! Sorun ne?"
ve merdivenlerden inmeye başladığında daha sert bir şekilde konuştu.

"Seni ilgilendirmez, Bayan!" diye çıkıştı kara gözlü kız, bu kesintiye daha da
kızgınlaşarak.

"Yanlış Cora--yanlış. Bu _benim_ işim. Eğer siz Batı Yakası bebekleri ana salonda
kargaşa çıkarırsanız, birileri beni arayıp hesabını soracaktır.
Bunu biliyorsun. O halde, zorlukla başa çık."

Cora hala alaycı bir şekilde sessizliğini koruyordu.

"Sanırım yine Nancy ile ilgili," dedi Corinne, sonunda
Nancy'nin yanına uzanıp bir elini hafifçe onun omuzlarına koyarak. "Siz kızlar Nancy Nelson'dan başka kimseyi rahatsız edemiyorsunuz. Ve eğer ben olsaydım" - grubun etrafına soğukkanlılıkla bakıyordu ve
kısa süre sonra onları Nancy ile birlikte 30 Numara'nın yayılması yüzünden cezalandırılan grup olarak tanımladı, - "Buna asla dayanamam.

"Çok kolay... Onun sorunu bu. Madam Schakael o gece onu Jennie'nin odasında bulduğunda, kendi odasından nasıl
çıkartıldığını ve siz kızların
kendilerini doldurduğunuz tüm güzelliklerin parasını ödedikten sonra bile!

"Aman, utanırdım! Cezasını çekti ve tek kelime etmedi.
Jennie _bunu_ kanıtlayabilir. Ve siz küçük aptallar cezanızı ona yüklediniz. Ve onun yayılmasını yedikten sonra----"

"Öyle değil!" diye çıkıştı Cora öfkeyle.

"Öyle değil de ne?"

"Akşam yemeğine harcadığının karşılığını alacağını biliyor," diye ilan etti Cora.

"Güzel! Umarım karşılığını alır. Ama ona
davrandığın kötülüğün karşılığını ödeyemezsin," diye açıkladı yaşlı, biraz sıcaklıkla.

"İstemiyorum! İstemiyorum!" diye neredeyse haykırdı Cora. ​​"Kim olduğunu bile bilmeyen bir kızla
bir ilgim olacağını mı düşünüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun, Cora?" diye sordu Corinne hemen.

"O kız," diye haykırdı Cora, titreyen parmağını sessiz Nancy'e doğrultarak, "bebekken biri tarafından bulunmuş ve bir hayır okuluna - Maiden'daki Higbee Endowment School, deniyor buna.

"O bir terk edilmiş çocuk. Ailesi onu terk etmiş - ya da hapse atılmış - ve diğer insanlar bu kızı okula göndermiş. O da bunun böyle olduğunu biliyor! Bunun böyle olmadığını söylemeye cesaret edemiyor!" diye devam etti öfkeli Cora.

"O sadece küçük bir Bayan Hiç Kimse. Eğer onun gibi kızlar, ailesi veya arkadaşları olmadan Pinewood Hall'a gelecekse, eminim ki _annem_
benim burada kalmamı istemez. Ve _çok_ emin olduğum_ bir şey var," diye devam etti
Cora. ​​"Bu isimsiz kızla _30 Numara'da _kalmayacağım_,
kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği."

"Kesinlikle öyle, Bayan Rathmore," diye gözlemledi heyecanlı
Cora'nın arkasındaki sakin bir ses. "En azından söyledikleriniz vurgulu; ve gerçekten de ciddi görünüyor. Bu nedenle, saygıyla dikkate alacağım."

Merdivenlerin dibindeki kız grubunun üzerine dehşet dolu bir sessizlik çöktü.

"Bayan Pevay," dedi Madam sakin bir şekilde, "Nancy Nelson ve Cora Rathmore'u hemen ofisime getirin. Yerdeki şey nedir?"

Küçük hanım Nancy'nin paltosunu ve şapkasını işaret etti. Nancy, kuru dudaklarıyla,
ona söyledi.

"Bu saatte izinsiz mi dışarı çıktın, Nancy?" diye sordu Madam.

"Hayır, Madam."

"Ceket ve şapkayı getir. Hemen!" diye emretti Madam ve
kendi ofisine doğru yol aldı.

Kazığa giden üç mahkum gibi, üç kız da onu takip etti.

Corinne bile, bu kavganın halk salonunda devam etmesine izin verdiği için
yanlış yaptığını hissetti.

Diğer kızlar, Madam'ın ardından ilk başta fısıldamaya bile cesaret edemediler ve
üç kız, Madam'ın antresinin kapalı kapısının ardındaydı. Pinewood Hall'un müdürünün, suçluların cezalandırılmasını veya sorgulanmasını kendi eline alması nadirdi. Bunu yaptığında, ilgili herkes için ciddi bir an oluyordu.

Ve Batı Yakası merdivenlerinin dibinde toplanan kızlar bu ciddiyeti
hissettiler. Jennie Bruce aniden dışarıdan içeri
girinceye kadar korkuyla fısıldaştılar.

"Merhaba kızlar! Ne oldu?" diye sordu, elinde küçük bir çanta sallayarak.

"Ne oldu?" diyebilirsiniz," diye ilan etti Judy Craig, Belle
Macdonald'ın arkadaşı. "Madam zavallı Cora'yı korkunç bir güveçte yakaladı----"

"Ha!" diye homurdandı Jennie. "Sadece Cora mı? Eh! Sanırım dayanabilir."

"Eh, bilmiyorum ama haklı," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Belle, o da partidendi. "Bu tür kızları Pinewood
Hall gibi bir okula almamalılar."

"Hul-_lo!" diye haykırdı Jennie, aniden ilgilenmiş bir şekilde. "Kim senin _ayak parmaklarına_ bastı, Belle?"

"Neden, o Nelson kızı," diye çıkıştı Judy.

"Peki Nancy ne yapıyor?"

"Eh, o _o_," diye bağırdı bir diğeri hevesle. "Onunla oldukça
yakınsın, Jen. Onun kim olduğunu biliyor musun?"

Jennie başını salladı.

"Sen bilmiyorsun!"

"Ben de onun kendisi hakkında ne kadar çok şey biliyorsam, o da o kadar çok şey biliyorum," diye ilan etti Jennie, ciddiyetle.

"Ve bu hiçbir şey," diye bağırdı Judy, hafifçe gülerek. "Cora'nın
söylediği bu."

"Ve Cora'ya kim söyledi?" diye sordu Jennie.

"Grace. Ve Grace biliyor!"

"Ve Chicken-Little-Ducky-Lucky-Goosy-Poosy-Montgomery'ye gökyüzünün
düştüğünü kim söyledi?" diye sordu alaycı Jennie.

"Nancy Nelson'ın buraya bir yardım okulundan geldiğini ve
hiçbir ailesi olmadığını biliyor muydun?" diye sordu Belle Macdonald, hatırı sayılır bir
acılıkla.

"Evet," dedi Jennie başını sallayarak.

"Peki! Annen senin böyle bir kızla tanıştığını bilseydi ne derdi sence?"

Jennie aniden ciddileşti. "Şöyle derdi," diye ilan etti eğlenceyi seven kız,
sesi biraz titreyerek, "şöyle derdi: 'Bu iyi bir kız, Jennie.
O bir yetim--ona karşı nazik ol.'"

"Ah, fareler!" diye haykırdı Judy. "Yetim olduğunu bile bilmiyor. Cora
Nancy'nin ailesinin hapiste olduğuna inandığını söylüyor."

"Belki de Cora'nın hapishanelerde bizden daha geniş bir tanıdığı vardır,"
Jennie yukarı çıkmaya hazırlanırken havadar bir şekilde söyledi.

"Ve Nancy bu saatte şapkası ve paltosuyla ne yapıyordu?" diye sordu başka bir kız, kurnazca. "Madam bunu hemen fark etti."

"Madam!" diye soludu Jennie, anında durarak.

"Ah, hepsi ofise girdi," dedi Belle, hevesle.

"Kim--hepsi?"

"Corinne, Cora ve Nancy."

"Nancy'yi yakaladılar çünkü kaçacaktı?" diye bağırdı Jennie.

"Kaçmak mı?" diye tekrarladı diğer kızlar koro halinde.

Öfkeli Jennie çantayı yüzlerine salladı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu. "Kızlar, sizin
kötülüğünüzle Nancy Nelson'ı neredeyse neye sürüklediğinizi biliyor musunuz?

"Size söyleyeyim! Hepinizin ondan hoşlanmadığını biliyor -aslında ondan nefret ediyorsunuz. Burada
o kadar mutsuz ki Pinewood Hall'dan kaçıp
bir yerde iş bulacaktı--yapacağı şey buydu.

"Bu çantayı toplayıp pencereden dışarı attı ve sonra
kaçmak niyetiyle kapıya doğru koştu. Ama günün bu saatinde binadan ayrılmasının yasak olduğunu ve
Madam Schakael'in ona güvendiğini hatırladı.

"Böylece Nance sözünü tutmayacaktı ve onu arka koridorda ağlarken buldum ve ona çantasını geri getireceğimi söyledim. Gerçek bu!
Siz kızlar onu bütün bunlara sürüklediniz.

"Ve şimdi," diye devam etti öfkeli Jennie, "içeri girip Madam Schakael'e her şeyi anlatacağım. Siz kızlar Nancy ile
birlikte olmak istemiyorsunuz çünkü o bir yetim ve evi yok? Peki, _ben_ sizinle
birlikte olmak istemiyorum çünkü siz çok cimrisiniz! Hadi
hadi!"

Ve heyecanlı Jennie merdivenlerden indi, koridoru geçti ve müdürün odasının giriş odasına girdi, kapıyı sertçe kapattı.

BÖLÜM XVIII

GÜZEL ZAMANLAR

Madam Schakael'in bu seferki kadar sert göründüğü nadir bir durumdu.
Kendini iç ofisindeki masanın arkasındaki minderli sandalyesine yerleştirdi, bu sırada üç kız - son sınıf öğrencisi ve iki birinci sınıf öğrencisi - önünde sıraya girdi.

"Şimdi, Corinne, bana her şeyi anlat," diye büyük kıza bir emir verdi.

"Size her şeyi anlatabileceğimden emin değilim, Madam," dedi Corinne yavaşça.
"Çünkü her şeyi duymadım."

Ama kara gözlü Cora şimdi cesaretini topluyordu ve
birdenbire patladı:

"Size_ anlatabilirim, Madam!"

"Belki de -ilk duyduğum ses sizin sesiniz olduğu için-
bana kendi tarafınızı anlatsanız daha iyi olur, Bayan Rathmore," diye kabul etti müdür.

"Bunun sadece bir tarafı var, Madam!" diye haykırdı Cora. ​​"Ben sadece
o kızlara -ve araya giren Bayan Pevay'a----"

"Corinne Batı Yakası'nın kaptanı. Siz Batı Yakası'na aitsiniz.
Eğer herhangi bir tartışma için
kamu salonunu seçtiyseniz, kaptanınız kesinlikle araya giremezdi," dedi Madam aniden sertleşerek. "Bütün birinci sınıf öğrencilerinin şunu anlamasını istiyorum: Okul kaptanlarına saygı ve itaat gösterilmelidir."

"Şey--ben--ben saygısızlık etmek istemedim," diye mırıldandı Cora, aniden
utanarak.

"Belki de hayır. Ama Bayan Rathmore, sanırım o yöndeki bir eğilimi düzeltmek için kendinizi yakından izlemeniz gerekecek," diye gözlemledi Madam, kuru bir şekilde. "Şimdi, ifadenize devam edebilirsiniz."

Cora o an için oldukça rahatsızdı. Konuya ilk adımını
atmıştı, azarlanmıştı ve şimdi Nancy'ye bir dakika önce çok kolay görünen
saldırıyı nasıl sürdüreceğini bilemiyordu.

"Şey--şey--ben--ben----"

"Neden böyle kekeliyorsunuz, Bayan Rathmore?" diye sordu müdür. "Az önce söylemesi çok arzu edilir görünen şeyin, üzerinde düşünmek için zaman ayırdığınızda size
başka bir ışıkta göründüğü bir gerçek mi?"

Bu öneriye incinen Cora tüm ihtiyatı bir kenara attı. Siyah
gözleri bir kez daha parladı. Hatta parmağını Nancy'ye doğrultarak ayağını yere vurdu.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Madam Schakael!" diye haykırdı. "Bir gün daha o kızla aynı
yatakhanede kalmayacağım. Eğer beni zorlarsan
anneme yazacağım."

"Peki nedenlerin?" diye sordu Madam Schakael, oldukça sakin bir şekilde.

"O kusursuz bir hiç!" diye soludu Cora. ​​"Bir yardım okulundan buraya geldi. O okuldan başka hiçbir yerde yaşamadı. Kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyor - kim olduğunu, ailesinin kim olduğunu, neden onu terk ettiklerini----"

Muhtemelen Madam Schakael bir şeyler söyledi. Ama eğer öyleyse, üçü de ne olduğunu duymadı. Yine de Cora aniden tiradını
durdurdu - müdürün yüzündeki ifade karşısında dilsiz kaldı.

Küçük hanımın yüzü duyguyla alev alevdi. Uyarıcı bir
el kaldırdı ve bir an için konuşamıyormuş gibi göründü.

"Kız! Sana bu kadar saçma şeyler söylemeye kim cesaret etti? Pinewood Hall'daki bu
tartışmanın anlamı ne? Şaşkınım -- kesinlikle şaşkınım -- benim sorumluluğum altındaki bir kızın kendini bu kadar acımasızca ve kaba bir şekilde ve bu kadar saçma bir şekilde ifade etmesine.

"Öncelikle sizi düzeltmek için, Bayan Rathmore, Bayan Nelson'ın hayattaki konumu sizin şüphelendiğinizden tamamen farklı. O bir
yetim. Anlıyorum; ancak Bay Henry Gordon onun refahını dikkatlice denetliyor ve bu amaçla elindeki fonlardan onun eğitimini ödüyor ve ben de onu hiçbir şeye muhtaç bırakmam talimatını aldım. O, sizin açıkça inanmaya yönlendirildiğiniz gibi, hayırseverliğin dostsuz nesnesi değil.

"Bayan Nelson'ın eğitim gördüğü Higbee Vakfı Okulu kesinlikle hayırsever bir kurum değil. Pinewood'a gelmeden önce eğitim gördüğünüz okuldan çok daha iyi bir okul, Bayan Rathmore; birinci sınıf öğrencilerime herhangi bir özel hazırlık yapmadan Higbee'den öğrenci kabul edebilirim.

"Benim sorumluluğum altındaki kızların Nancy Nelson'a karşı senin gibi
bu kadar acımasız olabilecekleri aklımın ucundan bile geçmemişti. Corinne! Bu ne anlama geliyor?"

"Korkarım ki çok ileri gittim, Madam," diye cevapladı kıdemli,
ciddi bir şekilde. "Ama bilirsin, bu birinci sınıflar kendi savaşlarını
öğrenmeliler. _Ben_ geldiğimde bunu yapmak zorundaydım."

"Evet, evet; sorun değil," dedi müdür elini sallayarak. "Ama
unutma, Corinne, Nancy Nelson geldiğinde sana onun hassas tiplerden biri olduğunu söylemiştim."

"Ve tam da bu nedenle hassas kızları yerlerine oturtmak
zordur," diye ilan etti Batı Yakası'nın kaptanı. "Ve sonra, burada Cora ile aynı odayı paylaşıyordu ve ben onun da o gruptan biri olduğunu düşündüm."

"Sanırım benim grubum da seninki kadar iyi!" diye bağırdı Cora, cesaretinin
kalanlarını toplayarak.

"Bence, Madam Schakael," diye devam etti Corinne, Cora'yı görmezden gelerek, "Bu Rathmore kızına başka bir oda arkadaşı verirdim. Nancy'e karşı bir nezaket olurdu."

O sırada Jennie Bruce iyi huylu olmaktan çok ani bir şekilde içeri girdi. Ama Jennie heyecanlıydı.

"Ah, Madam Schakael! Onu daha fazla cezalandırmayın!" diye bağırdı, Nancy'ye doğru koşup kollarını ona dolayarak.

Çantayı düşürmüş olmalı. Madam çantayı işaret etti.

"Bu ne, Bayan Bruce?" diye sordu.

"Sana anlatayım!" diye bağırdı Jennie. "Ben bunun için geldim, Madam.
Bu korkunç kızlar -Rathmore ve kabilesi- Nancy'yi öyle bir rahatsız ettiler ki
kaçmak istedi."

"Kaçmak mı?" diye soludu müdür. "Pinewood'dan mı?"

"Evet, Madam! Ama sonra içeride kalmak için şerefi olduğunu hatırladı;
bu yüzden çantasını pencereden attıktan sonra bile, bu niyetinden vazgeçti. Ve size söyleyeyim," diye ekledi Jennie öfkeyle, "eğer
bu kendini beğenmiş, aptal Cora Rathmore Nancy ile aynı odada kalmak istemiyorsa, ben istiyorum!"

Heyecanlı kız hıçkırarak ağlayan Nancy'ye döndü ve onu tekrar kollarına aldı.

"Başkalarının sana ne söylediğini umursama, Nance!" diye bağırdı. "Sana
yapışacağım, bahse girerim! Ve belki bir gün gizemi çözebiliriz,"
diye ekledi fısıldayarak, "ve kim olduğunu öğreniriz. _O zaman_ hepsini sana böyle davrandıkları için pişman edeceğiz," çünkü Jennie için Nancy'nin kimliği bir kez keşfedilirse gerçekten çok büyük bir insan olacağı kesin bir sonuç gibiydi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Madam Schakael yumuşak bir sesle. Ama o gerçekten heyecanlı Jennie'ye gülümsedi. "Annenize, Bayan Bruce'a, umutsuz göründüğünüzü yazmam gerekecek. O aşırı coşkulu ruhunuzu asla dizginleyemeyeceksiniz.

"Ama canım, size asla kaba olduğunuzu söylemek zorunda kalmayacağım. Bu küçük sorunu
çözdünüz sanırım. Bayan Nelson'ı Bayan Rathmore ile birlikte odada daha fazla tutmak
hak edilmemiş bir ceza olurdu. Aslında,
Bayan Nelson'a ve bana verilen cezanın
çok ağır olduğuna inanıyorum.

"İki şey değişecek; Nancy Nelson, eğlence saatlerinde içeride kalma emrinden serbest bırakılacak. Ayrıca, yeni bir
oda arkadaşı olacak."

Birden surat asık Cora'ya döndü.

"Bayan Rathmore! Kendinizi hepimize, en azından söylemek gerekirse, mutlu olmayan bir ışıkta gösterdiniz. Sizi Batı Yakası'ndaki 30 Numara'dan çıkaracağım. Aslında, sizi orada tutmak Bayan Nelson'a bir yük olurdu. 40 Numara'daki şu anki arkadaşınızın Bayan Rathmore'u nasıl karşılayacağını düşünüyorsunuz, Jennie?" diye ekledi.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Jennie, gözleri parlayarak. "Sally, Cora'nın grubundan biri; ama Sally'ye karşı bir şeyim yok, bu yüzden Cora'yı ona istemem."

"Bu kadar yeter! Bu kadar yeter, Jennie! Sizden bu kadar açık sözlü olmanızı istemedim," dedi Madam hemen. "Ne diyorsunuz, Corinne?"

"İyi bir fikir, Madam," diye karşılık verdi kaptan, iç çekerek.

"Pekala, o zaman; çünkü Bayan Nelson daha hoş ve
hoş bir oda arkadaşını hak ediyor, Jennie Bruce ile yer değiştirebilirsiniz, Bayan
Rathmore."

"Nasıl ifade ettiğinizin bir önemi yok, Madam!" diye haykırdı Cora, başını sallayarak. "30 Numara'dan çıktığım için mutluyum. Ve, nasıl ifade ederseniz edin, Nancy Nelson _hiç kimse_ değil----"

"Noel tatiline kadar _eğlence_ saatlerinizi kaybedeceksiniz, Bayan
Rathmore," diye ilan etti Madam, bir kalemle masasına vurarak. "Ve
birinci sınıfta bu dedikodu ve nezaketsizliği bir daha duymama izin vermeyin. Anladınız mı? Dördünüz de mazursunuz."

Sırayla çok sert ve bir o kadar da nazik olabilen küçük kadına itaat ettiler. Cora Rathmore öne çıktı ve utanç ve öfkeyle ağlayarak, uçağın dibindeki arkadaşlarıyla konuşmadan yukarı koştu.

Corinne, daha küçük kızların her birinin beline bir kol dolayarak antreden çıktı. Batı Yakası kızlarının birçoğu ya merdivenlerden aşağı iniyordu ya da yemek odasına açılan kapıları beklemek için çoktan toplanmışlardı.

"Kızlar, bilmenizi isterim ki," dedi kaptan neşeyle, "Pinewood Hall'daki bu yeşil sınıfın iki mükemmel küçük tuğlası var. Ve bunlardan birinin adı Jennie Bruce, diğerinin adı Nancy Nelson.

"Ben de kehanet ediyorum," diye devam etti okulun güzelliği, "Jennie ve Nancy, Pinewood'da sahip olduğumuz en kötü şöhretli kadın Damon-ve-Pythias
birleşimi olacaklar.

"Hadi koşun, ikiniz de çocuklar," diye ekledi, Jennie ve Nancy'ye hafifçe dürterek, "gözlerinizi serinletin ve akşam yemeği için kirli küçük ellerinizi yıkayın. Acele edin!"

Ve Nancy ve Jennie, kızların şimdi onlara ne söylediğini umursadılar mı? Hiç umursamadılar!

Birbirlerine sarılmış bir şekilde merdivenlerden yukarı ve uzun koridordan geçtiler. Ve Jennie, Nancy'yi akşam yemeği için hazırlanmak üzere odasına götürmek konusunda ısrar etti.

"Cora'ya sadece 30 Numara'da rastlayacağız ve yüzüne tokat atmak istemiyorum!" diye ilan etti hâlâ öfkeli olan Jennie.

"O zaman eşyalarını toplayıp 30 Numara'ya götürmene yardım ederim," dedi Nancy.

"Aman, akşam yemeğinden önce olmaz, Nance!" diye bağırdı Jennie dehşet içinde. "Dışarı çıkıp
taş basamaktan bir parça ısırıp hemen yutabilirim, çok açım."

Pinewood Hall'a geldiğinden beri ilk kez Nancy Nelson
bir başka kızın beline kolunu dolamış bir şekilde akşam yemeğine indi ve
bir başka kızın kolu da onun beline dolanmıştı.

Jennie Bruce da başka bir masaya ait olmasına rağmen cesurca onun yanına oturdu. Ve birlikte fısıldaştılar, kıkırdadılar ve hatta öğretmenlerden biri tarafından azarlandılar - bu da Nancy için yeni bir deneyimdi ve belki de ona özel bir zararı olmadı.

"Aha, Bayan Mousie!" dedi Corinne, teftiş turunu yaparken yeni arkadaşlarının yanında durup Nancy'nin kulağını çimdikleyerek; "Şimdi anladım ki hem seni hem de Bruce'u izleyeceğim. Ama siz ikiniz çok ileri gitmeyin."

Gerçekten de Nancy için yepyeni bir hayat açılmıştı. Jennie'nin ona karşı hazır desteği diğer kızların fikrini çok etkiledi; ve Grace Montgomery ile Cora Rathmore'un Nancy hakkında yaydığı hikaye oldukça sönük kaldı.

Sonuçta Montgomery kliği sadece birinci sınıftan birkaç kişiyi ve yarım düzine veya daha fazla ikinci sınıf öğrencisini kucakladı. İkincisinin Nancy'nin sınıfında hiçbir etkisi yoktu çünkü doğal olarak okulda birinci sınıflar ile hemen üstlerindeki sınıf arasında "kesin bir savaş" vardı.

Corinne de, Madam'ın kendisinin de katıldığı büyük patlamadan sonra, Montgomery kalabalığının Nancy'yi "seçmemesini" özellikle sağladı. Ancak Jennie etraftaysa, bu yeterliydi.
Jennie Bruce, en ufak bir kışkırtmada arkadaşı için savaşırdı.

Yine de, Nancy'nin aklında tamamen rahat bir şey yoktu. "Hiç kimse" olduğu hikayesinin, Pinewood Hall kızlarının daha iyi sınıfı tarafından dışlanmasına neden olmamış olması hoş bir gerçekti.

Yine de hikaye doğruydu. Nancy _hiç_ değildi; Montgomery ve Cora'nın dediği gibi, anne ve babası _ahlaksız_ ve terbiyesiz insanlar _olabilirdi. Kendisi ve ailesiyle ilgili büyük bir utanç _olabilirdi.

Tüm bunların gizemi Nancy'yi zaman zaman çok mutsuz ediyordu; ama eskisi kadar mutsuz etmiyordu. Şimdi sırrını konuşabileceği yakın bir arkadaşı vardı; ve Jennie Bruce da Nancy'nin işleriyle Nancy'nin kendisi kadar derinden ilgileniyordu.

"Bir gün her şey yoluna girecek, Nance," eski arkadaşı oda arkadaşına güvence verdi. "Belki sen ve ben gerçeği öğreniriz. Belki de o O'Brien çocuğu yardım eder. Scorch'a büyük inancım var ve onunla tanışmak istiyorum."

"Ah! Sence sen ve ben birlikte Cincinnati'ye gidebilir miyiz!" diye soludu Nancy.

"Güzel! Harika olurdu!"

"Ve sonra Scorch'u görebilirsin."

"Ve bunu Bay Gordon'da görmek istiyorum. Bahse girerim ki o avukat senin hakkında anlatmaya
istediğinden daha fazlasını biliyor."

"Ama belki de sonuçta benim için elinden geleni yapıyordur," diye bitirdi Nancy, içini çekerek.

Jennie geldikten sonra Batı Yakası'ndaki 30 Numara yeni bir üne kavuşmaya başladı. İlk olarak, Jennie evden yatılı okula ev hayatlarının ve ailelerinin ve arkadaşlarının sayısız hatırasını getiren kızlardan biriydi. Jennie'nin fotoğrafları, komik resimleri, flamaları ve bir okul kızının sevdiği diğer tüm "çöpler" kendi bürosundan Nancy'ninkine taştı ve sadece Jennie'nin çalışma odasının tarafı süslenmekle kalmadı, Nancy'nin tarafını süsleyecek çok şey vardı. Nancy'nin tuvalet dolabı artık okulda en sade döşenmiş olan değildi. Nancy'nin tarafındaki duvara kurdele fiyonkları, parlak takvim resimleri, fotoğraf çerçeveleri ve sayısız başka küçük hatıra
eşyası iliştirilmişti. Jessie Pease, Jennie'nin gelişinden bir iki gün sonra başını 30 Numara'ya uzattı ve sevinçle haykırdı:

"Ah-ha! Şimdi sevgili çocuğun ev gibi görünen bir odası var, teşekkürler! Duvarların ne kadar
çorak olduğunu görmek kalbimi sızlattı. Sen iyi bir kızsın,
Janie Bruce, eğer _gerçekten_ bana bir dünya bela edersen."

"Bela! Bela!" diye bağırdı Jennie. "Böyle bir şey söylemeye nasıl cesaret edersin?" ve
sonra iyi ruh etrafında dans etti, ellerini çırptı ve şarkı söyledi:

"Bezelye lapası sıcak--bezelye lapası soğuk--
Tencerede bezelye lapası, dokuz günlük!
Bazıları sıcak sever--bazıları soğuk sever--
Ama Pinewood'lu Jessie Pease asla yaşlanmayacak!"

"Tanrı seni korusun, Janie," dedi iyi İskoç kadın, "Umarım
buraya okula gelen en küçük çocuktan daha büyük olmam."

"Elbette! Sen normal bir çocuksun!" diye ilan etti Jennie, ona sarılarak. "Diğer kızlarla birlikte bir kız olamadığımda buradaki yararlılığım tamamen ortadan kalkacak," diye ilan etti kulübecinin karısı, hem Jennie'yi hem de Nancy'yi öpüp sonra kendi yoluna giderek.

Jennie Bruce'un 30 Numara'da Cora Rathmore yerine olmasının verdiği zevk Nancy için hiç de azımsanacak bir şey değildi. Jennie'nin toplumunda genişlemeye başladı. Gerçekten de, Pinewood Hall'da daha önce gizlice dolaşan sessiz, neredeyse konuşamayan kızdan oldukça farklı bir yaratık oldu.

Daha önce Nancy'yi fark etmemiş olan kendi sınıfından kızlar, bir keresinde arkadaşlarının arasına dahil edildiğinde onun parlak ve neşeli bir vücuda sahip olduğunu fark ettiler.

Sınıflarda muhteşem bir iz bırakmıştı ve Bayan Etching'in teşvik ettiği atletizmde eşit derecede yüksek bir seviyedeydi. Ve buzda, birçok büyük kızla eşit olduğunu göstermişti.

Artık, eğlence saatlerindeki yasak kalktığı için Nancy tekrar nehre gidebilirdi. Ve paten kaymak onun en sevdiği sporlardan biriydi.

Hava tüm bu zaman boyunca soğuk kalmıştı ve kar yağdığında,
karı (çoğunlukla) buzdan
üfleyen ve paten kaymayı yasaklayan
şiddetli bir rüzgar olmuştu.

Clinton Nehri neredeyse bir ayak derinliğinde donmuştu. Buz hasadı
başlamıştı ve henüz Noel değildi. Ancak erkeklerin devasa buz ambarları için
kesim yaptıkları yer Dr. Dudley's Akademisi'nin ötesindeydi ve bu yüzden
paten kaymak isteyen Pinewood Hall kızlarını rahatsız etmiyordu. Akademi'den gelen erkekleri de rahatsız etmiyordu; buz sporları için
nehir yukarısına taşınmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Hokey, erkek çocuklarının en sevdiği oyundu ve Nancy bir öğleden sonra Akademi'nin en iyi takımıyla Clintondale'den gelen çocuklardan oluşan bir
maç maçı izledi. Bob Endress okul takımının kaptanıydı ve Nancy'nin
kendini zaferle kapladığını
düşündü.

Nancy'nin gizli hayal kırıklığına rağmen Bob sadece ona eğildi. Bir daha asla onunla
kaymadı, ancak Grace Montgomery ve arkadaşlarıyla onu gördü.

Nancy erkeklere özellikle aşık değildi; Jennie onları Nancy'den daha çok seviyordu ve bunu söylemekte açıktı, çünkü Jennie biraz erkek fatmaydı ve evdeyken her zaman kardeşleri ve arkadaşlarıyla oynardı.

Ancak Bob Endress, Nancy'ye özellikle iyi bir çocuk gibi görünmüştü.
Ve Grace ve Cora Higbee Okulu'nu öğrenmeden önce gizli bir anlaşmaya varmışlardı.

Nancy Jennie'ye bu konuda hiçbir şey söylemedi; ancak Bob'un Montgomery kliğinin onun hakkında hissettiği gibi, onun sıradan bir hiç olduğunu ve gerçekten de onun dikkatini çekmeyen biri olduğunu düşünüp düşünmediğini merak etti.

Elbette Nancy sadece genç bir kızdı - Pinewood Hall'daki ilk yılındaydı; ve Bob Endress ondan üç yaş büyüktü. Corinne
Pevay ve Carrie Littlefield bile Bob'a ilgi gösterdiler, oysa Bob Dr. Dudley'nin okulunda henüz üçüncü sınıf öğrencisiydi.

Ancak kızların buzda kendi aralarında o kadar çok ilgi alanları vardı ki,
erkek topluluğunu aramadılar. Ayrıca, bu tamamen onaylanmadı. Bayan Etching genellikle öğleden sonra kızlarla birlikteydi, Akademi'deki eğitmenlerden biri ise erkeklerle birlikte kayıyordu.

Grace Montgomery, Bob'un kuzeni olması konusunda çok titizdi. Bayan Etching, Senatör ve eşinin kızlarının oğlanla yakınlığını onayladığını biliyordu. Doğal olarak Grace'in arkadaşları Bob'un arkadaşlarını da çekiyordu ve işte oldu!

Ancak, sporun kendisi için
kaymaktan zevk alan Pinewood Hall'un birçok kızı, Nancy'yi kendilerinden biri olarak karşıladı. Bir partnerle muhteşem bir şekilde kayabildiğini, sekiz rakamı çizebildiğini, "uzun yuvarlanma" yapabildiğini ve buzda kendini iyi bir şekilde gösterebildiğini keşfettiler.

Bu yüzden Noel tatillerinden hemen önce bir akşam nehirde bir
paten yarışması yapılması önerildiğinde, Nancy'nin katılması
istendi. Elbette, daha büyük kızlar palmiyeyi
taşımayı bekliyordu. Corinne Pevay Kanada'dan geldi ve bir veya iki kız
çizgiye doğru iyi bir hayat yaşadı. Bu yüzden kışları uzundu ve Pinewood'a gelmeden önce her kış sporunda yetenekliydiler. Ancak Jennie, Nancy'yi uzun yarışlarda elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti.

"Onları orada bulacaksın, Nance," diye ilan etti. "Bu büyük kızların yarısı küçük bir koşudan sonra nefessiz kalıyor."

Böylece Nancy, aceleyle oluşturulmuş programdaki "büyük sayı" olan iki millik yarışa katıldı. Çocuklar, mesafe parkurun etrafında on tur olacak şekilde bahisleri belirlemelerine yardımcı olmuşlardı.

Ay küçük olmasına rağmen, yıldızlar parlaktı ve buzda her şey gün gibi ortadaydı. Bayan Maybrick ve Bayan Meader, beden eğitmenine yardım ediyordu; ve "buz
karnavalı"na katılmayan kızlar, gülerek adlandırdıkları gibi, yarışları izlemek için nehre indiler.

Her sınıf kendi şampiyonlarını destekliyordu. Corinne ve Carrie, elbette kıdemlilerin favorileriydi; ancak gençler kendilerinden birinde bir şampiyon olduğundan emindi ve hatta ikinci sınıflar bile Judy Craig'i destekledi ve Jennie Bruce'un ilan ettiği gibi "patenle doğmuş" olan Kanadalı kıdemliye karşı bile onu desteklemeye istekliydi.

"Ama yine de," dedi Nancy'nin oda arkadaşı, "düz yarışlarda ve iki milde iyi bir şansın var. Cesaretini kaybetme,
Nance. Seni izledim ve birinci sınıfların seni desteklemeye gücü yettiğini, ikinci sınıfların Judy'yi desteklediği gibi" diyorum.

Bu yüzden Nancy o akşam çok cesaretlenmiş bir şekilde buza indi ve Pinewood Hall'a geldiğinden beri hiç olmadığı kadar heyecanlıydı.

BÖLÜM XIX

YARIŞLAR

Önce düz yarışlar geldi. Kiraz rengi kazağı, siyah şapkası ve siyah kısa eteğiyle Corinne şaşırtıcı derecede güzel görünüyordu.
Ve nasıl da kayabiliyordu--biraz da olsa!

Görevler arasında Kanadalı kıdemli, tüm onurları aldı - diğer tüm kızları kolayca yendi.

Ve bir erkek gibi süslü "akrobasi"ler yapabiliyordu - koşarak başladıktan sonra tek patenle dönmek, çift sekizi kesmek, bir topaç gibi dönmek - oh, Nancy'nin veya herhangi bir genç kızın asla denemediği
bir sürü şey.

Yine de ikinci yarış için sıraya girdiklerinde - parkurda bir tur - Corinne'in yanında duran Nancy, Batı Yakası'nın kaptanının hız denemesine yeni giren bir kız için çok ağır nefes aldığını biliyordu.

"Bu sefer kazanamayacak," diye düşündü Nancy ve yarışmacıların olduğu sıraya baktı. Cora Rathmore en uçtaydı. "Umarım _o__ şanslı olan olmaz," diye düşündü Nancy.

Nancy başlangıçta neredeyse hazır değildi. Kötü bir şekilde "atladı". Ama
şaşırtıcı bir şekilde, daha büyük kızlarla iyi başa çıktığını gördü. Ve
çok fazla çaba harcaması da gerekmedi.

Corinne gülmeye başladı ve Nancy onu geçti.

"Hadi Nancy, bizim tarafımızın onuru için!" diye soludu Kanadalı. "Ben bu yarıştan çekiliyorum."

Sözleriyle teşvik edilen Nancy, Jennie Bruce'un söyleyeceği gibi "bir bağlantı attı". Kolayca geçebileceği başka yarışmacılar olduğunu gördü. Yarışı çevirdiklerinde sadece Cora, Carrie Littlefield, Judy Craig ve bir veya iki kişi daha öndeydi.

Hızlı kaymak için "yuvarlanan" bir vuruş kullanılmamalıdır; ve Nancy, öndeki en büyük kız olan Carrie'nin çok geniş bir şekilde vuruş yaptığını gördü. Parkurun bir yanından diğerine koştu, gerçekten de hak ettiğinden daha fazlasını kapladı ve gerekenden daha fazla buzu kapladı.

Nancy kısa, hızlı vuruşlar yaptı. Yöntemi belki biraz sarsıntılı
ydı ve zarafetten yoksundu; ama o düzlükten aşağı doğru gidiyordu
"ev" kazığına ve daha yolun yarısını kat etmeden Nancy Carrie'yi geçti
ve sonra Judy Craig'i.

Ama eski oda arkadaşı ve düşmanı Cora Rathmore tam önündeydi. Cora kasıtlı olarak yolunu kesiyor gibiydi, çünkü ara sıra arkasına bir bakış atıyor ve Nancy geçmeye çalışırken rotasını değiştiriyordu.

Yarış Cora ve Nancy arasında değildi. Önlerinde iki tane daha büyük kız vardı ve yarışmanın bu aşamasında birinci sınıflardan herhangi birinin liderleri geçmesi pek mümkün değildi.

Ama Rathmore kızının Nancy'nin onu geçmesine izin vermeyeceği açıktı. İkincisi bir kez daha dışarı çıkmaya çalıştı; ve sonra, Cora'nın kendini o yöne fırlattığını gören Nancy, Cora'nın etrafından tamamen geçmesi gereken
geniş bir viraja girdi.

Ama Nancy sol patenini tekrar buza çarptığında, bir şey onunla çarpıştı, aniden rotasını değiştirdi ve eğer kendini buzun üzerine
yanlamasına fırlatıp kaymasaydı, ayağını fena halde burkabilirdi.

"Oh! oh!" diye çığlık attı Jennie. "Nancy fırlatıldı!"

Ama arkadaşı hemen ayağa kalktı ve gülerek
diğer yarışmacıların peşinden kaymaya devam etti. Birinci sınıf kızlardan biri kazandı.

"Nasıl düştün?" diye sordu Jennie, canlı bir ilgiyle.

"Oh, buzun üzerinde duran bir dal olmalı," diye ilan etti Cora, Nancy cevap vermeden önce. "Geceleri onları göremezsin."

"Öyle miydi, Nance?" diye sordu Jennie, şüpheyle.

"Öyle olmalı," diye itiraf etti Nancy. Ama yüreğinin derinliklerinde Nancy, Cora Rathmore'un pateninin ucuna takıldığını biliyordu. Kız onu bilerek fırlatmıştı.

Yarışın sonucunda hiçbir fark yaratmadı. Nancy kazanamazdı, biliyordu. Ama bu, onunla tekrar yarışırsa Cora Rathmore'a dikkat etmesi konusunda onu uyardı.

Nancy bundan sonra dinlendi ve uzun yarış --akşamın _en önemli parçası_-- çağrılana kadar hiçbir küçük yarışmaya katılmayı reddetti.

Bu, Bayan Etching'in iyi geçmesini istediği dayanıklılık testiydi.
Pinewood Hall'un fiziksel eğitmeni, kızlarını iki millik bir patenle karşı karşıya getirmekte bir amaca sahipti. Jennie Bruce'dan daha fazla, gençler ve kıdemliler arasındaki en iyi patencilerin çoğunun "rüzgardan" yoksun olduğu gerçeğini fark etmişti.

Eğitmenin, spor salonunda bile düzgün giyindiklerinden emin olmak için tüm kızları yeterince yakından izlemesi zordu. Buzda da sıcak kazaklarının altına bol giyinmeleri konusunda onları uyarmıştı; çünkü
kayak yaparken vücuttaki her kasın serbest oyuna ihtiyacı vardır.

Fakat birinci sınıf öğrencileri arasında Grace Montgomery ve daha büyük sınıflardaki daha şık kızlar gibi bazı kızlar, "figürleri" hakkında kendileri için iyi olandan çok daha fazla gevezelik ediyor ve moda
plakalarını çok fazla inceliyordu.

Fakat kızların giyinmeleri için kayıkhanede sıcak soyunma odaları vardı ve on turluk yarışa katılanlar, hareketlerini kısıtlayan
herhangi bir giysiyi bir kenara koymak için bu odalardan yararlanıyordu.
Hepsi bunun bir dayanıklılık testi olduğunun farkındaydı.

Otuz sekiz kız, Bayan Etching tarafından uzun yarış için sıraya girmeleri için çağrıldı. Elbette bazılarının hız ve dayanıklılık sınavında onur gösterisi yoktu;
ama neler yapabileceklerini göstermek istiyorlardı.

Jennie Bruce'un kendisi de yarışmacılardan biriydi; ancak, Nancy'ye söylediği gibi,
yarısı kadar gitmeyi beklemiyordu. Ciddi olan kıdemlilerden bazıları, "yeşillerin" buzları
doldurmasına izin vermenin bir faydası olmadığını belirtti. Ancak Bayan Etching, bunu herkesin katılabileceği bir yarış olarak duyurmuştu ve büyük kızlar, daha küçük sınıflardaki yarışmacıları
donduramazdı.

Gerçekten de, sınıfların her biri kendi şampiyonlarını destekliyordu. Kıdemliler, nefesini geri kazanan ve ödülü eve getireceğine söz veren Corinne Pevay'ı güçlü bir şekilde destekliyordu. Carrie Littlefield, önümüzdeki Haziran ayında Pinewood Hall'dan mezun olacak sınıfın da favorisiydi.

Küçükler arasında, hepsi de avucundan çıkarabileceklerine inanan yarım düzine kız vardı. İkinci sınıflar Judy Craig'i "destekliyordu".
Elbette, üç üst sınıftan hiçbiri, birinci sınıf öğrencisinin bir
şansı olduğuna inanmıyordu; ama Grace Montgomery tüm akşamı bu yarışma için ayırmıştı ve şimdi arkadaşları gürültülü bir şekilde "eğer denerse" kazanabileceğini söylüyorlardı.

"O zaman denese iyi olur," diye gözlemledi Jennie gülerek. "Ve çok
çabala. O büyük kızlardan bazıları daha önce yarıştı ve Bayan Etching'in altında birkaç dönem
eğitim gördüler."

"Sınıfa sadık değilsin," diye sertçe belirtti Cora Rathmore.

"Endişelenmeliyim! Birinci sınıf bir öğrencinin kazanmasını isterdim; ama Grace'in
hiç şansı yok. "

"Sana gösterecek," diye haykırdı Jennie'nin eski oda arkadaşı Sally. "Grace
Montgomery muhteşem bir patenci. Ve onun gerçekten
kendini dışarı attığını hiç görmedin."

"Söyle! Konuştuğu her seferinde 'kendini dışarı atıyor'," diye homurdandı Jennie. "Hepimiz onun ne olduğunu biliyoruz - blöf ve blöf!"

"Öyle mi, Bayan Smartie!" diye haykırdı Cora Rathmore, dalkavukluk yaptığı kızı savunarak. "Sana şunu söyleyeyim ki Grace sınıfımızdaki
en popüler kız. Sınıf başkanı seçimini yapana kadar bekle."

"Bekliyorum," diye belirtti Jennie sakin bir şekilde. "Ama bunun Grace Montgomery ile ne alakası olacak?"

"O zaman ne kadar popüler olduğunu öğreneceksin."

"Ben öğreneceğim ve o da öğrenecek," diye kıkırdadı Jennie, aniden gülümseyerek.

"En çok oyu alacağına inanmıyor musun?"

"Hayır, hepsini kendisi koymadığı sürece," diye güldü Jennie. "Neden! Eğer
Grace sınıf başkanı olma şansına sahip olsaydım
yılın geri kalanında çuval bezi ve küle dönerdim."

"Bekle ve gör!" diye çıkıştı Cora.

Jennie, yüreğinde birinci sınıf öğrencileri arasında uzun yarışı kazanma şansı en düşük olan tek kızın Nancy olduğuna inanıyordu. Ancak
arkadaşını "desteklemeye" başlamanın zamanı olmadığını biliyordu.

Aslında, en iyi yol, katılan tüm birinci sınıf öğrencileri desteklemekti
ta ki ilk birkaç turda neler yapabileceklerini gösterene kadar. Ve bu yönteme, genç kızlar arasında lider olan Jennie, tutundu.

Başlangıç ​​atışında--çünkü Bayan Etching tabancadan korkmuyordu ve
yarışı başlatmak için onu kullandı--otuz sekiz kız çizgiden fazla karışıklık olmadan
uzaklaştı. En iyi patenciler hemen öne geçti, böylece
ilk bahiste çok az karışıklık oldu. O zamana kadar
kızlar birkaç metre dışarıda.

İlk kez ev kazığının etrafında dönen kıdemliler ve gençler,
Judy Craig ve--Jennie'nin şaşkınlığına--Grace Montgomery ve Cora ile
öndeydi. Nancy onları kolayca takip ediyordu, ancak bu Jennie'yi endişelendiriyordu.

İkincisi kafasını kaybetti ve elinden gelenin en iyisini yaptı--elindeki
her zerresini ortaya koydu--ikinci turda. Nancy'yi ve birinci ve ikinci sınıflara ait diğer kızların çoğunu geçti; ancak
Grace ve Cora'ya yetişemedi. Ancak Judy Craig geri düştü.

Üçüncü tur başında kızların yarısından fazlası düştü.
Liderler o kadar öndeydi ki devam etmeleri işe yaramıyordu. Ve
düşüşleri gerçek yarışmacılar için parkuru temizledi.

Jennie o üçüncü turda geri düştü ve Nancy onu geçti, hala
kolayca kayıyordu ve liderlerin yaklaşık yarım tur gerisindeydi.

"Aman Tanrım, Nance! Çabuk ol ve onları geç," diye soludu Jennie. "Grace'in -ya da Cora'nın- sınıfımızın zaferini almasını istemem."

Nancy konuşmadı; sadece gülümsedi. Nefesini tuttu -Jennie'nin daha iyi yapabileceği gibi.

Çünkü, dördüncü turun başında, kendilerini birinci sınıf
liderleri olarak adlandıran iki kız da gerilemeye başladı, ancak
hâlâ mücadele ediyorlardı. Yarışın yarısı bitmemişti ve sadece on kız
kalmıştı. Jennie buzun üzerine düştü ve orada soluk soluğa oturdu.
Ama arkadaşı bir sonraki--beşinci--turda onu geçtiğinde Nancy'yi alkışladı.

"Hadi, yaşlı 'yavaş ama emin ol!'" diye bağırdı. "İzini
bırakacaksın, görüyorum."

Sadece birkaç dakika sonra Nancy, hızını artırmadan, Grace ve Cora'nın hemen arkasındaydı.

Bu iki birinci sınıfın önünde sadece iki kıdemli, dört genç ve bir ikinci sınıf vardı. Önde gelen kızlar -üç tanesi- Nancy'den yarım turdan fazla öndeydi; diğerleri parkur boyunca dizilmişlerdi.

Grace ve Cora, Nancy'nin onlara yaklaştığını gördüler. Sürekli olarak geriliyorlardı ve içlerinde hiçbir "fışkırma" yoktu. Cora, gerçekten de, sinir ve tedirginlikle ağlıyordu.

"Bizi geçecek, Grace--iğrenç şey!" diye soludu.

"Devam et, Cora!" diye yalvardı arkadaşı ve kasıtlı olarak Nancy'nin önünden geçerek onu geride tuttu.

Nancy biraz vuruş kaybetti. Bu beşinci turda parkurdan aşağı, ev kazığına doğru geldiler. Bayan Etching, mücadele eden kızların sırasını gözlemlemek için yavaşça öne doğru kaydı. Kendisi, daha genç yarışmacılardan birkaçını yarıştan çıkarmıştı çünkü çok fazla şey yaptıklarını görmüştü.

Nancy yine iki sınıf arkadaşının önüne geçmeye çalıştı. Grace ve Cora, Nancy'yi engellemeye çalışırken neredeyse çarpışıyorlardı.

Ancak beden eğitimi öğretmeni onları gördü.

"Bayan Montgomery! Bayan Rathmore! Yarıştan çekilin!" diye emretti, etrafta toplanan seyircilerin çoğunun duyabileceği bir tonla.

"Ve tam da ikinci nefesimi alıyordum!" diye bağırdı Grace, bekleyen arkadaşlarının yanına
inerken öfkeyle.

"Siz faul yaptığınız için sizi oyundan çıkardım," diye kararlı bir şekilde ilan etti Bayan Etching. "Bayan Rathmore da. Siz sınıfınıza ihanet ediyorsunuz. Bayan Nelson sizin için
bir rekor kırma şansına sahip ve siz onu kasten geri tutmaya çalıştınız.
Şu anda buzun üzerindeki en taze kız o," diye ilan etti öğretmen, coşkuyla.

Ancak Nancy bunu duymadı. Daha büyük kızların ardından kazığı
çevrelemişti ve yorulmak bilmezmiş gibi "devam ediyordu". Her zamanki gibi kendi payına düşeni yapıyordu - sadakatle ama parlak bir şekilde değil - ve birinci sınıf için
bir rekor kırma tehlikesi altında olduğunun farkında değildi.

BÖLÜM XX

BİRİNCİ SINIF SEÇİMİ

Gece soğuktu ama keyifliydi. Nancy Nelson daha önce hiç
patenlerinde bu kadar emin hissetmemişti veya uzun mesafe boyunca sabit vuruşunu bu kadar sürdürememişti, şimdi olduğu gibi.

Akşamın erken saatlerindeki mücadele kaslarına doğru havayı
vermiş gibiydi. İki kızdan --kendi sınıf arkadaşlarından-- kendisini yavaşlatmaya çalışan Bayan Etching tarafından rahatlatılan Nancy, yarıştaki liderlerle arasındaki mesafenin azaldığını görerek devam etti -kendi çabası olmasa da--ve sadece eğleniyordu.

Judy Craig'in yanından geçti ve o hevesli ikinci sınıf öğrencisinin
nefes almak için hıçkırdığını ve ayakta durmakta zorluk çektiğini gördü. Nancy biraz yorgunluk hissetti
ve hala tempodan keyif alıyordu. Başlangıçta fışkırmamış ve
ilk kolay temposunu artırmadan önce
tüm uzun mesafe yarışçılarının yardımı olan o harika "ikinci rüzgarı" bekledi.

Şimdi vuruşunu ikinci kez artırdı ve neredeyse aynı anda
iki büyük kızın yanından geçti. Bunlardan biri son sınıf öğrencisiydi.

Nancy şimdi ev kazığının etrafından döndüğünde kalabalık ona bağırmaya başladı. Jennie Bruce birinci sınıf taraftarlarına liderlik ediyordu ve çıkardıkları sesin şiddeti, sonuçta çok az "yünle boyanmış" Montgomeryite olduğunu gösteriyordu.

Buzda kalan tek birinci sınıf öğrencisi olan Nancy Nelson, sınıfın umuduydu. Corinne, Carrie ve üçüncü sınıflardan biri hala
çok önde mücadele ediyordu; ancak okul bir bütün olarak kısa süre sonra öndeki kızların mücadelesinden
daha çok Nancy'nin ilerlemesiyle ilgilenmeye başladı.

"Şu küçük Nelson hepsini hasta gibi gösteriyor," diye ilan etti iri yarı ikinci sınıf öğrencisi Belle Macdonald. "Judy'mizin okulu bırakmasından nefret ediyordum; ama ikinci sınıf öğrencisi
yapamıyorsa, birinci sınıf öğrencisinin üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencileri
karşısında kazanmasını tercih ederim."

"Pah!" diye haykırdı Cora Rathmore, "Nelson'ın o Kanadalıyla hiçbir şansı yok. Hiçbirimizin yoktu."

"Nancy hepsinden daha kolay kayıyor," diye gözlemledi diğer kızlardan biri.

"Birinci sınıf öğrencisinin kazanması garip olmaz mıydı?" diye haykırdı Sally.

"Şu Nancy Nelson kazanırsa hiç komik olmazdı," diye çıkıştı Cora.
"O hiç kimse!"

"O zaman onunla yaşamak diye bir şey olmazdı," diye ekledi Grace Montgomery.

"Nance için yaşasın!" diye bağırdı Jennie Bruce, yarışmacılar tekrar ev kazığını geçtiğinde. "Kazanacak!"

Yarışçılar sekizinci turlarına başladılar. Jennie şimdiye kadar kendi ifadesine -Nancy'nin kazanma şansı olduğuna- gerçekten inanmamıştı. Ama aslında öyle görünmeye başlamıştı.

Tekrar toparlandılar. Carrie, Corinne ve genç sporcunun çok gerisinde kalmıştı. Nancy, ellerini arkasında kavuşturmuş, her vuruşu sıkıca -sadece biraz yuvarlanarak- ve neredeyse başladığı zamanki kadar taze bir şekilde sallanıyordu.

"Senin için zorbalık, Nancy Nelson!" diye bağırdı birinci sınıfların çoğu. "Onlara neler
yapabileceğini göster! Vazgeçme, Nancy!"

Ama Nancy'nin vazgeçmeye hiç niyeti yoktu. Sonuna kadar devam edebileceğine ve hızını düşürmeyeceğine inanıyordu. Ve dokuzuncu turda Carrie'yi geçti. Artık sadece ikisi önündeydi. Son düzlüğe girerken, kıdemli ve gençlerin arkasında Nancy'nin arkadaşları çılgın kızlar gibi bağırmaya başladı:

"Hadi! Hadi! Seni dondurmalarına izin verme, Nancy Nelson!"

"Geçeceksin, Nance!" diye bağırdı Jennie Bruce, neredeyse zıplayarak.
"Onlara neler yapabileceğini göster!"

Sadece bir tur daha kalmıştı - beşte bir mil. Nancy kazığı
çevirirken derin bir nefes aldı ve önüne baktı. Corinne ve en yakın rakibi biraz fışkırmıştı; ama Nancy başını öne eğdi ve diğer kızların en iyi hallerinde yaptıklarına eşit bir hızla parkurda ilerledi.

Birinci sınıf öğrencisinin kendisinden büyük rakiplerini ne kadar çabuk geçtiği gerçekten harikaydı. Nancy o akşamın ilk koşusunda olduğundan daha hızlı kaydı.

Artık onu durduracak kimse yoktu. Cora onu engellemek veya çelmek için burada değildi. Corinne ve genç adil oynadı.

[İllüstrasyon: NANCY ONLARIN YANINDAN GEÇTİ.]

Büyük kızlar yuvarlanma kazığına ulaşmadan önce, Nancy onların yanından
geçti. Genç kız sıçradı, bir an için Nancy ile aynı hizaya geldi ve sonra geri düştü, yarışta kötü bir üçüncü oldu. O sıçrayıştan sonra
asla toparlanamadı.

Ancak Fransız-Kanadalı kız sertçe tutundu. Yavaşça birinci sınıf öğrencisine yaklaştı. Kıdemliler şampiyonlarını çağırdı; ancak okulun geri kalanı Nancy'yi eve çağırıyordu!

"Ah, Nancy! Ah, Nancy! Hadi!"

Nancy, önündeki tüm kargaşanın üstünde Jennie Bruce'un sesini duydu. Gözleri
sulanmaya başlamıştı ve düz parkurun beyaz, kötü kesilmiş buzu önünde sallanıyor gibiydi.

Kulağının dibinde Corinne'in zor nefes alışını duyabiliyordu. Rakibinin patenlerinin sesi, küçük kızın da sinirlerini tırmalıyordu.

Şimdi büyük bir gerginlik altındaydı. Bir tur daha atsa,
arızalanmadan kayabilirdi. Nancy'yi yıpratan şey, o kadar
yakın ve sert bir şekilde bastırılmasıydı. Bu tür
yarışmalara alışık değildi.

Ancak oda arkadaşının çatlak sesi, ona tekrar tekrar bağırarak, Nancy'yi hedefe
uyuyordu. Corinne onu _geçmemeliydi_!

Kendini rüzgara karşı öne doğru fırlattı ve dudağına batan ve kanını
çeken dişleriyle çalıştı! Devam-devam-devam----

Ellerinde-göğsünde bir şey hissetti--içine
dolanmıştı! Bir şey ona bulaşmıştı ve başarısız olmuştu, çünkü
Corinne o anda hızla geçti.

Ve sonra kızlar onu yakaladılar--Jennie ve kendi sınıfından birçok kişi ve ayrıca
bazı büyük kızlar. Onu alkışlıyor ve
çalışmalarını övüyorlardı--çünkü yarıştığı banttı.

Yarış bitmişti ve Nancy kazanmıştı!

Okulun dörtte üçü buzdaydı. Yaklaşık üç
yüz kız çok fazla gürültü yapabilir!

Ve ana gruptan ayrılan ve
Nancy yarışı kazandığı için somurtarak evlerine giden sadece küçük bir grup vardı. Elbette bu
Montgomery kliğiydi.

"Sana hemen sınıfımızın başkanının kim olmayacağını söyleyebilirim,"
Jennie, Grace Montgomery'nin treniyle
kaçmadan önce Cora Rathmore'a fısıldadı.

"Sanırım Nancy Nelson olacak!" diye çıkıştı Cora.

Jennie'nin aklına ilk kez bu fikir gelmişti.

Tatiller için ayrılmaya sadece üç gün kalmıştı.
Herkes Nancy için o kadar hevesliydi ki, Jennie'nin işi onun için yarı yarıya bitmişti.

Okulun en sessiz kızı olmasına rağmen, kendi sınıfında en üstte yer alan, son sınıf öğrencileri tarafından övülen ve kutlanan kız, Nancy'nin sınıf arkadaşlarının onu her zamankinden daha önemli görmesine neden oldu.

Bu yüzden Jennie'nin işi kolaydı. Birinci sınıfların arasına girdi ve fısıldadı --önce tek başına, sonra iki kişiyle, sonra da küçük gruplarla. Ve hikayesinin yükü her zaman aynıydı:

"Madam onun için ayağa kalkacak--görüyorsun ya! Sınıftaki en iyi küçük sporcu. Ona karşı neredeyse hiçbir üstünlüğü yok, ama o iyi biri değil. "Bakın, ona bu kadar kötü davranan diğer kızlara nasıl da karşı koyuyor ve
asla ağzını açmıyor. Madam onu ​​kazıkta yakabilirdi ve Nance o
Montgomery topluluğunu suçlayacak tek bir kelime bile söylemezdi.

"Ve itiraz edecek bir öğretmen olmayacak. O, onların hepsinin iyi kitaplarında.
Ben mi? Elbette bir derdim var," dedi ve Jennie güldü. "O benim oda arkadaşım ve eğer 'yüksek şapka'yı alırsa, onun yansıyan ihtişamının tadını çıkarmayı umacağım."

Jennie Bruce mükemmel bir politikacıydı. Sadece kızlarla kalsaydı, canlı Jennie birinci sınıfın başkanı olabilirdi.
Ancak kızlar, Madam'ın buna asla izin vermeyeceğini biliyorlardı.
Jennie'nin Pinewood Hall'da öğrenci olduğu haftalardaki sicili
böyle bir onuru engelledi.

Ayrılmadan önceki gün, birinci sınıf üyeleri başkan için oy kullandı. Her kız oyunu bir zarfa koydu ve numaralı
zarflar Madam'ın ofisine verildi.

O akşam yemeğinde, okul kaptanlarının "kızların saç kurdelelerini incelemek için" odanın etrafında yürüdüğü sırada, Jennie'nin dediği gibi,
Corinne yüksek, eski moda, çok ezik bir kunduz şapkası getirdi onun
elinde.

_Bu_ hevesli birinci sınıf öğrencilerine hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü sınıf başkanı için aday olan iki müdür adayı da Batı Yakası'ndaki kızların
yatakhanesindendi ve bu nedenle Corinne'in yargı yetkisi altındaydı.

Grace Montgomery'nin arkadaşları onu desteklemeye başladı. Diğer adayların arkadaşları -ve birkaç tane vardı- kıpırdamadan durdular.

"Bekle!" diye tavsiyede bulundu Jennie, sahnede fısıldayarak. "Biraz sonra daha yüksek sesle bağırabiliriz--belki."

Ama Corinne, uzun şapkayı hiçbir kızın başına takmadan ilk seferde masaların etrafında dolaşarak daha küçük kızları tahrik etti.
Bir veya iki kez bir kızın sandalyesinin arkasında tereddüt etti; ama bu sadece diğerlerini güldürdü, çünkü _o_ kızların zaten seçilme şansının olmadığını biliyorlardı.

"Hadi!" diye bağırdı Cora. "Ait olduğu yere, buraya getirebilirsin," ve kızaran Grace'in omuzlarına bir kolunu koydu.

Ama Grace kızarmasını boşuna yaptı. Corinne odayı
hızla geçti, Jennie'nin oturduğu köşeye doğru geldi ve----

Şapkayı Nancy Nelson'ın kulaklarına sıkıca çekti!

Nancy buna inanamadı. O--Hiçbir Yerden Gelen Bayan Hiçkimse--sınıfının
en popüler kızı mıydı? Bir rüya gibiydi--sadece, Jennie'ye gülerek itiraf ettiği gibi, korkunç derecede gürültülü bir rüyaydı!

Corinne, oylamanın sonucunu okumak için yeterince uzun süre sessiz kalmayı başaramadı. Nancy birinci sınıf oylarının neredeyse yarısını almıştı.
Grace Montgomery sadece sekiz oy toplamıştı, geri kalanlar ise
yarım düzine diğer aday arasında dağılmıştı.

Hayal kırıklığına uğramış kızlar, Grace hariç, Nancy'yi de neşelendirdiler ve ona sarıldılar ve onu sınıfın önünde, büyük yemek odasının etrafında ve sonra da o akşam için birinci sınıfın kullanımına verilen koridora doğru yürüttüler.

Orada sınıfın tüm organizasyonu düzenlendi ve Nancy oldukça onurlu bir şekilde başkanlık etti ve hatta Grace Montgomery ve arkadaşları bile son haftalarda çok kötü davrandıkları kızın liderliğini kabul etmek zorunda kaldılar.

Kızların çoğu ertesi gün on günlük tatil için evlerine gitti.

Ancak uzakta yaşayanlar Pinewood'da kaldı. Bu yüzden Nancy, Higbee Okulu'nda olacağı gibi kısa tatilde yalnız değildi.

Jennie, Cincinnati'den çok uzakta değildi ve Noel'de evden
uzak kalamazdı.

"Keşke benimle gelseydin, canım ihtiyar!" dedi Nancy'ye, ona sarılarak. "Anneme senden bahsedene kadar bekle! Paskalya'da benimle eve gideceksin - eğer o Yaşlı Gordon izin verirse; ve eğer beğenirsen
benim evimde uzun tatilin bir parçası da sen olursun.

"Ve ağabeyim John'u beni şehre götürmesi için çağıracağım
ben evdeyken ve Scorch'u izleyeceğim. Bir düşün! Belki de
Bay Gordon'un senden ne sakladığını öğrenebiliriz. "

"Eğer bir şey saklıyorsa, Jennie," dedi Nancy başını sallayarak.

Ve yine de, son zamanlarda başına gelen tüm harika şeylerden sonra, Nancy neredeyse kimliğinin gizeminin bile zamanla çözülebileceğine inanabilirdi.

BÖLÜM XXI

SENATÖR MONTGOMERY

Ama Jennie Bruce tatillerden sonra Pinewood Hall'a geri döndü ve oda arkadaşı ve ahbabı için önemli bir haber
vermedi.

"O kızıl saçlı çocuğu gördüm," dedi. "Aman Tanrım, Nance! ne kadar
ucube" dedi ve Jennie, Scorch O'Brien'ı hatırlayınca kahkahalara boğuldu. "John ve ben onu öğle yemeğine götürdük ve John ona
güldüğü için yemek
yiyemedi."

"_Bence_ Scorch gerçekten hoş," dedi Nancy, düşünceli bir şekilde gülümseyerek.

"Ah, _senin_ için güçlü, tamam," diye itiraf etti Jennie, başını sallayarak. "Senin
tatlı genç hayatına giren tek kız olduğunu düşünüyor----"

"Ne saçmalık!" dedi Nancy, kızararak ama aynı zamanda gülümseyerek.

"Tamam. Sana yardım etmek için çaresizce çabalamaya istekli, yine de," ve Jennie, kızıl saçlı gencin coşkusunu hatırlayarak gülümsedi.

"Sanırım çoğunlukla laf. Scorch konuşmayı çok seviyor," dedi Nancy.

"John'un 'Yaşlı Gordon'un' özel kasasını soymasına yardım etmesini istedi," diye güldü
Jennie. "O kasada seninle ilgili her şeyi açıklayacak kağıtlar olduğuna inanıyormuş. John'un o gece kalıp, Scorch'un kasayı jimmy dediği bir şeyle açmasını
beklemesini istemiş!"

"Saçma çocuk!" dedi Nancy.

"Ama sana söylüyorum!" diye haykırdı Jennie, "John, senin Bay Gordon'unu tanıyan bir adam için çalışıyor. John, Bay Pennywell'in eğer yapabilirse, Bay Gordon'dan senin ailen hakkında sana söylemek istediğinden daha fazla şey bilip bilmediğini öğrenmesini sağlayacak. Bay Pennywell, senin Bay Gordon'unun bir müşterisi ve iyi bir müşterisi. Nefret dolu yaşlı şey!"

"Ama belki de nefret dolu değil," diye itiraz etti Nancy başını sallayarak.

"Bahse girerim öyledir. Scorch bir şey sakladığını söylüyor. O çocuk zeki."

"Gerçekten zeki - saçlarına gelince," diye önerdi Nancy, gülerek.

Ancak bu kısa ayrılıktan sonra iki arkadaşın düşüncelerini meşgul edecek o kadar çok şey vardı ki, Nancy hakkındaki gizem bir süre onların aktivitelerinde pek yer almadı.

Nancy'nin sınıf başkanı olarak yeni itibarı ilk başta ona ağır geldi, çünkü diğer birinci sınıf öğrencilerine karşı görevini uygun şekilde yerine getiremeyeceğinden korkuyordu.

Montgomery kliği elbette onun için sürekli bir dikendi. Ancak, o sınıftaki kızların sayısı asla sekiz veya ondan fazla değildi.
Grace, ikinci sınıfta birçok arkadaş edindi.

Ancak öğretmenler kesinlikle Nancy'den yanaydı. Çoğu derste sınıf birincisi oldu ve diğer kızların eğlencesine katılmak için dersleri küçümsemedi. Yine de ukala biri değildi - Grace ve Cora ne derse desin.

Oldukça ciddi bir düşünce o günün gecesi, Pinewood Hall'dan kaçmaya başladığında, kıza gelmişti. Ya aniden ve uyarı yapılmadan kendi kaynaklarına
atılsaydı?

Nancy'nin yaşındaki çoğu kız böyle tatsız şeyler düşünmez. Ayrıca,
çoğu durumda, böylesine talihsiz bir durum onları etkileyemezdi.

Yine de Nancy'nin başına her an gelebilirdi.
Bu konuda
hissettiği şey buydu.

Ya Bay Gordon'un kanalıyla onu desteklemek için para akıtan gizemli çeşme aniden kurusaydı?

Bay Gordon'un onu desteklemeye devam etmeyeceğinden ve
okul masraflarını ödemeyeceğinden ve her şeyden oldukça emin olabilirdi. Hayır, kesinlikle!
Nancy'ye onunla yaptığı tek röportajda böyle bir adam olarak çarpmamıştı.

Bu düşünce arka planda dolaşırken Nancy günler geçtikçe
elindeki fırsatları en iyi şekilde değerlendirdi. Pinewood Hall'un ve
metresinin ve eğitmenlerinin ona öğretmesi gereken her şeyi öğrenmeye kararlıydı.

Paskalya'dan önce uzman bir daktilo olmayı öğrendi ve yazımını
çok geliştirdi. Diğer kızlar da aynı fırsata sahipti, eğer isterlerse
çalışabilirlerdi; çünkü Nancy'nin yaptığı gibi öğrenebilecekleri
bir sürü makine vardı. Ancak Pinewood Hall'daki kızların çok azı "ekstra" şeyler almaya özen gösteriyordu.
Ebeveynlerinin çoğu çok varlıklıydı ve neden sadece pratik şeyler için kendilerini zorlasınlar ki?

Nancy, nazik Bayan Meader ile birlikte stenografiye de başladı. Bayan Meader, Madam'ın sekreteri olarak çalışıyordu, bu yüzden kısaltmalar için pratik bir kullanımı vardı. O ve Nancy, Jennie Bruce'un stenografik işaretler dediği "pothooks"ta günlük olarak yazışıyorlardı.

Yine de Nancy, uyanık olduğu saatlere hem eğlence hem de dersler sığdırmayı başardı. Madam, tüm çalışmaların Jill için iyi olduğuna inanmıyordu, tıpkı Jack için iyi olmadığı gibi.

Kar yağdığında kızakla kayma, ay büyükken sınıf partileri düzenleme, kızlar büyük "mavnalarla" yola çıkma, Madam Schakael'in onayladığı, sıcak istiridye güveçlerinin servis edildiği belirli bir kır meyhanesinde durma vardı.

Sonra, Lent'ten önce, Pinewood Hall'un kızları ve Clinton Akademisi'nin erkekleri, kendi başlarının kurnaz bakışları altında kaynaştığında yılın büyük dansı vardı.

Dr. Dudley, yüksek alnından büyük bir kumlu saç tutamı fırçalanmış, ciddi, uzun yüzlü, dik bakışlı yaşlı bir beyefendiydi, uzun bir şapka ve redingot giymediği sürece asla gerçekten giyinmiş gibi görünmezdi. Dans ayakkabıları, beyaz yelek ve frak içinde oldukça gülünç görünüyordu.

Ve o, tatlı yüzlü bir Fransız bebeği gibi görünen Madame Schakael'i büyük yürüyüşe çıkardığında, birlikte gerçekten komik görünüyorlardı.

Ama iki okulun "başları" yerden kalktıktan sonra sert ve resmi bir balo olmadı.
Oğlanlar ve kızlar çok keyifli vakit geçirdiler--Nancy bile bundan keyif aldı, ancak birinci sınıf öğrencilerinin çoğu gibi, zamanının çoğunu duvar çiçeği gibi geçirdi.

Nancy, Bob Endress'i gördü, ama sadece eğilmek için. Her zaman büyük kızlarla veya Grace Montgomery ve onun uydularıyla "elleri dolu" gibi görünüyordu. Ama Nancy'nin aklı erkeklerde çok az kaldı.
Diğer kızlarla dans etti ve Bob Endress'in her dansı onunla yapması gerektiği kadar iyi vakit geçirdiğinden emindi.

Böylece kış ve bahar geçti ve Paskalya tatili geldi. Nancy, Jennie'nin annesinden onlarla birlikte geçirmek için çok güzel bir şekilde yazılmış bir davet almıştı.

Nancy Nelson'ın aldığı ilk türden davetti,
bu yüzden ne kadar sevindiğini tahmin edebilirsiniz. Madam Schakael onayladı. Sonra
Bay Gordon'un iznini almak gerekiyordu.

Nancy, Bay Gordon'a kendisine gönderdiği yirmi dolarlık banknot için teşekkür etmişti,
ama ondan şahsen bir cevap almamıştı. Ayrıca, Scorch O'Brien'a iki kez mektup yazarak
anlaşılan bir kuralı da çiğnemişti--sadece onu hatırladığı için ona teşekkür eden küçük
notlar.

Bu arada, Nancy'nin dışlandığı 30 Numara'daki meşhur akşam yemeğini ödemek için Cora Rathmore'a ödünç verilen yirmi dolar,
ne tamamen ne de kısmen geri verilmemişti. Cora Rathmore, Noel zamanında tatilinden döndüğünde Nancy'ye olan borcunu unutmuş gibiydi.

Corinne, Nancy'nin geri ödenmediğinden şüpheleniyordu; ama başka hiç kimse, hatta Jennie bile, bu konuda gerçekten bir şey bilmiyordu. Nancy, kızlardan bazıları meraklanınca bundan bahsetmedi.

Paraya hiçbir şey için ihtiyacı yoktu. Yılbaşında Bay Gordon ona on dolarlık bir banknot göndermişti, ama Madam Schakael aracılığıyla. Ona Jennie Bruce ile Paskalya'da eve gidip gidemeyeceğini sorduğunda, ona hemen yirmi dolar daha ve iznini gönderdi - ikincisi yazılabilecek kadar kısaydı.

Scorch, Bay Gordon'un masasındaki posta sepetini bir kartalın gözüyle izliyordu. Üzerinde hukuk firmasının kartı olan ikinci bir mektup, Bay Gordon'un mektubuyla neredeyse aynı postada Nancy'nin eline verildi. Bu tür mektuplar Madam'ın elinden açılmadan geçiyordu. Bu, Nancy'yi bazen rahatsız eden bir sırdı; yine de Scorch'u başkasına veremezdi. "Bu Scorch'un mektubuydu:

"Sevgili Bayan Nancy:

"Yaşlı Gordon'un postada başka bir mükemmel sarı sırtlıyı riske attığını görüyorum. Eğer devam ederse posta memurlarının ahlakını mahvedecek ('posta' kelimesini daha önce yanlış ezberlemiştim). Mektuptaki sarı sırtlıyı nasıl gördüğümü biliyor musun? Zarfın her iki ucundaki kıvrıma bir iğneyle bir delik açtım. Zarfın kenarlarını biraz sıkıştır ve sonra bir delikten diğerine göz kırp. Bu eski bir şey.

İş başında olduğumu bilmeni istiyorum. Bana gönderdiğin o Jennie kızı şeftali gibi; ama görünüş olarak senin sınıfında değil, yine de. Kardeşi de oldukça iyi bir adam; ama Yaşlı Gordon'dan öğrenmek istediklerini
almak için bir plan yapamadık. Zamanı gelecek, yine de. Geldiğinde, ben küçük Johnny'im Anında--bunu unutma.

Şimdilik daha fazla değil,

"Saygılarımla,
"Scorch O'Brien."

Scorch'a hemen cevap vermek için zaman yoktu; ama Nancy Jennie'nin
evindeyken kızlar Ambrose, Necker &
Boles'un ofis çocuğuna mektup yazdılar ve onu dışarı çıkıp kendilerini görmeye davet ettiler. Ama Scorch utandı
ve gelmedi; bu yüzden Nancy şampiyonunu görmeden Pinewood'a döndü.

O bahar tatilinden sonra--Nancy'nin birinci sınıf döneminin son yarısı--anlatılabilecek çok şey oldu; ama biz sadece birkaçını
anlatabiliriz.

Sicili muhteşemdi. Sınıfındaki yönetimi herkesi memnun etti
ama Montgomery grubu hariç. Grace ve Cora, Nancy'yi rahatsız etmek için
dönem boyunca ellerinden geleni yaptılar. Bazen başarılı oldular; ama o "yüreğini kolunda taşımamayı" öğrenmişti.

Corinne, Carrie ve diğer son sınıf öğrencileri mezuniyete yaklaştıkları için telaşlıydılar. Diğer kızlar -üçüncü sınıf, ikinci sınıf ve birinci sınıf- yaz tatilinin onlar için neler sakladığını sık sık hevesle tartışıyorlardı.

Nancy Nelson da gençliğinde ilk kez yaz mevsimini büyük bir keyifle dört gözle bekliyordu. Okul kapanır kapanmaz Jennie ile birlikte eve gidiyordu -yani Bay Gordon itiraz etmediği sürece. Ve itiraz edeceğine
inanılmıyordu.

Jennie'nin anne babası, kardeşleri ve ablaları da Jennie'nin kendisi kadar sessiz küçük yetimden memnundu. Dönemler arasında onu büyük evlerinde ağırlamaktan memnundular.

Böylece Haziran yaklaştı ve yıllık sınavlar ve diğer bitirme işleri önlerinde belirdi.

Pinewood Hall artık güzel bir yerdi. Park en iyi
durumundaydı. Bay Pease ve Samuel ve yardımcıları her yolu 
düz ve temiz yaptılar, korulukları tüm çöplerden temizlediler ve iki at biçme makinesi ve silindir çimlerde kadife
halılar gibi çalışarak çalıştılar.

Nancy bir gün Jessie Pease'in kulübesinden çıktığında, gri takım elbiseli, gri tozluklu, gri saçlı ve hatta gri ipek gömlekli yakışıklı bir adamın, yavaşça yoldan yukarı, Salon'a doğru yürüdüğünü gördü. Ağaçların
gölgesinde (sıcak bir gündü) gri, geniş kenarlı şapkasını çıkardı. Ve
şapkadan mendili düştü.

Nancy aceleyle bu eşyayı aldığında, bunun ipek olduğunu, gri bir kenarlığı ve bir köşesinde baş harfi olduğunu gördü. Baş harfi "M" idi.

"Bunu düşürdünüz, efendim, sanırım," dedi çekinerek, yabancının yanına gelerek.

Ona bakmak için döndü. Kalın, düzgün tıraşlı yanakları ve pek sağlıklı olmayan bir cildi vardı. Gözleri küçük ve yeşildi. Nancy çok yakışıklı, asil görünümlü yaşlı bir beyefendi görmeyi bekliyordu. Bunun yerine, çok sinsi görünümlü, iyi yapılı ve tertemiz elbisesine rağmen tavırlarında
kaba ve sinsi bir şeyler olan bir adam gördü.

"Ah! Teşekkür ederim, teşekkür ederim, güzel hanımım," dedi mendili alırken. "Çok sıcak bir gün."

"Evet, efendim," diye cevapladı Nancy kibarca.

"Ve siz, sanırım, Pinewood'daki okula gidiyorsunuz?"

"Ah, evet. "

[İllüstrasyon: "MONTGOMERY ADINDA BİR KIZLA TANIŞMIŞ OLABİLİRSİNİZ?"]

"Güzel bir yer! Çok güzel bir yer," dedi yabancı. "Şimdi
Montgomery adında bir kızla tanışmış olabilirsiniz, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi Nancy, ciddiyetle.

"Şimdi, bu saatte nerede bulunabilir?"

Nancy, Grace'i ve uydularından bazılarını çok uzakta olmayan bir tepenin üzerindeki bir
pergolada otururken görmüştü. Yabancıya giden yolu gösterdi.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim canım," dedi gri adam ve onunla
el sıkışmak konusunda ısrar etti.

Gerçekten de, Grace geçerken merakla arkasından baktı. Sonra, kendisine işaret edilen yolu takip etmek için döndüğünde başını iki yana sallayarak,
alçak sesle şöyle dedi:

"Tuhaf! Tanıdık, bir şekilde. Tanıdık geliyor----"

Bir çığlık onu görüldüğü konusunda uyardı. Çardaktan aşağı uçan Grace geldi, Cora da hemen arkasındaydı.

"Ah, Peder! Canım! Seni gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı Grace.

"Çok beklenmedik, sevgili Senatör Montgomery," dedi Cora, oldukça yetişkin bir şekilde.

Senatör onları karşıladı; ama uzaklaşan Nancy'nin ardından tekrar baktı.

"Kim o güzel kız, Grace?" diye sordu, ilgisini çeken şeyi göstererek.

"Gerçekten güzel bir kız!" diye fısıldadı Cora, kendi kendine.

"Neden Nelson'dan başkası olmasın ki--Nancy Nelson. Hiç kimse."

"Ne isim söyledin?" diye sordu senatör, yeşil gözleri bir anlığına çok
parladı ve yüzüne biraz renk geldi.

"Nancy Nelson."

"O kim?"

"Hepimiz bunu soruyoruz," dedi kızı, tatsız bir
gülüşle.

"Neden böyle diyorsun, Grace?"

"Neden, hiç kimse değil. Hiç arkadaşı yok ve evi de yok--onu burada Pinewood'da bulundurmak bir utanç. Keşke Madam'a onun hakkında bir şeyler söyleseydin."

"Bana onunla yer açmaya çalıştılar," dedi Cora Rathmore, cesurca;
"ama ben o kadar uzun süre ayakta kalamazdım."

Senatör ciddi görünüyordu. "Gelin, bana Nancy Nelson hakkında her şeyi anlatın," diye emretti
ve dinlemek için yan taraftaki bir banka oturdular.

Grace ve Cora, Nancy'nin Pinewood Hall'daki ilk birkaç haftasında
dolaşan hikayenin kendi abartılı versiyonlarını anlattılar.

"Ve Madam Schakael'e böyle bir kızı okula
almasına izin vermesi hakkında ne düşündüğünü söyle," diye yalvardı Grace, Senatör ayağa kalkıp tekrar Hall'a doğru yürürken.

Bunu yapacağını söylemedi. Ama Senatör kendi kendine mırıldandı, kaşları çatık ve gözleri yarı kapalı:

"Kimin aklına gelirdi ki! Şu kız burada--Grace'i gönderdiğim yerde!
Ben--ben kesinlikle bunun hakkında Gordon'la görüşmeliyim. Onun küstahlığına son verin! Bu kızı böyle bir yere göndermekle ne demek istiyor?"

BÖLÜM XXII

BU BİR İPUCU MU?

Şimdiye kadar gördüğü en güzel manzara! Nancy Nelson, kızların uzun kuyruğunun sonundan, ikişer ikişer yürürken, çiçeklerle taçlandırılmış son sınıf öğrencilerinin, Hall'dan, güneşle aydınlanmış araziden, malikanenin ötesindeki, lisans vaazının her zaman verildiği eski tuğla kiliseye doğru kıvrılarak ilerlediğini gördüğünde, buna coşkuyla böyle demişti.

Hiçbir kızın, mezuniyet alayını bir kez gördükten sonra, Pinewood Hall'a sadakatsiz olamayacağından emindi. Ve sonra, mezun olan kızlar! Hepsi üniversiteye hazırdı!

Ne kadar çok şey biliyor olmalılar! Nancy kıskançlıkla iç çekti ve içtenlikle, Pinewood'da yeterince uzun süre kalarak benzer bir gösteride baş figür
olabileceğini umdu.

Corinne Pevay, melek. Ve Carrie Littlefield
veda konuşmasını okudu. Birinci sınıfını yeni bitiren kızın aklına göre,
bu harika kızlar--şimdi gerçek genç hanımlar!--ondan o kadar üstündüler ki
onlara bakmak neredeyse göz kırpmasına neden oluyordu.

Higbee Okulu'nda sınıflar Nancy'den daha üst sınıflardan mezun olmuştu ve
o günün yaklaştığını görmüştü--kendi mezuniyeti bile--çok fazla heyecan olmadan.
Ama bu tamamen farklı bir olaydı.

Bu yaz dört gözle bekleyeceği bir şey vardı.
Uzun tatilin bitişinde, o da herkes kadar
kabarıklığın bir parçası olacaktı. Jessie Pease gardırobuna çoktan bakmıştı ve
yüzme ve tekne kostümleri de dahil olmak üzere birkaç yeni yazlık elbise vardı. Bay Gordon, yorum veya itirazda bulunmadan ihtiyaç duyulan ekstra parayı göndermişti.

Ve şimdi Nancy'nin sandığı ve çantası toplanmıştı ve Jennie Bruce ile birlikte sabah Clintondale istasyonuna giden ilk otobüse binmeye hazırdı.

Eylül ayında okula gelmesinden ne kadar da farklıydı!

Sınıfının başındaydı. Birinci sınıf öğrencileri ona ikinci sınıf için sınıf başkanı olarak ezici bir çoğunlukla oy vermişlerdi. Ve Corinne, son sınıfa geçtiğinde Batı Yakası'nın kaptanı olacağını kehanet etmişti.

Otobüse binmeden önce kızlar onu öpmek için koştular ve
otobüs uzaklaşırken ellerini sallayarak arkasından yürüdüler. Ve salona
vardığında, yağmurda verandada durdu ve onunla konuşacak tek bir kişi bile yoktu.
Ah! Bu değişiklik aklı başında bir kızın bile başını döndürmeye yetti.

Ancak Nancy doğası gereği çok şefkatliydi ve diğer insanların duygularına karşı hassastı, okul arkadaşlarının ona olan nezaketi onu kibirli veya kendini beğenmiş yapmıyordu. "Hiç kimsenin" bu kadar popüler olmayı nasıl başardığı onun için hala bir merak konusuydu.

Ve Jennie'nin evinde sanki gerçekten aileden biriymiş gibi karşılandı.

Jennie'nin evi, High Street'ten oldukça uzakta, kendi arazisinde duran ve gençlerin sayısız şekilde eğlenmesi için yeterli alan sağlayan güzel, derme çatma eski bir evdi.

Çok uzakta olmayan bir göl vardı; ve Bay Bruce'un küçük çocukların bile sürebileceği bir çift midillisi vardı. Neredeyse her gün yüzme alanına bir yolculuk vardı; sonra piknikler ve Jennie ve kız kardeşlerinin tanıdığı diğer kızlarla gidip gelmeler oluyordu. Ve Nancy hiçbir yerde onun yoldaşları kadar "iyi" olmadığı hakkında tek bir kelime duymadı.

Ancak kimliğinin gizemi nadiren diğer düşüncelerin altında çok derinlere gömülüydü. Ve Jennie de bilmeceye olan ilgisini sürdürdü.

Nancy, bir görüşme ayarlamak için Scorch O'Brien'a yazmıştı; kızıl saçlı genç Jennie'nin evine gelmekten çok utandığı için,
kızlar onunla şehirde buluşmayı planladılar. Cevap olarak çok gizemli bir
not aldılar:

"Sevgili Bayan Nancy:

"Sen ve arkadaşın cumartesi öğleden sonra 307 Payne Caddesi'nde benimle buluşacaksınız.
Dışarıda ıslık çalabilirsiniz; sizi duyacağım. Casuslardan korktuğum için
Yaşlı Gordon'un ofisinde sizi göremiyorum.
Gri Adam'ı hiç gördünüz mü? O ve Yaşlı G. sizin için kavga etmişler. Çok
bir şeftaliydi! Hırsızlar kavga ettiğinde dürüst insanların hak ettiklerini
aldıklarını söylerler. Belki de siz de hak ettiğinizi alırsınız.

"En derin saygılarımla,
"Scorch O'Brien."

Jennie'nin Nancy'nin gizemine zaten ilgi duyan ağabeyi John, kızları kendisiyle birlikte şehre götürdü. Bay Gordon'u tanıyan işvereni, avukatı Nancy Nelson hakkında konuşmaya
hiç ikna edememişti, ancak avukat konuyu birkaç kez açmıştı.

Kızlar kendileri için biraz alışveriş yaptılar ve Bayan Bruce için birkaç iş yaptılar ve sonra güzel bir öğle yemeği yediler. O zamanlar öğlen olmuştu ve Scorch'un evde olduğundan emindiler - çünkü onlara verdiği ev adresi belliydi.

Bir polise Payne Sokağı'nı nasıl bulacaklarını sordular ve o da onları nazikçe bir arabaya bindirdi ve iki kızı o ana caddenin köşesine götürdü. Küçük evlerin, boş arsaların, keçilerin ve çok, çok kirli yüzlü çocukların olduğu bir sokaktı. Bunlardan bazıları Nancy ve Jennie'nin peşinden koştu ve onlara surat astı 307 Numara'yı ararken.

"Ama keçiler peşimizden koşup surat yapmadıkları sürece umurumda değil," diye ilan etti Jennie.

Tam o sırada bir dadı çitin üzerinden baktı ve çok yüksek bir sesle "Ba-a-a-a!" dedi ve Jennie neredeyse sokağın ortasına atladı.

"Çık dışarı! Hadi!" diye bağırdı, arkadaşını ilerlemeye zorlayarak. "Keçiler her zaman araya girer."

Sokakta aceleyle yürürken onları alaycı bir "ba" korosu takip etti. "307 var!" diye bağırdı Nancy, işaret ederek.

Söz konusu kulübe komşularından daha derli toplu bir yerdi. Gerçekten yeterince güçlü bir çit vardı ve keçileri bahçeden uzak tutmak için yeterli sayıda kazık vardı (eğer bazıları _fıçı çıtası_ ise). Arkada bir bahçe ve önünde biraz çimen vardı, beyaz badana ile boyanmış yarı tuğlalarla çevrili bir yol vardı.

Veranda ve basamaklar da temizlenmişti; bu veranda Bayan O'Brien'ın mesleğinin bir işareti olabilirdi.

Ördekler, kazlar ve kümes hayvanları da vardı; ama hepsi önden ve bahçeden tellerle çevrilmişti. Ve kızlar ahırında bir domuzun aç homurtusunu duydular.

Evin içinde de epey gürültü vardı. Kızlar büyük bir gürültüyle çocuksu sesler duyabiliyorlardı, onlarla birlikte gelen iyi huylu ama geniş bir İrlanda sesi ve aynı şekilde kulübeyi tekrar sallayan
zeminin üzerinde bir koşuşturma.

"Bizi dünyada asla ıslık çalarken duyamazdı!" diye kıkırdadı Jennie.

"Burada sokakta durup ıslık çalarken ne kadar da komik görünürdük!" diye cevapladı Nancy.

"Ve sonra, _ben_ asla ıslık çalamazdım," diye itiraf etti Jennie. "Bir şekilde
dudaklarımı doğru düzgün büzemiyorum."

"Neden! Ben de!" diye haykırdı Nancy. "Bunu düşünmemiştim. Zaten ıslık çalarak Scorch'a işaret veremezdik."

"Bir polisin düdüğünü ödünç almadığımız sürece -ya da bir postacının düdüğünü," dedi Jennie.
"Ne yapacağız?"

"Hadi kapıyı çal," dedi Nancy. "Bir şekilde duymalarını sağlayabiliriz."

Bunun doğru olduğu ortaya çıktı. Kızlar, ilk çağrılarında içeridekilere duymalarını sağladılar. O'Brien kulübesine anında sessizlik çöktü.

Bazı fısıltılar ve yumuşak emirler olabilirdi; ama sonra, bir anda, temiz bir önlük giymiş ve kollarını gamzeli dirseklerinin üzerine kadar sıvamış, yakışıklı, siyah saçlı bir kız ön kapıyı açtı.

"Siz Norah O'Brien'sınız, biliyorum," dedi Nancy elini uzatarak.

"İyi bir tahmincisiniz, Bayan," diye karşılık verdi kız, on altı veya on yedi yaşında olabilirdi. "Peki siz kimsiniz - ve diğer güzel bayan?"

"Neden - Scorch size söylemedi mi----"

"Sarsfield, ne demek istiyorsun?" diye sordu Norah, gözleri parlayarak.

"Scorch O'Brien'dan bahsediyorum," diye ilan etti Nancy.

"Adı Patrick Sarsfield," diye ilan etti Scorch'un ablası. "İşte! P. Sarsfield O'Brien!" diye bağırdı eve. "Birliktesiniz."

"Vay canına!" diye mırıldandı kızıl saçlı gencin sesi. "Neden kapıya geldiler?" ve çok mahcup bir şekilde belirdi.

"Bizden nasıl ıslık çalmamızı bekleyebilirsin, Scorch?" diye sordu Nancy, Jennie ise kahkahalarla gülüyordu. "Kızlar ıslık çalamaz."

"Hiç düşünmedim," diye itiraf etti Scorch, iki ziyaretçiyle de beceriksizce el sıkışırken.

"Onu eve getir, P. Sarsfield," dedi Norah. "Hiç terbiyen yok mu?"

"Çok fazla çocuk var," dedi dağınık saçlı Scorch, belli ki küçük çocuklarla da oynuyordu.

"Onları bahçeye kovalayacağım," diye söz verdi Norah ve Scorch ziyaretçilerini küçük ön odaya götürürken bu görevi yerine getirmek için uzaklaştı, ki bu oda rahip veya özel bir ziyaretçi gelene kadar kapalı tutuluyordu. Kızlar sertçe yerleştirilmiş sandalyelere oturdular ve Bay ve Bayan O'Brien'ın ilk evlendiklerindeki portrelerine baktılar - Bay O'Brien polis üniformasıyla çok dik ve sert görünüyordu, çok sarı düğmeleri vardı ve Bayan O'Brien ise çok kırmızı yanakları ve gelinin isteği üzerine sanatçı tarafından resmedilmiş çok sayıda sarı mücevherle. Bayan O'Brien, evlilik yüzüğünden daha değerli bir bibloya sahip olmamıştı!

İyi adamın tabutunun üzerinde duran cam bir kutuda sonsuz çiçeklerden oluşan bir çelenk vardı. Ve duvarda çerçevelenmiş bir "In Memoriam" kartı vardı, yanında Norah'ın kendisi tarafından kırmızı yünlü
karton üzerine işlenmiş bir "Rock of Ages" vardı, şüphesiz.

Ancak her şey olabildiğince temizdi. Ve Nancy, kendi adına,
her şeyden çok, Scorch'ta gördüğü değişimle ilgileniyordu.

"Aman, Scorch! Ne kadar da büyümüşsün!" diye haykırdı. "Bu, ofiste beni çok çalıştırmalarına rağmen," diye cevapladı,
sırıtarak.

"Ve o dişini taktırdın!"

"Evet. Görüyorsun ya, o diş eksik, bir şeyi ısırdığımda sanki bir sandviçi İsviçre peyniri gibi göstermeye çalışıyormuşum gibi geliyordu.
Estetik zevkimi rahatsız etti. Bu yüzden diş marangozunun bana bir tane daha yapmasına izin verdim."

"Ve saçların eskisinden çok daha düz duruyor," diye açıkladı Nancy.

"Evet. Tatlı yağ. İyi işe yarıyor."

"Saçmalama, Scorch! Her zamanki gibi argo konuşuyorsun."

"Ama eskisinden çok daha iyi yazıyor," dedi Jennie aniden. "Son
mektubunda fark ettin mi?"

"Alıştırma yapıyorsun, Scorch," dedi Nancy.

"Gece okuluna gidiyorum, Bayan Nancy," diye itiraf etti çocuk sırıtarak.

"Bu iyi bir çocuk!" diye haykırdı Nancy.

"Eh, öğrenmek iyidir--bir adam dedektif olacak olsa bile," diye ilan etti Scorch, içtenlikle.

"Ve sanırım sen de çok şey öğreniyorsun, Bayan Nancy?"

"Biraz," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Sınıfının en iyisi," diye ilan etti Jennie gururla. "Ah, hepimizi yendi, Scorch."

"Elbette," diye kabul etti. "Nasıl olacağını biliyordum. Bayan Nancy'yi kimse yenemez."

"Tabii ki o korkunç Bay Gordon değilse," diye önerdi Jennie, sohbeti herkesin aklındaki en önemli konuya getirerek.

"Ha!" diye haykırdı Scorch, hemen gizemli bir şekilde bakarak ve sandalyesini kızlara doğru
çekerek. "Mektubumda söylediklerimi anladın mı?"

"Gri adam hakkında mı? Evet!" diye haykırdı Jennie.

"Onu hiç gördün mü?" diye sordu Scorch.

"Ben--ben gördüğümü bilmiyorum," dedi Nancy yavaşça.

"Okulun etrafında dolaşmıyor muydu?"

"Neden, ben böyle birini fark etmedim."

"Griler içinde iri bir adam. Çok şık giyiniyor!
Ofise
geldiğinde ve Yaşlı Gordon'u istediğinde
Başkan--ya da en azından Dışişleri Bakanı--olduğunu
sanıyordum. Onu hemen içeri aldım.

"Şimdi, birbirlerini iyi tanıyorlardı, o ikisi tanıyordu. Yaşlı Gordon
şaşırdı ve sandalyesinden
kalkmaya çalıştı. Ama
_onun_ nasıl olduğunu
biliyorsun," diye ekledi Scorch alaycı bir şekilde. "Ayağa kalkmak istediğinde
kolların arasından çıkması on dakikasını alıyor. "Yangın çıkarsa ne yapacağını bilmiyorum."

"Neden, Scorch!" diye uyardı Nancy.

"Şey," dedi çocuk, "kalkmaya çalışıyor ama başaramıyor ve şarkı söylüyor:

"'Neden, Jim!'

"'Merhaba, Hen,' diyor gri giysili adam.

"Kapıyı kapatmamıştım - tam olarak. Bazen kapatmıyorum," diye itiraf etti çocuk,
göz kırparak. "Gri adamın şöyle dediğini duydum:

"'Clintondale'den yeni döndüm, Hen. O kızı oraya neden gönderdin, bilmek istiyorum?'

"'Hangi kız?' diye soruyor Yaşlı Gordon.

"'Nancy Nelson,' diyor gri giysili adam

"'Şşş!' diye geveliyor Gordon. 'Kapıyı kapat, Jim, eğer _onun_ hakkında konuşmak için buradaysan.'

"Ama diğer adam kapıyı kapatmadan önce şunu söylediğini duydum:

"'Pinewood Hall'dan başka hiçbir okul onun için uygun olmaz mıydı?' ve Yaşlı
Gordon hemen ona karşılık verdi:

"'Onun için hiçbir şey çok iyi değil, Jim, ve sen bunu biliyorsun.'

"Eh!" diye devam etti Scorch. "Kapı kolunu ısırıp koparabilirdim; kapıyı üzerime
kapadıklarında çok sinirlenmiştim. Başka bir şey duyamadım.

"Gri adam uzun süre oradaydı. Dışarı çıktığında o da sinirli görünüyordu. Yaşlı Gordon'un zilini uzun süre duymadım ve bu yüzden
aşağıya doğru kaydım ve kapıyı denedim.

"İçeri baktığımda ne düşünüyorsun?" diye sordu Scorch gizemli bir şekilde.

"Neydi?" diye soluk soluğa sordu Nancy.

"Hiçbir zaman tahmin edemedim!" diye haykırdı hevesli Jennie.

"Yaşlı adam başını masaya koymuştu ve omuzları
ağlıyormuş gibi inip kalkıyordu. Peki, sen _bu_ hakkında ne biliyorsun?"
diye sordu çocuk, bomba atan birinin havasıyla.

Kızlar şaşkınlıktan konuşamıyordu.

XXIII. BÖLÜM

YİNE OKULA DÖNÜŞ

"Bu duyduğum en tuhaf şey," dedi Jennie Bruce, sessizliği
bozan ilk kişi. "Gerçekten ağladığını mı düşünüyorsun, Scorch--yoksa
gülüyor muydu?"

"Söyle!" diye karşılık verdi kızıl saçlı genç, "Yaşlı Gordon hayatında hiç
gülmedi!"

"Ama neden ağlasın ki?" diye sordu Nancy, çok rahatsız olarak.

"Bana daha kolay bir soru sor," diye cevapladı Scorch. "Bu beni çok etkiledi.
Geri çekildim ve onun gelmesini bekledim. Öğle yemeğine çıktığında
diğer zamanlardan farklı görünmüyordu."

"Ve bize anlattıklarının biraz iyi olduğunu düşünmüyorum!" diye haykırdı
Jennie, aniden. "Gri adamın kim olduğunu bilmiyoruz."

"Onu hiç görmedin mi, Bayan Nancy?" diye sordu çocuk endişeyle.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı kız.

"Şey! Onun kim olduğunu bulmaya çalıştım ve ofisteki hiç kimse
bunu bilmiyor gibiydi. Daha önce hiç orada olmamıştı. Ama tekrar gelirse
izini süreceğim," diye ilan etti Scorch, başını şiddetle sallayarak.

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Jennie, hemen.

"Bilmiyorum. Ama gerekirse onu takip ederim," dedi Scorch. "Ve
beni kaybetmek için oldukça akıllı olması gerekecek."

"Başını derde sokacak hiçbir şey yapma, Scorch," diye uyardı Nancy.

"Kahretsin!" diye bağırdı Scorch. "Başım derde girmeyecek. Korkma.
Ama o gri adam bir daha benden kaçamayacak."

Kızlar bir süre daha orada kaldılar, Norah'ı ve
daha genç O'Brien'ların yavrularını daha iyi tanıdılar. Arka bahçede bakmaları gereken hayvanlar da vardı; Norah çay yaptı ve pasta kesti, Bayan O'Brien evde olmadığı için
evin şerefini üstlendi.

"Cumartesi öğleden sonraları ofiste temizlik yapıyor, geceleri değil. Sonra cumartesi akşamları evde oluyor," dedi Norah gururla.
"Ve Patrick Sarsfield cumartesi akşamları okula gitmiyor."

"Ah, söylesene!" diye bağırdı kızıl saçlı çocuk. "Bana 'Scorch' de. 'Patrick
Sarsfield' deyince kendimi çok ağır hissediyorum. Bunu
taşıyarak çok geçmeden omuzlarım yuvarlaklaşırdı."

John Bruce kızlarla istasyonda buluştu ve Scorch onları öğleden sonra trenine yetişecek şekilde
oraya götürdü. Nancy ayrılmadan önce şampiyonuyla
sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Sen iyi bir çocuk ol ve başını belaya sokma," diye öğütledi ona. "Belki de Bay
Gordon senin düşündüğün kadar kötü değildir. Bana hiçbir şeyi reddetmez ve
ondan şüphe ettiğim için utanıyorum."

"Söyle bakalım! Sana paradan başka ne verdi?" diye sordu Scorch.

"Ama bir keresinde bana bunun dünyadaki en iyi şey olduğunu söylemiştin," dedi Nancy gülerek, "ama yine de iyi," dedi Scorch. "Ama belki de
ailenin olması daha iyidir. Ve eğer Yaşlı Gordon seni ailenden sakladıysa,
Bayan Nancy, seni onlara teslim etmek zorunda kalmalı."

"Bu _yeni_ bir fikir, Scorch," diye karşılık verdi Nancy, düşünceli bir şekilde. "Sence
benimkilerden bir sebepten dolayı çalınmış olabilir miyim?"

"Belki de Çingeneler tarafından çalındın!" diye haykırdı Jennie.

"Yaşlı Gordon bir Çingene'ye benzemiyor," dedi Scorch yavaşça, "ya da sana bahsettiğim
gri adama."

"Hadi gel de bin," dedi John Bruce gülümseyerek. "Ben olsam böyle şeylerle kafamı yormazdım, Nancy. Hepimiz seni, Bruce'lar kadar büyük bir ailen olsaydı, olması gerektiği kadar severdik."

O yaz kızların Scorch O'Brien'ı gördüğü tek zaman bu değildi; ve bir keresinde tüm O'Brien ailesi - şişman, kırmızı yüzlü
Anne O'Brien'dan, bebek Aloysius Adolphus O'Brien'a kadar - trenle Hollyburg'a geldiler ve orada Bruce'ların adamı, Nancy ve Jennie ile iki atlı bir plaj arabasıyla karşılandılar ve piknik için göle götürüldüler.

Ama Scorch - büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak - o olayda veya o yaz herhangi bir başka olayda Nancy'ye iletecek önemli bir şey
yapamadı.
"Gri adam" bir daha ofiste görünmedi ve söyleyebildiği tek şey
Bay Gordon'un her zamanki gibi devam ettiğiydi.

"Batı Yakası'nda eski moda bir otelde yaşıyor," dedi Scorch,
"ve ben iki veya üç kez odasına gittim. Ama bana göre
buradaki kağıtları hiçbir yere saklayamaz."

"Hangi kağıtları saklayacak?" diye sordu Nancy.

"Neden, her zaman mirasçıya bilmek istediği her şeyi anlatan gizli kağıtlar vardır - eğer onlara ulaşabilirse," diye ilan etti Scorch, başını sallayarak.

"Sen gülünç çocuk! Kafan kağıt kaplı hikaye kitaplarıyla dolu!" diye haykırdı Nancy. "Onun gibisini hiç duydun mu, Jennie?"

"Belki de haklıdır, yine de," diye gözlemledi arkadaşı yavaşça. "Bay. Gordon sana kendisi bir şey söylemeyecektir. Eğer
ailen hakkında bir şey öğrenirsen, bu Scorch'un söylediği gibi olacaktır."

Güle güle, Pinewood Hall'a geri dönme zamanı gelmişti. Nancy,
tüm yaz boyunca Bruce'larla birlikte kalmıştı ve o zamanın her gününün tadını çıkarmıştı. Yine de çalışmalarına geri dönmekten mutluydu.

"Ve _ben_ de öyle olurdum, eğer derslerde senin yanında durma şansım olsaydı," diye kabul etti Jennie. "Ama ben her zaman bir okumada
mükemmel olduğumu düşündüğümde
düşerim."

Ama bu sefer Pinewood Hall'a yaklaştıklarında hem Nancy hem de Jennie'nin tavırlarında çok daha fazla onur vardı. Onlar tam teşekküllü ikinci sınıf öğrencileriydi ve okula ilk kez çekinerek gelen "yeşillere" karşı eğlenceli bir hoşgörüyle bakmaktan kendilerini alamadılar.

Jennie'nin itiraf ettiği gibi, "o çocuklara" nereye gideceklerini, ne yapacaklarını söyleyebilmek ve ikinci sınıf ayrıcalığı olduğu üzere onlara emir verebilmek "harikaydı".

Ancak Nancy, sınıfındaki bazı kişilerin yeni gelenleri ciddi bir şekilde taciz ettiğini fark ettiğinde, sınıfı bunun için göreve çağırdı.
Bir toplantı çağırdı ve onlara, yeni kızlara yönelik taciz devam ederse, hem okulun yeni kaptanlarını -Batı Yakası'ndaki Mary Miggs ve Doğu Yakası'ndaki Polly Hyams- hem de Madam Schakael'in kendisini rahatsız edeceğini hatırlattı.

"Bir yıl önce geldiğimizde başkalarının bize yapmasını isteyeceğimiz şeyi, başkalarına yapalım," dedi Nancy.

"Eh, ikinci sınıflar bizi eğitti, tamam!" diye bağırdı Jennie, bu noktada biraz
gürültücüydü, çünkü küçük kızlara şaka yapmayı severdi.

"Ve böylece," dedi Nancy, ciddi bir şekilde, "onların ne kadar kötü davrandıklarını biliyoruz. Bu
sınıf, bir üst sınıftan daha iyi bir sicile sahip olmak istiyor--ha?"

"Kendi adına konuş, Bayan Nancy!" diye çıkıştı Cora Rathmore. "Kendine fazla
yükleniyorsun."

"Her zamanki gibi," diye kabul etti Grace Montgomery, alaycı bir şekilde. "Sadece sınıf
başkanı olduğun için----"

"Ve tamamen tesadüf eseri," diye araya girdi Cora.

"Her bir ayrıntıda bize patronluk taslayabileceğini düşünmene gerek yok. Eğer bu yeşillerden
birini benim için 'ibne' yapmak istersem, bunu yapacağım."

"Her zaman çoğunluk tarafından yönetilmeyi kabul ettik, biliyorsun," diye gözlemledi Nancy, yumuşak bir sesle. "Oylamaya sunalım. Sınıfın çoğunluğu, Pinewood'daki ilk birkaç hafta boyunca onları perişan etmek yerine bu genç kızlara yardım etmenin daha iyi ve daha nazik olduğuna inanıyorsa,
hepimiz buna göre yönetilmeyi kabul edelim."

"Bu adil," dedi Jennie Bruce.

"Ah, çoğunluğun yanında olduğunu biliyor," diye çıkıştı Cora, omuzlarını silkerek. "Azınlığın bu sınıfta hiçbir hakkı yok."

"Bu kadar popüler olduğuma inansaydım, memnun olurdum," dedi Nancy, biraz sıcaklıkla. "Ama kızların çoğunluğu arasında önerimin popüler olduğuna inanıyorum. _Ben_ değilim."

Sonra soruyu sordu ve Montgomeryite'ler çok küçük bir azınlıktı.

Yine de, sınıf meseleleri dışında, Grace Montgomery hala bir tür liderdi. O ve Cora, okuldaki diğer kızlardan
daha fazla giyime dikkat ediyorlardı. Ayrıca "orjilere" daha fazla para harcıyorlardı ve
evden daha sık sepetler geliyorlardı. Kendi sınıflarında olduklarından bile
küçükler arasında daha popülerlerdi.

Ve kısa süre sonra Pinewood Hall'daki yeni kızların bir kısmı Grace Montgomery'nin görgü kurallarını taklit etmeye ve sözlerini alıntılamaya başladı. Mevcut son sınıf öğrencileri Grace'e ve büyüyen grubuna pek dikkat etmiyordu; ancak
Nancy ve Jennie, son sınıfını bitirmeden önce büyük bir takipçi kitlesine sahip olma olasılığından sık sık bahsediyorlardı.

"Eğer hepsinin önünde gösterilecek bir şey yapmazsa, Grace Montgomery'nin okulu böleceği zaman gelecek. Kendi sınıfında
asla fazla etkisi olmayacak," dedi Jennie; "ama
okulun tamamında eğer yapabilirse bir güç olacak. "

Ancak o sonbaharda atletizmde ne Grace ne de Cora pek bir
figür elde edemedi. Cora okul ekibi için çok uğraştı, ancak Bayan Etching onu bir yıl daha ikinci tekneye geri çevirdi.

Cora'yı daha da kızdırmak için Nancy sekiz kürekli teknede 6 Numarayı "yaptı". Bu, ikinci sınıf öğrencilerinin tamamı için gurur duyulacak bir şeydi; çünkü içlerinden birinin "üniversite" ekibine girmesi nadiren olurdu.

Ancak Cora, Nancy'nin zaferini küçümsemek için elinden geleni yaptı. İskelede durdu ve ekibin, özellikle de "6 Numara"nın çalışmalarına alaycı bir şekilde baktı, ta ki bir akşam Jennie Bruce arkasından gelip onu iki dirseğinden yakalayıp aniden şamandıranın kenarına doğru itene kadar.

"Ay! Yapma! "Küçük bir şey mi demek istiyorsun!" diye bağırdı Cora.

"Kötü mü?" dedi Jennie sertçe. "Eğer senin kadar kötü olsaydım, Cora
Rathmore, odada ışık olmadan uyumaya korkardım.
_Senin_ kadar kötü biriyle karanlıkta yalnız kalmayı bir düşün!"

"Kendini akıllı sanıyorsun! Ay! Beni bırak!"

"Nance Nelson'ı kızdırmayı bırak, yoksa seni nehre
atarım -- şimdi gör bakalım, yapmazsam!" diye tehdit etti Jennie.

"Seni Bayan Etching'e söylerim!" diye tehdit etti Cora, hâlâ mücadele ediyordu.

"Devam et. Ve ben de okul ekibi her dışarı çıktığında
aşağıda söylediğin şeyleri ona söyleyeceğim. Garip bir sadakatin var; değil mi,
Cora? Pah!"

"Kendi işine bak!" diye çıkıştı Cora, ama Jennie'nin mengene gibi tuttuğu dirseklerini ovuşturarak.

Jennie'nin kaslarından ve sivri
dilinden biraz korkuyordu. Jennie ağır bir kız değildi ama çevik ve güçlüydü.

Bu sonbahar kürek çekme, Pinewood Hall kızlarının özel bir çılgınlığıydı.
Akşam yemeğinden sonraki uzun akşamlarda, birinci sınıf öğrencileri hariç, Bay Pease kayıkhanede büyük düdüğü çalarak gevezeleri çağırana kadar
nehirde dışarı çıkmalarına izin verilirdi.

Bazı kızların kendi tekneleri de vardı, çünkü tabii ki yarış teknelerini antrenman saatleri dışında kullanamazlardı. Teknesi olmayan diğerleri, arazinin aşağısında, demiryolu köprüsünün yakınında bir kayıkçıdan teknelerini kiraladılar.

Jennie ve Nancy harçlıklarını birleştirip hafif bir sandal satın aldılar - sığ suda kürek çekmek için tam da onlara göre olan düz tabanlı bir tekne, ve "denize elverişliydi." Sıradan bir sallanma miktarı
tekneyi deviremezdi.

Sık sık nehre açılan durgun havuzlara veya çayır göletlerine yanaşıp
nilüferler koparırlardı. Nancy bunu asla Pinewood Hall'a gelmeden önceki maceralarını hatırlamadan yapmazdı--Bob Endress'i boğulmaktan kurtarmaya yardım ettiği
olay.

Bob artık Dr. Dudley's Academy'de son sınıf öğrencisiydi. Nancy onu sadece Akademi sekizindeki kızların kayıkhanesinin önünden hızla geçerken görmüştü. Bob
okulunun ilk mürettebatının en iyisiydi. Nancy sık sık
henüz yüzmeyi öğrenip öğrenmediğini merak ederdi.

Bir akşam, Batı Yakası'ndaki 30 Numara'dan iki arkadaş (Pinewood Hall'da ikinci sınıf öğrencilerinin sıklıkla yaptığı gibi eski odalarını bir dönem daha tutmuşlardı)
özel teknelerin tutulduğu küçük iskeleye vardıklarında, kendi
teknelerinin suda olduğunu gördüler.

"Merhaba!" diye haykırdı Jennie. "Kızlardan bazıları _Beauty_ kullanıyordu. Bunun hakkında ne biliyorsun?"

Koşmaya başladılar. Bir kız tekneden fırladı, onları gördü ve
hemen iskeleye tırmandı. Grace Montgomery'di.

"Bakın bakalım kim geldi!" diye bağırdı Jennie. "Seni bahçemizde oynamaya
kim davet etti, Bayan?"

"Önemli değil, Jennie!" diye yalvardı Nancy, arkadaşının kazağını çekiştirerek.

"Kimsenin izinsiz teknemizi almasına izin vermeyeceğim. Şu diğer kim? Tabii ki Cora! Çık oradan!" diye emretti
Jennie, Nancy'nin daha önce hiç duymadığı kadar sert bir şekilde.

"Aman Tanrım! _Senin_ teknen olduğunu bilmiyordum, Jennie," dedi Grace, rahat bir şekilde.

"Ben de," diye söze karıştı Cora. "Eğer yapsaydım, o eski
pis şeye bulaşmayacağımdan emin olabilirsin."

"Hadi canım!" dedi Jennie alaycı bir şekilde. "Senin için teknenin
kimin olduğu önemli değil. Kişisel mülke olan takdirin çarpık. "

"İğrenç şey!" diye çıkıştı Cora.

"Aynen öyle," diye karşılık verdi Jennie. "Hadi, Nance. Yarın tekne zincirimiz için bir asma kilit alırız."

Kızları iskeleden
duymayacakları bir yere vardıklarında, Nancy azarlarcasına şöyle dedi:

"Onları kışkırtmak için bir şeyler söylemenin anlamı ne? Hiçbir işe yaramıyor."

"Ah, saçmalık! Ne önemi var? Grace veya
Cora'nın bana 'kızması' umrumda mı sanıyorsun? Çok!" dedi ve Jennie parmaklarını şıklattı.

Nehre doğru çekiliyorlardı. Güneş çoktan tepelerin altına
girmişti; ancak ışık gökyüzünde ve suda uzun süre kalıyordu.
Arkadaşların nehrin karşısındaki küçük bir koyda, muhteşem zambakların
büyüdüğü
bir noktada objektif bir noktaları vardı.

Clintondale'den nehir aşağı gelen akşam teknesi göründü ve
kızlar geçmesi için küreklerine yaslandılar. Küçük vapurun
attığı küçük dalgalar teknelerini hafifçe sallıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jennie, aniden. "Bu tekne tamamen ıslak. Ayaklarım
ıslandı."

"Neden, sorun ne?" diye sordu Nancy. "Su _ayakkabılarımın
üzerinde de."

"Bahse girerim ki o kızlar tekneyi suya indirirken içine biraz su dökmüşlerdir,"
diye ilan etti Jennie, öfkeyle.

"Keşke bir kepçemiz olsaydı. Neden, Jennie! "Tekne sızdırıyor!"

Ama Jennie bunu çoktan öğrenmişti. Ve _nereden_ sızdırdığını
buldu.

"Tıkaç çekilmiş, Nance!" diye haykırdı. "Yüzen o paçavraları
görüyor musun? Cora Rathmore, tıpayı çektiğinde deliğe
tıkladığı şey buydu. Suyun onları yakında çözeceğini biliyordu."

"Ama tıpa nerede?" diye sordu Nancy.

"Yanlarında götürdüler. Bu çok kötü bir numara!" diye soludu arkadaşı. "Neden,
Nancy! Su hızla yükseliyor. İşte nehrin ortasındayız
ve kıyıya kürek çekemeden önce sandal altımızda batacak!"

BÖLÜM XXIV

ŞÜKRAN MASKESİ

Elbette, hem Jennie hem de Nancy yüzebiliyordu; ama Clinton Nehri'nin ortasından kıyıya kadar
giysileriyle yüzmek hiç de kolay bir iş değildi.

Ve giysilerinin çoğunu çıkarmaya vakitleri yoktu, çünkü sandal altlarında batıyordu. Paçavralar tıkacın olduğu delikten
çıkarıldığında, su minyatür bir
çeşme gibi fışkırdı.

Tekne de akıntıda sallanmaya başladı. İkisi de küreklerini içeri çekmişti ve tekne nehrin insafına kalmıştı.

"Ne _yapacağız_?" diye soludu Jennie yine. "Hemen-gidiyoruz!"

"Henüz değil!" diye bağırdı arkadaşı, küçük paltosunu yırtarak giydi.

Bir anda Nancy kolunu ikiye katladı ve teknenin altındaki deliğe
soktu. Sıkıca içeri soktu ve ıslandıkça
ve daha da plastikleştikçe, sertçe içeri soktu.

"Ama bu uzun sürmeyecek," diye itiraz etti Jennie.

"Su onu tekrar dışarı çıkaracak. Peki,
burada zaten bulunan suyla ne yapacağız?"

Gerçekten de, kızlar suyun akışından zar zor çıkmışlardı ve
ayakları ve bilekleri sırılsıklamdı.

Aniden hareket etmeye de cesaret edemediler; teknenin küpeşteleri o kadar
alçaktı ki, eğer biraz sallanırsa, nehir kenarlardan taşardı.

"Neden! Her an batacak ve bizi burada suda oturarak bırakacak!"
diye inledi Jennie, tekrar.

"Ayakkabılarından birini çıkar - şimdi dikkatli ol," diye emretti Nancy. "Onlarla birlikte
kurtulabiliriz," kendi tavsiyesini uygulamaya koyarak.

Her biri giydikleri alçak, kauçuk tabanlı ayakkabılardan birini çıkarmayı başardı. Ancak bunlar, kuvvetlice
boşaltmalarına rağmen o kadar az su çekiyordu ki, Jennie kıkırdamaya başladı:

"Bir kovayla denizi boşaltmayı deneyebiliriz, Nance! Ne kadar
gülünç bir durumdayız!"

Ancak durum bundan daha ciddiydi. Hava hızla kararıyordu ve
ne kadar yüksek sesle bağırırlarsa bağırsınlar, sesleri iskeleye ulaşmıyordu. Rüzgar onlara karşıydı.

Clinton Nehri'nin diğer tarafında, kaza mahallinin karşısında, açık alanlar ve ormanlar vardı. Görüş alanında çok az insan yaşıyordu;
aslında, artık o tarafta sadece ev pencerelerinden gelen iki titrek ışık görebiliyorlardı ve ikisi de çok uzaktaydı. "Tekneyi batırmadan denize düşüp
hafifletebileceğimizi mi sanıyorsun?" diye sordu Nancy.

"Bu ne işe yarayacak?"

"O zaman batmaz ve küpeştelere tutunabiliriz. Bizi
yüzerde tutardı."

"Ah, o tıpa çıkmış!" diye soludu Jennie.

Çıkmıştı. Nancy eğildi ve bezi tekrar deliğe soktu; ama hareketi tekneyi tehlikeli bir şekilde
sarstı. Bir dalgalanma geldi ve içeri
dolaştı ve kızlar neredeyse beline kadar geldi!

"Aman Tanrım!" diye feryat etti Jennie. "Boğulmak da böyle olmak kadar iyi. Belden aşağısı boğulmuş durumdayız."

"Asla--ölme!" diye soludu Nancy, ceket kolunu delikte tutmak için mücadele ederken.

"Çıkmalıyız!" diye haykırdı Jennie. "Buradan ineceğiz--ıslak bir iniş olsa bile. Eğer tekneden inersek, sadece küpeşteler suyla aynı hizada olacak şekilde
batacaktır. Öyle değil mi?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Nancy.

"O zaman dışarı çıkıyoruz," dedi Jennie, pruvaya doğru ilerlerken.

"Ne yapacaksın?"

"Tekneyi hafiflet. Kıçtan kay. Bunu yapmalıyız,
Nance."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti dostu. "Dikkatli ol, Jennie. Ve eğer
tekne _batarsa_, kafanı kaybetme. Yüzebiliriz."

"Eh, ben bu kıyafetlerle kıyıya kadar yüzemem. Keşke başlangıçta
eteğimi gevşetseydim. Aman Tanrım!"

Gün ışığı gökyüzünden çekilmişti ve ay yoktu. Yıldızlar
soluk bir şekilde parlıyordu ve sanki nehrin yüzeyi aniden
bir sisle kaplanmış gibiydi.

Vapurun ışıkları çoktan virajdan kaybolmuştu.
Bu akşam nehirde başka bir eğlence teknesi yok gibiydi.
Ve yine de bir yerlerde çok sayıda kız olmalıydı.

Jennie ve Nancy ayaklarını teknenin uçlarına koydular ve dikkatlice
suya kaydılar. Etekleri onları biraz yukarı kaldırıyordu; ama
giysiler ıslandığında, onları
aşağı iteceklerini biliyorlardı.

"İyi misiniz, Nance?" diye soludu Jennie, pruvadan, su etrafında
yükselirken. "Oh, oh! Islak değil mi?"

"Tekneye tutun, Jen!" diye yalvardı Nancy, kıçtan. "Ben, ben
batacağına inanmıyorum."

Ve konuşurken bile, önce bir tarafa sonra diğer tarafa doğru sendeleyen sandal yavaşça nehrin derinliklerine battı.

İki kız da çığlık attı. Bir şokla bir araya geldiler ve panik gibi bir şekilde birbirlerine
sarıldılar. Ve, bu kadar mücadele ederek, ikisi de bir anlığına
suyun altına daldılar.

Ama yukarı çıktıklarında, Nancy arkadaşını tuttu ve bağırdı:

"Bunu bir daha yapma, Jennie! Eğer dalmak zorundaysan, burnunu tut.
Bunun için kafamızı kaybetmeyelim. Bunun için yüzmemiz gerek!"

"Yüz!" diye soluk soluğa konuştu Jennie Bruce. "Bacaklarımda bir ton kurşun varmış gibi hissediyorum. Bacakları bağlıyken katırın tekmeleyebileceğinden daha fazla tekmeleyemiyorum!"

"Eteklerinden kurtul," dedi Nancy, kendi eteğini çözmeye çalışarak.
"Başarabilirsin--eğer denersen. İşte! Benimki gitti."

"Aman Tanrım--blub! blub! blub!" Jennie batarken zavallı Jennie'den geldi.

Nancy uzanıp saçlarından yakaladı. İkisinin de şapkaları
yüzüp gitmişti. Arkadaşını yüzeye sürükledi ve tekrar nefes alana kadar tuttu.

Bu arada Nancy, Jennie'nin giysilerinin bağcıklarını çözmeye çalışıyordu;
ve bir süre sonra başardı.

"Aman Tanrım, ben!" diye soludu. "Daha önce hiç bu kadar çocuk olmayı istememiştim."

"Eh, bir çocuk bile kendini nehrin ortasında biraz dağınık bulurdu," diye hıçkırdı Jennie.

"Ama cebinde bir bıçak olurdu ve giysilerini kesebilirdi," diye karşılık verdi Nancy, biraz canlılıkla.

Tekneden indikleri bu birkaç dakika içinde akıntı,
elbette, onları akıntıya sürüklemişti. Ama şimdi, yapışan giysilerinden kısmen kurtulmuş olarak, kıyıya doğru yola çıkmak istiyorlardı. Ama hangi kıyı?

"Sanırım batı tarafına daha yakınız," dedi Jennie.

"Oraya yüzerek gidersek kurulanmak ve kıyafet almak için nereye gideceğimizi bilemeyiz. Ve okulda korkunç zamanlar geçireceğiz," dedi Nancy.

Tam o sırada kayıkhanedeki korna suyun üzerinden hüzünlü bir şekilde duyuldu. Dağınık teknelerin geri dönmesi için ilk çağrıydı - saat sekiz buçuk. Eğer
tüm kızlar dokuza kadar gelmemişse, nedenini Bayan
Etching'e açıklamak zorundaydılar.

"Peki, o zaman, kayıkhane mi olacak?" diye sordu Jennie.

"Çok aşağılara sürüklendik. Bak! İşte viraj," dedi Nancy, bakmak için
kalkarak. "Hadi o taraftaki en yakın noktaya gidelim."

"Hadi o zaman!" dedi Jennie ve yan yana ama ağır ağır, iki kız
çıktı.

İkisi de şu anki koşullar altında o kadar uzağa yüzebileceğinden emin değildi. Yine de birbirlerine bunu söyleyemeyecek kadar cesurlardı.

En az beş dakika boyunca uğraştılar ve sonra Nancy tekrar ayağa kalkarak
şaşkın bir haykırış attı.

"Sorun ne?" diye sordu Jennie.

"Neden! Noktanın _altındayız_!"

"Akıntı bizi aşağı doğru götürüyor!"

"İşte bu!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jennie. "Dikkat etmezsek Akademi civarında bir yere
ineceğiz."

O anda ikisi de küreklerin hışırtısını veya bir kürek sesini duydu.
Hep birlikte seslerini yükselterek bağırdılar:

"Yardım edin! Bu taraftan!"

Nehirdeki sis bunca zamandır giderek
kalınlaştığı için teknenin yaklaştığını göremiyorlardı. Ama bir
cevap çığlığı duyuldu:

"Geliyorum! Tekrar bağırın!"

"Ah, bir adam!" diye soludu Jennie.

"Bir oğlan!" diye ilan etti Nancy.

"Tekrar bağır!" diye haykırdı sisin içindeki ses.

"Eh, eğer _bir misafir için_ giyinmemişsem kurtulacağım,"
diye ilan etti Jennie ve sesini tekrar yükseltti:

"Bu taraftan! Suyun içindeyiz!"

"Geliyor!"

Sonra hayalet gibi bir tekne belirdi ve doğruca onlara doğru geldi.

"Ah! Bu sadece bir kano!" diye inledi Jennie. "Bir kanoya tırmanamayız."

"Aman Tanrım! İki kız!" diye bağırdı kanoyu kürekleyen kişi.

"Bay Endress!" diye bağırdı Nancy, Dr. Dudley's Academy'den çocuğu tanıyarak.

"Ne?" diye bağırdı Bob Endress. "Nancy Nelson mı?"

"Ve Jennie Bruce. Teknemizi kaybettik. Battı," diye açıkladı Nancy, nefes nefese.

"Her biriniz kanomun küpeştesini tutun. Sakin olun!" diye uyardı Bob.

Bunu yaptılar, her iki tarafta, kıç tarafta.

"Şimdi sizi kıyıya kadar kürekleyebilirim. Sadece bedenlerinizi hemen dışarı bırakın.

İyi ki gelmişim. Bu virajda akıntı çok güçlü."

"Daha önce hiç bu kadar hoş karşılanan bir çocuk görmemiştim!" diye soludu Jennie, hemen cesaretini
toplayarak.

"Ve şimdi iltifatını iade edebilirim, Nancy," dedi Bob gülerek. "Beni boğulmaktan kurtardın ve yeterince uzun süre dayanırsan seni de kurtarmayı başarabilirim sanırım."

İki kızın ağırlığıyla kanoyu çok hızlı bir şekilde kürekleyemedi; ama on dakika içinde kıyıya varmışlardı ve güvende olduklarını biliyorlardı.

"İçeri girebilirdik," dedi Nancy, biraz nefes nefese.

"Bekle," diye emretti çocuk. "Seni doğrudan iskeleye kadar götürmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Aman Tanrım! Hayır!" diye bağırdı Jennie. "Tarlaların arasından doğruca eve koşmak istiyoruz. Arka kapı kilitli olmayacak."

"Önce spor salonuna gidip etek alsak iyi olur," dedi pratik olan Nancy. "Belki de kimse farkına varmadan içeri sızabiliriz."

"Nasıl oldu da o sandalını batırmayı başardın?" diye sordu Bob, Nancy ve arkadaşı hakkında Nancy'nin tahmin ettiğinden daha fazla şey bildiğini göstererek.

"Tıkaç çıktı," dedi Nancy kısaca.

"Neden geri takmadın?"

"Kaza değildi!" diye haykırdı Jennie. "Kızlardan biri
tıkaç çekti ve deliği paçavralarla doldurdu. Biz bilmiyorduk. Elbette,
nehrin yarısına geldiğimizde su paçavraları dışarı çıkardı."

"Neden, bu suçtu!" diye bağırdı Bob öfkeyle. "Bu şaka değildi."

"Eh, buna çok gülmedik," diye kabul etti Jennie.

"Hangi kız yaptı?"

"Sana söylemekten nefret ediyorum," diye çıkıştı Jennie. "Bunda iki tane
oyuncu vardı, eminim. Ama kesinlikle onlara ödeme yapacağım!"

"Cezalandırılmaları gerekir. Boğulmuş olabilirsin," diye ilan etti Bob.

Ama Nancy hiçbir şey söylemedi. Grace
Montgomery'nin eksikliklerini kuzeniyle tartışmayı teklif etmedi.

İki kız yarı karanlıkta kıyıya çıktılar ve kurtarıcılarına
tekrar teşekkür ettiler. "Yarın telefonda seni soracağım," diye ilan etti Bob. "Umarım
üşümezsin."

"Aman Tanrım! Sorma," diye haykırdı Jennie. "O zaman bütün meseleyi
açıklamak zorunda kalacağız. Ve Madam'ın önüne çıkmak istemiyorum."

"Haklısın, Jennie," diye kabul etti arkadaşı. "Lütfen bizi sorma, Bay Endress."

"O zaman Grace aracılığıyla nasıl geçindiğini bana bildir. Onu çok görüyorum,"
dedi Bob. "Ama siz kızlar onunla hiç birlikte olmuyorsunuz."

"Ah--peki," diye geveledi Jennie, Nancy'nin yardımına gelerek. "Bilirsin, biz
kızlar gruplar halinde takılıyoruz. Nancy ve ben birlikte takılıyoruz ve bu yakın bir ilişki. Diğer kızlarla pek sık görüşmüyoruz."

Sonra "İyi geceler!" dediler ve çalılıkların arasından koşarak uzaklaştılar. Islak
giysileri koşmalarını biraz engelliyordu; ama sonunda
nefes nefese spor salonuna vardılar. ve Samuel henüz gece için kilitlenmemişti.

Böylece spor salonuna girdiler. hem bluz hem etek giydiler ve
kanatlarının arka kapısından salona girmeyi ve
30 Numara'ya kadar çıkmayı başardılar.

Islak giysiler pencereden fırlatıldı ve sabahın çok erken saatlerinde Nancy kalktı, evden dışarı çıktı ve giysileri
kurutma alanına taşıdı.

Böylece öğretmenler farkına varmadan bu macerayı atlattılar.
Ancak, kayıp sandal konusunda bir yaygara koptu.

"Ne diyeceğiz?" diye sordu Jennie, arkadaşına. "Grace ve Cora'ya gidip bunun bedelini ödememe izin
vermeyeceksin. Ne yapacağız?"

"İnsanlar sandalın iskeleden uzaklaştığını düşünsün. Bağlamadığımızı
söyleseler ne umurumuzda olur?" diye karşılık verdi Nancy. "Bu bizim kaybımız;
değil mi?"

"Ama o kızların sandalın parasını ödemeleri gerek."

"Onlara nasıl ödeteceksin? Cora'nın zaten hiç parası yok," dedi Nancy, eski oda arkadaşının bir önceki yıldan beri ona borçlu olduğu miktarı hatırlayarak. "Ve ikisi de fişe dokunduklarını inkar ederdi zaten. Bunu
ispatlayamayız."

"Eh, umurumda değil! O kızların bizi alt etmesinden nefret ediyorum. Onlara geri ödeme
yapabileceğimiz bir numara
düşüneceğim."

"Saçmalama, Jennie!" diye azarladı Nancy. "Sadece
_onlar_ kötü olduğu için sen de kötü olmazdın."

"Bilmiyorum ama sen olmasaydın," diye itiraf etti arkadaşı,
iç çekerek.

Ama sonunda sandal ve kızların macerası hakkında hiçbir şey yapılmadı. Konu unutuldu. O sonbaharda Pinewood Hall'da o kadar çok şey oluyordu ki ve ikinci sınıflar o kadar meşguldü ki,
teknenin kaybı kısa sürede
sahipleri ve muhtemelen olay hakkında her şeyi bilen diğer iki kız arasında bir konuşma konusu olmaktan çıktı.

Üst ve alt sınıflar okula bu kış çok hareketli bir sosyal sezon
vaadinde bulundular. Ve tabii ki ikinci sınıflar, Jennie'nin dediği gibi, bir dereceye kadar, "bunun içindeydiler".

Ekim ayının başlarında büyük kızlar, Şükran Günü Arifesinde Akademi çocuklarının davetli olduğu bir dans planlama izni aldılar. Aynı zamanda bir maskeli balo olacaktı ve bu, kızlara kostüm seçme ve bazı durumlarda onları tuhaf saatlerde kendileri yapma konusunda keyifli bir zaman verdi.

İsteyenler haftada iki kez Jessie Pease ile bir araya gelip
dikiş
öğrenebilirlerdi. Nancy ve Jennie bu "ekstraya" sadık kaldılar ve ikisi de Jessie'nin keskin bakışları altında kendi kostümlerini yaptılar.

Jennie bir baykuş gibi giyinecek, kocaman gözlükler takacak ve
açık bir kitap taşıyacaktı.

"Başka hiçbir zaman akıllı görünmezdim," diye kıkırdadı bastırılamaz olan. "Bu yüzden
şimdi öyle yapacağım."

Ve kabarık gri ve beyaz giysileriyle, etekleri ayaklarının etrafına kadar çekilmiş ve zar zor yürüyebileceği ve dans edebileceği kadar
sadece biraz yırtmaçlı, Jennie gerçekten de her şey için fazla sevimli görünüyordu.

Nancy bir "davulcu kız" olarak kostümlendirilmişti - diz eteği, uzun çizmeler, çene kayışlı küçük, yuvarlak, "Tommy Atkins" şapkası ve kalçasında çalmayı gerçekten öğrendiği küçük bir trampet.

Büyük salon dans için temizlendi ve kızlar tarafından sonbahar ormanlarının ganimetleriyle
kendileri dekore edildi. Pinewood Hall'un hazırlık okulu haline gelmesinden bu yana,
herkesin beyan ettiği gibi, bundan daha parlak bir olay
düzenlenmedi.

Dr. Dudley'nin oğlanları saat sekizde yürüdüler, hepsi
süslü kıyafetlerle. Oğlanların zevklerinin '76 Askeri ve Korsan Karasakal'ı ifade eden kostümlere doğru ilerlemesine rağmen, kızların gösterdiği yenilik ve çeşitlilik sahneyi keyifli hale getirdi.

Nancy Nelson ve ikinci sınıf arkadaşlarının bu yıl duvar çiçekleri olmaları veya eşlerinin olmaması pek olası değildi.
Öncekinin çarpıcı kostümü onu da öne çıkardı ve görkemli yürüyüşten sonra Bob Endress tarafından
arandı.

"Ah, korkarım yeterince iyi dans edemiyorum, Bay Endress," dedi kız fısıltıyla ve derinden kızararak.

"Sanırım her şeyi iyi yapıyorsun," diye ilan etti. "Şimdi, beni hayal kırıklığına uğratma. Seni ve arkadaşını nehirde bulduğum o geceden beri seninle konuşmaya çalışıyorum. Ama çok utangaçsın."

"Ben--ben her zaman meşgulüm," diye cevapladı Nancy. "Ve--ve biliyorsun ki Madam sizin çocuklardan herhangi biriyle konuşmamız konusunda çok katı."

"Vay canına! Seni ısırmayacağız," diye güldü Bob. "Ayrıca, Grace ve Cora ile daha sık görüşüyorum. Onlara kaza hakkında baskı yapmaya çalıştım; ama onlar hiçbir şey bilmediklerini söylediler. Sanırım onlara söylememeleri konusunda uyardın."

Nancy buna söyleyecek bir şeyi yoktu ama Bob ile birlikte yere inmeyi reddedemezdi, yine de Grace'i odanın diğer ucundan parlak gözlerle onlara bakarken, gösterişli bir laleyi andıran bir şekilde giyinmiş halde gördü.

BÖLÜM XXV

DEVAM ETMEK

Jennie Bruce o Noel'de eve gitmedi. Bunun yerine, Nancy ile Pinewood Hall'da kaldı ve Yılbaşı sonrası sınavları için "koçluk" aldı.
Bu sayede ilk yarıyıl ödevleri için daha önce olduğundan daha iyi raporlar gönderebildi.

Nancy doğal olarak çalışmaya başladı; Jennie için bu bir "zorluk"tu ve bunu kabul etmekte
açıktı.

Nancy, Şükran Günü'nden sonra da kitaplarına daha önce olduğu gibi sıkı sıkıya bağlı kaldı; ancak ikinci sınıf öğrencisi olarak, birinci sınıf öğrencilerine genellikle tanınandan daha fazla özgürlüğe sahipti. Bu nedenle, isterse sınıf arkadaşlarının sosyal neşelerine daha fazla katılabiliyordu.

Ve Şükran Günü arifesindeki çok başarılı maskeli balodan sonra, Bob Endress'ten tamamen kaçamadı. O _iyi_ bir çocuktu ve Nancy ondan hoşlanıyordu.
Ayrıca, ikisini bir araya getiren iki konu vardı.

Bob, Nancy'nin onu değirmen yarışından kurtarmasına yardım ettiği, çok uzun zaman önce gibi görünen o Ağustos öğleden sonrasından bahsetmeyi asla bırakamadı. Öte yandan, Nancy, onu ve Jennie'yi nehirden kurtardığı için ona oldukça minnettardı.

Yani, Bob ve Nancy çok iyi arkadaştılar. Bob Haziran'da mezun olacaktı ve aynı zamanda Nancy tam teşekküllü bir üçüncü sınıf öğrencisi olacaktı. Bob Cornell'e gidiyordu; ama sık sık söylediği gibi, Clintondale'e geri dönüp hem kızları hem de erkekleri görmesi için çok da uzak değildi.

Nancy'yi kendisiyle Akademi çocuğu arasındaki bu yarı yakınlıkta rahatsız eden tek şey Grace Montgomery'nin çok
öfkeli olmasıydı. Kuzeniyle konuşma hakkına sahip olan tek kişinin kendisi olduğu fikrine sahip gibiydi.

Nancy, haklarını talep etmekten eskiden olduğu kadar korkmuyordu.

Grace ve Cora ona kaşlarını çatarak ve arkasından onu küçümseyerek baktıklarında, Nancy
sakin bir şekilde yoluna devam etmeyi ve onlara aldırış etmemeyi öğrenmişti.

Ya _onun_ "hiç kimse" olduğunu söylerlerse? Nancy, sınıf arkadaşları arasında iki kez üst üste sınıf başkanlığını kazanacak kadar popüler olduğunu biliyordu.

"Küçük köpeklerin ulumasına ve hırlamasına izin verin," dedi Jennie. "Bizim _umurumuzda_ olan ne?"

Yine de kimliğine yapılan hakaret Nancy Nelson'ı her zaman incitebilirdi. Birçok
gece, Jennie yatağında derin bir uykuya daldıktan sonra, Nancy yastığını gözyaşlarıyla ıslatırdı.

Bu zamanlarda kısa hayatındaki tüm önemli olayları gözden geçirirdi.

Bay Gordon'un ona gönderdiği birkaç kısa notu dikkatle saklardı. O tuhaf beyefendiye hayran olamazdı; yine de onu gizemli
talihine bağlayan tek bağ oydu. Scorch O'Brien'dan ara sıra karakteristik notlar alıyordu;
daktiloda adreslenmiş oldukları ve Ambrose, Necker ve Boles'un ofisinden geldikleri iddia edildiği için Madam'ın masasının yanından açılmadan geçiyorlardı.

Böylece haftalar hızla geçti. İlkbahar geldi ve sonra tomurcuklanan yaz ve yine beyaz cübbeli kızların uzun kuyruğu Pinewood Hall'un kıvrımlı yollarında yürüdü. Okul yılı oldukça uçup gitmiş gibiydi ve Nancy ile arkadaşları artık ikinci sınıf değil, üçüncü sınıf öğrencisi oldukları gerçeğiyle yüzleştiler!

Montgomery kliği yine "meşgul oldu" ve Nancy'nin üçüncü kez sınıf başkanlığına seçilmesini engellemeye çalıştı. Üçüncü sınıfta başkan olmak, son sınıfta bir takımın kaptanlığına atanmak kadar iyiydi.

Ancak Nancy yolunda istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. Notları her zamanki gibi iyiydi ve sınıflarının çoğunun başındaydı. Öğretmenler onu seviyordu ve kendi sınıfının çoğu onu parlak ve özel bir yıldız olarak görüyordu. Bu yüzden Grace ve Cora'nın amaçlarına ulaşma şansı çok azdı.

Pinewood'daki mezuniyet törenleri, Dr. Dudley'nin okulundaki aynı törenden bir gün önce gerçekleşti. Akademinin büyük erkek çocukları genellikle Salon'daki törenlere davetli konuklardı; ve birinci ve ikinci sınıf kızlardan bazıları mezuniyetten sonra erkek okulundaki arkadaşlarının mezun olduğunu görmek için bir gün daha kaldılar.

Nancy ve Jennie, Clinton Akademisi'nde "onurlarını" talep eden ve Bob Endress'in adının alt köşeye gösterişli bir şekilde yazıldığı birer kart aldılar.

Bu yüzden Nancy, Jennie ile birlikte yaz için tekrar eve gidiyor olsa da, erkek çocuklarının mezuniyeti için Madam'dan izin istediler.

Ve Grace Montgomery, Bob'un Nancy ve arkadaşını davet ettiğini öğrendiğinde ne kadar da öfkelendi! Bob, sınıfında iyi bir yer edinmişti - gerçekten de yürüyüşün
tam bir horozuydu - ve Grace onu büyük kızlara
özel mülkü olarak göstermek istiyordu. Kuzenlik ilişkisini sonuna kadar kullandı.

Ve egzersizlerden sonra, Bob platformdan indiğinde
özellikle Nancy ve Jennie'yi anne babasına götürmek ve onları tanıştırmak için,
Grace ve Cora tatlı bir ruh halinden uzak bir şekilde ayrıldılar.

Bay ve Bayan Endress, Nancy'ye çok nazik bir şekilde konuştular. Bob, görünüşe göre,
neredeyse iki yıl önce onu değirmen yarışından
kurtarmış olan zeki kızdan sık sık bahsetmişti.

"Ve sen Grace Montgomery'nin sınıfındasın?" diye gözlemledi Bayan Endress. "Grace'in senden hiç bahsetmemiş olması garip, Nancy. Ve yazını
nerede geçireceksin?"

Nancy, Bruce'ların onu uzun tatile davet etmelerinin ne kadar nazik olduğunu anlattı.

"Umarım ikinizi de sonbahardan önce görürüz," dedi Bayan Endress, Jennie'ye de nazikçe başını sallayarak, ". Holleyburg'dan çok da uzak değiliz, biliyorsun. Ah! İşte Grace ve Senatör geliyor."

Nancy ve arkadaşı geri çekildiler. Gri bir redingot ve geniş kenarlı bir şapka giymiş uzun boylu bir adam - Batılı politikacıların sıklıkla kullandığı giysiler - Grace ve Cora ile koridorda yavaşça yürüyordu.

Şapkasından tozluklarına kadar her yeri griydi, sadece kravatında koyu kırmızı bir nokta vardı - çok güzel bir yakut iğne.

"Aman Tanrım, Nance! Grili Adam!" diye fısıldadı Jennie kıkırdayarak.

"Bu ne?" diye soludu Nancy.

"Ne, Scorch'un bize bahsettiği adamı hatırlıyor musun?"

"Hangi adam?"

"Vasi Bay Gordon'u görmeye gelen gri giysili adam?"

"Oh! Şey," ve Nancy sakinliğini yeniden kazandı. "Sanırım Grace
Montgomery'nin babasının benimle hiçbir ilgisi yok. Ama onu daha önce
gördüm."

"Gördün mü?" diye karşılık verdi Jennie, şaşırarak.

"Evet. Geçen yıl tam bu zamanlarda. Grace'i görmek için salona geldi.
Acaba----"

Sözünü bitirmedi. Senatörün onu hatırlayıp hatırlamayacağını merak etti. Hatırladı. Ama Nancy'nin şaşkınlığına, yanından geçerken ona kaşlarını çatarak baktı ve
konuşmadı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Jennie arkadaşının kulağına. "Kızı kadar
nahoş; değil mi? Sanırım Grace'in _kötü_ mizacının
yeterince dürüstçe ortaya çıktığını düşünüyorum!"

BÖLÜM XXVI

BAY GORDON YİNE

Bir yaz Nancy, Jennie'nin evinden Cincinnati'ye gitmek için cesaretini topladı ve Bay Gordon'u ziyaret etti. Ona kendisini beklemesini söylemedi, ancak daha önce yaptığı gibi aslanı sakalladı.

Jennie de elbette onunla gitti; sadece aslanın ininin olduğu büyük ofis binasının yakınındaki bir çay odasında beklemeye devam etti.
Scorch bile en iyi kıyafetlerini giymiş ve dışarıdan sakin görünen Nancy Nelson'ın Ambrose, Necker & Boles'un dış ofisine girdiğini görünce şaşırdı.

"Ne büyük bir şok!" diye soludu Scorch, korkuluğun yanındaki kapının yanındaki sandalyesinde bayılmış gibi yaparak.
"Ve söyle bakalım! Bayan Nancy, ne kadar da uzuyormuşsun!"

"Sen de öylesin, Scorch," dedi elini uzatarak.

"Ve yakışıklısın--Gözüm!"

"Saçların bir ton daha koyu, Scorch."

"Daha güzel bir şey söyleyemezdiniz, Bayan--bir hafta uğraşsanız bile," diye ilan etti ofis çocuğu, el sıkışırken. "Ne oldu?
Yaşlı Gordon'a kırbaç mı vuracaksınız?"

"Nasıl konuşuyorsun, Scorch! Bu kadar saygısız olmamalısın. Ve ben neden
Bay Gordon'a kırbaç vurayım?"

"Onu alt ettiğinde yapacaksın--eh?"

"Kesinlikle yapmayacağım. O--bildiğim kadarıyla bana karşı çok nazikti."

"İçeri gir ve şimdi nazik olup olmadığına bak," diye sırıttı kızıl saçlı olan.

"Oh, hayır, Scorch! Beni sen ilan et."

"Evet! Ona karşı çok naziksin," diye homurdandı Scorch ve söylendiği gibi yapmak için gitti. Geri döndüğünde pek de hoş görünmüyordu.

"İçeri girebileceğini söylüyor," diye çıkıştı Scorch.

"Sorun ne?" diye sordu Nancy, biraz korkuyla.

"Ağrıyan kafalı bir ayı gibi davranıyor, bir bal ağacını açmaya çalışıyor.
Sizi canlı canlı yiyecek, Bayan Nancy."

"Tamam. Ziyafet hemen şimdi başlayabilir," diye karşılık verdi kız, ne kadar titrek olduğunu belli etmemeye kararlıydı.

Bu yüzden doğrudan Bay Gordon'un kapısına yürüdü, hafifçe vurdu ve
hiçbir teşvik beklemeden, düz masanın önündeki koltukta oturan iri yarı adamla karşılaştı.

Adam yine sessizdi, ama Nancy onun aynada kendisine baktığını biliyordu. Nancy, bir an için, en iyi şekilde göründüğü için çok mutlu oldu. Biraz kızardı, bir adım daha attı ve şöyle dedi:

"Nasılsınız, Bay Gordon?"

"Şimdi ne istiyorsunuz?" diye sordu avukat, nezaketsizce.

"Beni görmenizi ve ilerlememden memnun olup olmadığınızı söylemenizi istiyorum, efendim," dedi, amaçladığı gibi, cesurca.

"Hıh! O okulu yöneten kadından raporlar alıyorum."

"Ama nasıl göründüğümü bilmiyorsunuz - ne kadar büyüdüm."

"O zaman buraya gelin ve size bir bakalım," diye homurdandı, ancak
odaya girdiği andan itibaren ona baktığını biliyordu.

Büyük yüzü, ilk kez gördüğünü hatırladığı zamandan beri, yaklaşık iki yıl önce olduğu kadar ifadesizdi. Küçük gözlerinde ilk kez bir ifade varsa bile, artık gizliydi.

"Yaşınıza göre, iyi yetişmiş bir kıza benziyorsunuz," dedi, biraz tereddüt ederek. "Ne istiyorsunuz?"

"Bana kendim hakkında -ya da halkım hakkında- daha fazla bir şey söyleyip söyleyemeyeceğinizi veya okul hayatım bittiğinde ne olacağımı bilmek?"

"Sana hiçbir şey söyleyemem," diye cevapladı, kaşlarını çatarak.

"Daktilo yazmayı öğrendim ve yazımda çok iyiyim ve Bayan
Meader bana stenografi öğretiyor," dedi, sade bir şekilde. "Eğer--eğer para
gelmeyi--herhangi bir zamanda keserse, kendimi
nasıl geçindireceğimi daha iyi bileceğimi düşündüm."

"Ha!" Sonra ona baktı ve sağlıksız yanağına hızlı bir renk dalgası gönderdi.

"Bu ne için?" diye sordu sonunda.

"Ne için, efendim?"

"Geçimini kazanmaya mı hazırlanıyorsun?"

"Gelirimin kaynağı hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyorsun. Her an kesilebilir."

"Ee?"

"O zaman işe gitmem gerekmez mi?"

"O zaman _benden_ para almak istemezsin, öyle mi?" diye çıkıştı.

"Neden, ben--ben--Sen benim koruyucum bile olmadığını söylüyorsun. Para gelmeyi bırakırsa
senden hiçbir şey beklemem için hiçbir sebebim yok. Öyle değil mi?"

"Bağımsız--eh?" dedi, kısa bir kıkırdamayla. "Umarım geçinmem gerektiğinde geçinebilirim."

"_Ne zaman_ gereksin?"

"_Eğer_ gereksinsem, o zaman," dedi başını sallayarak.

"Eh! Belki de haklısın. Ne olacağını bilemeyiz," dedi, sanki
düşünüyormuş gibi. "Söyle bakalım! Sana harcamak zorunda olduğum bu paradan bahseden oldu mu hiç?"

"Hayır, efendim. Sadece arkadaşım ve ben konuşuyoruz," dedi Nancy yavaşça.

"Merak ediyorum, sanırım?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Nancy yavaşça. "Ve yine de, meraktan daha fazlası.
Ya annem hayatta olsaydı--ya da babam----"

"Ha!"

Bay Gordon kocaman elini kocaman yüzünde gezdirdi. Orada bir şeyi düzeltti--ya buruk bir gülümseme ya da bir acı spazmı.

"Diyelim ki, bunun yerine, kötü huylu bir üvey annen, ya da sarhoş bir
kaba amcan, cimri bir büyükbaban ya da başka bir
kötü huylu akraban var. Böyle akrabaları tanımaktansa olduğun gibi olmayı tercih etmez misin?"

Ona sertçe baktı.

"E-e--evet--belki----"

"Ha! Ne kadar iyi durumda olduğunu bilmiyorsun," diye homurdandı Bay Gordon. "Eh!
Meşgulüm. Daha ne istiyorsun?"

"Hayır--hiçbir şey, efendim," dedi Nancy, hayal kırıklığıyla.

"Tatilin için biraz daha para mı istiyorsun? Bruce'dakiler seni bu kadar uzun süre boşuna tuttukları için sana çok düşkün olmalılar."

"Çok nazikler."

"İstersen burada senin için para var," dedi avukat, umursamazca. "Hiçbir şey mi istiyorsun?"

"Ben--Ben Bayan Trigg'i tekrar görmek istiyorum. Bana karşı nazikti--kendi tarzında."

"Bayan Trigg kim?" diye sordu.

Nancy açıkladı. Cebine uzandı, birkaç banknot seçti ve
daha önce hiç sahip olmadığı kadar çok para verdi.

"İstersen Malden'a geri dön ve eski öğretmenini gör. Bruce kızını da yanına al. Şimdi, hoşça kal. Ben meşgulüm."

Daha önce olduğu kadar sert ve kısa konuşuyordu. Nancy
yine derin bir hayal kırıklığıyla
gitti. Ama o ve Jennie o hafta Malden'a gittiler ve Higbee Okulu'nda Bayan Trigg'i ziyaret ettiler. Bayan Prentice, Yosemite'i ziyaret eden bir grupla birlikteydi; ama zavallı Bayan Trigg, Endowment'tan asla
kaçamadı.

İyi, odunsu, orta yaşlı kadın, bakımında çok sayıda sıkıcı yaz tatili geçiren kızı gördüğüne gerçekten sevinmişti. Nancy'ye karşı şefkatli ve sevecen olmaya çalıştı; ama zavallı kadın nasıl olduğunu bilmiyordu.

Kızlar Malden'da güzel vakit geçirdiler. Nancy, arkadaşını
nilüferlerin yetiştiği değirmen havuzuna götürdü ve ona Bob
Endress'in değirmen suyunda boğulmaya çok yaklaştığı yeri gösterdi.

Jennie bu yer hakkında çok romantikleşti.

"Bir düşün, Nance! Diyelim ki, yıllar ve yıllar sonra, üniversiteyi bitirdikten sonra ve Bob Endress de üniversiteyi bitirdikten sonra, sen
buraya Bayan Trigg'i görmeye gelmelisin ve o da buraya gelmelidir ve
tam burada bu yolda yürürken karşılaşmalısınız.

"Bu tıpkı bir hikaye kitabı gibi olmaz mıydı?"

"Saçmalama, Jen!" diye haykırdı Nancy gülerek.

Ama bazen, sonuçta, hikaye kitapları gerçek hayat gibidir. Ve eğer
Nancy, Jennie'nin bahsettiği "yıllar ve yıllar"ı görebilmek için peri gözlükleri takmış olsaydı, alacakaranlıkta burada yürüyen iki figür -kendisinin ve Bob'unkiyle aynı- gördüğünde ne kadar şaşırırdı!

Ama Nancy Nelson ve Jennie Bruce yaşındaki kızlar genellikle uzun süre romantik olmak için çok
fazla iştahlı ve sağlıklıdırlar.

Arkadaşlar, yaz. Ormanda serbestçe koştular
ve Jennie'nin kardeşleriyle balık tutmaya gittiler ve geceyi göletin kenarında "kamp kurarak" geçirdiler
ve suda dış giysilerinin bir kısmını çıkarmak da dahil olmak üzere her türlü yüzme hilesini öğrendiler.

"Teknemiz battığında Clinton Nehri'nde olduğumuz için bir daha yakalanmayacağız," diye ilan etti Nancy ve Jennie de aynı fikirdeydi.

Pinewood Hall'a geri döndüklerinde Kızılderililer kadar esmer ve
kurtlar kadar güçlü ve inceydiler. Bayan Etching, yazın onlara yaptığı iyi şeyler için onları övdü.

Nancy Nelson ve arkadaşının birden fazla şekilde "daha yükseğe" çıktığı zaman geldi. Tam teşekküllü gençlerdi ve ikisinin de çok sevdiği eski Batı Yakası 30 Numara'yı yeni gelen birinci sınıflara bırakmak zorundaydılar.

Eskisinden çok daha büyük ve daha gösterişli döşenmiş hoş bir oda olan 83 Numara'yı seçtiler. Ayrıca çift kapısı vardı ve duvarları neredeyse ses geçirmezdi.

"Çalışmak için ne hoş bir oda!" diye haykırdı Nancy.

"Ve 'orjiler' düzenlemek için harika bir yer," diye fısıldadı Jennie, gözleri parıldayarak.

Böylece okul açıldıktan bir hafta sonra "bir eve taşınma partisi" yapmaya karar verdiler. Nancy, tatil sırasında Bay Gordon tarafından kendisine verilen harçlığının büyük bir kısmını çantasında bırakmıştı.

Küçük sınıftan en yakın yirmi arkadaşını davet ettiler ve Jennie'nin ifade ettiği gibi, "sadece kendilerini ortaya koydular" ve güzel bir sofra hazırladılar.

Nancy'nin yapma becerisine sahip olduğu şekerleme de olacaktı. Arkadaşlar bir
chafing dish saklamışlardı ve bu çıkarıldı ve
malzemeler hazırlandı, Nancy ise gri cübbeli bir cadı gibi
tabağın üzerinde dolanırken.

"Cora Rathmore'un ne dediğini biliyor musun?" diye gevezelik etti ziyaretçilerden biri.

"Duaları hariç her şeyi!" diye ilan etti Jennie, alaycı bir şekilde.

"Hayır, hayır! Bu geceki gürültü hakkında."

"Evimize taşınma partisi yapacağımızı bildiğini bilmiyordum," dedi Jennie, hızla başını kaldırıp. "Umarım bilmez!"

"O _biliyor_," dedi başka bir kız.

"O zaman birileri söylemiş olmalı," diye ilan etti Nancy, sıcak bir şekilde. "Çok
gizli tutmaya çalıştık."

"Ve Cora'dan da!" dedi Jennie, başını sallayarak.

"Eh! Ona sormadığın zaman her şey için çok
kötü olduğunu söyledi--ve o da tam bu koridorda," dedi ilk konuşmacı.

"Bu seni rahatsız etmez mi?" diye yorumladı Jennie Bruce.

"Ve yakalanmanı umduğunu söyledi," diye devam etti diğer kız.

"Vay canına, vay canına, diyor tilki!" diye haykırdı Jennie. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun,
şimdi, Nance?"

"Sanırım yakalanırsak, kime suçlayacağımızı biliriz," diye yanıtladı arkadaşı, kararlı bir şekilde.

"Aman Tanrım! Sence o da bu kadar kötü olabilir mi?" diye haykırdı ziyaret eden gençlerden bir diğeri.

"Cora'nın deneyebileceği kadar kötü bir şey yok," diye yanıtladı Jennie.

"Ve buraya girdiğimde onu odasının dışında gördüm!" diye haykırdı bir başka kız.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Jennie. "Gidip bununla ilgilenmeliyim."

Odadan fırladı ve diğer kızları keyifli bir titreme içinde bıraktı. Sadece bir anlığına gitti.

"Aman Tanrım, kızlar! Dağılın!" diye soludu, başını tekrar kapıdan içeri uzattığında. "Cora odasından çıktı ve biri alt kattan geliyor."

"Madamın kendisi!" diye soludu Nancy.

Diğer kızlar güzel şeylerden avuç avuç alıp kaçtılar. Fudge
henüz bitmemişti.

"Çabuk! Pencereden dışarı!" diye soludu Jennie, tavanın sapını
tutarak.

"Ama koklayacak!" diye feryat etti Nancy.

"Alacak mı? Çok fazla değil!" diye ilan etti Jennie ve dolaptan bir lastik ayakkabı alıp otuz saniye boyunca alkol lambasının alevi üzerinde tuttu.

Bu arada Nancy bütün güzel şeyleri saklıyordu. Şekerleme, tava
ve her şey pencereden dışarı gitmişti. Işıklar söndüğünde ve kızlar
hafifçe yatağa atladığında, lastik ayakkabının korkunç kokusundan başka bir şey koklanamadı.

"Fare, tat, tat!" diye bağırdı kapıda.

Jennie esnedi, yana döndü ve tekrar esnedi.

"Fare, tat, tat!"

"Ah, evet efendim!" diye bağırdı Jennie, ayağa fırlayarak.

"Nancy Nelson! Nancy Nelson aranıyor!" diye haykırdı, alt katta uyuyan Madam Schakael'in hizmetçisinin uykulu sesi.

"Aman Tanrım, ben! Ne oldu?" diye sordu Nancy, şimdi saçmalığı
yaşayamıyordu. Kızların beklediği bu değildi.

"Ofiste aranıyor, Bayan. Telegram. Madam sizi hemen görmek istiyor."

Hizmetçi gitti.

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Nancy arkadaşına.

"Bu şekerlemeyle ilgili bir şey değil," diye homurdandı Jennie. "Sana şekerlemeyi
pencereden atmanı söylediğim için üzgünüm. Ve mükemmel bir
kauçuk mahvettim!"

"Aşağı koşmalıyım. Benimle gel, Jen!"

"Tamam," diye kabul etti arkadaşı ve flanel cübbeli iki kız birlikte 83 Numara'dan dışarı fırlayıp iki kat aşağı, alt salona doğru koştular. Müdürün odasında bir ışık vardı. Nancy ve Jennie içeri girdiğinde Madam Schakael geniş masasında oturuyordu. Henüz gece yarısı olmamıştı.

"Partinizi böldüğüm için üzgünüm, Nancy," dedi küçük hanım, sessiz bir
tebessümle. "Ama gerekli gibi görünüyordu."

"Ah, Madam! Biliyor muydunuz----"

"Sınıf arkadaşlarınızdan biri bana nazikçe söyledi," dedi Madam, yine ciddi bir şekilde. "Böyle olduğu için üzgünüm. Pinewood Hall'da hiçbir türde kötülüğü teşvik etmem.

Dedikoducular bizim en iğrenç
sınavlarımızdan biridir.

"Mesai saatleri dışında kendilerini tatlılarla doldurmak isteyen kızların kuralları çiğnemesine gelince, söyleyecek pek bir şeyim yok. Sınıfının başkanı olan ve en önemli öğrencilerimizden biri olma yolunda ilerleyen bir genç, ne yapmak istediğini en iyi bilen kişidir."

"Ah, Madam! "Affet beni!" diye yalvardı Nancy, çok rahatsız olmuştu. Ve hatta
Jennie olayda komik bir şey görmedi.

"Affedildiniz, Bayan Nelson," dedi Madam Schakael neşeyle. "Ancak,
genç ve kıdemli kızlarımın okulun genel tavrını engellemektense yardımcı olmalarını bekliyorum. Ve mesai saatleri dışında yapılan 'orjiler' küçük kızlara iyi bir örnek teşkil etmiyor.

"Ancak," dedi müdür nazikçe, "daha önce söylediğim gibi, sizi aşağı çağırmamın amacı bu değildi. Size bir telgraf geldi. Ben anlamıyorum, ama belki siz anlarsınız. İşte akşam gazetesi - gizemi
bir bakıma çözüyor. Ama canım, kim kendine 'Yan' yazıyor?"

"Yan!" diye soludu Nancy ve Jennie birlikte.

Madam sarı kağıt parçasını şaşkın Nancy'ye doğru itti. İçindekileri bir bakışta okudu:

"Hemen Garvan'ın Oteli'ne gel. G. kötü durumda.
P. & O. kazasını gör. --Scorch."

"Scorch, Bay Gordon'un ofis çocuğu," dedi Nancy titreyerek.

"Ve 'G.' Bay Gordon'u temsil ediyor," diye fısıldadı Jennie, arkadaşının omzunun üzerinden bakarak.

Madam gazeteyi hışırdayarak açmış ve şimdi ön sayfayı kızların gözüne
göstermişti. Üzerine P. & O. Demiryolu'nda meydana gelen korkunç bir
kazanın haberi yayılmıştı. Yaralıların listesinin en üstünde, siyah harflerle basılmış şu yazıyordu:

"Henry Gordon, avukat, Cincinnati, cidden."

BÖLÜM XXVII

YİNE GRİ GİYİNEN ADAM

"Anladın mı, Nancy?" diye sordu müdür, sessizce.

"Ah, evet, Madam!"

"Sanırım, veliniz
yaralanırsa sizi çağırmaları doğaldır?"

"Scorch kesinlikle beni çağıracaktır," diye fısıldadı kız başını sallayarak.

"Scorch?"

"Evet, hanımefendi."

"Çok tuhaf bir isim, Nancy."

"O--tuhaf bir çocuk. Ama onu tanıyorum. Evine gittim. O benim
arkadaşım."

"Ve Garvan'ın Oteli?"

"Bay Gordon'un yaşadığı yer. Bekar."

"Ah! O zaman sorun olmadığını varsayıyorum. Ama gece Cincinnati'ye gitmek--bir saat sonra bir tren var----"

"Sevgili Madam Schakael!" diye bağırdı Jennie. "Onunla gitmeme izin verin. Ben ona
bakarım."

"Sanırım o sizinle daha iyi ilgilenebilir, Bayan Flyaway," diye gözlemledi Madam gülümseyerek.

"O zaman birbirimize iyi bakarız," dedi Jennie hemen. "Babama veya kardeşim John'a telgraf çekerim. Yarın sabah bizimle buluşmak için şehre gelirler."

"Bu konuyu halletmenin iyi bir yolu olabilir," dedi müdür, Jennie'nin önerisini rahatlayarak kabul etti. "Bayan Nelson hemen gitmeli, sanırım. Ahırdaki Samuel'i arayıp, siz kızlar hazırlanmadan önce onu hafif arabayla kapıya getireceğim.
Her biriniz bir çanta hazırlayın ve akıllıca hazırlayın. Defolun gidin!" diye emretti küçük kadın, kararını verdikten sonra konuyu her zamanki enerjisiyle ele alarak.

Nancy ve Jennie bir kez daha odalarına koştular. Tüm ev şimdi sessizdi, özellikle de alt katta.

Sadece Cora Rathmore'un kapısının aralık olduğunu düşündüler.

"Bunu söyleyen o pis kedi!" Jennie ve arkadaşı
giyinmeye başlarken tısladı.

"Önemli değil. Bir daha yapmayacağız, Jennie. Yanılmışız."

"Sanırım yanılmışız. Ama, Nance!"

"Ne oldu canım?"

"Yeşillere ve
ikinci sınıflara örnek olmak zorunda kalmaktan nefret ediyorum. ," diye feryat etti Jennie, seyahat çantasına oldukça pervasızca bir şeyler tıkıştırarak.

Kızlar yirmi dakika içinde yapacakları garip yolculuk için hazırdılar.
Bu sefer giyinmek için oyalanma yoktu.
Madam'ın ofisine döndüklerinde Samuel, köpek arabasını kapıya getiriyordu.

"Sıcak giyindiniz mi kızlar?"

"Evet, kesinlikle, Madam."

"Yeterli paranız var mı?"

"Yaklaşık on dolarım var," dedi Nancy.

"Ve yarısı kadar da var," diye ekledi Jennie.

"İşte yirmi tane daha," dedi Madam, parayı Nancy'nin eline tutuşturarak.
"Veliniz Bay Gordon, acil durumlar için her zaman elime bir miktar para bırakırdı.
Çok cömert davranmış gibi görünüyor. Umarım Nancy, onu
durumun ima ettiği kadar ciddi şekilde yaralanmamış bulursun."

İkisini de sıcak bir şekilde öptü ve onlarla birlikte koridor kapısına gitti.

"Biletlerini al ve onları trene binerken gör. Kondüktörle
onlar hakkında konuş, Samuel," dedi yardımcı bahçıvana.

"Elbette konuşacağım, Madam," diye cevapladı iyi adam.

Kulübe kapısına doğru hızla inerken, küçük kulübenin kapısı
açıldı ve Jessie Pease gecelik örtüsüyle aceleyle dışarı çıktı.

"Bekle! Bekle, Samuel!" diye seslendi ve küçük bir sepet kaldırdı. "Trende
aç kalacaksınız, kızlar. Biraz tavuk sandviçi, zeytin ve Madam'ın bana senin sorunun hakkında telefon etmesinden sonra
almayı başardığım ıvır zıvır.

"Umarım göründüğü kadar kötü değildir, Nancy. Ve ona iyi bak,
Janie--çok iyi bir kız!"

"Ah! İnsanlar _iyi_ değil mi!" diye haykırdı Nancy arkadaşına, Samuel
sürerek
yol alırken. "Sanki beni biraz _seviyorlar_ gibi görünüyor."

"Huh! Herkes sana deli oluyor, Nance! Bunu bilmen gerekirdi,"
diye karşılık verdi Jennie. "Bu kadar çok arkadaş edinmiş bir kızın bir aileye -ya da paraya- ne ihtiyacı olduğunu anlamıyorum. Endişelenme."

Ama Nancy birkaç gözyaşını sildi. Daha önce hiç Pinewood Hall'da bu kadar çok sevgili ve sevgi dolu arkadaş edinmiş olduğu gerçeğini takdir etmemişti. "Hiçbir Yerden Gelen Bayan Hiç Kimse" tüm okuldaki diğer herkes kadar önemliydi.

Samuel, istasyonda sadece bir an duran gece trenine yetişmek için Clintondale sokaklarında neredeyse pervasızca araba kullandı.
Ancak, iyi mevsimdeydiler ve adam onları çantalarıyla
ve sepetle birlikte trene bindirdi.

O saatte uyumak için ranza kiralamak işe yaramazdı. İki kızın rahat koltukları vardı ve tabii ki uyumak
istemeyecek kadar heyecanlıydılar. Ancak Jennie hemen öğle yemeği sepetini açmaya başladı.

"Ne zaman tekrar yemek yiyeceğimizi bilmiyoruz," dedi Nancy'nin bu garip kampanyanın başlamasının tadını
çıkaran neşeli arkadaşı.

Şehre vardıklarında ilk ne yapmaları gerekiyordu? Otel sabahın bu kadar erken saatlerinde açık mı olacaktı? Scorch onları karşılamak için istasyonda mı olacaktı?

Ve bu soru Nancy'yi başka bir düşünceye getirdi. Scorch ile
iletişime geçilmemişti.

Bu yüzden mesajına bir cevap yazdı ve Jennie ile birlikte Cincinnati'ye geldiklerini ve sonra trene bindiklerini ve frenciye bunu Clintondale'den sonraki ilk istasyonda trenin durduğu yere göndermesini söyledi.

Mesajı Scorch O'Brien'ın evine gönderdi, bu şekilde ona daha hızlı ulaşabileceğine inanıyordu. Kızıl saçlı gencin Garvan'ın Oteli'nde gece kalmasına izin verilmeyeceğini düşünüyordu.

Nancy Nelson'ın bu mesajı göndermesi ve bu şekilde hitap etmesi çok iyi bir şeydi. Ancak, elbette, ne o ne de Jennie
Bruce o sırada konunun ne kadar önemli olduğundan şüpheleniyordu.

Ve birkaç dakika içinde, kızların dikkatini başka bir şey çekti. Jessie'nin tavuk sandviçlerini ve "diğer ıvır zıvırı" tartışıyorlardı ki, bir adam sallanan arabanın koridorundan onlara doğru yürüdü.

"Ah, bak, Nance!" diye fısıldadı Jennie.

Nancy başını kaldırdı. Gri bir takım elbise giymiş, şapkası ve eldivenleriyle uyumlu, heybetli bir adam aniden yanlarında durdu. Bu, Grace Montgomery'nin babası Senatör Montgomery'di. "Hul-_lo_!" diye mırıldandı, kızları Cincinnati'ye giden trende görünce açıkça çok şaşırmıştı.

"Nasılsınız?" dedi Nancy, yumuşak bir sesle.

"Evet! Siz kızsınız. Yanılmadığımı sanıyordum," dedi Senatör,
ve kaşlarını çatmasına rağmen hoş bir şekilde konuşmak istiyor gibiydi. "Kızımla aynı okula mı gidiyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Pinewood Hall?"

"Evet, efendim," diye tekrarladı Nancy.

"Adınız ne?"

"Nancy Nelson."

"Yanılmadığımı sanıyordum." Kaş çatması yüzünden silinmişti
ve sinsi gözleri neşeli bir şekilde parlıyordu.
"Siz kızlar kaçmıyorsunuz sanırım?"

"Ah, hayır, efendim," dedi Nancy, çekinerek.

"O zaman sorun ne?" diye sordu hemen. Elinde katlanmış bir kağıt tutuyordu, belli ki okumuştu.

"Benim----Bana bakan bir beyefendi yaralandı ve ben ona gidiyorum," diye cevapladı Nancy tereddütle. "Bana telgraf çektiler."

Senatörün yüzü solgunlaşmış gibiydi. "Sana haber
gönderdiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, hayır! Bay Gordon değil."

Senatörün yüzü aniden tekrar canlandı. Bir elini
sertçe sandalyenin arkasına vurdu.

"Eski dostum Henry Gordon değil mi? Bir avukat mı?"

"Evet, efendim."

"Yaralandığını gördüm. Neden! Ben de Cincinnati'ye gidiyorum, özellikle de gerçekten ciddi şekilde hasta olup olmadığını görmek için!"

"Öyle mi, efendim?"

"Kesinlikle öyle," diye ilan etti Senatör. "Ve seni çağırdı mı? Yaşayan bir akrabası olduğunu bilmiyordum, canım."

"Hayır," diye açıkladı Nancy. "Beni çağıran Scorch'tu."

"Scorch?"

"Bay Gordon'un ofis çocuğu."

"Hıh!"

"Ve ben Bay Gordon'la akraba değilim," diye açıkladı Nancy, tamamen açık ve dürüst olmak isteyerek. "Ama Bay Gordon her zaman bana baktı ve--ve bilmiyordum ama yalnız ve yaralıysa ona biraz
yararlı olabilirim."

"Öhö!" diye karşılık verdi Senatör, sert bir şekilde. "Tam olarak onayladığımı bilmiyorum. Müdürünüzün böyle bir görev için iki kızınızı yalnız başına
götürmesine izin verirken ne düşündüğünü anlayamıyorum. Ama----Öhö! Cincinnati'ye vardığımızda
görüşeceğiz."

Jennie bu konuşma sırasında tek kelime etmemişti. Senatör Montgomery koridordan geçip duyma mesafesinin dışına çıkana kadar
bekledi. Sonra aniden Nancy'nin kolunu yakaladı.

"Buldum!" diye fısıldadı.

"Ay! Neyi yakaladın?" diye sordu Nancy, kolunu kurtarmaya çalışarak.

"Her şeyi görüyorum!"

"O zaman birazını görmeme izin ver, Jennie. Ve aman Tanrım, canım!
çok
sıkma. Ne demek _demek_ istiyorsun?"

"O adamın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Jennie, hayretle fısıldayarak.

"Elbette. O Grace Montgomery'nin babası."

"Evet!" diye bağırdı Jennie sabırsızlıkla. "Ama başka kim?"

"Neden--neden----"

"Daha önce neden görmediğimizi anlamıyorum!" diye haykırdı Jennie,
gizemli bir şekilde. "Her neyse, _sen_ o gün Scorch konuşurken bunu hatırlamalıydın."

"Keşke demek istediğini söyleseydin, Jen," dedi arkadaşı.

"O adam--o Senatör Montgomery--sizin Bay Gordon'unuzu çok iyi tanıyan
ve şimdi ona doğru aceleyle geldiğini söyleyen----"

"Ee?" diye sordu Nancy kocaman açılmış gözlerle.

"O adam, Scorch'un bize uzun zaman önce bahsettiği gri giysili adam.
Hatırlamıyor musun? Bay Gordon'a gelip itiraz eder gibi görünen adam
çünkü seni Pinewood Hall'daki okula göndermişti?"

Nancy bir anlığına suskun kaldı. Scorch'un Bay Gordon'u gözyaşları içinde bırakan
gizemli adam hakkındaki tarifi şimdi, açıkça aklına geldi.

"Gri giysili adam," diye tekrarladı Jennie, kıvırcık başını şiddetle sallayarak.

BÖLÜM XXVIII

SCORCH "İŞ BAŞINDA"

"Aman Tanrım! Bunun mümkün olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Nancy,
sonunda.

"Haklı olduğumu biliyorsun," diye karşılık verdi Jennie kararlı bir şekilde.

"O--başka bir adam olabilir."

"Önemli görünen ve ikisi de tuhaf giyinen iki iri adam?"

"Eh-ee!"

"Evet, o," diye ilan etti Jennie, canlı bir şekilde. "Ve senin hakkında Gordon kadar çok şey biliyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Ama sana karşı Yaşlı Gordon kadar iyi niyetli değil.
Giderken sana attığı bakıştan anladım."

"Ama Grace Montgomery'nin babası!" diye soludu Nancy. "Belki Grace ile akrabasındır," diye cesaret etti Jennie, aniden kıkırdayarak.
"Ve Pinewood civarında senin hakkında söylediği onca şeyden sonra!"

"Umarım değildir!" diye haykırdı Nancy.

"Grace'i akraba olarak istemiyorsun--ha?"

"Aman Tanrım! Hayır!" diye bağırdı Nancy, oldukça dürüstçe.

Bu Jennie'yi çok eğlendirdi; ama kısa süre sonra daha ciddileşti ve iki kız, Cincinnati'ye kadar olan yolun çoğunda meselenin olasılıklarını tartıştılar.

Bay Montgomery onlara geri dönmedi. Bu nedenle, şehre vardıklarında ne yapacağını merak etmekte özgürdüler.

"Belki de Bay Gordon'u görmeni istemez," diye önerdi Jennie.

"Ama neden?"

"Neden senin işlerinle bu kadar ilgileniyor?"

"Bunu _biliyor muyuz_?" diye sordu Nancy.

"Eh! Scorch onu duydu----"

"Gerçekten aynı adamsa."

"Aman Tanrım!" dedi Jennie yorgun bir şekilde. "Sen tam bir Şüpheci Tomaso'sun----"

"Bunun 'Thomas'ın kadınsı hali olduğuna inanmıyorum," diye kıkırdadı Nancy.

"Umurumda değil. Yüzündeki burun kadar açık----"

"Şimdi, fazla kişisel olma," diye yalvardı Nancy, burun organını ovuşturarak.
"Bekleyelim ve görelim."

"Ama bizi durdurmaya çalışabilir, söylüyorum."

"Pek olası değil. Peki neden?"

"Ah! Bunu daha önce de sormuştun," diye bağırdı Jennie huysuzca.

Ama yapabilecekleri tek şey beklemek ve görmekti. Bay Montgomery, istasyona vardıklarında onlarla konuşacağını ima etmesine rağmen, onları bir daha fark etmeyebilirdi bile.

Ancak iki kız yolculuklarının sonunda trenden indiler ve
senatörü hemen görmediler. Sabahın çok erken saatleriydi ve büyük
tren barakası neredeyse bomboş görünüyordu.

Ancak Nancy, hemen dışarıda bir taksi durağı olduğunu biliyordu ve o ve arkadaşı oraya doğru koştular. Bir taksici bulamadan veya binanın önünde görevli memurla konuşamadan önce, Bay Montgomery telaşla geldi.

"Kızlar hemen Bay Gordon'un oteline mi gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı Nancy.

"O zaman benimle gelin. Sizi bekleyen bir taksi var."

Jennie biraz geri çekildi; ancak o bile teklifi nasıl reddedebileceklerini göremiyordu. Onu en yakın köşeden takip ettiler ve bu yüzden meydandan nefes nefese koşarak
az önce ayrıldıkları istasyonun girişine doğru
giden bir figür görmediler.

Bu, sabahın erken saatlerinde bile saçları
güneşin
ateşli tonunu yansıtan bir gençti. Scorch'tu--ama Scorch bir kez daha
çok geçti.

Nancy ve Jennie, çocuk Nancy'nin telgrafına cevap olarak tren istasyonuna ulaşmadan önce "gri giysili adam"la birlikte gözden kaybolmuşlardı.

Bay Montgomery, iki kızı karanlık bir sokakta duran bir taksiye kadar eşlik etti. Bir süredir bekliyor gibiydi, çünkü motoru çalışmıyordu ve şoför yürüyüşü hızlandırıyordu.

Muhtemelen Bay Montgomery de önceden telgraf çekmişti.

"Hemen buraya gelin kızlar," dedi. "İyi ki sizinle aynı
trende geliyordum. Aileniz kesinlikle sizin için endişelenecektir."

"Şimdi, bu onun için komik bir şey değil miydi?" diye sordu Jennie, Nancy'nin ardından içeri girerken.

Ancak Nancy'nin cevap verme şansı yoktu, çünkü Bay Montgomery hemen arkalarındaydı. Şoför koltuğuna atladı, kapı çarpıldı ve taksi hareket etti.

"Garvan'ın Oteli'ne ne kadar var?" diye sordu Nancy.

"Biraz uzak," diye cevapladı Bay Montgomery. "Umarım Gordon gazetede yazdığı kadar kötü yaralanmamıştır. Elbette, doktorların ve hemşirelerin elindeyse, onu görmemize izin vermeyebilirler."

"Ah! Umarım hayır!" diye haykırdı Nancy.

"O zaman iyileşene kadar bekleyebiliriz," diye önerdi Jennie. "John bu sabah şehre gelecek ve ofisine gidip sonra onunla eve gideceğiz ve Bay Gordon'ı görene kadar bekleyeceğiz."

Bay Montgomery homurdandı ama hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de, taksiye bindikten sonra çok asık suratlı görünüyordu.

Garvan'ın Oteli'ne ne kadar da uzak görünüyordu! Taksi yüksek hızda gidiyordu, çünkü bu saatte çok fazla trafik yoktu ve birkaç polis memuru da
dikkat etmiyordu.

"Bu, Bay Gordon'un yaşadığını düşündüğüm şehrin hiç de bu kısmı değildi," diye belirtti Nancy bir keresinde.

Bay Montgomery hiçbir yorum yapmadı. Jennie arkadaşının elini sıktı ve ona daha yakın oturdu. Doğrusunu söylemek gerekirse, Jennie biraz korkmaya başlamıştı.

Taksi dar sokaklardan oluşan bir ağdan geçiyordu. Kızlar, şehir hakkında bir şeyler bilmelerine rağmen, kısa süre sonra yerellik açısından denizdeydiler.

"Neredeyiz?" diye bağırdı Nancy, sonunda.

"Geldik," dedi Senatör sertçe. "Atla. Seni hemen içeri götüreceğim. Daha önce Gordon'u görmeye gelmiştim."

"Ama--ama burası bir otele benzemiyor," diye mırıldandı Nancy, kaldırıma ilk ulaşan kişi.

Evler, kötü görünümlü, üç katlı tuğla binalardan oluşan sıralardı. Daha geniş bir ana caddenin köşesine yakın dar bir sokaktaydılar.

"Burası yan giriş," dedi Senatör ve kızları
sımsıkı kollarından tutarak, onları en yakın evin merdivenlerinden yukarı çıkardı.

Kapıyı çalmasına bile gerek kalmadı. Birisi nöbet tutuyor olmalıydı, çünkü
kapı anında açıldı.

Ne Nancy ne de Jennie kapıyı açan kişiyi gördü. Koridor çok
karanlıktı.

"Hastamız nasıl?" diye sordu Bay Montgomery, içeri girerken oldukça yüksek sesle.

"Pek iyi değilim--pek iyi değilim," dedi hırıltılı bir ses. "Hemen şu odaya gidebilirsiniz, efendim--oturma odası. Öhöm! Bay--Bay---- ile konuşabilmeniz için önce doktora görünmeniz gerekecek."

"Bay Gordon," dedi Senatör, hızla. "Tamam, kızlar. Çabuk
yukarı çıkın."

Nancy ve Jennie oldukça şaşkındılar. Senatör Montgomery'nin
kendilerine söylediği gibi yaptılar. Uçuşun tepesinde bir kapıyı iterek açtı ve arkadaşlar odaya girdi. Perdeler çekilmişti. Zayıf bir gaz memesi yanıyordu. Küf kokulu, dağınık bir odaydı, eski mobilya ve süs eşyalarıyla döşenmişti.

"Hemen yanınıza geliyorum," dedi Bay Montgomery ve kapıyı kapattı.

"Oh!" diye ciyakladı Jennie.

"Duydun mu?" diye fısıldadı Nancy, arkadaşını yakalayarak.

Kilitte anahtar çevrilmişti. Topuzu denediler - önce biri
çaldı sonra diğeri. Kapı açılamadı ve odadan dışarı açılan başka bir kapı yok gibiydi.

"Bizi içeri kilitledi!" dedi Nancy, şaşkınlıkla.

"Onun bir kötü adam olduğunu biliyordum!" diye ilan etti Jennie, dişlerini
çırparak. "Tıpkı Grace gibi değil mi?"

"Ama--ama nasıl böyle bir şeye _cesaret eder_?" diye soludu Nancy.

"O zengin bir adam--her şeyi yapabilir. Ya da yapabileceğini düşünüyor," diye karşılık verdi
Jennie. "Ama babam onu ​​yakalayana kadar bekle!"

"Ya--bize herhangi bir bedensel zarar vermeye cesaret edeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Nancy,
endişeyle. "Ah! Keşke seni buna bulaştırmasaydım, Jennie."

"Saçma sapan şeyler!" diye haykırdı daha pervasız Jennie. "O sadece
seni Gordon'dan uzak tutmak istiyor."

"Ama--ne için?"

"Bay Gordon'un zayıflayıp sana her şeyi anlatacağından korkuyor," diye yanıtladı pratik dostu. "Bu yeterince açık."

"Aman Tanrım! Öyle mi düşünüyorsun? Ya zavallı Bay Gordon _ölürse_?"

"O zaman gerçekte kim olduğunu asla bilemeyeceksin, Nance. En azından, Grace'in babasının sana asla söylemeyeceğinden emin olabilirsin."

"Eğer biliyorsa."

"Eğer bilmiyorsa ve senin öğrenmenden korkmuyorsa, neden bizimle bu şekilde uğraşıyor?" diye sordu Jennie öfkeyle.

"Belki pencereden çıkabiliriz?"

"Evin arkasında. Bahçeden çıkamadık."

"Hadi bağıralım."

"Burada bizi kim duyabilir? Nefesimizi boşa harcamayalım," dedi Jennie.

"Keşke Scorch burada olsaydı," diye ilan etti Nancy.

"Ben de öyle, tüm kalbimle. Kızıl kafasına şükür! Bizi kısa sürede buradan
kurtarırdı."

Konuşurken pencere camlarından birine vuruldu. Jennie ve Nancy ikisi de pencereye koştular, ağır perdeyi çektiler ve
panjuru kaldırdılar.

İçeriye sadece biraz ışık sızıyordu. Ama onlara camın önünde düzleşmiş soluk bir
yüz göstermeye yetiyordu.

Yüz aniden genişçe sırıttı. Sonra bir el salladı. Şapkasının altında kızıl
saçlarını gördüler ve iki kız sevinç çığlıklarıyla birbirlerine sarıldılar.

Scorch O'Brien "iş başındaydı. "

BÖLÜM XXIX

NANCY HAKKINDA HER ŞEY

Kızıl saçlı genç kendini pencere pervazına çekti (aşağıdaki
sarsak bir çardağa tırmanmıştı) ve kızlara pencere kanatlarını açmalarını işaret etti.
Bunu yaptılar ve Scorch alttakini zorla açtı.

"Hist!" diye fısıldadı, neredeyse boğulacak kadar kısık bir sesle.
"Nerede o?"

"Bilmiyoruz," dedi Jennie aceleyle. "Bizi bu odaya kilitledi."

"Elbette yapardı," dedi Scorch neşeyle. "Her zaman bunu yapmazlar mı?
O gri adam; değil mi?"

"Evet, evet!" dedi Nancy. "Senatör Montgomery."

"O adam o. Son zamanlarda adını duydum. Ve onu tekrar gördüm. Şimdi seni Bay Gordon'dan uzak tutacak."

"Çok mu kötü yaralandı?" diye sordu Nancy endişeyle.

"Bahse girerim öyle!"

"Ah, Scorch!"

"Ama önce onunla konuşma şansın olacak. O da seni
görecek. Bana bunu daha dün akşam söyledi. Bütün gece onunlaydım.
Sonra kahvaltı için eve koştum ve telgrafını buldum. Sonra
istasyona kadar koştum. Ama ben oraya varmadan sen kaçmıştın."

"Senatör Montgomery bizimle trenle geldi," diye açıkladı Nancy.
"Ve Bay Gordon'ı görmek için Garvan'ın Oteli'ne geleceğini söyledi----Bu otel değil; öyle değil mi, Scorch?"

"Hayır demeliyim!" diye karşılık verdi çocuk. "Seni kandırdı. İstasyondaki
arabacılara sordum ve hepsi seni ve gri adamı gördü. Bu yüzden
bir sorun olduğunu anladım.

"Seni köşeden dolaştırdı ve orada bir sütçü hepinizi taksiye
binerken gördü. Bu yüzden başka bir taksi tuttum - cebimde Old'a - Bay Gordon'a ait param vardı.

"O taksi şoförü çok hevesliydi. Senin arabanı, bir Kızılderili grubunu
takip ediyormuş gibi takip etti. Polisler seni geçerken gördü ve tramvay kavşağında görevliler.

"Tam da taksinin uçlarını alıp götürdüğü sırada buraya geldik----"

"O zaman evde değil mi?"

"Sorduğumda olmadığını biliyordum," dedi Scorch sakin bir şekilde. "Garvan'ın
dönüşünde çok iyi. Biz de oraya gideceğiz."

"Oh, Scorch!" diye bağırdı Jennie. "Harikasın. Bizi
nasıl çıkaracaksın?"

"Umarım pencereden değil," diye mırıldandı Nancy.

"Elbette hayır," diye cevapladı genç adam. "Buraya bak."

Pantolon paçalarından birleştirilmiş çelik bir çubuğun iki parçasını çıkardı. Keskin bir tıkırtıyla birleşti ve en çok onaylanan desendeki bir hırsızın "jimmy"si olduğu ortaya çıktı.

"Scorch O'Brien! O şeyi nereden aldın?" diye sordu Nancy. "Onunla tutuklanabilirsin."

"Unut gitsin," diye tavsiyede bulundu Scorch, rahatça. "Yan komşum bir polis. Bana verdi ve sana nasıl kullanılacağını göstereceğim."

Genç, odanın tek kapısına gitti, çubuğun ucunu kapı ile çerçeve arasına, kilide yakın bir yere yerleştirdi ve bir sonraki anda kuru tahta gevşeyerek kilidin her tarafına dağıldı. Kapı bir dokunuşla açıldı.

"Ya--ya bizi durdururlarsa?" diye soludu Jennie titreyerek.

"Bırakın denesinler!" diye haykırdı yiğit Scorch ve karanlık salona doğru yol aldı.

Kızlar birbirlerine sarılmış ve titreyerek aşağı indiler,
ilerlemelerine itiraz eden tek bir ruh bile yoktu. Dış kapı
zincirliydi; ama Scorch onu açmakta hiç zorluk çekmedi. Ve böylece
gün doğumundan hemen sonra pis sokağa çıktılar.

Ev sadece eski, bakımsız bir pansiyondu, onu işleten kişi
Senatör Montgomery'ye karşı bir tür yükümlülük altındaydı. Kızlar
hangi sokakta olduğunu asla öğrenemediler.

"Taksim bekliyor," dedi Scorch gururla, onları köşeden
acele ettirerek. "Hadi, kafasını koparıp beni kırmadan önce."

"Ah, param var, Scorch!" diye bağırdı Nancy.

"Tamam. Daha sonra ihtiyacın olabilir."

Taksi şoförü kızlara hiç aldırış etmedi, içeri girdiler.
Scorch yanına oturdu ve yola koyuldular. Birkaç dakika içinde çok daha güzel görünen bir mahallede bulunan Garvan'ın Oteli'nde durdular ve Scorch taksinin parasını ödedi.

"Hadi, şimdi, bırak da ben konuşayım," dedi kızıl saçlı genç.
"Şu gri adam bizden önde; ama bu otelin etrafında olan her şey o değil. Beni ondan daha iyi tanıyorlar."

Ancak kimse onları durdurmaya çalışmadı. Asansörle yukarı çıktılar ve
üçüncü katta indiler. Scorch koridorda önden yürüdü ve
birdenbire kapıyı çalmadan tokmağı çevirdi. Kapı
kilitli değildi.

"Burada! Burada ne arıyorsun genç adam?" diye bağırdı Nancy ve Jennie'nin tanıdığı bir ses.

Senatör Montgomery'di. Scorch öne doğru ilerledi.

"Bay Gordon'ı görmeliyim," dedi. "Enkazdan getirildiğinden beri onunla birlikteyim.
Emirlerimi ondan alıyorum."

"Emir verebilecek durumda değil. Onu göremezsin----"

Kızları görünce şaşkınlıkla bağırdı.

"Nereden--nereden geldiler?" diye soludu.

"Tam da onları kilitlediğin yerden, Bayım," diye cevapladı çocuk, cesurca. "Ama beni hesaba katmamıştın; öyle değil mi? Ben görev başındaydım. Bay Gordon
Nancy Nelson'ı görmek istedi ve onu görecek."

"Sen genç bir alçaksın!" diye haykırdı gri giysili adam. "Seni hırsızlıktan
tutuklatacağım."

"Tamam, efendim," diye karşılık verdi genç adam, oldukça sakin bir şekilde ama odanın penceresine doğru hızla yürüyerek. "Şurayı görüyor musun, Bayım? Köşedeki şu polisi görüyor musun? O Mike Dugan. O benim yan komşum. Ve eğer sen bir senatör
olmak yerine Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olsaydın, Mike
Dugan senden daha büyük bir adam olurdu.

"Anladın mı? Nancy Nelson, hemşire her şeyin yolunda olduğunu
söylediği anda Bay Gordon'u görüyor. Müdahale etmeye çalışırsan arkadaşımı
buraya çağırırım!"

İç kapı açıldı ve beyaz başlıklı bir hemşire belirdi.

"Lütfen çok fazla konuşmayın!" dedi sertçe. "Rahatsız
ediyorsunuz
Bay Gordon. Kız geldi mi?"

Nancy Nelson öne doğru koştu. Senatör Montgomery onu durdurmaya çalıştı; ama
Scorch tam yolundaydı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı kızıl saçlı genç, kurgudaki en sevdiği
kahramanları taklit ederek. "Onu görmeye gidiyor!"

"Elbette gidecek," dedi hemşire, Nancy'nin elini tutarak. "Bunun ona her şeyden
daha çok iyi geleceğine inanıyorum. Bir şeyden endişeleniyor ve
doktorun söylediğine göre, aklını rahatlatırsa
iyileşme şansı çok yüksek."

"Çılgın. "Kimseyle konuşmaya uygun değil," diye ilan etti Senatör Montgomery, Nancy'nin arkasından kapı kapanırken ve hemşire nöbet tutarken.

Adam ter içindeydi ve paniğe dair her türlü belirtiyi gösteriyordu.

"Söyle patron," diye tavsiyede bulundu Scorch, "Bay Gordon'un gazetelerin söylediği gibi seni suçlayacak bir şey söylemesi muhtemelse, tavsiyemi dinle: Mümkünken kaç."

Ve ister Scorch'un sözünden, ister başka sebeplerden olsun, Bay Montgomery odadan sessizce çıktı ve bir daha otelde görülmedi. Ancak Nancy ve Jennie, Bay Gordon'un süitinin yanındaki bir odaya atanarak birkaç gün daha orada kaldılar.

Yaralı adamla Nancy Nelson arasında geçenleri sadece ikisi bilebilecek. Nancy her şeyi arkadaşına bile anlatmadı. Ancak Bay Bruce da aynı şekilde o gün avukatla uzun bir görüşme yaptı
ve hemen yaralı adamın yanına gitti adamın, Nancy'yi uzun süre haklı servetinden uzak tutanlar tarafından
elde edilebilecek belirli mülkleri elde etme talimatı.

Henry Gordon, eski ortağı Montgomery ile eşit derecede suçluydu. Ancak
ikincisi suçtan daha fazla yararlanmıştı ve Gordon
zorla suça ortak olmuştu.

Yıllar önce, Kaliforniya'da yaşadığında, Henry Gordon bir suç işlemeye
cezalandırılmıştı. Eğer öğrenilseydi, bir daha asla avukatlık yapamazdı -- hiçbir eyalette. Montgomery avukatın
suçunu biliyordu ve bunu ona
söyledi.

Senatörün karısının çok zengin bir adamla evli bir kız kardeşi vardı -- Arnold Nelson. Bay Nelson'ın ailesinin -- kendisi,
karısı ve küçük kızının -- bir sahil kasabasında yaşanan bir salgın sırasında aniden ateşten öldüğü varsayılıyordu.

Çocuk ölünce Nelson'lara ait tüm mal varlığı Senatör Montgomery'nin karısına geçti ve bu mal varlığıyla ilgilenme yetkisi de ona geçti. Fakat genç bir adamken Nancy'nin annesini tanıyan ve seven Gordon, anne ve babasının ölümünden sonra terk edilmiş küçük kızı buldu, onu Higbee Okulu'nda Bayan Prentice'e yerleştirdi ve Montgomery'yi her yıl çocuğunun pansiyon ve eğitim masraflarını ödemeye zorladı.

Nancy'nin nerede olduğunu Montgomery, Pinewood Hall'da onunla karşılaşana kadar bilmiyordu. Gordon, Senatörün kendi kızını da Pinewood'a göndermeyi planladığından habersizdi.

Yani, kısaca, kırık ve yaralı avukatın suçlamasına anlattığı hikaye buydu. Daha sonra Jennie'nin babası Bay Bruce'a daha ayrıntılı bir şekilde açıkladı ve Bay Bruce, iyi bir avukatın yardımıyla Montgomery'lerin Nancy'nin tüm bu
yıllar boyunca kullanmasını engelledikleri büyük serveti geri vermelerini sağladı.

Sonunda Bay Gordon ölmedi. Bir süre sakat kaldı,
ama yavaş yavaş iyileşti. Nancy o zamana kadar onun için o kadar gerekli bir hale gelmişti ki, doktorlar tekrar yasal koşum takımına girmesine izin vermediğinde, iyileşme haftaları için Clintondale'e gitti.

Gerçekten değişmiş bir adamdı. Nancy'nin koruyucusu olamazdı; bunu Jennie'nin babası Bay Bruce yapıyordu. Ancak Nancy'nin üçüncü sınıfının geri kalanında, Bay Gordon Clintondale'deyken, neredeyse hiç hoş bir öğleden sonra yoktu ki, çok kızıl saçlı bir genç, şık bir araba
kılığında, küçük bir araba ile okul girişine kadar gelip, Nancy'yi Bay Gordon'u bir saatliğine görmek için köy oteline
götürmedi.

Ve Nancy, aslanı ilk kez ininde sakalladığında, Bay Gordon'u hiç beklemediği kadar çok sevmeyi
öğrendi.

BÖLÜM XXX

ARTIK KİMSE DEĞİL

Jennie Bruce'un babası, Nancy adına, Nancy'nin servetini başka yere yönlendirmesine misilleme olarak Senatör Montgomery'ye ilk talebini ilettikten sonra, Grace Montgomery aniden Pinewood Hall'dan kayboldu.

O kadar ani olmuştu ki kızlar, özellikle de onunla çok yakın olanlar, şoktan zar zor kurtulabildiler.

İlk başta, Nancy ve Jennie gece yarısı gittiklerinde, okulda iki arkadaşın mesai saatleri dışında "orji" düzenledikleri için okuldan atıldıkları söylentisi yayıldı (söylenti Cora Rathmore'un odasından başladı). Ve
Montgomery kliğinin hevesle tekrarladığı bu ifadeyi Jennie geri dönene kadar çürütecek kimse yoktu.

Ancak, Nancy'nin sırrını söylemeyecekti; aksi takdirde Grace
Montgomery "küçük şarkı söylerdi." Ancak ikincisi, birkaç hafta sonra, kalbi kırık annesinden uzun bir mektup alana kadar, onun cesur ve yaramaz haliydi.

Bayan Montgomery, kız kardeşinin çocuğuyla ilgili gerçeği hiç öğrenmemişti.
Bir şekilde Grace'in annesinin Grace'ten Nancy ile arkadaş olmasını ve avukatının Senatör'e yönelik taleplerini daha az sert hale getirmesi için onu etkilemeye çalışmasını
istediği öğrenildi, çünkü serveti düşüyordu.

Ama Grace bunu asla yapmazdı. Nancy Nelson'dan ve Nancy'e
çok çirkin bir şekilde bahsetmişti.
Bu kadar nefret ettiği kızdan bir iyilik isteyemezdi -şimdi iki kat daha nefret ediyordu!

Bu yüzden Madame Schakael'den ücretini ödünç aldı ve ilk trene
bindi; ve Pinewood Hall onu bir daha hiç görmedi. Gerçekten de, geride bıraktığı kızlar Grace Montgomery'den neredeyse hiç haber alamamışlardı. Cora'ya bile hiç yazmamıştı; ve Bob Endress Yeni Yıl dansı için Cornell'den gelmeseydi, Nancy ve Jennie onun hakkında pek bir şey duymazlardı.

"Hepsi Kaliforniya'ya geri döndüler," dedi Bob, meselenin haklarını hiç anlamamıştı. "Senatör bir şekilde parasının çoğunu
kaybetti ve eyaletin bir yerinde küçük bir meyve çiftliği satın almaya yetecek kadar paraları kaldı. Çok yazık!"

Nancy açıklama yapmadı. Onun tahminine göre neden kuzenine zarar vermiş olsun ki?
Ama o ve Bob çok iyi arkadaş kaldılar.

Nancy eskisi kadar sade bir hayat yaşıyordu. Avukatlar ona büyük miktarda paranın onu beklediğini söylediği için yaşam tarzını
değiştirmek için hiçbir neden görmüyordu. Ancak o yaz, Bruce ailesinin tamamını misafir olarak dağlara götürmek konusunda ısrar etti; çünkü ona karşı çok naziktiler ve o hala "Küçük Bayan Hiç Kimse" iken.

Bay Gordon bundan önce muayenehanesine geri dönmüştü. Görünüşü çok yaşlıydı ve her zaman aksayarak yürürdü; ancak Jennie Bruce'un her zaman özel bir ilgi duyduğu, kızıl saçlı bir genç olan gizli katibi, ihtiyaç olduğunda avukatın omuzlarından iş yükünü almak için hazırdı.

Belki de Patrick Sarsfield O'Brien, gelen değişikliklerde diğer herkesi geride bıraktı. Altı ay içinde (kendini gece okulu dersine adadığı süre boyunca) argoyu bir pelerin gibi attı.
Masasında sakladığı ucuz dedektif hikayeleri yerine ders kitapları vardı.

Aslında yükselen bir genç adamdı ve bir gün iyi bir avukat olacaktı.

Bay Gordon onunla çok gurur duyuyor.

Ve Nancy de öyle. Scorch onun ilk arkadaşıydı ve onu asla
unutmayacak veya onun gelişimi ve refahıyla ilgilenmeyi
asla bırakmayacak.

Nancy ve Jennie birlikte okul tepesine tırmanıyorlar. Zaten
Halk Okulu'nun kızları ve öğretmenleri Nancy Nelson'la övünmeye başlıyorlar.
Sınıfının başında duruyor, okulun sekizinci vuruşu,
buzda şampiyon ve okul kulüplerinin yıllık turnuvasında eyalet tenis şampiyonası madalyası kazandı. Artık "Küçük Bayan
Hiç Kimse" değil.

Yine de her zaman olduğu gibi aynı nazik, biraz da çekingen kız olarak kalıyor.
Başkalarının hakları için
savaşabilir; ancak kendi iddialarını özellikle dikkat çekici
bir şekilde ortaya koymuyor.

"Pshaw! Her zamanki gibi insanların seni ezmesine izin veriyorsun, Nance!"
diye ilan ediyor arkadaşı Jennie. "Hiç cesaretin yok mu?"

"Ben--ben onlarla kavga etmek istemiyorum," diye cevaplıyor Nancy.

"Aman Tanrım, sekiz el etrafta!" Jennie, bıkkınlıkla
boşalır. "Scorch ve ben olmasaydık servetini asla ele geçiremezdin ve Montgomery'leri uzun çamlara geri gönderemezdin. Bunu
yapamayacağını biliyorsun!"

Ama Nancy buna sadece gülümser. Arkadaşının, ilişkilerinin bu mutlu
sonucunun büyük bir kısmını kendi üzerine almasına aldırmaz.

SON

* * * * * *

AMY BELL MARLOWE Hakkında
Bir Şey
Ve Kızlar İçin Kitapları

Bu günlerde, matbaalar kızlar için iyi, kötü ve kayıtsız çok sayıda kitap
çıkartırken, Bayan Amy Bell Marlowe gibi yetenekli bir yazarın eserlerine rastlamak ferahlatıcıdır; kendisi şu anda Baylar Grosset & Dunlap için özel olarak yazmak üzere sözleşme yapmıştır.

Birçok açıdan Bayan Marlowe'un kitapları Bayan Alcott ve Bayan Meade'in kitaplarıyla karşılaştırılabilir, ancak hepsi sahne ve aksiyon olarak tamamen modern ve tamamen Amerikan'dır. Olay örgüsü, asla imkansız olmasa da, son derece akıllıcadır ve kız gibi karakterleri doğal olduğu kadar ilginçtir.

İlerleyen sayfalarda Bayan Marlowe'un kitaplarının bir listesi bulunacaktır.
Ülkemizdeki her kız bu taze ve sağlıklı hikayeleri okumalıdır.
Bunlar tüm kitapçılarda bulunur. Her cilt güzelce resimlendirilmiş ve renkli damgalı bezle ciltlenmiştir. Grosset ve Dunlap, New York tarafından yayınlanmıştır. Bayan Marlowe'un kitaplarının ücretsiz bir kataloğu istendiğinde bulunabilir.

DÖRTÜN EN ESKİLERİ

"Hiçbir çıkış yolu göremiyorum!"

Bay Raymond'un Atlantik'te bir gemi kazasında kaybolduğuna dair korkunç haber alındıktan sonra bunu söyleyen Natalie'nin annesiydi. Natalie dört çocuğun en büyüğüydü ve aileye
ama geçim için çok az kaynak kalmıştı.

"Bir şeyler yapmalıyım--evet, yapmalıyım!" dedi Natalie kendi kendine ve bu cesur kızın yaptığı şey "Dört Çocuğun En Yaşlısı; Ya da Natalie'nin Çıkış Yolu"nda iyi anlatılıyor. Bu ciltte Natalie'nin yazar olma konusunda güçlü bir
isteği olduğunu görüyoruz. İlk başta yerel bir
gazeteye katkıda bulunuyor, ancak kısa süre sonra daha büyük şeylere hevesleniyor ve popüler bir
dergi editörüyle temasa geçiyor. Bu adam onun sıcakkanlı arkadaşı oluyor ve
sadece edebi bir şekilde ona yardım etmekle kalmıyor, aynı zamanda kayıp Bay Raymond'ı aramasında da yardımcı oluyor. Natalie'nin birçok iniş çıkışı vardır ve birden fazla acı hayal kırıklığıyla yüzleşmek zorundadır. Ama o baştan sona cesur bir kızdır.

Bu kitap için "Şimdiye kadar yazılmış en zeki kız hikayelerinden biri," demiş tanınmış bir yazar ve biz de ona katılıyoruz. Natalie son derece sevimli bir karakter ve uzun süre hatırlanacak. Tüm Amy Bell Marlowe kitapları gibi Grosset & Dunlap, New York tarafından yayınlanmış ve tüm kitapçılarda satılmaktadır. Bayinizden kitabı incelemenize izin vermesini isteyin.

HILLCREST ÇİFTLİĞİNİN KIZLARI

"Eski çiftliğe gideceğiz ve pansiyoner alacağız! Eski yeri onarabilir ve belki de para kazanabiliriz!"

İki kızın babası sağlık sorunları yaşıyordu ve bir doktor ona kırsala gitmesini, orada bol miktarda temiz hava ve güneş ışığı alabileceğini
önermişti. Bir teyzesi terk edilmiş bir çiftliğe sahipti ve ailenin burada yaşayabileceğini ve burayı istedikleri gibi kullanabileceğini
söylemişti. Taşınmak ve yerleşmek harika bir spordu ve pansiyonerler birbiri ardına sürprizler sundular. Eski çiftlikle ilgili bir gizem vardı ve pansiyonerlerden biriyle ilgili bir gizem vardı ve kızların işin dibine nasıl
indikleri, "Hillcrest Çiftliği'nin Kızları; Ya da Kayaların Sırrı" adlı hikayede ayrıntılı olarak anlatılıyor.

Çiftliğe taşınmak çok eğlenceliydi ve kızlar hayatlarının
korkusunu yaşadılar. Ve harika bir "satış etkinliğine" de katıldılar.

"O hikayeyi yazmak zorundaydım, kendimi tutamadım," dedi Bayan Marlowe,
el yazmasını teslim ettiğinde. "Küçük bir kızken tam da böyle bir çiftlik biliyordum ve oh! Orada ne kadar eğlendim! Ve orası hakkında da bir gizem vardı!"

Tüm Marlowe kitapları gibi, Grosset & Dunlap, New York tarafından yayınlanmıştır ve iyi kitapların satıldığı her yerde satılmaktadır.

KÜÇÜK BİR HİÇ KİMSE

"Ah, o sadece küçük bir hiç! Onunla hiçbir şey yapma!"

Zavallı Nancy Nelson bu sözleri ne kadar sık ​​duyuyordu ve bunlar onu
nasıl da yüreğinden
parçalıyordu. Ve bu söz doğruydu, o _hiç_ bir hiçti. Hiç kimsesi yoktu ve nereden
geldiğini bilmiyordu. Tek bildiği
yatılı bir okulda olduğu ve bir avukatın öğrenim ücretlerini ödediği ve ona biraz harçlık verdiğiydi.

"Kim olduğumu ve nereden
geldiğimi öğreneceğim," dedi Nancy bir gün kendi kendine ve yaptıkları ve her şeyin nasıl sona erdiği "Küçük Bir Hiç Bayan; Ya da Pinewood Hall'un Kızlarıyla" adlı kitapta ilgi çekici bir şekilde anlatılıyor.
Nancy, o avukat için çalışan zavallı bir ofis görevlisiyle sıcak bir arkadaş oldu ve bu çocuk gözlerini ve kulaklarını açık tuttu ve birçok
şey öğrendi.

Kitap, yatılı okul hayatı, çalışma ve eğlencenin karışımı ve
harika bir paten yarışı hakkında çok şey anlatıyor. Nancy, düşmanlarının yanı sıra bazı dostlar da edindi ve birden fazla kez, bu terimin en iyi anlamıyla "gerçek mavi" olduğunu kanıtladı.

Grosset & Dunlap, New York tarafından yayınlanmış ve her yerdeki kitapçılar tarafından
satılıyor. Amy Bell Marlowe kitaplarının bir kataloğunu istiyorsanız,
yayıncılara gönderin ve ücretsiz olarak size ulaştırılacaktır.

SUNSET RANCH'TEN KIZ

Helen, Sunset Ranch'ten View'a giden patikada ilerlerken çok düşünceliydi.
Babasını daha bir ay önce kaybetmişti ve babası,
adında bir lekeyle vefat etmişti--yıllardır var olan bir leke,
kızın yeni öğrendiği gibi.

"New York'a gidiyorum ve onun adını temize çıkaracağım!" diye karar verdi ve
tam o sırada, bir uçurumun kenarına yakın bir yerde koşan genç bir adam gördü. O gitti ve Helen, kendisi için tehlikeyi hiç düşünmeden, kurtarmaya gitti.

Sonra cesur Batılı kız kendini New York Şehri'ndeki Grand Central Terminali'nde buldu. Hangi yöne gideceğini veya ne yapacağını bilmiyordu.
Onun fakir ve cahil olduğunu düşünen akrabaları, onunla
tanışmayı bile reddetmişti. En başından itibaren yoluna devam etmek zorundaydı ve bunu nasıl başardığı ve kazandığı, "The Girl from Sunset
Ranch; Or, Alone in a Great City"de iyi anlatılmıştır.

Bu, Amy Bell Marlowe'un en iyi kitaplarından biridir ve ovaların, dağların ve büyük
metropolün gerçekçi sahnelerini içerir. Helen, tüm okuyucuların en başından itibaren seveceği bir kızdır.

Grosset & Dunlap, New York tarafından yayınlanmıştır ve her yerdeki kitapçılarda satılmaktadır.

WYN'İN KAMP GÜNLERİ

"Ah, kızlar, ne haber!" diye bağırdı Wynifred Mallory bir gün arkadaşlarına.
"Honotonka Gölü'nde kamp yapabiliriz! Harika değil mi!"

Kesinlikle öyleydi ve Go-Ahead Kulübü üyeleri çok sevindi.

Kısa süre sonra, erkek arkadaşlarıyla birlikte, çok uzakta olmayan başka bir kampta onlara eşlik etmek üzere yola çıktılar. O oğlanlar kızlara sayısız
şaka yaptı ve kızlar da misilleme yaptı, emin olabilirsiniz. Ve sonra Wyn garip bir kıza iyilik yaptı ve nadir bulunan bazı antik heykellerin gölde nasıl kaybolduğunu ve kızın babasının onları çalmakla
suçlandığını öğrendi.

"O kız için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız," dedi Wyn. Ama bu o kadar kolay değildi, çünkü kız kampçıların da kendilerine ait birçok sorunları vardı.
Kano yarışları vardı ve biri denize düşüp boğulma tehlikesi geçirdi,
sonra büyük bir fırtına çıktı ve yakındaki bir ağaca yıldırım düştü.

"Kızken kamp yapmayı çok severdim ve hala da seviyorum," dedi Bayan Marlowe, "Wyn'in Kamp Günleri; Ya da Go-Ahead Kulübünün Gezisi" adlı bu hikayeden bahsederken. "Bence tüm kızlar
yaz hayatının çadır altında zevklerini bilmeli."

Tüm kızların elinde olması gereken bir kitap. Grosset & Dunlap, New York tarafından yayınlanmış ve her yerdeki kitapçılarda satılıyor.

* * * * * *

KIZ İZCİLERİ SERİSİ
LILLIAN ELIZABETH ROY'dan
"Polly Brewster Books"un yazarı

El yapımı. Renkli Ambalajlar. Her Cilt Tek Başına Tamamlanmıştır.

İşte kızlar için Tom Slade ve Roy Blakeley kitaplarının erkekler için sahip olduğu konumu taşıyan bir seri. Güzel çevrede Kız İzci kampı hayatının keyifli hikayeleri ve heyecan verici maceralarla dolu.

DANDELION KAMPINDA KIZ İZCİLERİ
Bu, bir dağ kampının yapımı ve keyfinin etrafında dönen, canlı bir Kız İzci birliğinin eğlencesiyle tatlandırılmış bir hikaye. Ormanda yaşamanın, her türlü ormancılık işini öğrenmenin, bilinmeyene maceraya atılmanın cazibesi, kızlar için yoğun ve heyecan verici bir yaz yaratıyor.

ADIRONDACKS'TA KIZ İZCİLERİ
Yeni manzaralar, kamp yapmanın yeni sorunları,
komşu İzci kampıyla ilişki ve onlarla birlikte Fulton Zinciri boyunca uzun bir kano gezisi, hepsi muhteşem
Adirondacks ortamında, kızlara ufuk genişlemesi, yeni
gelişmeler ve yeni sevinçler getiriyor.

KAYALIK DAĞLARDA KIZ İZCİLERİ
Denver'dan Estes Park'tan Kıta Ayırımı'na kadar at sırtında, zirvelere tırmanarak, vahşi patikalarda binerek, kanyonlarda
kano yaparak, akıntılardan geçerek, bir heyelanla, bir
yaz tipi kar fırtınasıyla, bir kum fırtınasıyla, vahşi hayvanlarla ve orman yangınlarıyla karşılaşarak,
kızlar günleri unutulmaz deneyimlerle dolduruyor.

ARIZONA VE NEW MEXICO'DA KIZ İZCİLERİ
Kız İzcileri Arizona ve New Mexico'nun dağlarını ve çöllerini ziyaret ediyor. Eski Sante Fe patikasından geçiyorlar, Boyalı Çöl'ü
geçiyorlar ve Büyük Kanyon'u ziyaret ediyorlar. Heyecan verici
maceraları oldukça ilginç bir hikaye oluşturuyor.

REDWOODS'TA KIZ İZCİLERİ
Kızlar yazlarını Kaliforniya'daki Redwoods'ta geçirirler ve
tesadüfen Hollywood'daki ünlü bir sinema yönetmenini, Amerika Kız İzcileri'nin başrol oynadığı bir film
yapmayı teklif etmeye ikna etmenin bir yolunu bulurlar.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

* * * * * *

DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ
LAURA LEE HOPE'un "Bobbsey Twins", "Bunny Brown" Serisinin Yazarı, Vb.

Üniform Cilt Stili. Bireysel Renkli Ambalajlar. Her Cilt
Kendi İçinde Tamamlayıcı.

Bunlar, açık hava yaşamına, kamp yapmaya, seyahat etmeye ve maceraya olan düşkünlükleri nedeniyle ortak bir bağa sahip olan, zeki, eğlenceyi seven, güncel kızlardan oluşan bir grubun katıldığı çeşitli maceraların hikayeleridir.
Temiz, sağlıklı ve sansasyonellikten uzaktırlar. DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI
RAINBOW LAKE'TE AÇIK HAVA KIZLARI
MOTORLU ARAÇTA AÇIK HAVA KIZLARI
KIŞ KAMPINDA AÇIK HAVA KIZLARI
FLORIDA'DA AÇIK HAVA KIZLARI
OCEAN VIEW'DA AÇIK HAVA KIZLARI
ORDU HİZMETİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
PINE ISLAND'DA AÇIK HAVA KIZLARI
HOSTES EVİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
BLUFF POINT'TE AÇIK HAVA KIZLARI
WILD ROSE LODGE'DA AÇIK HAVA KIZLARI
EYERDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
KAMP ATEŞİNİN ETRAFINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
CAPE COD'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
FOAMING'DEKİ AÇIK HAVA KIZLARI ŞELALELER
SAHİL BOYUNCA AÇIK HAVA KIZLARI
SPRING HILL ÇİFTLİĞİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE MISS NOBODY***


******* This file should be named 24168.txt or 24168.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/1/6/24168



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

