*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Development of Embroidery in America (Amerika'da Nakışın Gelişimi)
Yazar: Candace Wheeler
Yayın Tarihi: January 4, 2008 [EBook #24165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Development of Embroidery in America, by
Candace Wheeler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Development of Embroidery in America

Author: Candace Wheeler

Release Date: January 4, 2008 [EBook #24165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMBROIDERY IN AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Constanze Hofmann ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

AMERİKA'DA İŞLEMENİN GELİŞİMİ

Candace Wheeler tarafından

[İllüstrasyon: CANDACE WHEELER

Kızı Dora Wheeler Keith'in resminden.

_Dora Wheeler Keith tarafından resmedilmiştir_]

AMERİKA'DA
İŞLEMENİN GELİŞİMİ

_Yazar_

CANDACE WHEELER

_Resimli_

[Resim]

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA
MCMXXI

AMERİKA'DA İŞLEMENİN GELİŞİMİ

Telif hakkı, 1921, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
X-V

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM. SAYFA

Giriş. İğnenin Hikayesi 3

I. Yeni Dünya'da Başlangıçlar 10

II. Püriten Annelerimizin İğne Oyası Çalışmaları 17

III. Örnekler ve Yorganlar Hakkında Birkaç Söz 48

IV. Moravya İşleri, Portreler, Fransız Nakışları ve Dantel İşleri 62

V. Berlin Yün İşleri 96

VI. Nakışların Yeniden Canlanması ve Dekoratif Sanat Derneği'nin
Kuruluşu 102

VII. Amerikan Gobleni 121

VIII. Bayeux Goblenleri 144

RESİMLER

CANDACE WHEELER. Kızının resminden
Dora Wheeler Keith Ön sayfa

KİRPİK TÜY İŞLEMELİ MOKASİNALAR.
Sioux Kızılderilileri Tarafından Yapılmıştır _Yüzey_ 12

KİRPİK TÜY İŞLEMELİ BORU ÇANTALARI. Sioux Kızılderilileri Tarafından Yapılmıştır 12

KİRPİK TÜY İŞLEMELİ ERKEK CEKETİ. Sioux Kızılderilileri Tarafından Yapılmıştır 14

KİRPİK TÜY İŞLEMELİ ERKEK CEKETİ. Plains Kızılderilileri tarafından yapılmıştır 14

Koloniler zamanlarına dayanan, çizilmiş ve renklendirilmiş CREWEL TASARIM 18

Beyaz ev yapımı keten üzerine mavi tonlarında
işlemeli TESTERS. Sylvester Eveleth'in eşi Madam Susanna tarafından 1640 yılında Essex, Mass.'e getirildiği söylenir 22

SİYAH KADİFE ÜZERİNE KABARTMA İŞLEME. On dokuzuncu yüzyıl Amerikan 22

Ann Gurnee tarafından yapılmış YORGANLI ÖRTÜ 26

Köşesinde ev yapımı mavi iplikle işlenmiş Kral George'un Tacı bulunan
EV YAPIMI YÜN BATTANİYE. Washington'un ağırlandığı New Jersey'deki Fort Lee'deki Burdette evinden 26

CHEROKEE GÜLÜ BATTANİYESİ, yaklaşık 1830'da yapılmış, ev yapımı yünden, yaklaşık on dokuz inç çapında, köşelerinde siyah, kırmızı, sarı ve koyu yeşil renkte ev yapımı ipliklerle işlenmiş "Hint Gülü" deseniyle. Westervelt koleksiyonundan 26

YATAK TAKIMI, Keturah Baldwin deseni, Deerfield Mavi ve Beyaz İğne İşi Derneği tarafından tasarlanmış, boyanmış ve işlenmiştir,
Deerfield, Mass. 32

YATAK ÖRTÜLERİ mum fitilinde işlenmiştir 32

SAMPLER 1826'da Adeline Bryant tarafından işlenmiştir, şu anda
Anna D. Trowbridge, Hackensack, N. J.'nin mülkiyetindedir. 50

SAMPLER, Mary Ann Marley tarafından ekru keten üzerine renkli olarak işlenmiştir,
on iki yaşında, 30 Ağustos 1820 52

SAMPLER, Martha Carter tarafından ekru keten üzerine kahverengi olarak işlenmiştir
Virginia'dan Fitzhugh, 1793'te ve ölümünde
tamamlanmamış olarak bırakılmıştır. 52

SAMPLER, Christiana Baird tarafından işlenmiştir. On sekizinci yüzyılın sonu
Amerikan 54

ANMA PARÇASI ipekten, beyaz saten üzerine işlenmiştir. 22 Mart 1805'te ölen Binbaşı Anthony Morse'un anısına 54

1806'da Smithtown, L. I.'dan Sarah Ann Smith tarafından işlenen Moravya nakışı ÖRNEKLERİ 54

1810'da Argyle, N. Y.'dan Nancy Dennis tarafından işlenen ÖRNEKLER 56

1793'te Salem, N. Y.'dan Nancy McMurray tarafından işlenen ÖRNEKLER 56

Başkan John Quincy Adams'a ait olan ve şu anda Dwight M. Prouty koleksiyonunda bulunan PETIT POINT RESMİ 56

1628'den önce Vali John Endicott'un eşi Anne Gower tarafından yapılmış, ekru keten iplikle çizilmiş ÖRNEKLER 60

1675 Temmuz'unda evlenen Salem tüccarı Philip English'in eşi Mary Holingworth tarafından ekru kanvas üzerine donuk renklerle işlenen ÖRNEKLER 1692'de büyücülükle suçlandı,
ancak New York'a kaçtı 60

ÖRNEĞİN 19 Şubat 1780'de Bristol'da doğan
Hattie Goodeshall tarafından işlendi 60

1850 civarında yapılmış Moravya nakışı iğne destesi, şu anda
Bayan J. N. Myers, Bethlehem, Pa.'nın mülkiyetinde. 64

MORAVYA İŞLEMESİ Emily E. Reynolds, Plymouth, Pa. tarafından 1834'te, on iki yaşındayken, Bethlehem'deki Moravya Semineri'ndeyken işlendi
ve şu anda torununa ait 64

MORAVYA İŞLEMESİ Louisville, Kentucky'den. 66

KETEN HAVLULAR çapraz dikişle işlendi. Pennsylvania Dutch
on dokuzuncu yüzyılın başları 70

"ISAAC VE REBECCA'NIN BULUŞMASI"--Moravya işlemeli resim,
Bethlehem, Pa.'daki Reichel ailesinin yadigarı. Yaklaşık 1790'da
Sarah Kummer tarafından işlendi 74

"KÜÇÜK ÇOCUKLARIN BANA GELMESİNE İZİN VERİN"--Çapraz dikiş resmi
yaklaşık 1825'te yapıldı, şu anda Beckel ailesinin mülkiyetinde,
Bethlehem, Pa. 74

İBRAHİM VE İSAAC. Mary Winifred Hoskins'in,
Edenton, Kuzey Karolina'dan, 1814'te Baltimore'da bir İngiliz bitirme okuluna devam ederken yaptığı Kensington nakışı
76

YANGIN PERDESİ çapraz dikişli yünlü kumaştan işlenmiş 78

YANGIN PERDESİ, tasarım, "İskoç Şefi",
Bayan Mary H. Cleveland Allen tarafından çapraz dikişle işlenmiş 78

YANGIN PERDESİ, 1850 civarında Canandaigua, New York'tan Bayan C. A. Granger tarafından işlenmiştir.
78

İpek kumaştan işlenmiş resim, boyalı gökyüzü 80

CORNELIA VE GRACCHI. İpek kumaştan işlenmiş resim,
kadife kakmalı, Salem'den Bayan Lydia Very tarafından,
on altı yaşındayken Bayan Peabody'nin okulunda çalışırken yapılmıştır.
80

Beyaz çimenden işlenmiş pelerin. On dokuzuncu yüzyıl Amerikan 84

Beyaz muslin işlemeli YAKALAR. On dokuzuncu yüzyıl Amerikan 84

BEBEK ŞAPKASI. Beyaz mull, delikli işlemeli.
On dokuzuncu yüzyıl Amerikan 86

BEBEK ŞAPKASI. İşlemeli mull. 1825 86

Beyaz muslin işlemeli YAKA. On dokuzuncu yüzyıl Amerikan 86

İŞLEMELİ İPEK DÜĞÜN YELEĞİ, 1829. Westervelt
koleksiyonundan 88

BİR BEBEK ELBİSESİNİN İŞLEMELİ BELİ, 1850. Bayan
George Coe koleksiyonundan 88

AĞ ÜZERİNE İŞLEME. Yaklaşık 1820'de yapılmış bir başlığın ön kenarı 90

DUVAK (tamamlanmamış) makine yapımı ağ üzerinde elle işlenmiştir. Amerikan on dokuzuncu yüzyıl 90

DANTEL DÜĞÜN DUVAĞI, 36 x 40 inç, 1806'da kullanıldı.
Bayan Charles H. Lozier koleksiyonundan 92

Hollandalılar tarafından "Benewacka" olarak adlandırılan, ev yapımı keten iğne işi.
İplikler çekilir ve daha sonra üzerine desenin ketenle yamalandığı
bir ağa dönüştürülürdü. Yaklaşık 1800'de yapılmış ve keten yastık kılıflarının sonunda kullanılmıştır
92

Mavi yün zemin üzerine polikrom çapraz dikiş aplike edilmiş YATAK ASKILIĞI
98

İnce ve kalın iğne ucuyla yapılmış İĞNE UCU EKRAN.
Tek çapraz dikiş 98

İnce ve kalın iğne ucuyla EL DOKUMASI GOBLOK 100

El tezgahında dokunmuş GOBLOK. Tasarım ince iğne ucuyla
ve arka plan kaba iğne ucuyla işlenmiştir. El dokumasında yeni bir efekt
Edgewater Goblen Tezgahlarında ortaya çıkmıştır 100

İŞLEMELİ ELDİVENLER 104

Renkli işlemeli BEYAZ PAMUKLU YELEK. On sekizinci-on dokuzuncu yüzyıl Amerikan 104

Renkli işlemeli BEYAZ MULL. On sekizinci-on dokuzuncu yüzyıl Amerikan 104

İŞLEMELİ PERDE, yüksek direkli karyola için set ve örtünün bir parçası, 1788. Hindistan pamuğundan, Bayan Gideon Granger, Canandaigua, New York tarafından,
çalışmalı olarak yapılmıştır. 104

Renkli yünle işlenmiş keten örtünün DETAYI 108

Kensington dikişiyle işlenmiş keten örtü, renkli yünle
108

ÖRTÜLÜ ÖRTÜ, tamamen elle işlenmiştir 118

ÖRTÜLÜ ÖRTÜN DETAYI 118

KANATLI AY. Dora Wheeler tarafından tasarlanmış ve
The Associated Artists tarafından iğneyle dokunmuş goblenle yapılmıştır, 1883 122

ON YEDİNCİ YÜZYIL TASARIMLI DOKUMA PANELİ 126

BALIKLARIN MUCİZEVİ ÇEKİMİ. (Raphael'in orijinal karikatürünün Londra'da çekilmiş fotoğraflarından, Kensington Müzesi'nde) Candace Wheeler tarafından düzenlenmiş ve The Associated Artists tarafından
iğne dokuması goblenle yapılmıştır 130

MINNEHAHA ŞELALEYİ DİNLİYOR. Dora Wheeler tarafından çizilmiş ve The Associated Artists tarafından
iğne dokuması goblenle yapılmıştır, 1884 132

AFRODİT. Dora Wheeler tarafından iğne dokuması goblen için tasarlanmıştır
The Associated Artists tarafından çalışılmıştır, 1883 134

SAVAŞAN EJDERHALAR. Candace Wheeler tarafından çizildi ve The Associated Artists tarafından işlendi, 1885 140

BAYEUX DOKUMASINDAN ÜÇ SAHNE 146

AMERİKA'DA NAKIŞIN GELİŞİMİ

GİRİŞ -- İĞNE HİKÂYESİ

Nakışın hikayesi, Havva'nın Cennet Bahçesi'nde incir yapraklarını birbirine dikmesinden bu yana iğnenin tüm işlerini içerir. Bizler, Havva'nın tüm kızlarının, zamanın başlangıcından bu yana iğnenin kullanımıyla ilgili
her şeydeki bilgi ve becerilerinin mirasçılarıyız.

Bu küçük alet dünyaya gözleri açık bir şekilde geldiğinde, beraberinde gelecek
ırklar ve çağlar için refah ve rahatlık olasılıkları getirdi. "Dorcas'ın giysiler dikip yoksullara verdiği" zamandan beri iyilikseverliğin bir aracı olmuştur ve Sisera'nın annesine "her iki tarafta da aynı olan bir iğne işi avı" vermesinden beri güzelliğin yaratıcısıdır. Bu küçük betimleyici ifade -her iki tarafta da aynı olan- hemen hemen tüm iğne işi yapan kadınlara neredeyse benzersiz bir yöntem mükemmelliği önerecektir. Elbette yapılabilir, ancak bunun becerisi, görevlerin ve zevklerin özenli görevleri engellemediği ve her sanatın insan gayreti ve icadının götürebildiği yere kadar götürüldüğü o uzak boş zaman günlerinde bile nadir olmalı.

Dünyanın iğne işinin tarihi, dünyanın ev içi başarısının tarihi, insanın varoluşunun o içsel hikayesi olurdu ki bu, onunla güneş ışığının bitkiye olan ilişkisini taşır. Bu iğne kayıtlarından, kadının çağlar boyunca yaptığı uzun hac yolculuğunun fiziksel koşullarının, zihinsel süreçlerinin, düşünce gelişiminin çoğunu çıkarabiliriz. Sanatının karakterinden kendisiyle ve dünyayla barışık olup olmadığını anlayabiliriz ve statüsünden de onun yaşam koşullarına göre göreceli öneminin farkına varırız.

Uygulaması ve gelişimiyle ilgili çok az yazılı kayıt vardır, çünkü bir ülkenin veya toprağın ticari kazancını etkilemeyen bir sanatın yazılı veya istatistiksel bir geçmişi olması pek olası değildir, ancak bu durumda neyse ki bize bırakılan ilginç ve değerli örnekler kendi hikayelerini anlatır. Ev hayatının yetiştirilmesini ve iyileştirilmesini ortaya koyarlar. İnceliklere olan katkıları, varoluşlarının ta kendisidir.

Bir alışkanlığa dönüşen herhangi bir ev uygulamasının tarihi, genel medeniyetin derecesini belirler, ancak iğne işi uygulaması daha fazlasını yapar. Dikkatli bir öğrenciye sanattaki her küçük fark, kendi dilinde kendi hikayesini anlatır. Doğu nakışının dövülmüş altını, yalnızca mevcut malzemenin zenginliğini değil, aynı zamanda mekanik olan yerine kişisel hazırlık alışkanlığını da anlatır. Yakalanan "her iki tarafta da aynı iğne işi"nin küçük İncil tanımı, açıkça onların dikiş yönteminden, renkli ipliklerden oluşan bir çapraz dikişten bahseder; bu, şu anda bile "her iki tarafta da aynı" dikişin tek yöntemidir.

Bu, her yaştan ve koşulda kadınların boş zamanlarının sonsuz ve büyüleyici bir hikayesidir; kendi el yazısıyla yazılmış, titiz iğne işi ve altın, gümüş ve değerli taşların -dünyanın hazinelerinin- adandığı bir sanatın tahminidir. Bundan da öte, aile hayatının büyümesi ve refahıyla olan yakın ilişkisi, vahşetin geride bırakıldığı ve medeniyetin kararnamelerinin başladığı noktayı görünür kılar.

Kendisi için Cennet'teki Havva'nın bir dramını inşa eden, bahçenin bir köşesinde kendi kendine oynayan sevgili, İncil'le beslenmiş, yalnız küçük bir hizmetçi tanıyordum. Her çeşit meyveyi getirmiş ve
elma dallarının altındaki çit çitlerine bağlamıştı. Bu küçük
Havva üzüm yaprakları toplayıp onları dikkatlice bir önlüğe dikti,
iğne delikleri dikenle delinmiş ve uzun saplı muz yapraklarından sıyrılmış liflerle bir arada tutulmuştu. Burada o ve benlik izleyicileri elma dallarının altına saklandılar ve Rab'bin çağrısını beklediler.

İğnenin insanlığın ihtiyaçlarına yönelik uzun hizmeti, bunun
insanın ilk icatlarından biri olduğunu kanıtlıyor. Havva incir yaprakları diktiğinde
muhtemelen bu işlem için bir araç doğaçladı ve Havva'nın her kızı, Eden'den bugüne kadar, kendini sevgi, görev ve
sanatta ifade etmek için o küçük araca borçludur. Bunun için, İncil'in anlattığına göre, "metallerle çalışan, iğneler yapan ve bunları
ev halkına verenlerin
babası" olan adama teşekkür etmeliyiz. Tarihte adı geçen ilk "becerikli adam"dır - rahmetlinin hatırası olsun!

Eğer bir gün, umalım ki bizim zamanımızda veya çocuklarımızın
zamanında değilse, üreticinin iğne yapmanın artık karlı olmadığını anlayacağı gün gelirse, bireysel örneklere ne kadar değer biçilebilir! Eğer bunlar sadece ara sıra görülen biblo dükkanlarında veya nadir bulunan şeylerin
uzağı gören bazı
birikimcilerin koleksiyonlarında bulunsalardı, bunlara verilebilecek ilgiyi abartmak zor olurdu. Nasıl,
çağların ve geçmişin gizemlerinin savurganca ihmalinden, birbiri ardına, incelenecek, yargılanacak, sınıflandırılacak ve düzenlenecek kurtarılmış örnekler ortaya çıkacaktı!

Belki de bunların koleksiyonları gelecekteki müzelerde farklı başlıklar altında bulunabilir, örneğin:

"Teselli İğneleri", altında Mary Stuart ve hizmetçilerinin uzun esaret günlerinde kasvetli saatlerini acınası nakış parçalarına
döktükleri iğneler veya kederli Marie Antoinette'in kızının zavallı ve perişan Veliaht'ın
yıpranmalarını onardığı iğneler bulunabilir; veya:

"Adanmışlık İğneleri", rahibe manastırlarının içinde ve dışında kanonlaştırılmış ve kanonlaştırılmamış azizler tarafından kullanılan iğneler; veya:

"Tarih İğneleri", Matilda'nın Fatih William'ın hünerlerini
örülmüş keten parçalarına diktiği iğneler gibi.

Muhtemelen, mikroskobik inceleme ve bilimsel test sonucunda tüm numuneleri pozitif tarihe ve özel işleve yönlendirecek ve böylece eski gelenek ve alışkanlıklar hakkında ışık tutacak iğne uzmanları ortaya çıkabilir. Henüz var olmayan bir durum hakkında spekülasyon yapmak boşunadır, çünkü ne mutlu ki, gerçek el dikişi için iğneler hala yeterince talep görüyor ve bunları satın almamıza izin veriyor. Bir keresinde bana bir iğne gösterildi - Konstantinopolis'teydi - koyu tenli sahibi üç yüz yıldır ailesinde değerli olduğunu söyledi ve bunu o kadar olumlu ve dolaylı olarak doğruladı ki bu ifadeyi gerçek olarak kabul ettim. Aslında, ne önemi vardı? İlginç bir yalan veya ilginç bir gerçekti, hangisi olarak kabul edilirse edilsin ve iğne bir yüzyıl veya daha fazla aile kullanımını sürdürebilecek gibi görünüyordu. Gözü, İncil'de okuduğumuz gibi, dövülmüş metal şeritleri taşımak için yapılmış cilalı üçgen bir delikti, aslında, bu tür
işlemeler, saf altını küllerinden ayırmak için sıklıkla yakılmıştır.

Sadece tarih değil, aynı zamanda tüm dönemlerin şiirleri ve şarkıları da gerçek ve ideal işlemelerle yıldızlanmıştır - asil ve güzel hanımlar, başlıca meslekleri, onurları veya savunmaları için aldıkları yaraları tedavi etmek veya şövalyelerinin miğferlerini turnuvaya veya savaşa giderken bağlamak için atkı ve kol işlemek gibi görünüyor. Bu eski kroniklerde şövalyeler savaşır veya arp veya sesle müzik yaparlardı ve kadınlar hizmet eder veya nakış işlerlerdi
ve böylece şövalyelerin ve hanımların günlerinde yaşanan hayatlar resmedilirdi. Kılıç ve iğne, çeşitli yaşamlarının görevlerini, ruhunu ve özünü ifade ederdi. Erkekler militandı, kadınlar evcimendi ve kadınların hayatları, kalede, evde veya rahibe manastırında kılıcın kullanımıyla güvenli hale getiriliyordu, iğne kendini fakirler ve bağımlılar için giyim konforuna veya zenginler ve güçlüler için süs lükslerine adıyordu. Böylece iğne, eski dünyanın tüm medeniyetlerinde, geliştirdikleri çeşitli biçimlerde yaşamaya devam etti, ta ki sonunda yeni bir dünyaya giden hacılar tarafından miras alınana ve onlarla birlikte Amerika'nın vahşi doğasına getirilene kadar.

BÖLÜM I -- YENİ DÜNYADA BAŞLANGIÇLAR

Amerika'daki nakış tarihi, yerli Kızılderililerin çalışmalarını görmezden gelirsek, doğal olarak Hacı Annelerin gelişiyle başlardı. Ancak bu, kişisel giyimin süslenmesini, kullanıma mükemmel uygunluk ve koşullara ve malzemeye olağanüstü uyumla gerçekleştiren ilkel bir sanata haksızlık olurdu.

Amerikan yerlisi kadınların kirpi dikeni işlemeleri ilkel halkların ürünleri arasında eşsizdir ve siyah, kırmızı, mavi ve parlak beyaz dikenlerle kenarları ve uçan desenleri olan, av hayvanlarının dişleri ve pençeleriyle veya güzel küçük deniz kabuklarıyla süslenmiş bazı elbiseler, geyik derisi gömlekler ve mokasenler, uygarlığın en iyi koşulları altında üretilmiş aynı dekoratif amaca sahip birçok şey kadar gerçek birer sanat eseridir. Hayvanların derileri, saçları, dişleri ve dikenleri gibi çok sınırlı kaynaklarla güzellik yaratmak, bitkilerin sıkılmış suyuyla renklendirilmiş, bu vahşi doğa sakinleri tarafından çok başarılı bir şekilde çözülmüş bir sorundu ve sonuçlar pratik ve estetik açıdan değerliydi.

Washington, D. C.'deki Smithsonian Enstitüsü'nde, bu erken dönem çabalarının en ilginç koleksiyonu mutlu bir şekilde
korunmuştur. Küçük Sioux'ların dış giysi olarak giydiği küçük geyik derisi gömlekler
belki de en ilginç ve ayrıntılı olanlar arasındaydı. Genellikle
doğal renklerinde boyanmış geyik kılı ve kuşların bölünmüş dikenleriyle işlenir, büyük bölünmüş dikenler veya düzleştirilmiş daha küçük dikenler
bütün olarak kullanılır. Eserin çok çarpıcı olan kabartmalı bir etkisi vardır. Sioux işçiliğine sahip bir yetişkin için, giysilerde kullanılan geyik derisinden daha kalın ve daha az esnek olan dana derisinden yapılmış bir ceket, aynı
şeritlerle kırılmış geniş bir tüy işleme şeridi taşır, her birinin ortasında dar geyik derisi şeritlerinden yapılmış, aralıklarla bölünmüş kirpi dikenleriyle bağlanmış, son derece süslü bir püskül bulunur. Bu süs püskülleri, şeritlerin altında dekorasyon fikrini taşır ve hayranlık uyandıran değişken ve canlı bir etkiye sahiptir. Daha küçük bir
gömleğin içinde, tüm vücut düzensiz aralıklarla en iyi kirpi tüyü işlemesinin halkalarıyla kaplanır, iç içe geçmiş siyah ve beyaz tüylerden oluşan bir bordürle çevrilidir ve delikli kabuklarla tamamlanmıştır. Tasarımların çoğu, dikkatlice eşleştirilmiş ve çok kesin bir şekilde üst üste bindirilmiş doğal renklerde bölünmüş tüylerin dar zikzak kenarlarıyla çevrilidir. Bir tane küçük gömlek var, kürkün alternatif kareleri ve güzel renkli tüy işlemeleriyle tabaklanmış ermin derilerinden yapılmış dekoratif bir bordürle yapılmış, tek bir tonu bile geyik derisinin yumuşak sarısıyla uyumsuz değil.
Gömleğin kenarı çok medeni bir şekilde tamamlanmış, her biri mavi tüylerle bantlanmış, alternatif yüksekliklerde, saçak boyunca parlayan bir mavi zikzak oluşturan ermin kuyrukları var. Bu küçük giysideki işlemenin sadeliği ve renk saflığı büyüleyiciydi ve onu giyen küçük vahşiye bir prensin onurunu vermiş olmalı.

Süsleme planını ve tarzını geliştiren anne, dehasını uygar olmayan bir kızılderili bedeninde taşıdı, ancak yine de gerçek bir güzellik duygusuna sahipti ve bu anne göreviyle halkının sanat düzeyini daha yüksek bir seviyeye taşıdı.

[Resim: _Sol_--Sioux Kızılderilileri tarafından yapılmış kirpi dikeni işlemeli MOCCASINS.

_Sağ_--Sioux Kızılderilileri tarafından yapılmış kirpi dikeni işlemeli PİPO ÇANTALARI.

_New York Amerikan Doğa Tarihi Müzesi izniyle_]

Medeniyetin ortaya çıkmasından önce yaşamış ve
gelişmiş olan tamamen dekoratif yetenek, parlak kırmızı flanelden dokunmuş kumaş ve renkli cam boncukların baştan çıkarıcı ihtişamı ufuklarına
çıktığında belirgin karakter sadeliğini kaybetti, ancak bu yeni malzemeleri
hevesle kabul ettiler. Kirpi dikeni işleme artık uygulanmıyor gibi görünüyor, ancak kabileler arasında birkaç törensel kafa bandı bulunuyor ve ara sıra gerçek bir hazineye, uzun ve aralıksız emeğin bir kanıtına rastlamak mümkün, ki bu saygıyla
korunmuş.

Elbette en iyi erken dönem nakışlarının birçok değerli sonucu hala Kızılderililer arasında mevcuttur.

Hem erken hem de geç dönem çalışmalarının çok çarpıcı bir özelliği, giysilerin dekorasyonunda önemli bir rol oynayan
püsküllerdir.
Püskül
malzemeleri genellikle elde edilebilen en uzun kurutulmuş geyik kılı,
ince kesilmiş geyik derisi şeritleri veya bazı durumlarda,
her düşünülebilir şekilde bükülmüş, örülmüş ve iç içe geçmiş nehir ve bataklık otlarının sert saplarıydı ve
püsküllerin derinliği boyunca küçük delikli kabuklar, hayvan dişleri, çam tohumları veya çeşitlilik ve ağırlık katan diğer biçimli ve sert maddelerle değişiyordu. Kemik ve kabuk boncukları veya küçük çekiçlenmiş metal parçaları nadir değildir. Bir veya iki
örnek olarak, lekeli veya boyalı
tasarımlara sahip uzun geyik derisi saçaklar gördüm, dairelerin merkezlerinde veya zikzakların köşelerinde tohumlar veya kabuklarla vurgulanmış. Bu dekoratif saçakların ustaca kullanımı, nispeten az emekle ayrıntılı bir süsleme etkisi verdi.

Belki de bu geçmiş dekoratif çaba aşamasından öğrenebileceğimiz en iyi ders, yetersiz
etki malzemelerinin mevcut olduğu gerçek sanatın olasılıklarıdır.

Erken Hint sanatının düşünceli ve kesin bir şekilde incelenmesi,
doğanın ruh halleri ve fenomenleriyle yakınlığın, açık hava insanlarının yaşamlarına bağlı etkisine dair bol miktarda gösterge sunar.

Gömlekler ve
battaniyeler gibi daha büyük parçaları süsleyen tasarımların çoğu açıkça bu şekilde ilham almıştır. Uzatılmış ve eşit olmayan zikzak tasarımları, nakışa çevrilmiş şimşek çakmalarıdır;
kırık yönün yanal çizgileri, kütleler halinde hareket eden su dalgalarıdır. Aralarında bulutlar, yıldızlar ve aylar bulunur ve bunları yorumlayabilseydik, bunlara bakılan
duyumların kayıtlarını bile bulabilirdik.

[İllüstrasyon: Sioux Kızılderilileri Tarafından Yapılan Kirpi Tüylü Erkek Ceketi.

_New York Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle_]

[İllüstrasyon: Ova Kızılderilileri Tarafından Yapılan Kirpi Tüylü Erkek Ceketi.

_New York Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle_]

Yerli kadınların tekstilde lifleri bir araya getirme fikrini asla tasarlamamış olmaları, vücutlarını örtmek için hayvan derileriyle yetinmiş olmaları, yaratıcı bir yetenek eksikliğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Tabaklanmış deriler veya çıplaklık gibi çok yakın ve sıcak bir maddenin iki alternatifi, uygar bir zihne ara bir madde talep ediyor gibi görünüyor. Ancak bu, en azından bir tekstile ilham verecek kadar bir eksiklik olarak hissedilmedi. Belki de sık dokulu deri temeli dışında, benzersiz kirpi dikeni işlemesine asla sahip olmamalıydık, bu da onu mümkün ve kalıcı hale getirdi. Elbette, dokuma fikrinin Hint battaniyesinin evriminde kullanıldığı
zekilik, yalnızca ilk düşüncenin eksik olduğunu gösteriyor.
Daha sonra eğirme ve dokuma sanatlarının kullanımı, tasarım ve renklendirmede orijinal dekorasyon fikrinin
korunmasıyla birlikte, Hint battaniyesini büyük ticari değere sahip bir ürün haline getirdi.

Neyse ki, bu ürünler üreticileri ve hatta kabilelerin diğer üyeleri için değerlidir ve dikkatlice kayıptan
korunmuştur, böylece hala var olan kabileler arasında wampum kemerleri ve tören kafa bantları gibi birçok Hint imalatı örneği bulunmaktadır.

Bu erken örnekler yalnızca içsel olarak değerli olmakla kalmayıp, aynı zamanda yerlilerin manevi tarafı olarak adlandırılabilecek şeye dair birçok ipucu da verir. Temsilin sınırlarını öğrenmemişlerdi ve bu tarih, tasarımın kökeninde yatan ifade etme dürtüsüyle değil, yaşamın sonuçlarıyla ilgilendiğinden, bazı sonuçlar hakkında bir öneriden daha fazlasına gerek duymayız. Kızılderili sanatının, eserlerinde görülen veya hayal edilen yönlendirilmemiş dürtüleri, eserin kendisinin arkasında yatar ve yalnızca maddileşmesiyle okunabilir.

BÖLÜM II -- PÜRİTEN ANNELERİMİZİN İŞLERİ

New England'ın işleri, bu ülkede Avrupa ırkından kadınlar tarafından uygulanan ilk dekoratif dikişti ve onların ellerinde, geldikleri bu garip yeni dünyada, yoksulluk günlerinde ve korku gecelerinde bile ilk kez ortaya çıktı.

Bunun tohumu, kaderin kanatlı yaratığı olan _Mayflower_ tarafından getirildi. Bu yaratık, ilk Hacılar'ın teçhizatının bir parçası olan değerli ev tekstilinin kıvrımlarında veya kenarlarında saklıydı. Boş iç kısmında, yüksek direkli karyolalar ve masalar terk edildiğinde veya huzur ve hareket özgürlüğü için değiştirildiğinde bile yatak örtüleri ve masa örtüleri için yer vardı. Yerleşimin ilk yıllarında, yerlilerin vahşi düşmanlığıyla karşılaşmadan önce ve hala sadece öncü yaşamın getirdiği yoksunluklara sahipken kendini ilan etmiş olabilir; veya uzun süren üstünlük ve mülkiyet mücadelesi bittikten sonra ve zor kazanılmış evlere yerleşebildiklerinde olmuş olabilir. Oradaki komşu veya bitişik çiftliklerde, eski barışçıl uğraşlarla ilgili hafıza ipliklerini yavaş yavaş bir araya getirip, bunları bir kez daha günlük yaşamın çözgüsüne dokuyorlardı. Birbirlerini ziyaret edebilir, ev içi deneyimlerini veya kendi veya Hacı arkadaşlarının manevi mücadelelerinin anılarını paylaşabilirlerdi ve eski zamanlardaki el işleri karşılıklı bir ninni ve kaygının kovulma ayini olurdu. Nakışın ulusal bir sanat olarak gerçek başlangıcı muhtemelen daha sonraki bir dönemdeydi, çünkü önceki uygulaması eski dünya uğraşlarının veya hayatın eğlencelerinin bir devamıydı. O uzak günlerde denizlerde yelken açan Amerikan ırkının sadık anneleri, en mahrem eşyaları arasında, okyanusun sınırsız genişliklerinde yorucu günlerin saatlerini geçirmek için en sevdikleri "iş" nakışını getirebilirlerdi. Fırtınalar arasında sakinlik dönemleri ve evde uygulanan bir sanatın en ufak bir parçasının bile, çıplak ve sürgün edilmiş bir meleğe verilen bir parça cennet giysisi gibi iki ve üç kat daha değerli olduğu dönemler olurdu.

[İllüstrasyon: CREWEL DESIGN, çizilmiş ve renklendirilmiş, Koloniler zamanlarına kadar uzanıyor.

_Cooperstown'daki Dunham ailesinin mülkiyetinde._]

Amerika'daki Hacı anneleri çevreleyen bu tür yeni ve zorlu koşulların ortasında duran kadının en doğal çabası, eski günlerde barış ve huzur anlamına gelen bir şeyi yeniden üretmek olurdu. Onu, seyahat eden hacıların dünya mallarının çoğunu barındıran, sıkışık demirle bağlanmış sandıkları ararken hayal edebiliriz - tahtaları dikkatlice dübellenmiş ve içten ve dıştan gelen baskılara karşı koymak için sadakatle bir araya getirilmiş olan o meşhur sandıklar - sürekli endişeler ve umutlu bir öngörüyle paketlenip yeniden paketleniyordu. Bu kalabalık hazine sandıklarında, iğne oyası yumakları ve hatta umutlu bir içgüdünün onu korumaya yönelttiği çalışma desenleri bulunması mümkündü.

Püriten anne, mesleklerine nakış işlemeyi eklemeyi planlarken, ailenin her küçük hizmetçisine iğneyi kullanmayı öğretmeyi unutmadı. Ruth, Peace, Harmony ve Mercy, örnekleyicilerini, sanki yeni kesilmiş ormanların kararmış kütükleri arasında değil de eski İngiltere'nin elma ağaçlarının gölgesinde büyüyormuş gibi sadakatle yaptılar.

Böylece eski sanat, terör fırtınalarına rağmen, ateş ve kanın sınavı sırasında ve sonrasında nakledilmesinden sağ çıktı ve kök saldı, sanat ve bilgi tarzında yayıldı, ta ki yeni bir ırkın neşesi ve rahatlığı, kadınsı el becerisinin bir aracı ve hepimizin daha fazla veya daha az oranda sahip olduğu yaratıcı içgüdünün bir ifadesi haline gelene kadar.

Keten ve değerli çini depolarının yanı sıra keten eğirmek için kullanılan küçük tekerleklerin, Hacı kocalarının ve babalarının zor talihlerini paylaşmayı seçen sadık kadınlara reddedilemeyeceğine kolayca inanabiliriz. Muhtemelen bir şekilde
kanaviçe işlemelerinin eşyaları da onlarla birlikte taşınmıştır.

O elastik kapta gerçek bir madde olarak ortaya çıkan iyi doğrulanmış bir örnek bilmiyorum, ancak şüphesiz ki yeni kolonideki kadınların zihinlerinde ve anılarında çok sayıda ve çok sayıda varken, yoksunluklarının günleri sayılı olduğunda canlanıp gerçek bir biçim, renk ve madde kazanacak olanlar vardı. Eğer bu tür gerçek hazineler
var olsaydı ve sömürge yaşamının ilk günlerinde korunsaydı,
her bir dikişi, evlerin bulunduğu ve tarlaların güvenli bir şekilde işlendiği bir dünyada,
aralarında okyanusun engin ovaları ve vahşi kabileler olduğu için, kendi içinde huzur geleneklerini barındırırdı.

Kolonilerin ilk günlerinde, iğnenin gerekli uygulamasından fazlasını bekleyemezdik, ancak mahallelerin kasabalara dönüştüğü ve kulübelerin az çok iyi donanımlı çiftlik evlerine dönüştüğü ikinci döneme geldiğimizde, Püriten kadınlar memnuniyetle
Amerikan öncesi koşulların başarılarına geri döndüler.
İngiltere'nin tanıdık iğne işi, popüler hale gelen iğne işi biçimiydi.

Bu sanatı yeniden yaratmak için malzeme ararken, o zamanlar çok uzağa gitmeleri gerekmemişti. Yün ve keten, çiftlik ürünleriydi, öncü yaşamın gereklilikleriydi ve bunların kumaşa dönüştürülmesi iyi anlaşılmış bir
ev sanatıydı.

Evcil hayvanlar, İngiliz ırkının bir parçasının naklinin muazzam deneyimini paylaşmışlardı ve şüphesiz, efendileri ve sahipleriyle birlikte, vahşilerle ve alışılmamış koşullarla mücadele etmişlerdi, ancak hayatta kalmış ve "türlerine göre" çoğalmışlardı. Uygarlaşmamış insanların varlıklarına karşı verdiği çetin savaşlara rağmen, yaşamış ve çoğalmışlardı. İnekler "buzağıladı" ve koyunlar "kuzuladı" ve bol miktarda yün elde edilebilirdi. Girişimci Püriten kadın, tek tip yünlerden ayıklanmış ve reddedilmiş uzun lifli dağınık yün tutamını çekiyordu, küçük el kartlarını kullanarak bir metre uzunluğunda parmak büyüklüğünde rulolar halinde tarıyordu ve büyük tekerlek milinde büküyordu, tıpkı bir İtalyan köylü kadının bugün Baiae kıyısında yürürken eğirme makinesinde eğirdiği gibi bir iplik üretiyordu. Eğer öncü doğuştan bir kopyacıysa, onu ikiye katlayıp bükerek, İngiliz iğne oyası örgüsünün tam tarzında yapardı; eğer maceracı ve bağımsızsa, onu tek iplikle işlerdi. Bu iplik, nakış için gerekli tüm esnek özelliklere sahipti ve aslında renklendirilmemiş iğne oyasıydı.

[İllüstrasyon: Beyaz ev yapımı keten üzerine mavi tonlarında iğne oyası örgülerinde işlenmiş TESTER. 1640 yılında Sylvester Eveleth'in eşi Madam Susanna tarafından Essex, Mass.'e getirildiği söylenir.

_Essex Institute, Salem, Mass. izniyle.

Sağda, siyah kadife üzerine kabartma nakış. On dokuzuncu yüzyıl
Amerikan.]

Bu yüzden, keten ipliği üretimi de, keten mahsulü yetiştirildiğinde ve uzun saplar en yüksek yüksekliklerine kadar yükseldiğinde ve kendilerini yalnızca güzellikleri için yetiştirilebilecek kadar güzel olan çok sayıda mavi keten çiçeği bulutunda tamamladığında, çektiler
ve ince demetler haline getirdiler ve çoğu öncü evin komşusu olan derenin akıntısının altına yatırdılar, ta ki ipliksi lifler yıkanıp bitkisel dış katmandan, bileşimlerinin bozulabilir kısımlarından
sıyrılıp ayrı bir şekilde taranana kadar. Sonra ev hanımının küçük keten çarkı için hazırdı. Her kadının hem yün çarkı hem de keten çarkı vardı, ikincisi her türlü güzellik derecesinden, kraliçelerin ve yüksek dereceli hanımların kullanımı için yapılmış olanlardan -işçilik için asil- mütevazı kül rengi çarka kadar, çalışkan ve dikkatli atalardan oluşan uzun bir soydan türetilen veya zeki Hacı babalar tarafından, uygar Hollanda'dan uygarlaşmamış Amerika'ya uzun yolculuk yapmış maceracı bir çarktan kopyalanan. Renk için en basit ve en kolay yol, Püriten çiftliğinin her "arka kulübesinde" bekleyen evrensel çivit mavisi küvete daldırmaktı. Siyah görünen derinliklerine tek bir daldırma ve eğrilmiş kuzu yünü yumağı gökyüzünün mavisi gibi bir renk aldı. Bir gün ve bir gece daldırma, daha koyu bir mavinin silinmez bir lekesini verdi ve tencerenin dibinde bir haftalık dinlenme, yünü çivit mavisinin kendisi kadar koyu bir renk tonuna kavuşturdu. Mavi renklerinde çeşitlilik için, girişimci ev hanımı, beyaz yün dokuma ağları için çok umutsuzca sarı olan güneş yanığı "taglock'ları" kullandı ve bunları küvete kısa bir süre daldırdı, sonuçta baştan sona güneşli bir parlaklıkla renklendirilmiş güzel bir mavi-yeşil elde edildi ve bu renk güneşe ve suya dayanıklıydı, bir asır boyunca rengini koruyabiliyordu.

Canlı yün düğümlerinin çiyden sürüklenerek ve güneşte yatarak nasıl altın rengine dönüştüğünü ve Venedikli hanımların, saçlarının gerçek Venedik tonunu yakalamak için taçsız şapkalarının çevreleyen siperliklerine saçlarını açarak saraylarının çatılarında nasıl oturduğunu biliyoruz. Güneşin, ağları beyazlatmak için nasıl _gümüşleştirdiğini_ ve yine de hanımların insan saçlarını _altınlattığını_ ve koyunların "taglock'larını" nasıl sararttığını bilmiyoruz. Kimyagerler açıklayabilirler, ancak kimyanın gizemlerine aşina olmayan basit bir kadın açıklayamaz. Bunun bilimi ne olursa olsun, bu altın rengi orta ve koyu maviye bir üçlü ton ekledi ve bu tonlar saf beyaz keten üzerine veya ağartılmamış ağın gri-krem rengi üzerine konulduğunda en etkili olduğu kanıtlandı. Renk arayanlar kısa sürede her silinmez lekenin bir boya olduğunu öğrendiler ve eğer küçük Tanrı korkusu olan Thomas minik pantolonunun dizlerinde silinmez yeşil veya kahverengi bir lekeyle eve gelirse, anne bunun karakterini dikkatlice araştırdı ve eğer "yumuşak sabun ve güneşin" ikna edici etkisinden etkilenmemişse, bunu bilgi anlamına gelen bir listeye ekledi. Bunun genellikle, Püriten çocuğunun kaza veya dikkatsizlik sonucu yaşadığı yaygın ceza olan "ezilme" ile eşdeğer olarak kabul edildiğini ummak gerekir. Gerçekte,
Süleyman'ın sağlıksız uyarısı, "Çubuğu esirge, çocuğu şımart", o vicdan azabı çeken Püriten günlerinde fazlasıyla sıkı bir şekilde gözetilirdi.
Süleyman'ın alaycı yorumunun laneti benim kanımda Püriten bir soy ile birlikte geldiğinden beri, ona karşı bir çocuk gibi canlı bir hoşnutsuzluk duyuyordum ve
bunun acı dolu bir anısı var bende.

Tanrı korkusu olan Thomas ve kardeşleri, annelerinin sanatsal
donanımına sadece kara ceviz ağacının kabuğundan çeşitli tonlarda kahverengi ve sumak ve yabani kirazın yapraklarından ve dallarından sarı renklerin bir listesini değil, sayısız başkasını da eklediler. O, yorulmak bilmez bir renk avcısıydı, bitkilerin, çiçeklerin ve meyvelerin özsularıyla ve yıkanması mümkün olmayan her lekeyle deney yapan biriydi. Kendini tekrar ve çeşitlilik gibi heyecan verici bir göreve adadı. Genç cevizlerin kadifemsi kabuklarını beyaz yününün iplikleri üzerine koydu ve bahar yeşili buldu ve üzerine en ince katran kabuğunu
sürdüğünde zeytin rengine döndüler ve onları yumuşatılmış çivit mavisine batırdığında, işte! Deniz oyuklarının yeşiliydiler. Ceviz, büyümesinin her aşamasında,
en küçük ve en yeşilinden olgunlaşmış olanların paslı siyahına ve
kurutulmuş kabuğun en siyah siyahına kadar, çeşitli renklerde bir madendi; ve
ev hayatında birçok amaca hizmet eden on ila yirmi litre kapasiteli pirinç kazan, akşam yemeği
pişerken geniş bacanın köşesinde veya ev halkı uyurken yanmış közlerin küllerinde huzur içinde bazı önerilerini yerine getirebilirdi.

[İllüstrasyon: Ann Gurnee tarafından yapılmış YORGANLI ÖRTÜ.]

[İllüstrasyon: Ev yapımı yünden yapılmış, Kral George'un tacının
köşesinde ev yapımı mavi iplikle işlenmiş hali. Washington'ın ağırlandığı New Jersey, Fort Lee'deki Burdette evinden.

_Bergen County Tarih Derneği, Hackensack, New Jersey izniyle._]

[İllüstrasyon: CHEROKEE GÜLÜ ÖRTÜSÜ, yaklaşık 1830'da ev yapımı yünden yapılmış
yaklaşık on dokuz inç çapında "Kızılderili Gülü" deseniyle
köşelerinde ev yapımı siyah, kırmızı, sarı ve koyu yeşil ipliklerle işlenmiş.
Westervelt koleksiyonundan.

_Bergen County Tarih Derneği, Hackensack, N. J. izniyle_]

Bu renkleri çıkarmak ilginç ve beceri gerektiren bir işti ve
onun taklit edilmesi ve yeni bir renk üretmenin ihtişamı heyecan vericiydi. Bir zamanlar, gül pembesi, kadınsı Yeni İngiltere'nin ulaşılmaz eksikliğiyken, boyanın sırrını saklayan, yaratıcı, cömert olmayan bir Püriten kadının sırrı olan belirli bir "hızlı pembe" vardı. Bunu açıklamadan öldü ve o günlerde paçavralarını kaynatıp sırrını test edecek kimyagerler olmadığı için, büyükannemin dediği gibi, "Windham pembesi", "insanları onun ölümü için üzdü,
ama bunu hak etmemişti." Bu küçük komşuluk ilişkisi, koloninin son günlerinden bana ulaşana kadar iki nesil boyunca aktarıldı.

Mayıs otu, altınbaşak ve sumakta farklı ten renklerinde sarılar keşfedildi ve küçük kız Faiths, Hopes ve Harmonys, kırmızı böğürtlenleri tutmaktan pembe parmaklarla ve böğürtlen lekesinden morla geldi, şapla ve tuzla güçlendirilse bile renklerini koruyamayan geçici boyalarla göz kamaştırdı. Bütün bunlar Bayan Windham'ın anısını daha da hüzünlendirdi. İyi ve güvenilir bir
gül kırmızısı her zaman eksikti. Kök boya satın alınabilirdi, çünkü Güney kolonilerinde yetiştiriliyordu, ama kök boya kahverengi kırmızıydı. Sonunda
girişimci bir tüccar kırmız otu getirdi ve boşluk
doldu. Ağaç odununun akıllıca eklenmesiyle, gül kırmızısı, şarap kırmızısı ve
koyu bordo elde edildi.

Boyaların boyası indigo idi, çünkü cennetin mavisi veya kar gölgelerinin daha soluk mavisi, siyah olan bir maviye veya mavi olan bir siyaha, kapasitesi dahilindeydi. Ve bunun rahatlığı! İndigo küveti her yerde tüm ev imalatlarının bir parçasıydı. Evrensel örgünün ipliğini ve ev halkının erkeklerinin giydiği
mavi-gri ev yapımı ipliğin bir parçası olan yünü boyuyordu. "Üçte biri beyaz yün, üçte biri çivit mavisi boyalı yün ve üçte biri kara koyun yünü" bu evrensel doku için formüldü. Belki de Hacı annenin hayatının gri günlerinin bu asil renkle zenginleştiğini söylemek abartı olmazdı. Seçilmiş yünlerden özenle eğrilen yumuşak iplikler doğal boyalara
hoş geldi ve arkadaşımız, Püriten ev hanımı, kısa süre sonra kendini yumuşak ve esnek kalitede ve İngiliz yünü kadar iyi renkte, evde üretilmiş bir malzeme stoğunun sahibi olarak buldu. Göğüslerine dolanan ev yapımı ve dokunmuş ketenler, vicdan sorularının onu rahatsız etmesinden çok önce, İngiliz çocukluğunda bildiği türden dekoratif iğne işi için tam olarak uygun zemindi veya kocası olan çocuk, vicdanın dokuz kuyruklu kedisi tarafından rahat bir yaşamdan uyandırılıp, vahşetle savaşma şüphelerini bastırmak için denizin ötesine gönderilmişti. Muhtemelen Püriten anne, uzun ve yoğun günlerinin aralıklarını, ilginç olmayan yamalar arasından renk parçaları seçer gibi seçip, tamamen gereksiz iğne işlerine ayırırken, Thomas ve Peace and Harmony'nin eğitimi ve her Püriten eşinin payı olan diğer bir düzine buçuk çocuk hakkında bir süre düşünmeyi bırakabilirdi. Desenindeki çiçekler için koyu pembe mi yoksa gök mavisi mi kullanması gerektiğini düşünmek ne büyük bir keyifti, zavallı bebek Thomas'ın korse tahtasının akıllıca şaplakları altında kız kardeşi Faith'i hiçbir şey için adil bir mücadelede yendiğinde nasıl da kırmızıya döndüğünü ve iğne oyası güllerinin yapımının sürekli artan bir ailenin şüphelerinden ve endişelerinden ne büyük bir rahatlama olduğunu hatırlamak yerine! Renklerini ayırdı, üç yeşil tonu, üç kırmızı, iki kök boya - bunlardan biri gerçek somon rengi - sayısız çivit mavisi tonu, sarılar, turuncular ve kahverengiler güzel demetler halinde, uzun, eteklere bölünmüş veya bir yatak örtüsüne dikilmiş açık, sağlam beyaz keten parçaları için hazırdı. Gerçekten mutlu bir kadındı ve sonsuz "mavi-beyaz"ıyla Bayan Schuyler'e renkleriyle neler yapabileceğini gösterecekti! Sonra bir kuşkuya kapıldı ve bir an insan ruhunun yenilenmemişliğini ve zavallı Bayan Schuyler'in sessiz üstünlük havalarının aslında Hollandalı kanından geldiğini düşündü, çünkü annesi bir Hollandalıyla evlenmiş bir İngiliz Püriteniydi ve kendi kocası da gece yarısı, tüm kalpler açıldığında, "Kardeş Schuyler'in göç etmeye, vicdan özgürlüğü özleminden çok vahşilerle karlı ticaret açgözlülüğünden kaynaklandığına" inandığını ona açıkladı. Az önce zavallı Bayan Schuyler tarafından kendisine ödünç verildiğini hatırladığı "desenine" geri döndü ve kısa süre sonra desenin ana hatları boyunca uzun iğne delikleri yapmaya daldı, böylece toz kömürü eleyip yaprakların şekillerini ve beyaz ketenindeki kıvrımları yakalayabiliyordu. Ayağı her zaman beşiğin salıncağındaydı ve son bebek
içinde uyuyordu. Üç kız ve dört oğlan çocuğunu sallayan kapüşonlu kiraz beşik, minik kadife saçlı Jonathan'ı da sayarsak, maun gibi parlayana kadar çürük taş ve balina yağıyla cilalanmıştı.

Desenin gülleri kırmızı mı yoksa pembe mi olmalı? Ve akasma çiçekleri mavi mi yoksa mor mu? Değerli Batı Hint "somun şekeri" külahını saran şeker kağıdını ıslatarak güzel bir mor yapabilirdi ve
şeker kağıdı moru oldukça hızlıydı. Sevgili, düz yüzlü Püriten karısının renklerini ayırırken ve desenini işlerken düşünceleri böyleydi.

Kolonilerin yeni yaşamını deneyimlediği bu dönemde, nakışının başlıca amacı, medeni bir ev yaratmaya yardımcı olmak, sadece barınak ve koruma için inşa edilmiş olanlara, yalnızca güvenlik ve memnuniyet atmosferinde yaşayan ve büyüyen özelliklerden bazılarını eklemekti. Misafirperverlik, New England yaşamının özelliklerinden biriydi ve aile barınağına yapılan ilk ekleme, "en iyi yatak odası" unvanını taşıyan bir yatak odası ve "en iyi yatak" olan uzun dört direkli bir yataktı. Bu kutsal dostluk sunağının süslenmesi acil bir görevdi.

"En iyi yatak odası"na bu göndermeyi yapmaya başladığımda, ev hanımını
renkli yorganlarını süslemek için ayırmaya bıraktım ve o hala mutlu bir şekilde oturuyordu
güzel ev yapımı ketenleri iki yatak saçağı için uzunluklara kesiyordu, biri dört direkli karyolanın tepesini çevreleyen üst çerçeveden sarkıyordu, diğeri ise yatak çerçevesinden sarkıyordu ve yatağın altındaki karanlık alanı gizliyordu.
"Yüksek direkli karyolanın" direklerinin yukarı doğru olan kısmında uzun, pürüzsüz flüt grupları vardı ve ayak ucu yoktu, düz kesilmiş bir yatak başlığı ve pürüzsüz baş direkleri vardı. Yatağın başında hem başlığı hem de düz baş direklerini gizleyecek uzun bir perde olmalıydı ve bu perdenin tepesinde geniş bir yorgan işi bordürü ve yüzeyinde aralıklarla serpiştirilmiş çiçek demetleri olmalıydı.

[İllüstrasyon: YATAK TAKIMI. Keturah Baldwin deseni, The Deerfield Society of Blue and White Needlework tarafından tasarlanmış, boyanmış ve işlenmiştir. Deerfield, Mass.]

[İllüstrasyon: YATAK ÖRTÜLERİ mum fitilinde işlenmiştir.

_Colonial Rooms, John Wanamaker, New York izniyle_]

Mistress Schuyler'in "mavi-beyaz"larından hiçbiri onun için değil!
Elde edebileceği her rengi taşımalı ve üst etek, baş perdesiyle aynı bordüre sahip olmalı. Alt etek buna ihtiyaç duymazdı çünkü
yatağın üstü çok fazla sarkacaktı ve o da
kenar desenini bir çelenge büküp
yatağın ortasına yerleştirmeyi ve
üst etekliğin kenarına gelmesi gerekenle aynı şekilde, tamamen etrafından geçecek şekilde bir saçak çift düğümlemeyi düşünüyordu.

Tamamlandığında lüks bir yatak örtüsüydü ve içinde o sırada İngiltere'de yapılan nakışlardan ayırt edilebilecek hiçbir
malzeme yoktu. Tasarım veya düzenleme açısından hiçbir özgün özellik yoktu. Yakın dikişler tam olarak aynı şekilde ayarlandı ve tüm malzemelerin yetiştirilmesi ve üretilmesinin mutlak gerekliliği göz önüne alındığında, harika bir performanstı.

New England iğne oyası işlerinin konusu olan tek şey yatak örtüleri değildi; sade ahşap şömine raflarını örten ve cömert ev ateşlerinin üzerinde güvenli bir mesafede asılı duran şömine etekleri vardı.
Bunlar iğne oyası bordürleriyle işlenmiş ve ayrıntılı iplik ve iğne oyası püskülleriyle tamamlanmıştı.
Püsküllerin üzerinde, üç veya dört sıra elmas şeklindeki açıklıklara düğümlenmişlerdi,
ne kadar çok olursa o kadar iyi, çünkü genel döşeme sadeliğinde bu şeyler değerliydi. Sonra çeşitli şekil ve tasarımlarda masa örtüleri, sehpa örtüleri ve duvar cepleri vardı ve kısacası, ev hanımı meşru bir şekilde renk ve süsleme ekleyebildiği her yerde, iğne oyası işleriyle karşılaşıyordu.

Amerika'da nakış sanatının ilk dönemlerinde, ilkel
dikişçi kadın, zengin
sonraki günlerimizin nakışçılarını kıskandıran araçlara ve malzemelere sahipti. Ev yapımı keten artık bulunmuyor ve boyalar artık belirli bitkilerin yerden çektiği saf, basit, kalıcı
sular değil; ve yüksek direkli karyolaların test
parçalarından sarkan ve altındaki karanlık boşlukları gizleyen eski işlemeli etekleri taklit etmeye veya taklit etmeye ne kadar çalışırsak çalışalım,
ev yapımı renk tonlarında ağır kar beyazı keten üzerine imkansız çiçek demetleriyle serpilmiş
yatak örtüsü, o erken dönem asmaların içsel değerlerinden çok uzak kalıyoruz.

Bu nakışların birçok kalıntısı, kurucularının yaşamlarına ait her şeye saygı duyan Yeni İngiltere ailelerinde bulunmaktadır. Yatak
askıları, diğer dekoratif kullanım eşyalarına göre daha az günlük aşınma ve sürtünmeye maruz kalıyordu ve genellikle
gelenek veya moda olmaktan çıkana kadar
sağlıklı bir şekilde varlığını sürdürüyordu. Bu zaman geldiğinde,
diğer ev eşyaları hazineleriyle birlikte, saklı keten sandığına katlanıp kaldırılıyordu ve oradan ara sıra
daha önceki günlerin hikayelerini anlatmak ve kendilerini
kendilerinden sonra gelen ancak düzgün bir şekilde onların torunları olarak adlandırılamayan
karışık iğne işi sanatı örnekleriyle karşılaştırmak için ortaya çıkıyorlardı.

Bu ülkede yapılmış iyi bir eski iğne işi parçasına sahip olmak,
saygın bir kökenin kanıtı kadar güçlü bir asalet kanıtıdır,
çünkü yoğun erken sömürge günlerinde, bol miktarda boş zamanları bol miktarda araç ve cömert çevreyle
sağlananlar dışında hiç kimse böyle bir işe zaman ayıramıyordu. Modern yaşam koşullarının gerektirdiği aralıksız sosyal ve entelektüel faaliyet
gereksizdi. Hiçbir kadın, ister nazik ister basit olsun, evinin huzurlu belirsizliğinden, ödülleri veya mükafatları için dünyanın savaş alanına adım atmamıştı. Ait olduğu adam ekmek veya ün kazanmayı başaramazsa, ailesine bağlı olan kadınlar birine açlıktan ölür veya diğerinin parlaklığından mahrum yaşardı.

Keten yetiştirme ve çivit boyamacılığının ilk günlerinde bile, Yeni İngiltere çiftçisinin karısının mirasına, yalnızca malzemeler açısından değil, üretim araçları açısından da girdiğini gösterdim.
Kalıp oturma odasında bulunan ve bir yer ve koşul sahibi bir hanım gibi eğirebildiği küçük keten çarkı ve çatı katının tozlu havasında duran büyük yün çarkı vardı ve ipliği bükerken
aşağı yukarı yürürdü.

Daha sonra, sömürge hanımı, eğer zengin sınıfa aitse -çünkü sömürge yaşamının başlangıcında bile sınıflar vardı- İngiltere veya Hollanda'nın yetenekli zanaatkarları tarafından yapılmış, belki daha güzel ama çiftlik karısınınkinden daha yetenekli olmayan, güzelce şekillendirilmiş maun keten tekerleğini kocası veya oğulları tarafından yontulup zımparalanarak pürüzsüz hale getirilirdi ve her ikisi de aynı sonuçla kullanılırdı. Öncü marangoz, yeni ülkenin yeni ormanlarına karşı canlı bir takdire sahipti ve yerleşimlerin artan refahının gerektirdiği mobilyalar için bol miktarda yabani kirazı serbestçe kullandı, sık dokusu ve sıcak rengi, ithal zanaatkarlar için her zaman yenilik olan kıvırcık ve kuş gözü akçaağaç hariç, diğer yerel ağaçlara göre ona öncelik verdi.

"Kıvırcık akçaağaç"ın kendi çocukluğumda çok değerli bir ağaç olduğunu ve çiftlikteki ağaçlar arasında dış izlerini dikkatlice aradıktan sonra, yapraklarının şeklini ve kabuğunun rengini sorduğumu hatırlıyorum, böylece onu tanıyabilirim - çünkü çocukluğumda çocukların ağaç türlerini görerek bilmeleri gerekiyordu. "Neden," dedi annem, "dışarıdan diğer akçaağaçlara benziyor; sadece ağaç kıvırcık, tıpkı bazı çocukların kıvırcık saçları olması gibi." Şimdi bile, bunca yıldan sonra, kıvırcık akçaağaçtan bir düzlem, doğanın sevdiği bir çocuğun kıvırcık saçlarını andırıyor.

Güzel kıvırcık, benekli ve satenimsi akçaağaç ağacı, gezgin gemi kaptanları uzaklara uzanan gemilerinin ambarlarına Santo Domingo maun kütükleri getirmeye başladığında ve dolap ustaları bunlardan güzel büfe şekilleri, kıvrımlı bacaklar ve sandalyelerin arkalıkları ile uzun oymalı baş direkleri ve lüks yatakların baş ve ayak tahtalarını kesmeye başladığında "moda" olmaktan çıktı. Sadece İngiliz lüksünün bir tekrarı olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda ısrarcı renk nedeniyle sade beyaz iç mekanlarda kendilerini daha fazla öne çıkarıyorlardı, akçaağaçların sarışın kardeşliğinin yapabileceğinden daha fazla. Kiraz, renk derinliğini bir dereceye kadar paylaşmış, dünyasını daha uzun süre korumuştur, ancak hiçbir ağaç saf maun kırmızısının ihtişamına dayanamaz, bitkisel yaşamının hikayesi düzlemleri boyunca çizgiler ve dalgalar halinde yazılmıştır, koyu renklere doğru derinleşir ve yüzeyleri boyunca koyu sarı ve altın rengine doğru açılır.

Eğer New England'ın dolap işçiliği bir sapmaysa, belki de New England'ın iğne oyası işçiliğiyle yakın bağlantısı nedeniyle mazur görülebilir, ki biz de bundan bahsediyoruz ve en azından sömürge nakışlarımızın ten rengi değiştiği için geri döndüğümüzde bir tür yenilik duygusu yaşayacağız.

Bu nedenle, erken dönem Püriten kadının renkli iğne oyası işçiliğinin çeşitli ihtiyaçları için gerekli olan tonları üretmedeki başarısına rağmen, bir boya olarak indigo'nun üstünlüğü "mavi-beyaz" olarak bilinen kalıcı bir nakış modasına yol açmıştır. Başarısına yol açan şey, malzemelerdeki mutlak ve denenmiş değerin iddiasıydı. Bazen bu kalıcı iyiliğin ortaya çıkışını, yorulmak bilmez dürüstlüğün kişisel armağanın ihtişamını geride bıraktığı bazı insan kariyerlerinde görüyoruz. Bu, yalnızca bir stil yaratmakla kalmayıp, kalıcılık sağlayan ve Amerikan nakışının tarihi boyunca canlanmalar yaratan "mavi-beyaz"ın talihiydi. Bir şekilde yerel dokumayla özdeşleşmiştir, çünkü tezgah her zaman New England ailesinin bir üyesi olmuştur, büyük ev yapımı tezgah, mutfağın en uzak ucunda durur, şafak vakti ile gün batımı arasında çeşitli yaratılış mucizeleri yaratabilir. Bu çok değerli ev yapımı keten arka planında, farklı çivit mavisi tonları çok etkili bir şekilde kullanılabilirdi ve kullanılmıştır ve karlı "Hindistan ticareti"nde geri dönen Yeni İngiltere denizcilerinin ailelerine getirdiği değerli hediyeler olan Kanton çinilerinin veya "mavi Kanton"un basit kontrastlarını tekrarlaması dikkat çekicidir ve bu ticaret kısa sürede ticari bir gerçek haline gelmiştir. "Mavi-beyaz" ilk başta sıkı sıkıya bağlı koşullar tarafından
geliştirilmişti. Mavi tonlarındaki mükemmel uygulama, ona Amerika'nın nakış sanatında onaylanmış bir yer kazandırmıştı, ancak bunu eski İngiliz nakış koleksiyonlarında bulamıyoruz. Kadın sömürgecinin yolunu işaretleyen, koşullar tarafından daraltılmış ve tanınmış bir stil yaratan küçük anıtlardan biridir. Mavi ve beyaz iğne oyası işçiliğinin kalıcı bir nakış tarihinde kendine yer edinmiş olması şaşırtıcı değildir. Püriten yaşamının bu kadar basit ve doğrudan olması, buna karşılık gelen bir zevk sadeliği yaratırdı ve sadelik ilk prensipleri ele geçirmeye meyillidir. Her renkçi, güçlü ama huzurlu kontrastın renk düzenlemesinin ilk yasalarından biri olduğunu ve beyaz ve mavinin bilinçsizce birleştirilmesinin, itiraz etmeyen ve alıcı beyaza karşı en güçlü renk notalarından birini yerleştirdiğini bilir. Bu, nakışta yeni bir tarz veya stil yarattı. Kalıcılığı, dünyanın en eski halklarından birinin sanatından etkilenmiş olabilir ve daha önce de söylediğimiz gibi, Kanton çinilerinin şifonyerlerde, şömine dolaplarında ve zenginlerin masalarında yaygınlığı, giderek artan refah içindeki tüm evlerde, hatta kalay kapların ve tahtadan oyulmuş tabakların hala gerçek hizmet yerini tuttuğu yerlerde bile görülmeye başlamıştı. Püriten ev hanımı, mavi tonlarını dünyanın bu en eski ev sanatının Çin renklerine göre ayarlayabilir ve sonuçtan buna uygun olarak mutlu olabilirdi. Ancak Çin tasarımının, nakışın büyüyen uygulamasında hiçbir etkisi olmadı ve burada da içgüdüsel bir yasa geçerliydi. Putlaştırdığı tabakların son derece yapay manzara sanatının bile, eşit derecede değer verdiği keteninin esnek ve kırık yüzeylerine veya hayatının çevresine uymayacağını fark etti.

Bunun, favori bir nakış stili haline gelmesi ve içinde kalıcılığın tohumlarının olması şaşırtıcı değildi. Kar beyazı veya krem ​​beyazı, mavi iğne oyalarıyla işlenmiş ve değerli Kanton mavisiyle parlayan, ev yapımı bir masa düzeni, bugün bile hayranlık duyulacak bir şeydi.

Alışılmış iğne oyası işinden ilk sapma, "mavi-beyaz"da bulunur, çünkü aynı dikiş kullanılmış olsa da,
daha çok katıdan ziyade ana hatlardaydı. Tasarımlar, daha önce olduğu gibi "desenler" yerine eskizlerdi. Bu iş çeşidi, sömürge iğne oyası işlerinin başlığı altında yer alsa da, içinde farklı koşullar ve etkiler tarafından gerçekleştirilen değişikliklerin ve çeşitliliğin başlangıcı vardı - iğne işi tarihi boyunca sürekli olarak izlerini bırakan hayati koşullar. Ana hat nakışının katı iğne oyası işlerinin yerini büyük ölçüde almasının çeşitli nedenleri vardı.

Tasarım sorunu oldukça zor bir soru olmalıydı, çünkü iğne işi için hiçbir tasarım ve neredeyse hiçbir tasarım kaynağı yoktu ve New England'daki sanatın bu aşamasında orijinal tasarım kendini göstermiyor gibi görünüyor. Çam ağaçlarını ve tepelerin kesik hatlarını kopyalamak kesinlikle oldukça doğal olurdu, ancak bu nakış türü neredeyse tamamen
askılar ve dekoratif mobilyalar için kullanıldığından, Hacı annelerin bu tür tasarımların uyumsuz olduğuna dair içgüdüsel bir
duygusu olduğu anlaşılıyor. Sonuç olarak İngiliz
modellerini kopyaladılar. İngiliz müzelerinde dönemin iğne oyası tasarımlarını buluyoruz
aynı şekilde Yeni İngiltere çalışmalarındaki gibi, dikenli güller ve hacimli şekilde ikiye katlanmış pembe çiçekler, uzun kıvrımlı çizgilerin kenarlarında bir arada tutulmuş veya gruplar ve demetler halinde düzenli aralıklarla dağılmış.

Büyükannem bana, onun büyük yaşıyla benim meraklı gençliğimizin bir araya geldiği ve çeşitli ve bireysel fazla düşünce ve konuşmalarımızı paylaştığımız o eski dönemde, sömürge günlerindeki hanımların tasarımlarının çoğunu bir dereceye kadar Hindistan
baskıları denilen şeylerden kopyaladıklarını anlattı. Bu chintzler, keten veya yünden yapılmış ev yapımı giysiler ile krem ​​rengi satenler veya kalın "paduasoy", dönemin büyük hanımları tarafından giyilen daha esnek "lutestring" ipekler ve daha az geleneksel durumlar için işlenmiş Hindistan muslinleri arasında bir ara giysi gibi görünüyor. Hindistan chintzleri, el yapımı pamuktan beyaz veya renkli zeminler üzerine, neredeyse brokar kumaşların etkisine sahip olacak kadar cömertçe madde dolu renklerde basılırdı ve tasarımlarından uyarlamalar nakış için uygundu. Büyükannemin bana uzun süredir saklanan "ev hanımları" veya "huz-ifs" olarak adlandırdığı şekilde gösterdiği üç köşeli ve kare Hindistan chintz parçalarını hatırlıyorum. Bunlar, üzerine küçük kareler veya üçgenler dikilmiş, her biri kullanışlı iplikler veya renkli dikiş ipeği parçaları veya iğne ve yüksük ile doldurulmuş bir dizi küçük cep oluşturan ev keteni parçalarıydı. Bunlar, aktif ev hanımının kemerine iğnelenir ve dikişinden kalktığında eteklerine doğru sallanarak asılırdı veya yamama veya nakış işleme yaparken rahatça elinin altında olurdu. Büyükannemin "huz-if"lerinden bazılarının hala
mukavva parçalarına sarılmış farklı renkli iğne iplikleri tuttuğunu hatırlıyorum
ve herhangi bir nakışçı bu tür tutucuların rahatlığını kıskanabilir.

Aslında, eskiye dayanan, modern imalatın tüm harikalarını uyumlu bir
çeşitlilikte barındıran ve kişinin kendisinin ve arkadaşlarının eski elbiselerinin hatıralarını yapan hoş bir yeni moda olan "huz-if"lerin neden yeniden canlandırılmaması gerektiğini anlamıyorum.
Renk ve tasarım tonlamaları incelenebilir ve uyumlu bağlamalarla
zenginleştirilebilirler. Azalan zamanım dayanırsa, belki de amaçların keskin zıtlığına rağmen eski rahatlıkların böyle bir yenilenmesini başlatırım veya buna yardımcı olurum, ev kostümüne sarkan renk zarafeti eklerim.

Tasarımdan bahsediyordum, "huz-ifs" araya girdiğinde ve "mavi-beyaz"ın "anahat uygulaması" tasarımına geçtiği dönemde
zor bir soru olduğunu söylüyordum; aslında, nakışçılar için her zaman zor bir sorudur. Nakış sanatının çok önemli bir parçası veya niteliğidir. Aslında, başarılı nakışçının işi
dikiş ve renk hakkında bilmesi gerektiği kadar
tasarım hakkında da bilgi sahibi olmaktır.

"Mavi-beyaz"ın ortaya çıkmasından sonra, nakış birçok farklı özellik kazandı. İlginç bir şekilde, dekoratif kullanımlarla sınırlı kaldığında, karakteri hemen değişti. O dönemde iğne oyası işi
askılara ve mobilyalara değil, giysilere verildi. Nakışlı bir önlük, bir yatak örtüsü veya
yatak örtüsünden çok daha fazla önem kazandı. Genç kız, okul önlüklerini unutma beni
ve mullein pembesi bordürlerle, renkli iğne oyası ile işlemeye başladı.

Büyükannemin birikimleri arasında, etrafı tek pembelerden oluşan
bir bordürle, gri
ağartılmamış ketenden yapılmış bir önlük gördüğümü hatırlıyorum. Tasarım, açıkça çiçeğin kendisinden çizilmişti ve tüm performans, biraz daha önceki bir dönemdekinden
esas itibarıyla farklıydı. Ev yapımı keten ve
evde boyanmış iğne oyası malzemeleri aynıydı. Farklı olan ve
ya orijinal düşüncenin kırpılması ya da Pennsylvania'daki Bethlehem'in ünlü okulu tarafından yakın zamanda tanıtılan nakış stiline doğru bir eğilim gösteren şey, eski iğne oyası yöntemi yerine üst üste dikiş yapılmasıydı. Bu üst üste dikiş, kişisel giyime ayrılmış tüm iğne oyası nakışlarında belirgindi, ancak ev veya dekoratif amaçlarla kullanılan
ürünlerde asla bulunmadı. Kesinlikle uygun bir ayrımdı, çünkü
_düz_ iğne oyası gölge oluşturamıyordu ve daha çok tekstilin bir parçasıydı, tıpkı damgalı veya dokunmuş bir
dekorasyon gibi.

Çok geçmeden, tekrar tekrar yapılan dikiş, iğne oyası yerine ipek ve iplik talep etmeye başladı ve başarılarının arka planı için ipek veya saten kullanıldı. En narin dikişlerle kaplı saten çantalar, ipek veya iplikle yapılmış mersin çelenkli siyah ipek önlükler ve son olarak, dikkatlice gölgelendirilmiş gül desenleriyle
işlenmiş saten pelerinler vardı. Nakış sanatında dikkate değer veya çığır açan hiçbir şey olmasa da,
saygınlıktan da öte bir varoluşu korudu. Irkın mirası olan beceri, zevk ve
güzellik yaratma sevgisi
canlı tutuldu.

BÖLÜM III -- ÖRNEKLER VE YORGANLAR HAKKINDA BİR KELİME

Örnekleyiciler üzerine bir bölüm, haklı olarak, sömürge nakışı tartışmasından önce gelmelidir, ancak
annelerin iğne oyası yapma pratiği bununla eş zamanlıydı. Aynı zamanda devam ettiriliyordu, ancak
işleme yetişkinler için bir işti, örnekleyiciler ise bebek işiydi--çocuğun geleceği için yürümeyi veya konuşmayı öğretmek kadar gerekli bir başlangıç. Neyse ki, örnekleyicilere olan bebek ilgisi
onların korunmasına yöneldi ve çocuk kadınlığa ulaştığında
örnekleyici aile ilgileri ve sevgilerinin bir karışımıyla donatıldı ve uygulayıcı olan o, ona
annelik duygusuyla bakmaya başladı. Annenin çocuğunun başarısına duyduğu sevgi dolu gurur, aynı zamanda küçük ellerin ilk eserinin bakımı ve korunmasıyla da ilgiliydi.

On sekizinci yüzyılın yirmili yıllarına kadar, anaokulları hala vardı ve örnekleyiciler bebek parmakları tarafından yapılıyordu. Seksen beş yıl önce, ben de anaokulundaki küçük sandalyelerden birinde oturuyordum,
kucağımda küçük bir tuval örtüsü uzanıyordu ve yanlış yönlendirilmiş çabalarla eteğime dikilmişti. Kutumda minik bir yüksük ve yeşil ve kırmızı dikiş ipeği makaraları vardı ve güvenlik için bunları dönüşümlü olarak dizlerimin altına sıkıştırdım.

_Sarah Woodruff!_--Acaba şimdi nerede?--örnekleyici günlerimde yanımda oturuyordu ve onun tuvali beyazdı, benimki ise sarıydı. Onun
kenarlığı mavi, benimki ise yeşildi. Bir çocuğun
anlaşılmaz ve harika altta yatan gerçekler farkındalığıyla, Sarah Woodruff'un babasının benimkinden daha zengin olduğunu ve öğretmenin "bununla birlikte gittiğini" söylediği beyaz tuval ve mavi kenarlığın bunun bir göstergesi olduğunu biliyordum. Şimdi ona sahibim, üzerinde şu anda yazdığım parmakların tohumunun titizlikle işlendiği, küçük soluk sarı paralelkenar tuval, "Altı yaşında Candace Thurber tarafından yapıldı." O zamandan beri çeşitli servetler ve deneyimler yaşadılar, bu parmaklar, ve umarım, geçmiş Püriten atalarının memnuniyeti için çalıştılar.

Örnekleyicinin dünyada özel iddiaları var, çünkü tüm tekstil tasarımı biçimlerinin onunla ortaya çıkmış olması muhtemel. Aslında, iğne işi için tasarım, tekstil lifinin birleştiği yerde çapraz dikişlerle oluşturulan küçük karelerle başladı.

Sırayla bu kareler çizgiler, bloklar ve köşeler oluşturdu ve çift çizgi yan yana geldiğinde, sınır formunu muhtemelen dünyadaki en eski
süsleme dekorasyonu haline getirdi, genellikle Roma sınırı olarak bilinir.
Bu dekorasyon tekstilden taşa ve yapı malzemelerine sıçradı ve aslında tapınakların ön cephelerinden taç süslemelerine kadar tüm malzemelerin işlenmesinde ortaya çıktı. Tasarımın en eski örnekleri bir kare üzerine kuruludur ve bu kaçınılmaz olarak ipliklerin kesişimini örten dikişe, yani çapraz dikişe işaret eder, bu dikiş diğerlerinden önce gelir ve dokuma o kadar ince bir sanata dönüşene kadar tek dekoratif dikiş olarak kalır ki iplikler arasındaki boşluklar fark edilmez.
Sonra, ve ancak o zaman, "Kensington" dediğimiz uzun dikiş, _opus
plumarium_ icat edildi ve erken İngiliz tarihinde İngiliz nakışının ünlü olmasına hizmet etti. Bu, Hacı annelerin iğne oyası nakışlarında kullandıkları dikişti, tıpkı bugün
bizim dekoratif sunumlarımızın çoğunda kullandığımız gibi.

[İllüstrasyon: 1826'da Adeline Bryant tarafından işlenen SAMPLER, şu anda
Anna D. Trowbridge, Hackensack, N. J.'nin mülkiyetindedir.]

_Opus plumarium_'un başarılarına rağmen,
basit çapraz dikişe, el dokumalarının matematiksel karesinin yükümlülüklerine, süslemenin başladığı zamandan beri iğnenin kullanımının çağlar boyunca
geliştiği tüm harika bordürlere borçluyuz. Matematiksel alanların güzel bir form ifade etmesini sağlayan sanatsal zekayı veya yeteneği düşünmeyi bırakmıyoruz, tıpkı okumamızda bir harfi çizen ve onu sesin ifadesi yapan hassas zekayı düşünmeyi bırakmadığımız gibi, yine de çoğumuz bazı olağanüstü zekaların sonucunu kullanıyoruz ve kültür dediğimiz şeyin yüceliğini hissediyoruz. Dikişin kendisi, iğneyle süslemenin ilk biçimi olarak en büyük saygıyı hak ediyor - dokuma sanatından çıkan ve bu sanat tarafından kontrol edilen bir sanat. Çarpı dikişin dekoratif bantları, Mısır'ın mezarlarında ve Güney Amerika'nın tarih öncesi ırklarının mezarlıklarında bulunan keten parçaları üzerinde bize geliyor. Antik mezar yerlerinde bulunan tekstil
koleksiyonunda, en ayrıntılı ve güzel çapraz dikiş bordürlerini gördüm, Pizarro'nun harika ve barbar "Fetih" zamanında
Vikunya, Peru'dan İspanya sarayına gönderilen
gemi dolusu ganimetleri zenginleştiren kumaşlara işlenmişti. Tüm eski "Roma" bordürleri bu koleksiyonda bulunuyor,
dünyanın ürettiği en iyi tasarımlar, dönemin mimarlarının
ilk eserlerinin cephelerinde ve iç mekanlarında kullandıkları. Ve burada, en uzak insan ırkları arasındaki düşünce paylaşımının sürekli tekrar eden sorusu ortaya çıkıyor. Erken Perulular ve uzak Latinler aynı formlarda nasıl düşündüler ve nasıl bazılarını en iyi olarak seçip
ortak bir miras olarak onlara bağlı kaldılar? Ancak tasarım bulmacasını bırakıp, ilk yorumu veya aracı olan çapraz dikişe ve her yaştan kadınla tanışıklığını ve uygulamasını paylaşan küçük Püritenlere geri dönersek, Yeni İngiltere örnekleyicisinin miras kapısını nasıl açtığını görebiliriz.

Havva'nın Cennet Bahçesi'nde yapraklardan giysilerini diktiği gibi, bu küçük Püriten Havvaların her biri, ırkın uzun tarihinde ilkinden çok uzakta, hem ustalıklarının hem de başarısızlıklarının, küçük ve yetersiz şeyleri bir araya getirmesinden, dünya krallığındaki yaratıcı işlevine, hayatı tatlandırma girişimlerine ve başarısızlıklarına ve başarılarına mirasçıydı.

[Resim: _Sol_--ÖRNEK, ekru keten üzerine renkli olarak işlenmiştir,
Mary Ann Marley tarafından, on iki yaşında, 30 Ağustos 1820. _Providence, R. I.'den._

_Sağ_--ÖRNEK, ekru keten üzerine kahverengi olarak işlenmiştir,
Virginia'lı Martha Carter
Fitzhugh tarafından, 1793'te işlenmiştir ve ölümünde tamamlanmadan bırakılmıştır.

_Essex Enstitüsü, Salem, Mass. izniyle._]

Çapraz dikişte A veya B yapmayı öğrenmek,
kadının hayatının işi olan ev işinin başlangıcıydı. Örnek yapımında dekoratif ve kullanışlı olan eşit olarak dengelenmiştir. Harflerdeki tüm bu beceri, ev tekstili depolarına, renkli ipliklerle yapılan çapraz dikiş harfleri, çarşafların, yastık kılıflarının ve ince havluların bitişinin bir parçası olduğu ve hane halkının zenginliğinin önemli bir parçası haline geldiği için, işaretleme yoluyla uygulanabilirdi ve kolay aşinalık dereceleriyle daha kapsamlı dekorasyon yöntemlerine yol açtı. Gerçekte, ilk olarak çapraz dikişte uygulanan harfler, gelecekteki tüm ayrıntılara kapıyı açtı ve ahlaki eğitimin de aracıydı; çünkü küçük Püritenler, İncil tarihinin ilk dozlarını dikkatlice işlenmiş metinlerden ve resim sanatına ilişkin fikirlerini çapraz dikiş resimlerinden aldılar. Bazı erken örneklerde, Adem ve Havva'nın Cennet Bahçesi'ndeki resimleri, günahın yazarının hayat ağacının gövdesine tırmanması veya Yakup'un meleklerin bir merdivenden inip çıkması, mavi ve duman rengi dikiş bulutlarını kesiştirmesiyle ilgili rüyası bulunur. Bu resimli örnekler kesinlikle ilginç, ancak
kendilerini
sınırları olan basit çapraz dikişle ve bunları
işleyen küçük çocuğun adıyla sınırlayanlar, ev yaşamına dair ilginçten daha fazla bir dokunuşa sahip. Örnekleyici, türetildiği haliyle tamamen İngiliz'di ve Püriten yaşamı ve düşüncesini anımsatmasına rağmen, büyük bir sadakatle
İngiliz'i takip etti. Gerçekten de, bazen İncil sahnelerini resimsel olarak tasvir etme çabasıyla çapraz dikişi kapasitesinin en son noktasına kadar taşıdı, ancak çoğunlukla metin veya şiirde birleştirilmiş çeşitli harf stilleri uygulamasıyla sınırlıydı.

Üzerine işlenen malzeme genellikle beyaz veya sarı kanvastı ve bu İngiliz imalatıydı. Tüm
üretimler değerli şeyler olduğundan, daha sonraki örnekleyiciler genellikle kaba ev yapımı ketenler üzerinde işlendi ve bunlar, el eğirmede kaçınılmaz olan ipliklerin boyutundaki farklılıklar hariç, çapraz dikiş için oldukça iyi bir malzemeydi.

[İllüstrasyon: _Sol_--ÖRNEKLEYİCİ Christiana Baird tarafından işlendi.
On sekizinci yüzyılın sonu Amerikalı.

_New York Metropolitan Sanat Müzesi'nin izniyle_

_Sağ_--ANMA PARÇASI ipekten, beyaz saten üzerine işlenmiştir. 22 Mart 1805'te ölen Binbaşı Anthony Morse'un anısına.

_Salem, Mass. Essex Enstitüsü'nün izniyle_]

[İllüstrasyon: 1806'da Smithtown, L.I.'dan Sarah Ann Smith tarafından yapılmış Moravya nakışı ÖRNEKLEMESİ]

Örnekleme yapımı, bir okuldan ziyade evde öğretilen bir endüstriydi, iğnenin yama ve diğer işlemleriyle birlikte anneden kıza geçti ve ona eşlik eden veya hatta ondan önce gelen, iğne işi adı verilen belirgin dekoratif nakış stiliyle, el becerisi dışında hiçbir ilgisi yoktu.

Örnekleyicilerin toplanması günümüzde bir moda haline geldi ve neredeyse tamamen New England kökenli oldukları için, çekiciliğinden yoksun olmayan küçük Püriten kızlarla tanışma fırsatı veriyor. Örnekleyicilerinin çoğu isimleriyle imzalandığı için, tanışma oldukça samimi hale geliyor ve bu küçük Püritenlerin iyi ve çalışkan olduklarını hissediyorsunuz. İşte mavi ve beyaz bir örnekleyicinin üzerindeki Harmony Twitchell'in adı. Adı Harmony olan hangi çocuk diğer çocuklarla kavga edebilir veya uzun süredir acı çeken adı Patience olan bu çocuk küçük erkek Püritenlerin kabalıklarından nasıl rahatsız olabilir? Nefret-kötülük ve Bekle-hala ve Umut-hala ve
Teşekkür ve Birlik küçük güvercinler gibi bir araya gelmiş ve çarpık A'lar, B'ler ve C'ler yapmış ve Anaokulu öğretmeni Bayan Mather veya Bayan Coffin veya babası din adamı olan Bayan Hooker'ın veya hatta amcası Vali olan Bayan Bradford'un
azarları altında yıpranmış dikiş iplerini seçmiş olmalılar?

Bütün bunlar örnekleyicinin hikayesinde yer alıyor ve böylece tuvalin öğretimi ve
uygulaması sürekli olarak ilerledi. Yöntem çok
basitti ve alfabe öğrenen bir çocuğun kapasitesi dahilindeydi. Çarpı dikişte bir A yapmak bebek zihniyle temsil edilen harf arasında bir bağlantı yaratmaktı. Hiçbir seçim, yargı veya deneyime
ihtiyaç yoktu. Her dikişin sınırı çapraz bir iplikle sabitlenmişti, iğneyi aşağı göndermek için küçük bir açık alan ve iğneyi geri getirmek için bir başkası ve bir sonraki ve bir sonraki, sonra iplikleri çaprazlamak için
ve iş bitmişti. Evet, küçük şeritler bir örnek oluşturabilirdi, her biri, ve yapıldığında, bazen bir çerçeveye konurdu,
üzerinde bir cam olurdu ve Patience'ın annesi ziyaretçilere gösterirdi,
ve Patience üstünlüğün tatlılarını tadardı, ki bundan daha tatlı bir şey yoktur çocuksu kalp için, hatta olgun insanlık için bile.

[Resim: _Sol_--Nancy Dennis, Argyle, N. Y. tarafından 1810'da yapılmış ÖRNEKLEYİCİ.

_Sağ_--Nancy McMurray, Salem, N. Y. tarafından 1793'te yapılmış ÖRNEKLEYİCİ.

_Bayan E. M. Sanford, Madison, N. J. izniyle._]

[Resim: Başkan John Quincy Adams'a ait olan ve şu anda Dwight M. Prouty koleksiyonunda bulunan PETIT POINT RESMİ. _Courtesy Colonial Rooms, John Wanamaker, New York_]

Benim zamanımda, bebeklikten çok da uzak olmayan, alfabeyi büyük kartlardan öğrenen ve aynı anda odanın ortasına monte edilmiş büyük tahtadan tekrarlayan küçük çocuk toplulukları olan Anaokulları vardı. Okullarda ve evde, her küçük kız bebeğine dikiş dikmesi, küçük patiska blokları üzerinde ince ince dikiş yapması, kenarların çevrilmesi ve birbirine dikilmesi öğretilirdi. Mükemmel bir dikiş dikme kapasitesi
sağlandığında, bir sonraki kısa adım örnekleyiciye gitmekti ve minik parmaklar kanvas geçişlerinin karmaşıklıkları boyunca yönlendirilirdi. Sevgili küçük gül uçlu parmaklar! Küçük eller! Kadife yumuşaklığında ve saten pürüzsüzlüğünde, küçüklüklerinde bile çeşitli! O zaman bile kadınlara özel bir aletle hünerli olmaları öğretilirdi, kraliçelerin, hanımların ve hanımların çok daha önce oynadıkları amaç ve niyetle aynıydı.

Örnekleyici dünya o günlerde gerçek bir dünyaydı, gençlikle doluydu ve dünyanın gençliğinin her zaman olması gerektiği kadar canlıydı, ancak şimdi mumyalar gibi ölü ve dikkatlice saklanan kalıntılar yalnızca bir zamanlar insan rekabetlerini ve tutkularını barındıran kabuk.

Yorganlar

On yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başındaki ev işi iğne işi, nakış tarihinde göz ardı edilmemelidir, çünkü
çoğu zaman çok iddialı bir şekilde dekoratif ve dikişleri çok dikkat çekicidir.
Patchwork yorgan bu çabanın büyük bir örneğiydi. Bu tür işlerin olası gelişimini engelleyen bir ekonomik yasanın olması talihsizdi. Her biçimde faydaya yemin etmiş olan Yeni İngiltere vicdanı, bu amaçla hiçbir malzemenin _satın_ alınmaması gerektiğine hükmetmişti. Olanlardan sadece faydalanabilirdi ve iki veya üç uyumlu renkteki pamukların beşe beş veya altıya altı boyutlarında patchwork yorgan yapmak için yeterli miktarda bir araya gelmesi nadiren gerçekleşirdi. Yine de bazen, ustaca gölgelendirmesiyle dikkat çeken ve doğduğu evde ilham kaynağı olan ve iğne işinin süs dikişinin sınırlarına oldukça yakın olduğu bir "doğan güneş" veya "batan güneş" yatak yorganıyla karşılaşılır.

Bu tür ev iğne işi ve buna benzer bir veya iki tane daha, en azından on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar kuzey ve orta eyaletlerde yorgancılık biçiminde varlığını sürdürürken, güney eyaletlerinde, özellikle Kentucky ve Kuzey Carolina dağlarında, orijinal özenli mükemmelliğini hala korumaktadır.

Bu yorganların daha önceki örnekleri arasında, ara sıra, aldığı dikkatli korumaya gerçekten layık olan bir tane bulunur. Bir tanesini hatırlıyorum, çünkü onunla iç içe geçmiş insanlık ve yapımındaki beceri. Bu, patchwork yasasına göre bloklardan oluşan bir yapıydı, kenarlığın her alternatif bloğunda sarı, kırmızı ve mavi renklerinde basılı patiskadan kesilmiş bir gül uygulanmıştı. Bu güller, ilik dikişiyle dikkatlice uygulanmıştı ve altındaki pamuk, kapitone için tekdüze kalınlık sağlamak için kesilmişti. Kapitonenin ana gövdesi, doğru yapıda soluk renkli yamaların bir koleksiyonu olarak, fark edilmeyecek kadar iyiydi. Kapitone bir harikaydı - büyük, dikkatlice çizilmiş bir tasarım, açıkça çiçeksiz dallanmış gül asmalarından esinlenmişti, sadece yapraklar ve saplar kullanılmıştı ve tüm bu bükülmüş formlar, zarif kapitoneli elmas desenli bir arka planla doldurulmuştu. Soluk renkli merkez, yalnızca iğne işiyle ayırt ediliyordu, gül kenarlığı ise onu vurgulayıp çerçevelemek için bırakılmıştı.

Bu yorgana küçük bir etiket şeklinde biraz kişisel tarih eklenmiş ve şöyle yazıyordu:

"Bu yorgan, Delia Piper tarafından, tek oğlunun ölümünden sonra işgal için yapılmıştır. Bolivar, Güney Missouri, 1845. "

Bu yorganı bana tanıtan aynı nazik arkadaşım, kadınların ince dikişteki çabalarını takdir ettiğimi
görerek, beni eşit derecede takdire
şayan
başka parçalara götürdü. Bunlardan biri, üstteki ince patiskadan, alttaki kaba
ev yapımı kumaştan olmak üzere iki kumaş yüzeyinin birlikte işlenmesiyle yapılmış, "doldurulmuş iş" adı verilen beyaz bir yorgandı. Üsttekinin üzerine, birçok türde çiçekle doldurulmuş büyük bir süs sepeti çizilmişti, çizimin ana hatları, makineyle yapılmış gibi düzgün ve ince bir arka dikişle takip ediliyordu, aslında
bir boncuklu dikiş dizisi gibi görünüyordu ve yine de bu, becerikli ama amatör bir terzinin elindeki bir iğneyle yapılmıştı. Resim,
çünkü daha az değildi, her yaprağın, çiçeğin ve sapın ev yapımı astarın içinden geçirilen pamuk pullarıyla doldurulmasıyla tamamlandı. Sepetin dokusu, düğmeli kumaş bantlarının bir harikasıydı, uygun kalınlıkta göze çarpıyordu. Çiçeklerin
ortaları düğümlü işlerle simüle edilmiş stamenlere sahipti.

[İllüstrasyon: _Sol_--ÖRNEKLER, ekru keten iplikle çizilmiş, 1628'den önce Vali John Endicott'un eşi Anne Gower tarafından yapılmıştır.

_Orta_--ÖRNEKLER, 1675 Temmuz'unda evlenen Salem tüccarı Philip English'in eşi Mary Holingworth tarafından ekru kanvas üzerine donuk renklerle işlenmiştir.
1692'de büyücülükle suçlanmış ancak New York'a kaçmıştır. _Curwen
malikanesinden._

_Essex Enstitüsü, Salem, Mass. izniyle.

_Sağ_--ÖRNEKLER, 19 Şubat 1780'de Bristol'da doğan Hattie Goodeshall tarafından işlenmiştir.

_Metropolitan Sanat Müzesi izniyle_]

Bence bu doldurulmuş iş oldukça nadirdi, çünkü sadece iki örnek gördüm ve iğne işinde alışılmadık ve kapsamlı bir beceri gerektirdiğinden, üretim doğal olarak sınırlıydı. Uygulama, zengin vatandaşlar sınıfına ait olan, büyük boş zaman ve canlı hırslara sahip birinin egzotik çabalarından biriydi.

Uygun bir şekilde "patchwork" olarak adlandırılan bu iş, daha çok bir çiftlik evi endüstrisiydi, bu da dar sınırlarını açıklıyor, çünkü malzeme seçimiyle, geometrik tasarıma dair küçük bir aşinalık bile iyi sonuçlar getirebilirdi. Kolayca iyi bir ev sanatı haline gelebilirdi. İki renkli geometrik bordürler dekoratif işlerde yerini alırdı ve sıklıkla yapılan uygulamalı iş, çok yetenekli bir yöntemin başlangıcıydı. Becerikli iğne işi, ayrıntılı kapitone, dikiş ve dolgu saygıya değerdir, çünkü bunların hepsinin temeli iğne kullanımında büyük bir ustalıktı.

BÖLÜM IV - MORAVYA İŞLERİ, PORTRELER, FRANSUZ İŞLERİ VE
DANTEL İŞLERİ

New England'daki hanımlar ve ev hanımları
iplik işleriyle meşgulken, çocuklar küçük örnekleyicileriyle ve çiftlik
evindeki anneler iplik eğirme ve dokuma aralıklarında patchwork dikerken,
Pensilvanya'da başlayan
tamamen farklı bir iğne işi sanatı gelişimi gerçekleşmişti. Amerika'daki nakış, yalnızca Mayflower'da getirilen tohumlardan
gelişmemiştir. Birçok
kaynaktan
çıkmıştır, ancak en iyi nitelikleri "Bethlehem Nakışı" olarak adlandırılan şeyin etkisinden
gelmiştir.

Bu iğne işi tarzının ortaya çıkışı ilginçti.
1722'de Kont Zinzendorf tarafından Almanya'nın Herrnhut kentinde kurulan
dini bir toplulukta
başlamıştır. Bu, misyonerlik çalışmalarına olan şevkle dolu, bekar erkeklerden ve bekar kadınlardan oluşan, kesinlikle dindar, yarı-manastır bir gruptu. O dönemde, sanırım Amerika bu tür çabalar için olası ve gelecek vaat eden bir alan gibi görünüyordu ve buna bağlı olarak kırk beş kardeş ve bir o kadar da kız kardeş yüzlerini bu yeni dünyaya çevirdiler. İnsan, vahşi Kızılderililerin yaşadığı, "Rab'bin halkının" sadece bir tutamının olduğu bir ülkeye gelme düşüncesi ilk kez akıllarına geldiğinde, apostolik şevkle sürüklendikleri o çölde karşılaşabilecekleri acımasız olaylar düşüncesiyle rüyalarında bile titrediklerini ve yola çıkmak üzere oldukları
huzursuz denizin bilinmeyen bir geleceği haber verdiğini hayal edebilir. Fakat denizde onlar için küçük bir tehlike vardı; bu eterik ruhlar, kesinlikle çalkantılı sularda batamazlardı! Onların göksel nitelikleri, gemiyi ve yükü
taşıyacaktı. Fırtınalı hava koşulları ne kadar şiddetli olursa olsun, karaya güvenle varacaklardı!

Sanırım, dünyanın her döneminde, eğer ırkın onlara ihtiyacı olsaydı, peygamberlik ve şehitlik
zamanın insan-malzemelerinden ayıklanabilirdi. Normal büyüme durumlarında, onlara "kranklar" deriz ve varoluşlarından hiçbir sonuç beklemeyiz. Ancak, sevginin o kaçamak ruhu asla ölmez.
Tüm ırkların ve zamanların tarihinde belirir ve tekrar belirir ve
onlara çeşitli iyilik biçimleriyle iz bırakır.

Bu misyoner kardeşler ve kız kardeşler, emeklerinin tiyatrosu olarak geniş topraklarımızın hoş bir şekilde Pensilvanya olarak adlandırılan kısmını seçmişlerdi ve güney bölgesinin bir kısmını seçerek kolonilerini kurdular ve ona "Ephrata" adını verdiler.

Kırk yıl boyunca varlığını sürdürdü, sürekli olarak üyelerini artırdı ve
apostolik ruhlarına oldukça mümkün görünen
iyiliğin mükemmelliğine doğru uzanan bir hayat yaşadı.

Ancak zaman, koşullar ve zihinlerde değişikliklere yol açtı ve birçok hayırseverlik evresinden sonra, 1749'da genişleyen cemaatin karışık unsurları ve özlemleri iki yatılı okulda birleştirildi, biri Lehigh Üniversitesi'nin tohumu olan erkekler için, diğeri ise kız kardeşlerin dikkatli bakımıyla ünlü Moravya iğne işinin doğum yeri haline gelen Beytüllahim'deki kızlar için. Böylece, modern skolastik eğitim biçimine, dinsel faaliyetin çeşitli çabaları, insan yaşamında iyi ve mutlu olmanın kolay ve doğal olduğu koşullara ulaşma çabası eritildi. Bu yarı manastır yaşamında başarılmamıştı, ancak buna yönelik çabaların etkisi oldu ve kurucularının kalitesinden yargılayabileceğiniz gibi, asla ölmemişti. [Resim: Moravya nakışı iğne destesi, yaklaşık 1850'de yapıldı. _Şu anda
Bayan J. U. Myers, Bethlehem, Pa.'nın mülkiyetindedir._]

[Resim: Emily E. Reynolds,
Plymouth, Pa. tarafından 1834'te, on iki yaşındayken, Bethlehem'deki Moravya İlahiyat Okulu'ndayken işlenen ve şu anda torununa ait olan MORAVIYA İŞLEMESİ.

_Claire Reynolds Tubbs, Gladstone, N. J. izniyle_]

Bu iki okul, tarihlerinin çok erken dönemlerinde, en düşünceli, en önde gelen ve en müreffeh Amerikan ailelerinin çocuklarının biçimlendirici hayatlarında onları arzu edilen bir etki haline getiren öğrenme ve kültür açısından bir üne kavuşmuş gibi görünüyor. Gerçekten de,
kızlar için olan okul o kadar popüler oldu ki, diğer güney eyaletlerinde birkaç şubenin açılmasına ve kurulmasına yol açtı. İnce iğne işi sanatı ve uygulaması, onları diğer tüm okullardan ayıran popüler ve gerekli bir özellik haline geldi. "Tambur ve ince iğne işi" okulun ekstraları arasındaydı ve okul kayıtlarından öğrendiğimiz kadarıyla "on yedi şilin ve altı peni, Pensilvanya para birimi" oranında ücretlendiriliyordu.

Daha sonra göreceğimiz gibi, Moravyalı Rahibeler tarafından öğretilen tek şey tambur ve ince iğne işi değildi, ayrıca kurdele işi, krep işi, çiçek işleme ve saten üzerine resim üretimi de vardı. Bu resimler, performans olarak ne kadar önemli olursa olsun, Rahibeler tarafından öğretilen en yaygın iğne işi biçimi değildi. Çiçek işleme, olağan uygulama biçimiydi ve her birini birer uygulama ve beceri harikası yapan bir kaliteye sahipti. Malzemeler arka plan için mükemmel kalitede saten veya yumuşak ve dayanıklı Doğu ipeğiydi ve işlemede kullanılan ipekler genellikle çok saf kalitede "gevşek bükülmüş" ipek ipliklerdi ve bazı durumlarda, yıpranma olasılığı düşük olduğunda, Doğu yapımı parlak ipliklerdi. Bu çiçek parçalarında kullanılan dikiş, Kensington dikişinin kıvrımı olmayan, üst üste dikiş veya saten dikiş olarak adlandırılan bir dikişti. Başarılı ve adanmış Rahibelerin talimatı altında yapılan her nakış parçasında, iyi ve güzel sanat sevgisiyle harmanlanmış, belirli erdemler, vicdanlı ve sabırlı çalışmanın belirli etkileri açıkça görülebiliyordu. Tüm çiçek parçalarında ve çok sayıdaydı, güzel bir çekicilik niteliği vardı. Doğanın hizmeti bununla bir ilgisi olabilir, çünkü uygulayıcıların yaşamları onun etkilerine açıktı. [İllüstrasyon: Louisville, Kentucky'den MORAVIAN İŞLEMESİ]

Kişi, Rahibelerin çok genç Amerika'nın genç kızlarına eğitim verip onları beslediği ve onları böylesine güzel ve kadınsı
başarılarla eğittiği huzurlu "Lehi"nin yanındaki o ilk günlerin zihinsel bir resmini çizebilir. Bize kalan dağınık iğne işi parçaları
o kadar ince, o kadar net, teknikteki tüm mükemmelliği o kadar kapsamlı bir şekilde ele alıyor ki, fildişi minyatürün resim için olduğu gibi nakış sanatı için de o kadar önemli. Bethlehem Rahibelerinin anısını saygı ve hayranlıkla anmaktan başka bir şey yapamayız.

1883'te Bartholdi Fuarı için tarihi bir Amerikan Nakışı sergisi düzenlerken bu topluluğun çalışmalarına aşina oldum. New York limanının girişinde dünyayı karşılayan Bartholdi Özgürlük Heykeli'nin kurulum araçları arasında, o zamanlar neredeyse yeni ve çok popüler olan Tasarım Akademisi'nde düzenlenen Bartholdi Fuarı adlı bir çabanın olduğunu çok az kişi hatırlayabilir. Dördüncü Cadde ve Yirmi Üçüncü Sokak'ın kuzeybatı köşesinde. Bethlehem çalışmalarının değerini bilerek, temsili bir koleksiyon elde etmek için çabaladım ve bunun sonucunda, esas olarak amacımda yardım için yönlendirildiğim Lehigh Üniversitesi'nden Bay Henry Baldwin'in ilgisi ve yardımı sayesinde, oldukça ilginç bir örnek grubu topladım. Şimdi önümde, onun adına çok özenli, nazik ve sabırlı bir yazışma var, bana Bethlehem misyonunun ve yaşamının ve gelişiminin çok ilginç bir tarihini veriyor. Efsaneler arasında, Devrim savaşımız sırasında Pulaski'nin Lejyonundan bazılarını Bethlehem'de topladığı ve bir sancak sipariş ettiği ve bu sancak, Savannah'a yapılan saldırıda ölene kadar birlikleri tarafından taşındığı yer alıyor. Bu sancak şu anda Maryland Tarih Derneği'nin odalarında ve bunun Kont Pulaski'den bir emir mi yoksa Lejyon'a bir hediye mi olduğu sorusunun toplulukta çok canlı bir ilgi gördüğünü düşünüyorum. 

1883'teki bu sergi, mümkün olan en kapsamlı Amerikan iğne işi koleksiyonuydu ve Bethlehem'deki koleksiyonlardan ödünç aldığım on makalelik bir listem var, şöyle yazıyor: 

1. Parlak renklerde çiçeklerle süslenmiş siyah ipekten işlemeli cep kitabı. 
Piskopos Bigler'in eski mülkü. 

2. Beyaz satenden parlak çiçeklerle işlenmiş iğne defteri, tarih 1800.

3. Beyaz satenden parlak çiçekler ve asmalarla işlenmiş iğne defteri,
tarih 1786.

4. Örnekleyici, tarih 1740.

5. Kurdele işlemeli sarı kadife çanta.

6. Siyah kadife çanta, krep işlemeli, çiçeklerle işlenmiş.

7. İnce asma motifleriyle işlenmiş beyaz saten iş çantası.

8. Üstünde işlemeli iğne yastığı olan bir kutu.

9. Çok ince kurdele işlemeli mavi ipek cep defteri.

10. Filigran iğneyle yapılmış bir kağıt kutu.

Bu listeden, Beytüllahim'de öğretilen iğne işi biçimlerinin ne kadar çeşitli olduğu görülecektir. 6 numarada bahsedilen krep işi, muhtemelen
malzemesinin çabuk bozulabilir özelliğinden dolayı, çok nadirdir, ancak
etkisi açısından son derece güzeldi. Renkli krep parçaları çiçek yapraklarına toplanıp saten üzerine dikilmiş, güller yaprak yaprak dizilmiş ve büyüleyici bir mükemmelliğe ulaşmış, saplar ve yapraklar ise kısmen veya tamamen ipekle işlenmişti.

5 numaralı kurdele işlemesi New York Dekoratif Sanat Derneği tarafından yeniden canlandırıldı ve büyük bir başarıyla uygulandı. Sergilenen örneklerdeki çiçek işlemeleri iki çeşitti: küçük gruplar, o zamanlar "saten dikiş" olarak adlandırılan basit bir "tekrar tekrar" dikişle ince bükülmüş ipeklerle yapılmıştı, her iki tarafta da aynıydı, ancak sağ tarafta çiçekler ve yapraklar "doldurma" adı verilen bir pamuk ipliğiyle yüzeyden kaldırılmıştı. Bu, kolayca yapabileceği gibi, satenin kendisi gibi, ipliğin ipliğin yanına yatırıldığı, dikilmiş gibi değil de dokunmuş gibi sabit bir düzenlilik ve pürüzsüzlük sağlamadı.

Daha büyük çiçeklerde, dikiş ipeği ipliklere bölünmüştü veya
belki de hazırlanan iplikler, artık "Kensington" olarak bilinen "çadır dikişi"nde kullanılmıştı.
Bu örneklerin hepsinin renkleri, doğal çiçekler kadar tazeydi ve erken boyama süreçlerini övgüyle anıyordu.

[İllüstrasyon: Çapraz dikişle işlenmiş KETEN HAVLULAR. Pensilvanya
Hollandası, on dokuzuncu yüzyılın başları.

_Metropolitan Sanat Müzesi'nin izniyle_]

Bu şeyler, erken Amerikan kadınlığının yaşamındaki her şeyin üstün olduğu o kalite-kompaktlığı, nezaketi oldukça yayıyor gibi görünüyor.
Özellikle, gençkenki kadar taze renkteki çiçeklerin, bir zamanlar "gül külleri" olarak bilinen pembe-kül rengi ipek zemine serildiği bir yastığı düşünüyorum. Şeyin gerçek cazibesi, ona hassas bir romantizm katan şey, yastığın arkasına kahverengi ipek dikişlerle işlenmiş ve dönemin yuvarlak el bakır levha yazısıyla kolayca karıştırılabilen efsanedir - "Huzurlu Lehi'nin aktığı yerde işlenmiştir." İnsan, yeni bir ulusun inşacılarının zorlu görevlerinden ayrı tutulan ve maddi yaşamın fetihlerinden ziyade ahlaki ve manevi mükemmelliğe yönelik bilgili ve özverili çabalarıyla öne çıkan kardeşler ve kız kardeşlerle dolu, tenha vadinin havasını soluyormuş gibi görünüyor. Rahibeler, dış dünyadan ve ziyaretçilerden birçok emir almıştı ve bunlardan elde edilen kazanç, okulun ayakta kalmasına yardımcı oluyordu. Bu siparişlerin çoğu, bir tarafında bir demet, çelenk veya çiçek kümesi bulunan cep kitapları, iğne yastıkları, çantalar vb. şeklindeydi, ipek ipliklerle veya dikiş ipeğiyle harikulade bir şekilde işlenmişti ve diğer tarafında, koyu kahverengi iplikle "yuvarlak el"in en mükemmeliyle yazılmış güzel bir duygu veya efsane vardı; aslında o kadar mükemmeldi ki, el yazısı olmadığına karar vermek için en yakın incelemeyi gerektirirdi.

Bu bol miktardaki siparişler, durumun çeşitli çekicilikleri, savaş ve politik karışıklıklardan uzaklık ve çok sayıda genç kızın hayatlarının ilişkisi ve ayrıca okul ve topluma olan ilgiden kaynaklanmıştı, bu da Rahibelerin becerikli parmaklarıyla süslenmiş küçük kullanışlı veya lüks eşyalar şeklinde sürekli bir talep oluşturuyordu.

Bu güzel çiçek işleme uygulamasına paralel olarak, Resim İşlemesi diyebileceğimiz çok daha önemli bir iğne işi dönemi vardı. Bu, aynı zamanda, muhtemelen İngiliz nakışının dünyanın harikası olduğu o döneme dayanan erken İngiliz kökenli olmasına rağmen, Bethlehem'deki Moravya Okulu'na girişini borçluydu; ve sonraki çağlarda bilindiği gibi, _opus plumarium_ veya tüy kalem dikişi veya çadır dikişi veya Kensington dikişi, ilk olarak bir sanat ortamı olarak dikkat çekti.

İngiltere'den Almanya'ya geçtikten sonra tamamen dini hale geldi ve
şimdi bile ara sıra Almanya'da ve daha az sıklıkla İngiltere'de, Mesih'in mucizelerini ve İncil tarihinin diğer olaylarını anan, hayal edilemez incelikte dini nakış parçaları bulabilirsiniz. Antik İngiliz sanatının, beş x yedi inçlik bir alanı kaplayan küçük bir örneğini biliyorum; burada, tüm Cennet Bahçesi, ağır trajedisiyle birlikte, Adem ve Havva'nın inçlik figürleriyle ve yasak meyveyi yemenin veya yememenin avantajlarını dostça tartışan insan başlı bir yılanla temsil ediliyor. Minyatür işlemedeki bu tür ayrıntılar, İngiliz iğne işçiliğinin dünyadaki ilk sıraya yerleşme iddiasını haklı çıkardı; çünkü iğne işi sanatının uzun tarihinde bundan daha harika bir şey
üretilmemiş veya üretilmemiştir. Kuşkusuz, nesiller boyu süren laik uygulamalarla filtrelenen bu okuldan, Moravya resim işlemeleri genel bir Amerikan mirası haline geldi.

Bu harika yöntemi toplumsal yaşamın kullanımlarına uyarlamak takdire şayan bir başarıydı ve bunun Moravya okulunun rahibeleri tarafından mı yoksa Amerikan öncesi etki ve zamanın büyümesiyle mi olduğunu kesin olarak bilmiyoruz, ancak gerçek şu ki, burası sömürge ve erken Amerikan günlerinin koşullarına ve ruhuna o kadar kurnazca uyarlanmıştı ki tamamen onlara aitmiş gibi görünüyordu ve Beytüllahim'in Amerika'daki en yetenekli iğne işi sanatının kaynağı olduğu oldukça açık görünüyor. "Çarp başında oturmadıkları" zamanlarda nakış çerçevesinin başında oturan on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki zarif hanımlar becerilerini orada edindiler.

Nakışın romantik dönemi, Yeni İngiltere eyaletlerinin daha önceki iğne oyası ve daha sonraki muslin nakışlarıyla çok anlamlı bir tezat oluşturuyordu. Parçalar nadiren on sekiz veya yirmi inç kareden daha büyüktü, boyut muhtemelen arka plan olarak sıklıkla kullanılan
mükemmel satenin genişliği tarafından yönetiliyordu. Ancak her zaman değil,
çünkü yüzeyi tamamen nakış, manzara, ağaçlar ve gökyüzüyle kaplı, satenimsi dokuda kesintisiz bir yüzey gösteren gri keten üzerine işlenmiş bir veya iki parça gördüm. İncil konularından resimler
sık görülür ve bunlar baskılardan kopyalanmış gibi bir havaya sahiptir; aslında, baskının dikişlerin altında göründüğü bazı yerler gördüm, bu da bir tasarım olarak kullanıldığını gösteriyor. Bu Kutsal Kitap parçaları
özgün tasarıma sahip olanlardan daha düşük bir yetenek derecesi kullanmış gibi görünüyor ve muhtemelen ilgi alanları başka yerlerde olan genç kızların biraz yüzeysel çalışmalarıydı. Gördüğüm bir resim, çok romantik bir kaçamağın kaydı olarak değerliydi - kasadaki sevgili, sevgilisini arkasında bir yolcu koltuğunda oturtmuş halde neşeyle uzaklaşıyordu ve olaya tanık olan tek kişi, çiftliğin kapısında ellerini uzatmış ve gözlerini dikmiş bir şekilde duran küçük bir kız kardeşti. [Resim: _Sol_--"ISAAC VE REBECCA'NIN BULUŞMASI"--Moravya
işlemeli resim, Bethlehem, Pa.'daki Reichel ailesinin yadigarı.
Sarah Kummer tarafından yaklaşık 1790'da işlendi.

_Elizabeth Lehman Myers'ın izniyle_

_Sağ_--"KÜÇÜK ÇOCUKLARIN BANA GELMESİNE SABIR VERİN"--Çapraz dikiş resmi
yaklaşık 1825'te yapıldı, şu anda Bethlehem, Pa.'daki Beckel ailesinin mülkiyetinde.

_Elizabeth Lehman Myers'ın izniyle_]

Portre iğne işinde gördüğüm en önemli resim
Baltimore Sergisi'nde gün yüzüne çıktı ve beş kişilik bir meydan grubuydu, denizci bir elbise giymiş sallanan bir sandalyede oturan iri yarı bir deniz kaptanı ve kızıl yüzünün üzerine işlenmiş kendi gri saçları, beyaz saten bir elbise içindeki karısı yanında oturuyordu ve farklı yaşlardaki üç kızı etrafında toplanmışlardı, gemi _Constance_ ise resmin ön planını sınırlayan mavi suyun kenarına sıkıca bağlanmış durumdaydı. Bu resmin kompozisyonu, uyumsuz unsurları yerlerini koruduğu ve fazla çarpışmadığı için, açıkça deneyimli bir sanatçının eseriydi. Bir bütün olarak ele alındığında, şaşırtıcı bir performanstı, iğne işi gibi yeni bir sanat için fazlasıyla iddialıydı ve yine de torunlarının veya hatta sıradan sahiplerinin kalplerini sevindirecek bir şeydi. Moravya öğretisi ve uygulaması, iğne işi
sanatının ilkelerini o kadar yaygınlaştırdı ki birçok farklı yönde gelişti. Çiçeklere uygulanan harika ipek işleme, çizim ve boyama sanatları gibi, her türlü güzelliği kopyalamada kullanılabilirdi. Bazen, her zaman olmasa da, manzara tasvirine başarıyla uygulandı ve sonunda bir iğne işi
portre şemasına dönüştü, bu formda aile tarihini sürdürdü. Bazen resimle birlikte kullanıldı, bir aile grubunun yüzleri, sanat loncasının üyesi olan profesyonel ressamlar tarafından karton üzerine sulu boyayla yapıldı, bir sosyal çevreden diğerine dolaşarak, başarılarında farklılık yaratma hırsına sahip nakışçıların ihtiyaçlarını karşıladı. Küçük boyalı yüzler, üzerine boyandıkları ve etrafında çalışıldıkları kartondan kesildi, genellikle portrenin orijinalinin gerçek saçıyla. Güneyli bir güzelin bir resmini gördüm, altın rengi saçları minik buklelere sarılmış ve dikilmişti ve boyun bağının danteli neredeyse çıkarılabilir gibi görünecek kadar
zekice simüle edilmişti. Elbette bu tür resimler
çok yetenekli ve hırslı bir dikişçinin bireysel deneyinin sonucuydu.

[İllüstrasyon: ABRAHAM VE ISAAC. 1814'te Baltimore'da bir İngiliz bitirme okuluna giderken Edenton, Kuzey Carolina'dan Mary Winifred Hoskins'in Kensington nakışı.

_Mrs. R. B. Mitchell, Madison, N. J. izniyle._]

Bunların sosyal yaşamdaki etkisinin
dikiş sanatının modasına büyük ölçüde katkıda bulunduğunu hayal edebilirsiniz. Bu kalıntıların en çok sayıda olanına "yas parçaları" denirdi - anıt nakış parçaları - resmin konusu genellikle bir anıttır - bir söğüt dallarının üzerinde asılı duran bir vazo ile taçlandırılmıştır, anıtın yanında ağlayan bir kadın figürü vardır, yüzü bir cep mendili içinde gizlice gizlenmiştir. "Hafızaya kutsaldır" vb. yazılar, saten üzerine Hint mürekkebiyle yazılmış veya basılmıştır ve genellikle adın harfleri anıtın konusu olan kişinin saçıyla işlenmiştir.

Bu parçalarda yas tutan figürün her zaman beyaza bürünmüş olması oldukça dikkat çekicidir, bu da gerçek bir yas tutandan ziyade tamamen bir duygunun sembolik bir figürü olduğu sonucuna götürür. Anıtın gölgelendirmesi genellikle Hint mürekkebiyle yapıldı, böylece
gerçek
işleme ağlayan söğüdün gövdesi ve uzun dallarıyla, figürün elbisesi ve söğüt, anıt ve figürün üzerinde durduğu zeminle sınırlıydı. Yüzler her zaman mendille ve gökyüzüne hizmet eden renkli bir satenle gizlendiğinden, bu anıt resimlerinin icrası nispeten basitti. Kesinlikle
anne ve çocukların veya karı kocanın aile malikanesinin sütunlu ihtişamı önünde sevgi ve sadelikle oturduğu o mutlu aile portrelerine göre yersiz bir orantıya sahipler.

[İllüstrasyon: _Sol_--Çapraz dikişli yünlü kumaşla işlenmiş ATEŞ PERDESİ. _Salem'den McMullan ailesinden._

_Essex Enstitüsü izniyle, Salem, Mass._

_Sağ_--FIRE SCREEN, tasarım, "The Scottish Chieftain", Bayan Mary H. Cleveland Allen tarafından
çapraz dikişle işlenmiştir.

_Essex Enstitüsü izniyle, Salem, Mass._]

[İllüstrasyon: FIRE SCREEN, 1850 civarında Canandaigua, N.Y.'dan Bayan C. A. Granger tarafından işlenmiştir.]

Belki de yas parçalarının daha sade ve kolay yapılması, sayılarının daha fazla olmasıyla ilgiliydi. Bunlar, zor bir sanat olan resimli nakışın ilk yazılışı olabilir. Bu resim nakışlarının en iyileri, iğne kullanımı söz konusu olduğunda kesinlikle harika yaratımlardı ve sanırım bunlar, iğne işi sanatındaki erken ayrımın, gezgin portre ressamının becerisiyle el ele gittiği sömürge dönemindeki bir evin geniş boş zamanlarında yapılmıştı. Bu zarif eserler, narin bir şekilde boyanmış yüzleri ve elleriyle, işlenmiş etlere sahip olanlardan çok daha sık bulunur. Bunlardan bazılarında, gerçek minyatür becerisiyle parşömen parçalarına boyanmış yüzler saten üzerine yerleştirilmiş veya üst üste bindirilmiştir, kenarları, dediğim gibi, ipek yerine iğneye geçirilmiş tek bir saçla yapılmış nakışlarla dikkatlice kaplanmıştır. Hatırladığım bir durumda, bir çocuğun sarı saçları, küçük bir figürün başını kaplayan bir tutam sağlam görünümlü bukleye düğümlenmişti, annenin yüzü ise kızıl kahverengi bantlarla taçlandırılmıştı. Bu küçük gerçekçilik dokunuşu, zaman ve artık gelişen alışkanlıklar tarafından şimdiki zamandan ayrılmış, ancak gerçek varoluşun bu elle tutulur kanıtıyla ona bağlanmış bir yaşamın resmine tuhaf bir acıma notası kattı. Bu resimlerin çizimi veya planı, açıkça doğrudan saten zemin üzerine yapılmıştı, çünkü kişi genellikle dikişlerin kenarında ana hatların göründüğünü görür; Ancak bulduğum birkaç örnekte keten üzerine
işlenmişlerdi ve güçlü ince
kağıt üzerine bir iz bırakılmıştı ve tüm tasarım hem kağıt hem de
kanvas üzerinden ve üzerinden işlenmişti. Keten üzerine yapılmış olanlar, saten üzerine işlenenlerden daha erken bir döneme ait gibi görünüyordu, ki bu belki de daha önceki yöntemin Amerikan uyarlamasıydı. Elbette, bunların çoğunun zemini olan yumuşak kalın Hindistan sateni, nakış için
hoş bir yüzey oluşturuyordu ve renkleriyle birlikte, işin ve arka planın eşit derecede etkili olduğu gümüş bir kütleye karışıyordu. Bunlardan ikisi, üretimlerinin
gururlu gösterişini
takip eden bir yüzyıl veya daha fazla süren dikkatli inzivadan sağ çıktı. Bu sergilenen hazinelerin çoğunun şanslı mirasçılarından biri bana, nakışta gerekli olabilecek yüzlerin kopyaları olarak kullanılmak üzere, suluboya kafalar içeren bir paket veya kitaptan bahsetti. Bunların resimlenmesi belki de o günün önde gelen ve başarılı ailelerinin kızları için gerekli görülen eğitimin veya başarının bir parçasıydı.

Sanatçı ile iğne işi arasındaki uygun ilişki gibi elverişli koşullar altında, bu sanat iğne işi
duvar halısına dönüşebilirdi. Gruplar çerçevelerinden taşacak kadar büyümüş, resim alanlarını duvarlarda bırakmış ve gerçek boyutlu figürlere dönüşerek, İspanya ve İtalya'da rahibelerin veya asil hanımların ellerinden çıkan ipek işlemeli duvar süslerine dönüşmüş olurdu.

[İllüstrasyon: İpek kumaştan, boyalı gökyüzüyle İŞLENMİŞ RESİM.

_Essex Enstitüsü, Salem, Mass. izniyle._]

[İllüstrasyon: CORNELIA VE GRACCHI. İpek kumaştan, kadife kakmalı, işlemeli resim, Salem'li Bayan Lydia Very tarafından on altı yaşındayken Bayan Peabody'nin okulunda çalışırken
işlenmiştir.

_Essex Enstitüsü, Salem, Mass. izniyle_]

Bethlehem öğretisinin etkisi Amerika'da
çok ince ve eleştirel bir nakış standardı oluşturmaya yetecek kadar uzun sürdü. Bu nakış okulunun büyüyen bir ülkenin iğne işi
uygulaması üzerindeki etkisinin önemini abartmak zor olurdu.
Samimiyet, ciddiyet ve iğne işi
sanatına olan saygı nitelikleri, zorunlu emekten başka el işlerine önem verdi ve bu nitelikler onu
takip eden tüm çeşitli iş biçimlerini etkiledi. Orijinal çalışmadan ilk sapma,
yönteminden ziyade uygulamasındaydı, çünkü kesinlikle dekoratif bir amaca sahip olmak yerine
uygulaması neredeyse tamamen kişisel hale geldi. Genel özelliği, olağanüstü mükemmellikte çiçek işlemeleriydi. Bu sanat biçiminin geliştirilmesi için kullanılan malzemeler
genellikle saten veya süslemeye mükemmel şekilde uyum sağlayan esnek, işlenmemiş Hint ipeğiydi. Günümüzde neredeyse bilinmeyen bir kalınlık ve yumuşaklıktaki krem ​​beyazı saten şeritler, Chippendale nakış çerçevelerine gerildi ve üzerlerine her şekil ve renkten çiçeklerden oluşan halkalar ve çelenkler işlendi. Bunlar genellikle tören elbiselerinin etekleri ve kolları için yapılırdı ve sömürge güzellerinin çok arzuladığı
çiçekli brokarların ötesinde bir ayrıcalık sağlardı.

Bu güzel çiçek işlemeleri, selefi gibi nadir resim işlemeleriydi ve evrensel olmak için karakteri gereği çok titizdi.
Malzemeleri için sınırsız paraya ve uygulaması için lüks bir çevreye ihtiyaç duyuyordu. O günlerde işlenen güzel eski elbiselerden bazıları hala sömürge sergilerinde görülebilir ve hatta bazen torunların torunları tarafından önemli taklit sömürge işlevlerinde giyilir.

İpek ve saten üzerine iplik işlemeleri tamamen giyimle sınırlı değildi, çünkü o tarihte büyük, oymalı şömine paravanlarından birinin ön paneli olarak ara sıra bir parça buluyoruz. Bu paravanlar, ısıtmanın tek yolu olan büyük açık ateşlerin parıltısından ve sıcaklığından korunmak için salonlarda evrensel olarak kullanılıyordu. Ekranın arkası ateşe ve işlemeli yüzü odaya dönükken, dekorasyonu takdire şayan bir avantaja sahipti ve bu antika ekranların örneklerinin nadirliğini, güllerin, karanfillerin ve unutma beni çiçeklerinin, ıssız oturma odasında özenli örtülerine bürünmek yerine, sömürge dönemine ait bir elbisenin dar eteğine işlendiğinde daha da etkili olduğu varsayımı dışında açıklamak zordu ve nakışçı hanımım bunları bir balo salonunun ışıklarında daha etkili bir şekilde sergileyebilirdi. Nakışın tarzındaki ve amaçlarındaki değişiklikleri kaydederken, ev yapımı ve ev boyaması iğne oyası günlerinden, dünyanın en iyileri olan saten genişlikleri üzerine parlak ipliklerle işlenmiş neredeyse canlı çiçeklere kadar, farkında olmadan ev ve siyasi tarihin zeminini kat ediyor, Hacılar günlerinden sömürge saraylarının ihtişamına. Fransız Nakışı

Sanatın karakteri ve amaçları her politik ve ulusal değişiklikle birlikte değişti. On sekizinci yüzyılın ortalarında, yeni ve büyüyen Amerika'dan bir talep geldi ve denizlerde dolaşırken
ev işleriyle meşgul olmayan, narin elleri meşgul edecek
ince ve havadar bir şey istediler. Tarihimizin daha önceki dönemlerinde dikkatlice edinilen beceri, sonraki nesillerde neredeyse bir kolaylık mirası haline geldi ve Fransız nakışı adı verilen ayrıntılı
dikişle kolayca birleşti. _Öğretildiğine_ dair hiçbir iz bulamadım, ancak varlığına dair bol miktarda kanıt, birçok eski moda salonda hala asılı duran veya modern oturma odalarının merak köşesine atılan
cam altındaki iğne işi resimlerinde görülebilir. O dönemde Fransa ve İngiltere arasında var olan yakın samimiyetin bu sanatı etkilemiş olması mümkündür. Birçok
yüksek rütbeli Fransız ailesi bu ülkede güvenlik veya kazanç arıyordu ve bu ailelerin manastırda yetişmiş hanımları doğal olarak edinimlerini yabancı olarak kendileri için önemli olan kişilerle paylaşıyorlardı. Bu Fransız işlemesinin başka bir biçimi daha vardı, kullanılan malzemeler her türden
kambrik, keten ve muslindi, bunların en kıymetlileri keten-kambrik ve Hindistan
mulls'larıydı. İlkinin kullanımı hala en iyi Fransız işlemeli cep mendillerinde varlığını sürdürüyor, ancak ikincisi yalnızca Doğulu kadınların
pelerinlerinde ve yeleklerinde veya tüm ülkelerin stüdyo perdelerinde nadiren görülüyor.

[İllüstrasyon: Beyaz çim işlemeli PELERİN. On dokuzuncu yüzyıl Amerikan.

_New York Metropolitan Sanat Müzesi izniyle_]

[İllüstrasyon: Beyaz muslin işlemeli YAKALAR. On dokuzuncu yüzyıl Amerikan.

_New York Metropolitan Sanat Müzesi'nin izniyle_]

Kullanılan iplikler keten veya pamuk iplikleriydi, tercihen
ikincisi, neredeyse tamamı ithal edilmişti. Bu kısıtlı
malzemelerle süsleme harikaları yaratıldı. Önceki dönemin iğne oyası veya resim nakışından oldukça farklı olan dikiş, günümüzde Fransız nakışlarında gördüğümüz basit tekrar tekrar dikişti. Desenin veya desenin yaprakları sıklıkla alt ipliklerle doldurularak belirginleştirilirdi. Her şey işlenirdi; kemerden alt eteğe kadar elbiseler, aynı hassas işçilikle
taraklı ve dallı fırfırlarla
bitirilirdi,
günlük yazlık giysilerdi. Bir elbise kadar büyük bir girişim olmayan slipler ve sacque'lar aynı nakışla
çerçevelenir ve fırfırlanırdı. Neredeyse bir asır geçmesine rağmen hala var olan örneklerin miktarı ve güzelliği oldukça harika. Yakalar, pelerinler ve pelerinler gibi küçük parçalar neredeyse tamamen en zarif yaprak ve çiçek desenleriyle
kaplıydı, hassas dikişin mükemmel bir don işi, tasarımın boşluklarına eklenen dantel parçalarıyla.

Tasarımlar nadiren, neredeyse hiç, orijinal değildi, neredeyse her zaman evde üretilenlerden ayırt etmek için "satın alınan iş" olarak adlandırılan şeyden doğrudan kopyalanıyordu.

Bu iş biçiminde birçok güzel ve becerikli dikiş kullanılıyordu.
Bodkinler veya "piercer"lar veya delikler açmak için yeterli büyüklükteki yama iğneleriyle yapılan dantel dikişleri, ustaca çerçevelendiriliyor ve daha ince dikişler, açık bordürler, kenar dikişleri ve her türden zarif icatlarla desenler halinde birleştiriliyordu.
Üzerine işlenen kumaşların süslenmesi için.

Bu malzemeler ve bu yöntemlerle ülkenin farklı kesimlerindeki kadınların çoğu, muhtemelen 1710'dan başlayıp 1840'a kadar uzanan bir dönemde kendilerini meşgul ettiler ve bu tarihler arasındaki yaşamın görünürdeki sadeliğine rağmen, kadın tarihinde hiçbir dönemde giyime bu kadar zaman ve mükemmel beceri harcanmadığını söylemek güvenlidir. O dönemin birçok genç kızı kendi gelinliğini işlerdi ve hazırlık ayları veya yılları boyunca, günümüzde devam eden aynı hırsın acısını ve keyfini çıkardılar, Fransız kompozisyonunun harikalarını veya
nokta dantel ve incilerden yapılmış pahalı süsleri edinmeye.

[İllüstrasyon: _Sol_--BEBEK ŞAPKASI Beyaz mull, delikli işleme.
19. yüzyıl Amerikan.

_Metropolitan Sanat Müzesi izniyle_

_Sağ_--BEBEK ŞAPKASI İşlemeli mull. 1825.

_Bayan Isaac Pierson'ın izniyle, Canandaigua, N. Y._]

[İllüstrasyon: Beyaz işlemeli muslin yaka. On dokuzuncu yüzyıl Amerikan.

_Metropolitan Sanat Müzesi'nin izniyle_]

Her şey işlenmişti. Yeni doğan bebeğin yumuşak, tüylü başı
iğne işiyle sertleştirilmiş en narin malzemeden yapılmış bir başlıkla
örtülmüştü. Dönemin bebek başlıkları insan duygularının mükemmel bir bölümüdür; anne sevgisi, öykünme, gurur ve aile veya kişisel konumun
bildirimi çok sayıda dekoratif dikişle ustaca ifade edilmiştir. Altı fit uzunluğundaki bir vaftiz cübbesi, uzunluğunun yarısı boyunca aynı ayrıntılı dikişi taşıyordu. Uzun narin fırfırlar
çift sıra tarakla
çevrelenmişti. Çift ve üçlü yakalar ve muslin "pelerinleri" yüksek veya düşük seviyedeki tüm kadınların elinde bulunuyordu. Giyim eşyaları, yumuşak ince bir mull kumaştan yapılırdı, genişlikleri etekler için işlenirdi, uzunlukları fırfırlar için taraklı ve işlenmişti ve el uzunlukları narin atalarımızın giydiği güzel Sömürge elbiselerinin kısa belleri ve kolları için yapılırdı. En geniş kısmına kadar uzanan bu elbiselerden biri, günümüzün iyi yetiştirilmiş atletik kızlarından birinin kıyafetinin ön genişliğini bile zor örterdi ve atletik kız bunun gibi bir el işçiliğini gösteremezdi.

Muslin elbiselere, bebek şapkalarına ve uzun, uzun cüppelere ve önlüklere, pelerinlere ve pelerinlere bolca işlenen güzel işlemelerdi. Çadır dikişi yerine üst dikiş günün düzeniydi. "Çadır dikişi ve
kürelerin kullanımı" artık okul rutininin bir parçası olarak duyurulmuyordu. Bunun yerine, en hassas üst dikişler ve
başka hiçbir yerde, en iyi Asya nakışlarında
bulunmayan çok sayıda dantel dikişi vardı.

On sekizinci yüzyılın büyük bir kısmı ve on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreği, her türlü nakışta dikkate değer bir beceri dönemiydi. Bu, nakışla sınırlı değildi, aynı zamanda her türlü ev işi iğne işine de uygulanıyordu. Kenar dikişli fırfırlar, erkek giyiminin yanı sıra kadın giyiminin de bir parçasıydı ve hanenin reisi için ince dikilmiş ve fırfırlı gömlekler, aile onuru için kadın üyeleri için işlenmiş
cübbeler ve şapkalar kadar gerekliydi.

Ulusal iğne becerisinin mükemmelliğinin kullanıldığı tüm kullanımları saymak zor olurdu. Bu gerçekten de ulusal bir beceriydi, çünkü doğu ve güney eyaletlerinde uygulaması oldukça farklı olsa da, bizim adlandırabileceğimiz gibi, iki iğne işi okulu, orta eyaletlerde her iki yöntemin ortak bir uygulamasıyla bir araya geldi ve kaynaştı.

[İllüstrasyon: İŞLEMELİ İPEK DÜĞÜN YELEĞİ, 1829. Westervelt koleksiyonundan.

_Bergen County Tarih Derneği, Hackensack, N. J. izniyle_]

[İllüstrasyon: BEBEK ELBİSESİNİN İŞLEMELİ BELİ. 1850. Bayan
George Coe koleksiyonundan.

_Bergen County Tarih Derneği, Hackensack, N. J. izniyle_]

Belki de bu tür çalışmaların yaygınlığı, kadınlar arasında çok sınırlı eğitim veya edebi uğraşların olduğu bir dönemde var olduğu için açıklanabilir. Ev hayatı kadınların krallığıydı ve iğne işi de bunun başlıca koşullarından biriydi. Ancak bu nakış çeşidinin modasını tetikleyen sebep veya sebepler ne olursa olsun, neredeyse üç çeyrek yüzyıl boyunca zengin ve fakir, şehir ve kırsalda evrensel olduğunu görüyoruz. Taraklı fırfırlar ve fırfırlar için dar muslin rulosu ve Fransız pamuğundan çileler, kilise ve erkeklerin de dahil olduğu törensel işlevler dışında, kızlarla ve kadınlarla her yere gidiyordu. İğne işi bir ilgi alanından çok daha fazlasıydı, bir meslekti. Çeşitli süsleme türlerinde tambur işi ve açık dikiş çeşitleri her kapasite için mümkündü. Çiftlik evindeki ve malikanedeki kadınlar için mutlu bir şekilde mevcut olan genel bir ince iğne işi biçimiydi ve aşırı hassasiyeti ve güzelliği, sonraki nesiller için yüksek bir standart oluşturan günün tamamen faydacı dikişine bir karakter kazandırdı. Gömleklerin etek ucu fırfırları, daha basit olanların dikilmiş örgüleri, dikişlerin kesiştiği
yerdeki düğmeli üçgenler--bunların hepsi modern yapıda neredeyse hiç bilinmeyen--muhtemelen basit kumaşların becerikli ve dikkatli iğne işi süslemelerinin sonucuydu.

Bir meslek olarak Fransız nakışı, nakış çerçevesini işgal eden veya oturma odası duvarlarını süsleyen
kısa saten elbiseler içindeki zarif hanımların
kabin resimlerinin yapımının yerini aldı.
Çiçekler iğne yastıklarının üzerinde açmayı bıraktı ve iğne işi
işlerinin ilgi çekici ve yaygın mesleği tamamen kişisel giyime ayrıldı.

[İllüstrasyon: AĞ ÜZERİNE İŞLEME. Yaklaşık 1820'de yapılmış bir şapkanın ön tarafı için bordür.

_Bayan A. S. Hewitt'in izniyle_]

[İllüstrasyon: ÖRTÜ (tamamlanmamış) makine yapımı ağ üzerinde elle işlenmiş. Amerikan
on dokuzuncu yüzyıl.

_New York Metropolitan Sanat Müzesi'nin izniyle_]

Ancak bu dönemde gemiler Boston ve diğer doğu limanlarına neredeyse her gün veya her hafta geliyordu, yorucu aylar boyunca değil.
Gemiler Çin'e, Hint Adaları'na ve deniz adalarına gidip dönüyordu, dönüş yolculuklarında sadece güney dünyasının baharatları, likörleri ve tatlılarıyla değil, satenler,
kadifeler, ipekler, baskılar ve narin baskılı muslinler ve
pamuklarla da yüklüydüler; ve güzel keten ve pamuklu iplikler iğne işçilerinin
ellerinden kayboluyordu. Üreticiler, ürettikleri kumaşlara desenler örmek ve iğnenin işini, iğlerin bilinçli bir güzellik sevgisiyle düşünüp işlediğini hissettirecek şekilde simüle etmek için tezgahlarını getirmişlerdi. Lüks yaşamın daha büyük talepleri, iğnenin gerekli işini de artırdı ve Fransa ve İsviçre'nin tezgahları nakışlı kumaşlar dokumakla meşgulken, dikiş diken kadınların iğneleri milyonlarca oyun oynayan ve çalışan insanın gerekli giysilerini
şekillendirmek için çalışmaya devam etti. Kişisel ve titiz bir uygulama günü olan "Gömlek Şarkısı"nın doğduğu dönemdi. Dantel işi

Fransız nakış uygulamasının ortadan kalkması, bir tiyatro perdesinin düşmesi kadar aniydi, ancak İspanyol dantel işi adı verilen bir arada var olan bir sanat, muslin nakışı ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile varlığını sürdürdü. Başlıca şalların ve büyük dantel duvakların işlenmesinde kullanılırdı ve bunlar Koloni ve erken Amerikan kostümlerine çok zarif bir ekti. Bu tür dekoratif iğne işlerini izlemekte zorluk yoktur. Meksika'dan New Orleans'a geldi ve oradan çeşitli hareket sırlarıyla güney eyaletlerine yayıldı. Duvakların kenarları narin beyaz veya siyah dantelden yapılmış, yoğun bir şekilde çerçevelenmiş ve hafifçe çiçeklerle benekli yarda kareleriydi; şallar ise bazen neredeyse iki katı büyüklüğündeydi ve üzerlerine bolca dökülen dekoratif yama zenginliğini taşıyabilmek için ihtiyaç duyduklarından çok daha ağır danteldendi. Tasarım her zaman yapraklıydı ve genellikle ortak bir merkezden ilerliyordu; bir sepeti veya bir kurdele düğümünü temsil ediyordu ve bu da dallanan formları başlangıç ​​noktasına kadar sınırlandırıyordu. Kenarlar yoğun bir şekilde taraklı ve her tarağın doldurulması için bir gül veya yaprak içeren süslemenin bir uzantısı vardı. Çiçeklerin ve hatta yaprakların merkezleri genellikle zeminin ağlarına işlenmiş güzel dantel dikişleriyle
doldurulurdu ve çok merak uyandırıcı ve
ilginçti.

[İllüstrasyon: DANTEL DÜĞÜN DUVAĞI, 36 x 40 inç, 1806'da kullanılmıştır.
Bayan Charles H. Lozier'in koleksiyonundan.

_Bergen County Tarih Derneği, Hackensack, N. J. izniyle._]

[İllüstrasyon: Hollandalılar tarafından "Benewacka" olarak adlandırılan HOMESPUN KETEN İŞİ. İplikler çekilir ve daha sonra tasarımın ketenle
yamalandığı bir ağa dönüştürülürdü. Yaklaşık 1800'de yapılmış ve keten yastık kılıflarının sonunda kullanılmıştır.

_Bergen County Tarih Derneği, Hackensack, N. J. izniyle_]

Hem beyaz hem de siyah bobin veya ipek ağ üzerine iplikle yama yapmak,
bu sanatın çok yaygın bir biçimiydi ve beyaz ipek iplikle yamalanmış tohumlu veya tüm yüzeyli desenlere sahip beyaz örtüler, dönemin "kişisel iğne işi" olarak adlandırılabilir ve şalların bazıları, tasarım ve dikişin mükemmel uzantılarıydı. Bu sanat, aslında çok güzel olmasına rağmen,
önceki nakış yöntemlerinde gerekli olan beceriden çok azını gerektiriyordu. Dantel, üzerine desenin yoğun bir şekilde mürekkeple çizildiği kağıt veya beyaz kumaş üzerine basitçe gerilir veya bastırılırdı; sağlam bir şekilde doldurulacak boşluklar bazen kırmızı tebeşirle gölgelendirilirdi ve bu yapıldığında, yaprağın veya çiçeğin şeklinin gösterdiği yönlerde ağın gözeneklerinin üzerinden ve altından basitçe geçmek gerekiyordu. İş, kullanılan iplerin tasarımına ve boyutuna veya ağırlığına göre daha ağır veya daha hafif olabilir. Güzel bir beyaz ipek ağın üzerine işlenmiş, beyaz ipek iplerle yamalanmış, kenarlarında ağır bir çelenk bulunan bir gelin duvağı gördüm. Kesinlikle paha biçilmez iğne dantelinden yapılmış hiçbir duvak, geçmişin bu kalıntısı kadar
eterik bir şekilde güzel olamazdı ve kesinlikle hiçbir ticari ürün, ne kadar pahalı olursa olsun, şeffaf kıvrımlarında, onu takacak olan gelin tarafından sevgiyle işlenmiş böyle bir duvağın duygusunu taşıyamazdı. Tüm tasarımın siyah bir file zemin üzerine parlak gümüş-beyaz ipliklerle yapıldığı, çelenklerin ve çiçek gruplarının giyenin figürünün etrafında uçuştuğu izlenimi veren güzel bir şal gördüm.

Bir veya iki örnekte, çok etkili olan gümüş bir süsleme kütlesi üreten çeşitli renkli ipliklerden yapılmış şallar gördüm, ancak bunlar açıkça Kuzey Amerika zevkine uygun olmayan deneylerdi.

Aynı yama yöntemi, o zamanlar "bobin ayağı" olarak adlandırılan, şapkalar için fırfır ve pelerinlerin ve çeşitli kişisel giyim eşyalarının süslemesi ve süslemesi olarak yaygın olarak kullanılan dar bobin dantel uzunlukları üzerinde de kullanıldı.

Şapka gövdeleri de bu yöntemle işlendi; aslında, şapkaların dekoratif işlenmesi zor bir soru olmalı. Evli bir kadının onuru, taktığı başlığın boyutuna bağlıydı ve yirmi beş yaşındaki matronun karga siyahı saçlarının gizlenmesi, altmış yaşındaki seyrek saçların düzgün bir şekilde örtülmesi kadar gerekliydi.

Muslin bantlarla dönüşümlü olarak yamalı taban eklemeleri, elbiselerin yapımında büyük ölçüde kullanılıyordu ve kısacası, bu iğne işi tarzı, Fransız nakışı kadar evrensel veya ilgi çekici olmasa da, daha uzun süre moda olmaya devam etti ve belki de daha titiz nakış yöntemleri için çok az beceri veya zamanı olan bazılarını eğlendirdi veya teselli etti.

BÖLÜM V -- BERLİN YÜN İŞLERİ

Dekoratif işlerin yürütülmesinde en iyi koşullara olan talebin olduğu bu son günlerde, ilk yerleşimcilerin tek odalı kütük evlerinde var olduğu günlerle öncü yaşamın çatışan talepleri arasında yaşamış olması bizi şaşırtıyor. Hepsinden daha uzun süre dayandı ve küçük, hızla gelen Püriten çocuklara dikişleri emirleri kadar dindar bir şekilde öğretildi; ve böylece Amerikan nakışı, uygulayıcılarının geçmişini ve geleceğini zenginleştiren bir sanat haline geldi.

Fransız ve İspanyol iğne işçiliğinin iki dönemi geçtikten sonra, Berlin yün işçiliği olarak bilinen şey ortaya çıktı. Daha önceki zamanlarda ince nakışa adanmış olanlar, tembelliklerini bu yeni işle teselli ettiler - kesinlikle önceki neslin güzel nakışlarının zayıf bir ikamesiydi, ancak boş zaman sınıfı için geleneksel istihdam amacına hizmet ediyordu. Bu moda oldu ve oldukça yaygın olarak paravanların, sandalyelerin, kanepelerin, ayak taburelerinin ve Adam, Chippendale ve Sheraton'da çalışmış ve Yeni Dünya'nın müreffeh, büyüyen pazarına desen kitapları getirmiş işçiler tarafından yapılmış çeşitli ev mobilyalarının örtüleri için kullanıldı. Berlin yün işi, renkli yün veya ipeklerle kanvas üzerine çapraz dikiş yöntemiydi - aslında, örnekleyici yöntemlerin resimlere ve ekranlara veya daha kullanışlı sandalye ve kanepe kılıflarına bir uzantısıydı. Bazen, temel olarak geniş kumaş veya kadife kullanılarak, kanvas iplikleri resim tamamlandıktan sonra çekilerek çeşitlendirilirdi. Bazen, hayvan veya bitki dünyasındaki her şeye yayılan
konularla birlikte, çapraz dikiş nakışlı minderlerle birlikte, güzel eski maun sandalyelerin tüm setlerini buluruz, böylece kişi sırayla atların, boncuk gözlü ve kıvrık kucak köpeklerinin veya zambak ve gül çelenklerinin üzerine oturabilirdi. Bazen, ayrıntılı tasarım ve güzel işçiliğe sahip camlı ve çerçeveli bir resim de görülür, ancak kural olarak, Amerika'da bu nakış yönteminin bir sanat olarak onur kazanmada başarısız olduğu itiraf edilmelidir. Bu, sürecin gerçek tekniğinden kaynaklanmıyordu, çünkü tuvali, tasarım ve rengin ustaca kullanımı için bir ortam ve temel olarak kullanarak güzel duvar halıları elde edildi. Tuval dikişinin kare blokları, paha biçilmez mozaiklerin yapıldığı emaye bloğundan daha fazla bir sanat sürecinde sakıncalı değildir, ancak mozaik çalışması için her tasarım sonsuza kadar çoğaltılabilir ve numaralandırılmış ve renkli cam bloklarla binlerce satılabilirse, en kesin çoğaltmalarda bile bir şeyin -ne olduğunu bilemediğimiz- kaybolacağını kolayca görebilirsiniz.

Orijinal tasarım, ne kadar basit olursa olsun, bir düşüncenin ifadesidir ve doğrudan yaratıcının zihninden ifade edildiği malzemeye geçer; ancak tasarım ticari bir tedarik maddesi haline geldiğinde ilgisini kaybeder ve üretim süreci basitse, çok az düşünce ve beceri gerektiriyorsa, çalışma aynı zamanda becerikli ve özenli nakışlara gönüllü olarak gösterdiğimiz saygıyı da uyandıramaz.

[İllüstrasyon: Mavi yünlü zemin üzerine aplike edilmiş çok renkli çapraz dikişli YATAK ASKISI.

_Brooklyn Müzesi izniyle_]

[İllüstrasyon: İnce ve kalın uçlu iğne ucuyla yapılmış İĞNE UCU EKRAN. Tek
çapraz dikiş.

_Edgewater Tapestry Looms izniyle_]

Yine de Berlin yün işçiliğinin güzel renk ve kesin ve düzgün işçilik gibi özelliklere sahip birçok örneği olduğunu kabul etmeliyiz.
Bazıları en iyi kanvas üzerine, enfes gölgelendirmelere sahip ipeklerle yapılır ve figürlerin temsil edildiği yerlerde yüzler ipekle "tek dikiş" ile işlenir, bu da sıradan
çapraz dikişte olduğu gibi iki yerine kanvasın tek bir çapraz dikişi anlamına gelir. İkincisi elbette hem sağlamlık hem de yüzey kalitesi açısından mobilya kaplamaları için daha uygundu,
tek dikiş yöntemi ise bir resmi temsil edecek kadar boyalı bir yüzeye benzeyen pürüzsüz ve iyi gölgelendirilmiş bir yüzey sunmayı başardı. Gerçekten de bu yöntemle gerçek resimler üretildi ve etkili ve ilginçti. Bu örneklerde, yüzler ve eller, aynı çapraz dikişle işlenirken, tuvalin tek bir çaprazında tek bir dikişle işlenerek çeşitlendirilmişti; resmin kostümleri ve aksesuarları ise tuvalin iki ipliğinden oluşan daha büyük karesi üzerine, dikişin çift çaprazıyla işlenmiştir.

Bazı durumlarda, yüzler yün iplikler yerine ipekle işlenerek daha da farklılaştırılmıştır.

İşlenmiş sandalye ve kanepe örtüleri, goblenler kadar etkiliydi ve aynı iğne işinin, geniş bez veya kadife arka planın nakışı tuttuğu, nadir olmayan bir varyasyonundan çok daha iyiydi.

Tasarımlar, çapraz çizgili kağıda renkli olarak basılmış desenlerden kopyalanmıştı ve çeşitli çiçek demetlerinden veya köpek, at ve kuş resimlerinden oluşuyordu. Koyu bir
arka planda işlenmiş beyaz bir kucak köpeği, bir ayak taburesi için en sevilen tasarımdı ve bu küçük
nesne, yalnızca tuvalet terlikleri için bir dekorasyon olarak kullanılmaya başlayana kadar dekoratif çapraz dikişin varlığını daralttı. Bu çalışma tarzının nihai sonu, şefkatli bir kız veya şefkatli bir kadının elleriyle işlenmiş bir çift kumaş terliğin, rahatsız edici bir anlam
taşıyacak kadar alışılmadık olmayan bir simge olması nedeniyle uzun süre ertelendi. Çok veya az, çok şefkat veya sevgi veya duyguyla renklendirilmiş bir tembellik işi anlamına gelebilirdi.

[Resim: _Sol_--İnce ve kaba iğne oyası ile EL DOKUMA GOBLOK.

_Edgewater Tapestry Looms izniyle_

_Sağ_--El tezgahında dokunmuş GOBLOK. Tasarım ince uçlu
ve arka plan kaba uçlu olarak işlendi. El dokumada yeni bir etki
Edgewater Tapestry Looms'da ortaya çıktı.

_Edgewater Tapestry Looms izniyle_]

Bu dikişin mekanik ve ticari etkisi kullanımını caydırdı; basılı desenleri ve sayılı dikişlerinin düzenliliği
düşünce veya tasarımda ne kışkırtma ne de kapsam sağlıyordu. Bu dikişin kendisinin hatası değildi, çünkü
"çapraz dikiş" iğne süslemesinin ilk biçimiydi. Aslında, tüm dekoratif dikişlerin A B C'sidir, Amerikan Yerlisi hariç tüm ilkel ırklar tarafından
geliştirilen yöntemdir. Dokuma sanatının gelişimini az çok yakından takip etmiştir. Bu, söğütlerin hasırlara veya sepetlere birlikte örülmesinden geçip, saç ve bitkisel liflerin kumaşa örülmesi aşamasına ulaştığında, bu tür kumaşların bağımsız renkli liflerle süslenmesi değerlerin yaratılmasındaki bir sonraki adımdı ve doğal olarak, dekoratif dikişlerin biçimi dokuma çizgilerini takip etti. Evrimi ve ilk kullanımı ne kadar basit olursa olsun, çapraz dikişin ona saygı duyulmasını sağlayan bir geçmişi vardır. Birçok ırkta alışılmış bir ifade biçimi olarak kalmıştır ve Mağribi ve Cezayir işlerinde olduğu gibi, bu kadar basit bir yöntemin ötesinde görünecek bir güzellik
artımına taşınmıştır. Bu,
kalıcı bir tasarım stiline, tarihin ırklarını ve dönemlerini
atlatan ve hala dekoratif keten dünyasının temel bir parçası olmaya devam eden geometrik bordürlere şekil vermiştir.

Yerli nakışlarda yeri olmadığını ve
dokunma sanatını takip eden bir yaratılışı olduğunu belirtmek ilginçtir. Kökeninin bu geleneksel geçmişinden, küçük Püriten hizmetçilerin küçük parmaklarının daha önceki dünyanın nesilleri tarafından geliştirilen çizgileri
takip ettiği Amerika'nın dikişçiliğinin kısa geçmişine kadar uzun bir adımdır.

BÖLÜM VI -- İŞLEMENİN YENİDEN CANLANMASI VE DEKORATİF SANATLAR
DERNEĞİNİN
KURULUŞU

Fransız iğne işi dönemini doldurduğunda ve Berlin yün işçiliğinin geçici hayatı
geçtiğinde, iğne işi yarım yüzyıl boyunca Amerika'da
gelişmeyi bıraktı. Gerçekten de, sanat kökten ve daldan ölmüş gibi görünüyordu ve sadece gerekli ve faydacı iğne işi
uygulanıyordu. İğnenin daha önceki yıllardaki tüm muhteşem zaferlerinden sonra, sonraki yarım veya üç çeyrek yüzyıl boyunca iğne işinin bir sanat olarak gerçekten sona ermesi garip görünüyor.
Ölmüştü, dal, gövde ve kök, sanki hiç olmamış gibi yok olmuştu.
En azından yarım yüzyıl boyunca hiçbir biçimde dekoratif iğne işi sanatı olmayan bir halktık.
Kadınların gözleri ve düşünceleri başka yönlere çevrilmişti.

Elbette, kamu zevkinde her zaman bir değişiklik için bir neden vardır,
zamanın gelişimindeki bir şey popüler düşüncenin her eğilimine öncülük eder ve onları yönetir. Bu yeni icatların çekiciliği veya yeni süreçlerin mükemmelliği veya hatta ve bu nadir değildir,
kendi yakın çevresinde mutlak bir hükmeden ve örneği yakın kişisel etkiden çok daha öteye, suda daireler gibi yayılan nadir bir kişiliğin cazibesi ve hayranlığı olabilir. Bu sanatın belirgin kıtlığını belirli bir nedene bağlayamayız, sadece Amerika'da müzik pratiğinin ve çalışmasının neredeyse her evde yerini aldığını biliyoruz. Kadınların onurlu aleti olan iğne, neredeyse geleneksel bir şey olmayı, zamanla müzelere ve koleksiyonlara devredilip Taş Devri ve diğer tarih öncesi dönemlerin aletlerini incelediğimiz gibi tarihsel olarak incelenecek bir şey olmayı gerektiriyordu. Örneklerin üretimine meraklı olmayan bir Baltimore arkadaşımın anlattığı eğlenceli bir hikayeyi hatırlıyorum. İç Savaş'tan kısa bir süre sonra kıtlık yıllarında, yoksulluk günlerini yaşayan sevimli bir güneyli aileyi ziyaret ediyordu. Bir gün evde büyük bir çığlık ve kargaşa koptu ve bunun _iğnenin_ nerede olduğunu bulmak için bir arayış olduğu ortaya çıktı. Kimse bulamadı, ancak belirli bir tarihte doğu penceresinin oturma odası perdesinin kenarına
alışılmış yerine
yerleştirildiği kanıtlanabilirdi.
Sonunda yanlış perdede, eksiğiyle bulundu ve bu
sakatlık bir tartışmaya yol açtı. Şehre götürülmeli ve
saatçi tarafından ucu yenilenmeli mi? Bu karar evin kızı tarafından engellendi. Kız, iğneyi aynı amaçla son kez aldığında saatçinin kendisine, "Bayan Cassy, ​​o iğneye üç kez uç koydum ve sana yenisini almanı şiddetle tavsiye ediyorum." dediğini anlattı.

İğne yalnızca Amerika'da aktif bir araç olmaktan çıkmıştı. İngiltere'de hiç bu kadar sürekli veya ateşli bir şekilde kullanılmamıştı. Uzun tarihinde ikinci kez, işi tamamen kişisel hale gelmişti. İnsanlığın zavallı küçük annesinin incir yaprakları arasında giyinmek için malzeme ararken hissettiği aynı zorunluluk, önlüklere bitkisel lifler dikmek yerine eteklere kumaş dikmiş olan ev hanımı için de geçerliydi.

[Resim: _Sol_--İŞLEMELİ ELDİVENLER

_Sağ_--BEYAZ PAMUKLU YELEK renkli işlemeli. On sekizinci-on dokuzuncu yüzyıl Amerikan.

_Metropolitan Sanat Müzesi izniyle_]

[Resim: BEYAZ MULL renkli işlemeli. On sekizinci-on dokuzuncu yüzyıl Amerikan.

_Metropolitan Sanat Müzesi izniyle_]

[Resim: İŞLEMELİ VALANS, yüksek direkli karyola için setin ve örtünün bir parçası, 1788. Bayan Gideon Granger, Canandaigua, New York tarafından Hindistan pamuğundan yapılmış, iğne oyası ile işlenmiştir.]

İki ülkede, İngiltere ve Amerika'da, bu işleme kaybının etkisini karşılaştırmak ilginçtir. Şüphesiz iğne işinin bir sanat olarak popülerliğini kaybetmesinin dışında başka sebepler de vardı, İngiltere'de bunun zorunlu iğne işinin yaşam veya ölüm pratiğiyle sonuçlanması gerekirdi ve Amerika'da kadınların becerikli parmakları
sadece meşguliyet için piyanonun fildişi tuşlarına yöneldi. Ancak gerçek şu ki, bir ülkenin kadınlarını açlık tehdit ederken, diğerinde gamlar çalışıyorlardı. İngiltere'de bu, stres ve gerginlik dönemiydi, gerçek bir "yaşam için çalışma" dönemiydi, "Gömleğin Şarkısı" dönemiydi. Neyse ki, açlığın bilinmediği bu mübarek ülkede, onun dehşetlerinin farkında değildik ve belki de "kambrik iğnesi" ve yama iğnesinin piyasadaki tek iğneler olduğunu
bilmiyorduk. Nakış iğneleri "sönmüştü." Sonra, Amerika'da doğan ve neredeyse hiç ihtiyaç duyulmayan, ancak hızla okyanusu aşarak İngiltere'deki hayat kurtarıcı işine, yoksul terzinin trajedisinin hayat sahnesinde olduğu yere uçan dikiş makinesinin rahatlaması geldi. Diğer birçok rahatlama
şekli gibi, bu da duruma tamamen yeterli değildi. İlk etkisi, ücretli bir işe ihtiyaç yaratmaktı.
Dikiş makinesi, terzinin zahmetini üstlendi, ancak terziyi aylak ve aç bıraktı. Bu, öncekinden daha yeni ve daha karanlık bir durumdu, ancak İngiliz kadınları boş sahnede ayak ucunda yürüyen, iğne işi ve nakışın yeniden canlandırılan bir şekliyle, eski bedenini örten yeni giysilerle kurtarmaya geldi ve evrensel bir
övgüyle karşılandı.

En kültürlü ve şanslı İngiliz kadınlarının
biraz sanat bilgisi vardı ve parasız olmalarına rağmen paranın kullanımı ve sahipliğiyle birlikte gelen
kültüre sahip olan mutsuz kadınlar topluluğunun hizmetine tüm emeklerini koymaya istekliydiler. Kötü bir şekilde çürümüş beyefendiler olarak adlandırılan bu talihsiz kız kardeşler, Güney Kensington Okulu adlı yeni ve popüler bir örgütün istekli ve sevilen öğrencileri oldular. İngiliz toplumuna olan özel iddiaları, ona en baştan itibaren en gelişmiş ve akıllı sanatsal yardımın yardımını sağladı. Bunun sonucu sadece eski nakış yöntemlerinin yeniden canlandırılması değil, Burne-Jones, Walter Crane ve William Morris gibi adamların tasarım ve eleştirisinin okul veya topluluğuna büyük bir kazanç sağlamasıydı. Amerika'da bu moda ile ortaya çıktı ve daha sonra neredeyse aynı amaçlar için kurulmuş bir topluluğun oluşumuyla ilgilenenlerin dikkatini çekti. Aslında
bedensel açlıktan ölmeyi önlemek için değil, bağımsızlık özlemi çeken, babalarının, erkek kardeşlerinin ve kocalarının karşılaması zor olan lükslere düşkün olmayan kadınların ruhlarını rahatlatmak için. Böylece, belki de fiziksel bir ihtiyaçtan ziyade sosyal ve zihinsel bir ihtiyaçtan, dünyanın değerli sanatlarından birinin, bir kadının sanatının, miras hakkı ve kendine özgü zindeliğinin yeniden canlandırılmasının büyük çaresi doğdu.

Yeni İngiliz Derneği, gerçek bir ticari girişimle, ulusal bağımsızlığın yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için Philadelphia'da düzenlenen anma fuarımız Centennial için önemli bir sergi hazırladı.
Kensington Nakışı'nın bu sergisi, istemeden de olsa, sadece büyük sonuçların değil, aynı zamanda birçok başka yönde işlenen dekoratif sanatın tohumunu
ekti. Londra'daki New Kensington Sanat Okulu'nun sanat iğne işi sergileri, güzellikleri, yenilikleri ve kolay uyarlanabilirlikleri, Amerikan kadınının tüm hayal güçlerinin deney yapmasına tam olarak uygundu. Onlar, doğuştan iyi iğne kadınlarıydı ve doğaları gereği sanat etkilerine karşı duyarlıydılar ve güç ve duyguya ait olan inisiyatif kapasitesi, bu ifade biçimini hemen ele geçirmelerini ve onu kendilerine mal etmelerini sağladı. Bu, gerçek dekoratif iğne işinin, tüm kadınların kapasitesine mükemmel şekilde uyarlanmış ve özellikle ulusal karakterde çizgilerde geliştirilmeye mahkum başka bir dönemini başlatmanın bir yoluydu. Bu serginin etkisi, eserlerinin satışında tam olarak beklenen şey değildi ve uzun süre sonra, bu bariz başarısızlığı tartışırken, Derneğin yöntemlerinin ve üretimlerinin Amerika'da hemen benimsenmesiyle karşı karşıya kaldığımızda, bunu kendime ve bir İngiliz arkadaşıma, sanata ve özellikle renge karşı ırk duygusundaki ulusal farkla açıkladım. [İllüstrasyon: Renkli yünle işlenmiş keten örtünün DETAYI.

_Brooklyn Müzesi izniyle_]

[İllüstrasyon: Renkli yünle Kensington dikişiyle işlenmiş
KETEN ÖRTÜ.

_Brooklyn Müzesi izniyle_]

Bu ülkedeki büyüyen dekorasyon sanatıyla yıllarca süren gözlem ve yakınlıktan sonra, renk armağanının bizim için bir ırk armağanı olduğu
görünüyor. İngiliz sanat eserleri neredeyse her zaman bastırılmış
ve değiştirilmiş bir uyumla karakterize edilirken, Amerika'nınki canlı ve çarpıcı notalara sahiptir
ki bunlar daha yüksek bir tonda çalar ve yine de en iyi İngiliz sanatının mükemmel modülasyonları kadar yumuşak bir şekilde birbirine karışır. Chicago'daki Dünya Kolombiya Fuarı'ndaki Kadın Binası ve sergilerinin müdürlüğüm sırasında bunun çok bilincindeydim,
dünyanın sanat eserlerinin harika karşılaştırmalarının yapıldığı yer. Amerikan kökenli eserleri neredeyse her zaman şarkı söyleyen renk kalitesinden, Doğu sanatının keskin yarı barbar notalarından ve İngiliz dekoratif çalışmalarının minör kadanslarından farklı olarak tanıyabiliyordum. Ancak Philadelphia Yüzüncü Yılı'ndaki İngiliz sergisinin etkisine geri dönecek olursak: bunu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her önemli şehir veya kasabada benzer toplulukların atası olan New York Şehri'ndeki Dekoratif Sanat Derneği'nin derhal kurulması izledi. Doğuştan ve kesinlikle yetenek ve başarı açısından New York toplumunun en iyilerine ait bir başkana sahip olma şansı sayesinde, hareket New York'lu kadınların etkili sınıfının sempatisini ve ilgisini çekti, gölgede ise toplumun pahalı neşelerinden nispeten yoksulluk nedeniyle uzak tutulan, ancak dostluklar ve ilişkilerle, hatta çoğu zaman kan bağlarıyla ona bağlı olan yetenekli kadınlardan oluşan bir grup bekliyordu. Nakış bir kez daha en kolay ve başarılı uğraşlardan biri haline geldi. Kensington Okulu mezunları neredeyse tüm farklı topluluklarda öğretmen olarak istihdam edildi ve bu şekilde her şehir bu yeni-eski nakış biçiminin merkezi haline geldi, çünkü "Kensington Nakışı" olarak adlandırılan şey aslında İngiliz iğnesinin eski zaferlerinin çok uzak bir tekrarıdır. "İngiliz" kelimesini bilerek kullanıyorum, çünkü İngiltere'nin uluslar arasında Britanya olarak bilindiği dönemde nakışları neredeyse paha biçilemez bir değere sahipti. Modern İngiliz nakışlarında, Kraliçe Anne'nin günleri geriye doğru taklitin sınırı olmuştur; ve aslında, eski İngiliz nakışları uzun ve titiz bir çalışmanın yanı sıra bilgi ve ilhamın bir süreciydi. Aceleci modern koşullarımız, tek bir üretime sayısız dikişin döküldüğü en eski örneklerdeki nakışlardaki el genişliğindeki resimlerin tekrarlanmasını teşvik etmezdi. Dördüncü bölümde anlatılan Cennet Bahçesi'nin nakışlı resmi, dakik bir temsilin bir örneğidir. Bu örnekler, iğne işi sanatı için, Hollanda resim okulunun günümüzün büyük duvar tuvallerine olan şeydir. 
On dokuzuncu yüzyılda Amerika'daki gelişme, başlangıçta yalnızca İngiliz yöntemlerinin tam bir yansımasıydı. Ulusal karakter ve zevkin etkisini belirleyen ilk şey, İngiliz modellerinin ve tasarımlarının hemen hemen anında ortadan kaybolmasıydı, yalnızca Morris ve Marcus Ward gibi tasarım ustaları tarafından sanata verilenlerden oluşan birkaç tanesi korundu ve Amerikalı iğne kadınları, dekoratif tasarımdan ziyade Moravya uygulamasının ve çiçek resminin öncülüğünü izleyerek canlı ve zarif doğal çiçek gruplarının temsiline cesurca yöneldiler. Doğal bir sonuç olarak, iğne oyası kısa sürede ipekler lehine terk edildi ve doğal savurganlık veya ulusal etki, İngilizlerin tercih ettiği ketenler yerine pahalı malzemelerin kullanılmasına yol açtı. Böylece, Beytüllahim'in eski çiçek işlemeleri ikinci bir doğum yaşadı. Amerikalı kız
sanat öğrencileri kısa sürede uygulamalı
tasarımın yaratılmasında fırsat buldular ve nakış, çiçeklerin renkli ipeklerde temsil edilmesi meselesi olmaktan çıkmadan önce, çiçekler kısıtlanmış ve uygun sınırlara veya uygun ve doğru mekan
dekorasyonuna dönüştü ve üreticiler için kadın tasarımcıların günü geldi.

İlk Dekoratif Sanat Derneği'nin genelgeleri yalnızca kapsamlı değil, aynı zamanda iddialıydı. Amaçları şu şekilde ortaya kondu:

1. Sanatsal yeteneğe sahip kadınlar arasında karlı endüstrileri teşvik etmek ve çalışmalarına bir mükemmellik standardı ve bir pazar sağlamak.

2. Diğer ülkelerde karlı bulunan çeşitli
sanat endüstrileri hakkında bilgi toplamak ve dağıtmak ve Sanat İğne İşi dersleri oluşturmak.

3. Heykeller,
Resimler, Ahşap Oymalar, Arduvaz Üzerine Resimler, Porselen ve
Çömlekçilik, Dantel İşleri, Sanat ve Kilise İğne İşleri, Goblenler ve Duvar Halıları ve kısacası, kadınlar tarafından yapılmış ve bu tür işlere yönelik son zamanlarda artan talebi karşılamaya yetecek kadar mükemmellikte olan her türlü dekoratif işin sergilenmesi ve satışı için odalar kurmak.

4. Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer şehir ve kasabalarında, bu tür yerlerde veya bu yerlerin yakınında üretilen işleri alacak ve bunlar hakkında karar verecek ve onayları halinde New York'taki satış salonlarına gönderilebilecek Yardımcı Komiteler oluşturmak.

5. Arzu edilen dekorasyon formlarının veya özel siparişler için orijinal tasarımların tedarik edilebileceği çömlekçilerle ve sanatçıların faydalanabileceği sanat eserlerinde kullanılan çeşitli malzemelerin üreticileri ve ithalatçılarıyla bağlantı kurmak.

6. Çin'deki bayilerden, Kabine
İşlerinden veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ev Sanatlarına ait ürünlerden sipariş almaya çalışmak.

7. Her işçiyi bir çeşit dekorasyonun ayrıntılarında iyice ustalaşmaya teşvik etmek ve
çalışmalarının ticari değere sahip bir üne kavuşması için çabalamak. Dernek, topluluktaki gerçek bir ihtiyacı, sanatçıya herhangi bir tür sanat veya dekoratif eser için doğrudan sipariş verilebilecek bir yer sağlayarak karşılamaktadır.

Bu Derneğin teşvikiyle, bunu meslek edinmeyenler tarafından yapılan büyük miktardaki işin, sınırlı bir arkadaş çevresinin dışındaki alıcıların dikkatini çekeceğine inanılmaktadır. Bu işin toplamı büyüktür ve kazançlı kanallara yönlendirildiğinde, endüstrinin çok önemli bir bölümü olacaktır.

Derneğin ilk ve muhtemelen ikinci yılı için gerekli masrafları, Beş Dolarlık bir üyelik ücreti ve bağışlarla karşılanacaktır; ancak bundan sonra, tüm masrafların kendisine gönderilen ürünlerin satışından elde edilen komisyonlarla karşılanması beklenmektedir.

Yeteneği kabul edilen tüm kadın sanatçıların katkıları içtenlikle talep edilmektedir. İşbirlikleri sayesinde, halka sunulanlarda yüksek bir mükemmellik standardının oluşturulması amaçlanıyor ve gerçekten sanatsal dekoratif çalışmalar görerek, resim yapmayı kârsız bulan birçok kadının çabalarını daha pratik yönlere çevirmesi umuluyor.

Sınav Komitesi tarafından onaylanan tüm çalışmalar, sanatçıya masraf çıkarmadan çekici bir şekilde sergilenecek, ancak satış durumunda alınan fiyat üzerinden %10 komisyon alınacaktır.

İlk baştan itibaren iyi bir öğreti vardı, ancak çok bağımsız bir yargı vardı ve daha liberal ve daha az terbiyeli Amerikan zihni ulusal dürtüleri takip etmeden çok uzun sürmedi. Pratik Amerikalı, neden, onlara verdiğimiz emek ve maliyete göre nihai olarak yeterli olmayan, pahalı çevreyle gerçekten uyuşmayan ve bu zararlara ek olarak, her şey bittiğinde güveler tarafından yenebilecek ve muhtemelen yenecek olan şeyleri yapmak için zaman ve çaba harcayalım? Bu sorgulayıcı muhakemenin sonucu, hemen satenlere, ipeklere ve ipliklere başvurulmasıydı; bunlarla, düzeneklerden daha büyük ve daha önemli şeyler yaratıldı: lambrequinler, perdeler, yatak örtüleri, paravanlar
ve hepsi zarif ipliklerle işlenmiş ve az çok güzel renkte birçok mobilya.

Bu Dekoratif Sanat Derneği'nin kurulması her bakımdan zamanında ve popüler bir hareketti. İğne işini eğitimin başlıca amacı haline getirmede İngiliz Derneği'nin örneğini izledi. Sanatçılarımız, İngiliz sanatçılar gibi tasarım meselesiyle ilgilenmeye başladı ve onların etkisi altında nakışın kapsamı çok daha genişledi. Orijinal yeteneği gösteren ilk katkının, Pelham'lı Bayan W. S. Hoyt'un, Alman okulunun çapraz dikişli goblenleri ile Fransa'nın dokuma goblenleri arasında ilginç bir bağlantı kuran, özellikle yaratıcı bir iğne işi olduğunu hatırlıyorum. Bu iğne işi, goblenlerin kordonlu dokusunu taklit eden bir kumaş üzerine yapıldı ve goblen arka planının rengini ve fikrini taşıyan bir tasarımla damgalandı. Bayan Hoyt bu yüzeyin üzerine, orta çağ kostümleri giymiş bir grup figür çizdi ve daha sonra bunları kumaşın dolgu ipliklerinin oluşturduğu kaburgaların üzerine tek çapraz dikişle işledi. Figürler ve kostümler, arka planla uyumlu soluk tonlarda yapıldı ve dikişler kumaştaki yüzeyin genel etkisini korudu. Sonucun, on beşinci yüzyıl goblenine son derece benzediği görülecektir. Bunu, şair ve yazarın gelini olan Bostonlu Bayan Holmes'un çeşitli manzara resimlerinin sergilenmesi izledi. Bayan Holmes, ortamı olarak ipekleri ve dokuma parçalarını seçmişti ve bunları bir ressamın paletinde renkleri kullandığı gibi kullanmıştı. Soluk mavi ipekten bir parça, önünde uzanan tepelerle birlikte, ona bir gökyüzü ve arka plan oluştururken, iyi tanımlanmış papatyalara doğru ilerleyen, orta mesafedeki ipeksi beyaz dikişler ön planı ayaklarınıza kadar getiriyordu. Gökyüzüne karşı çiçek yüklü elma dalları, papatyalar gibi nakış dikişleriyle hafifçe çizilmişti. Lezzetli bir renk parçasıydı ve o kadar iyi yönetilmişti ki, bir suluboya resim kadar etkili bir duvar dekorasyonuydu. Tekstilde resim sanatı olarak adlandırılabilecek şeyde Bayan Holmes yalnız değildi, ancak çalışmaları muhtemelen aynı tür bir deneyi teşvik etti. Boston'dan Bayan Weld, aynı şekilde yapılmış bir resim gönderdi, bataklık bir alanın temsiline uygun bir malzeme arka planının, engereğin dilinin benekli yapraklarının, kompakt toplarıyla sarı nilüferin ve alev alev kardinal çiçeğinin büyüdüğü, bataklık otlarının yukarıda sallandığı. Bu, onların herhangi bir taslağının olabileceği kadar iyiydi ve sahnenin _duygusunu_ etkiledi, tıpkı sanatın misyonunun yapması gerektiği gibi. Bayan Weld, Albany'den Bayan Carolina Townshend, Pelham'dan Bayan William Hoyt ve New York'tan Bayan Dewey, her biri Amerika'da karakteristik ve ilerici iğne işi sanatının oluşumuna büyük ölçüde katkıda bulundu. Çalışmaları birçok kişiyi harekete geçiren, belki de kendilerinin bile bilmediği bu ilerlemeye yardımcı olan başka kişiler de vardı. Gerçekten de, 1883 Bartholdi Sergisi için ödünç verilen, sanatın herhangi bir dönemine itibar kazandıracak birçok nakış parçasını hatırlıyorum ve her parçanın şüphesiz bir etkisi vardı. Okulların veya toplulukların çalışmaları orijinal gelişimle çok daha az işaretlenmişti. Var oldukları on yıl boyunca, New York, Boston, Philadelphia ve Chicago'daki en büyük dört topluluk, İngilizce öğretmenlerinin yönetimi altındaydı ve İngiliz Okulu'nun mükemmelliklerini az çok yakından takip ettiler. Sanatın kararlı bir şekilde geliştirilmesi ve kamu okullarında çizimin erken tanıtılması nedeniyle, oldukça karakteristik bir gelişmenin aranacağı Boston'da bile, İngiliz tasarımları ve İngilizce yöntemleri yakından takip edildi. Bu gerçeği hesaba katmaya çalışırken, bireysel veya orijinal önerileri takip etmenin ilişkili otoritenin doğasına aykırı olduğunu unutmamak gerekir. Komitelerin birlikte yürümesi için geniş ve iyi bilinen bir yol olmalıdır ve Kensington Okulu'nun yolu, böyle bir takip için yeterince geniş ve yetkilidir. Çeşitli toplulukların örnekliği ve teşviki, Amerika'da çok iyi ve ilerici sanatın tohumuydu. Bunu söylerken, iğne işinin büyümesinin veya gelişmesinin kredisini hiçbir şekilde yalnızca bu topluluğa sınırlamıyorum, çünkü iş başında başka etkiler de oldu. Demek istediğim, Kadın Borsası, İğne İşleri Toplulukları, Ev Sanatları Toplulukları ve Mavi-Beyaz Endüstrileri gibi diğer akraba topluluklar bu tek kökten başladı ve her şeyin onları ilham eden merkezi düşünceye her zaman borçlu olması gerektiği kadar orijinal topluluğa borçludurlar. Aynı dönemin İngiliz eserleriyle karşılaştırıldığında, bu örnekler, bu örnekleri mevcut sahipleri için daha değerli hale getiren ve onları miras olarak çok daha değerli hale getirecek olan belirli bir kendiliğindenlik ve etki bolluğuyla ayırt ediliyorlardı. Ancak sanatın bu ani çiçeklenmesi, New York ve Boston topluluklarının bazı ileri düzey katılımcılarının ara sıra yaptığı çabalar hariç, neredeyse amatörlerin elindeydi. [İllüstrasyon: Tamamen elle işlenmiş ÖRTÜLÜ ÖRTÜ.

_Brooklyn Müzesi izniyle_]

[İllüstrasyon: Yukarıdaki örtünün DETAYI.

_Brooklyn Müzesi izniyle_]

Bu ülkede nakışın ticari gelişimi
keten üzerine nakış yönünde olmuştur ve bu doğrultuda her bir dekoratif sanat topluluğu değerli bir öğretimin merkezi olmuştur. Tüm önemli toplulukların katkıda bulunduğu
Kolomb Sergisi'nde,
tasarım, renk ve yöntem mükemmelliği, genel mükemmellik seviyesi,
mümkün olan en yüksek seviyedeydi. Bu çizgide daha iyisi olamazdı ve bunun _amatör bir çalışma_ olmadığını, ruh hallerine ve koşullara göre ele alınıp bırakılacak bir şey olmadığını,
ama kadınlar için eğitimli bir meslek veya iş, sonsuza kadar gelişebilecek bir bilgi edinme olduğunu görmek cesaret vericiydi.

Elbette dekoratif iğne işi eğilimi neredeyse tamamen
masa örtüsüne ve lüks ev kullanımına adanmış, saf ve basit nakışa doğruydu ve bu mutlak bir
mükemmellik noktasına ulaştı. Saf beyaz keten üzerine renklerle işlenmiş masa ortaları ve danteller, şaşırtıcı bir güzellik noktasına ulaştı. Dünya Kolombiya Fuarı'nda, dünyanın her ırktan kadın tarafından yapılmış
örtüsünü gördüğümde, ortak çabanın yönü olan keten nakış hattının, Amerikan şehirlerimizin çoğunun Dekoratif Sanat toplulukları tarafından gönderilen işi en azından aşmadığını görmek beni çok sevindirdi.

BÖLÜM VII -- AMERİKAN DOKUMALARI

Dekoratif Sanat Topluluğu, kurulduğu iki amacın başarılması için bir araç olduğunu kanıtladı -- yani, iğne işi ve sanatsal üretimde iyi zevkin teşvik edilmesi ve teşvik edilmesi ve kadınlarda yeteneğin teşvik edilmesi ve ayrıca bu yöndeki yetenekleri için ücretli bir istihdam yolu sağlanması.

Bu Derneğin başarısı benim için büyük bir memnuniyet kaynağı olsa da, aklımda daha büyük hırslar vardı, ki bunlar hayırsever amaçları nedeniyle tatmin edilemiyordu, kalıcı bir yöne doğru gerçekten büyük bir Amerikan çabasına yönelik hırslar. Bu nedenle, hepsi kendi sanat dallarında iyi bilinen yeni oluşturulmuş bir grup adamla ittifak kurdum, Vitraylarıyla ünlü Louis Tiffany, renkli dekorasyon ve tekstil kullanımıyla Bay Coleman ve oyma ve süslemeli ahşap işçiliğiyle Bay De Forest. İlgi alanlarım nakışların yönetimi ve uygulanmasıydı. Diğer sanatların bu sanat üzerindeki etkisi konusunda yetkili bir şekilde konuşabilirim ve bunun gelişimi için daha iyi koşullar hayal edemiyorum. Dokuma ve nakış gibi akraba sanatlar, vitray, duvar resmi, illüstrasyon ve farklı üyelere özgü diğer sanat ifadeleriyle birlikte sürdürüldü. Farklı sanat biçimlerinin bir araya gelmesi, hem nakış, hem iğneyle dokunmuş duvar halıları hem de tezgahta dokumada çok önemli
örnekleri üretmenin aracı oldu ve teşvik etti.

Bu sanatçılar derneğinin kadın üyesi olduğum için, faaliyetlerinin bir parçası olan kadınsı sanatı derneğin gereksinimlerine uyarlamak bana kalmıştı. Bu küçük bir görev değildi. Bir evin döşenmesinde kullanılan her türlü tekstilin, ister perde, ister portiere isterse duvar kaplaması olsun, kullanımına ve yerine uygun hale getirilmesi anlamına geliyordu. Perdelerime bir çerçeve kazandıracak, ahşap işçiliğini gerçekleştirecek ve işlenmiş çiçeklerden oluşan istenen çelenkler ve çelenkler için arka plan görevi görecek tasarımlar çizdim. Ürettiğimiz güzel nakışlar için birçok değerli uyarlama dersi öğrendim. Gül tutan
ağ, pitoresk nakışın bir zaferiydi ve serveti balıklara ve benzer nitelikteki birçok başka şeye bağlı olan adamın evine yerleştirildiğinde çok
kabul edilebilirdi.

[İllüstrasyon: KANATLI AY

Dora Wheeler tarafından tasarlanmış ve The Associated Artists tarafından iğneyle dokunmuş goblenle yapılmıştır, 1883.]

Sonra bir gün, o zamanki güzellik ışıltısıyla Bayan Langtry belirdi ve
Londra dünyasının şaşkınlığını
çekmek ve Kensington'ın mütevazı ve eğitimli tüm üretimlerini gölgede bırakmak için tasarlanmış bir dizi yatak örtüsünün üretimi konusunda benimle bir konferansta ısrar etti, oysa kendisi gururlu sergileyici olmalıydı. Yaptığımız ve yapmakta olduğumuz tüm güzel şeylere baktı, hayran kaldı ve onayladı, ama yine de "farklı bir şey, sıra dışı bir şey" istiyordu. Ben, un değirmenlerinde süper ince unu elemek için kullanılan kumaş olan, güçlü, tül benzeri, kremsi ipekten bir gölgelik önerdim. Gölgeliğin alt tarafında haçlar olabileceğini,
tam açmış, gün batımı renginde güllerden oluşan halkalar ve sarkan bordürün bunlarla
yığılabileceğini açıkladım. Gül pembesi satenin en narin tonuyla kaplanmış, üstteki çelenklerden düşen gül yapraklarıyla bolca serpilmiş bir gölgelik kumaş örtüsü olabileceğini. Bu fikir, sergilerimizin, tasarımlarımızın ve çalışma odalarımızın çeşitliliğinden büyük bir zevk alan güzel hanımı tatmin etti ve siparişi tamamlandığında, güzelliği ve sıra dışılığıyla muzaffer bir şekilde tatmin oldu. Dağınık yapraklar doğadan yapılmış gerçek portrelerdi ve her an silkelenip atılabilecekmiş gibi görünüyorlardı. Dünyanın gözünde rolünü oynayan bu güzel kadınlık örneğinin çoğunu görmeye başladım; ve onun geçici kariyerinden daha kalıcı öneme sahip şeyler hakkında, eğlenceli sonuçlar çıkarmaya meyilliydim. O, bizim ciddi, ciddi iş ve emek patikamızda uçuşan, ciddi yolunda toplanacak her türlü balı arayan bir Doğu kelebeğiydi. Bay Tiffany bir tiyatronun perde siparişiyle yanıma geldiğinde, bunun için bir planla uğraşmadım, çünkü bunun muhtemelen kendi zihninde tam ve ilginç bir biçim aldığını biliyordum. İğne işindeki bu büyük amaç benim için güzel bir dersti. Bu
perdenin tasarımı, ormanda bir manzaranın çok gerçekçi bir görünümü olarak ortaya çıktı ve bu da
renklerin harika çalışmalarına fırsat verdi, berrak güneş ışığıyla aydınlatılmış ön planlardan sisli yeşilin karışıklıklarına,
uzak mesafedeki mavi perspektiflere doğru eriyor. Resmin geniş alanlarında saf ve basit bir dikiş olmadığı için
aplike yöntemlerinde gerçekten cesur bir deneydi. Bu yüzden, ince kreplerden katı kadifelere ve peluşlara kadar her türlü malzemeyle bir ormanın içini boyamaya devam ettik.
Bayan Holmes'un büyük ölçekli ipek resimlerinden biriydi ve
belki de makul ölçüde başarılıydı.
Meşe ve huş ağaçları arasındaki farkı işaretlemenin ve her birine uygun renk ve yaprak dokusu efektini yerleştirmenin verdiği büyük zevki hatırlıyorum;
ve kalın saten yaprakları ve kadife çiçeklerden oluşan uzun beyaz piramit gruplarıyla, en ön planda duran uzun gri-yeşil bir yuccanın inşası, sanki
portresi için poz veriyormuş ve yağlı boyayla
boyanmış gibi heyecan vericiydi.

Çalışmalarımızın çeşitliliği ilerleme için iyi bir etkiydi. Sürekli olarak çeşitli talepleri karşılamaya ve bunların ötesinde,
ideallerimizi somutlaştırmaya çalışıyorduk. Çalışmalarımızda sanat söz konusu olduğunda, yapmaya çalıştığımız şey, geçmiş iğne işlerinin zaferlerini tekrarlamak değil,
yapılan en iyi şeyin bugüne ne kadar uygulanabilir olduğunu görmekti.

Geçmişin en önemli işareti duvar halıları olsaydı, bunların kullanımının günümüz koşullarına uygun olup olmadığını ve nasıl uygun olabileceğini görmek ve modern dekorasyonda onlar için uygun bir yer bulup bulamayacağımızı görmek, üretimlerinin mevcut dönemlere ait yöntemleri ve malzemeleri hesaba kattığını ve üretimi modern taleplere uyarladığını görmekti.

[İllüstrasyon: ON YEDİNCİ YÜZYIL TASARIM DOKUMA PANELİ

_Edgewater Tapestry Looms izniyle_]

Çok geçmeden, tekstile sanat uygulayan her milletin
ulaştığı ve bizim üstümüzde ve ötesinde yükselen
duvar halıları idealine ulaştık, ancak çok erken dönem çalışmaları hariç, hepsinde başarı
el işçiliğinden ziyade tezgahtaydı. Benim hayalim,
sadece nakışla yapılmış, kişisel düşünceyi yönteme taşıyan Amerikan Duvar Halılarıydı.
İğne işi gibi güzel bir sanatın
kişisel kullanımla veya hatta sayısız ev içi amaçla sınırlandırılması için hiçbir neden olmadığına karar verdik. Dekorasyon sanatlarının en mahrem olanı, konutların ilk sınırlı koruma ve savunma kullanımlarını
geçirdiği zamandan beri mimarinin çıplak duvar alanları için duvar süsleri biçiminde olmuştur. Evlerin bu ilk kullanımından sonra, güzellik için içgüdü ve özlem geldi ve bu daha geniş başarı günlerinde duvar alanlarımızı resimlerle kaplamaya bizi yönelten duygu, uzaklardaki atalarımızı ve annelerimizi iplik eğirme, dokuma ve iğne asmalarıyla resim yapma becerilerini sunmaya yöneltti. Bu dürtü yüzyıllar boyunca büyüdü ve duvar halıları farklı insan ırklarının doğal bir sanat ifadesi haline geldi, böylece her biri ulusal zevklere ve üretim özelliklerine sahip İtalyan, İspanyol, Fransız, Hollandalı ve İngiliz duvar halılarımız oldu. Zaman geçtikçe, kaçınılmaz makineler, hayatlarını sanata adamış olan herkesin yürekten yardımıyla duvar süsleri yapma görevini üstlendi ve duvar halıları dünyanın zenginliklerinin bir parçası haline geldi. Dünyanın zenginliğinin büyük bir kısmı Papalar ve Prenslerin elindeyken, bunun hatırı sayılır bir kısmını sanat eserlerine harcamak olağandı. Pahalı malzemeler ve sanatçıların düşünceleri ve emeğiyle paha biçilmez hale getirilen resimler, duvar halıları ve zarifçe işlenmiş metal işleri, dokumalar ve nakışlar, bir zenginlik işareti olarak değil, gerçek zenginlik olarak kabul ediliyordu. Bunlar gerçekten zenginlikti, tıpkı bugün hisse senetleri ve tahvillerin zenginlik olması gibi. Bu tür şeyler, bir kişinin arazi veya ev, demiryolu tahvilleri veya hisse senetleri biriktirmesi gibi endişeyle ve ısrarla biriktiriliyordu ve alıcı daha fakir değildi; ancak aslında bu şekilde harcanan parayla daha zengindi. Bu günlük mali gerçek, on beşinci ve on altıncı yüzyılların güzel gösterişliliğinin altında yatıyor ve onları destekliyordu, onları sonraki yılların hayranlığını çeken ve hayretini uyandıran bir ışıltıyla yaldızlıyordu. Sanat dediğimiz o çiçek ve emeğin doruk noktası, o erken yüzyılların başkentiydi ve daha sonraki finansal fikirlerin yarattığı Banka, Borsa ve Borsa'nın yerini aldı.

Bu gerçeğe ve bu dönemi ayıran sanata duyulan yoğun sevgiye ve takdire büyük ölçüde borçluyuz, daha sonraki dünyayı zenginleştiren
harika hazineleri. Bunlar artık
prenslere ve din adamlarına değil, hükümetlere ve
müzelere ait ve öğrenci ve zanaatkar için ders niteliğinde ve tüm insanlığın hem zenginleri hem de fakirleri için bir miras.

Bu sanat hazinelerinin ışığı altında olmadan, goblen üretim merkezlerini ele geçiren ve ayırt eden
güzellik açgözlülüğünün ne kadar kapsamlı ve geniş kapsamlı olduğunu anlamak zor olurdu.
Dünyanın müzeleri, onlardan geriye kalanlardan oluşur. Dünyanın incelediği
resimler ve goblenler, dokumalar ve nakışlar, oymalar ve
metal işçiliği, o geçmiş yüzyılların günlük yaşamına aitti. Düşüncenin damgası ve sanatın mührü,
hayatın en basit kolaylıklarına basılmıştı. Kapıların kilitlerinin ve
menteşelerinin anahtarları, sadece metal işçileri tarafından değil, dehalarıyla öne çıkan
heykeltıraşlar ve sanatçılar tarafından tasarlanmıştı. Benvenuto Cellini'nin heykellerin yanı sıra tuzluklara da modellik yapması ve meslektaşlarının devlet arabaları için oymalar ve yaldızlamalar tasarlaması ve panellere resimler çizmesi bu dönemin ruhuna uygundu.
İlahi
resimlerin ressamları goblenler için çizgi filmler ve bordürler,
tavan pilasterleri için çelenkler ve çelenkler tasarladılar.

Goblenler için karikatürler tasarlayan ressamların isimleri arasında Leonardo da Vinci, Raphael, Titian, Guido ve Giulio
Romano, Albert Duerer, Rubens ve Van Dyck'in isimlerini buluyoruz. Gerçekten de, on altıncı ve on yedinci yüzyıl ressamları arasında, o dönemlerden kalma goblenlerin değerine katkıda bulunmayan
büyük bir isim neredeyse yoktur. Bunların arasında hiçbiri, Raphael'in Papa X. Leo için 1515 yılında tasarladığı "Havarilerin İşleri" olarak bilinen seriden daha büyük bir şan payına sahip değildir. Bu karikatürlerin tarihi ilgi çekicidir. Sistine Şapeli'ne asılan ve dünyanın en büyük hazinelerinden biri olarak kabul edilen bu goblenlerin ilk setinin dokunmasından sonra, karikatürler Brüksel'deki imalathanede yüz yıldan fazla kaldı. Bu süre zarfında bunlardan bir veya daha fazla set dokunmuş olmalı, ancak 1630'da yedisi, Rubens tarafından varlıklarından haberdar edilen Charles I tarafından satın alınarak Londra yakınlarındaki Mortlake Goblen fabrikasına transfer edildi. Mortlake gobleni, dönemin Galler Prensi ve Buckingham Dükü'nün ilgisinden büyük ölçüde yararlanan James I tarafından kurulmuştu. "Bebek Charles" ve "Steenie"nin goblen resimleri üretme yolunda sanatın teşvikiyle meşgul olmalarını ve Prens'in tahta çıkmasından sonra bu zevkin ilerleyişini ünlü karikatürlerin satın alınmasında ve Van Dyck'ten daha az deha olmayan birinin onlar için yeni ve daha ayrıntılı
çerçeveler oluşturmasında takip etmelerini düşünmek büyüleyici. Muhtemelen Charles'ın saltanatı sırasında bu görkemli kompozisyonlar İncil metinlerinin resimlendirilmesinde kullanılmaya başlandı, çünkü "Pavlus Atina'da vaaz veriyor", "Peter ve Pavlus Tapınağın Güzel Kapısında" ve "Balıkların Mucizevi Taslağı"nı Kral James'in İncil'inin birçok eski kopyasının tam sayfa ön sayfaları olarak görüyoruz. Kral Charles'ın saltanatının trajik bir şekilde sona ermesinden sonra, biriktirdiği goblen hazineleri Cromwell'in emriyle dağıtıldı ve satıldı; Ancak karikatürler ulusun malı olarak kaldı
ve yaklaşık yüz yıl kadar gözden kaybolmuş olsalar da, sonunda Hampton Court'ta ve bu sonraki yıllarda Kensington Müzesi'nde karanlıklarından yeniden ortaya çıktılar ve daha önceki yüzyılların en değerli derslerinden biri olarak yerlerini aldılar. Muhtemelen bu karikatürlerin hikayesi, gerçek bir goblen, başarmaya fazlasıyla değer bir şey yapma kararlılığımızı
esinledi.

[İllüstrasyon: BALIKLARIN MUCİZE ÇEKİLMESİ

(Raphael'in Kensington Müzesi'ndeki orijinal karikatürünün Londra'da çekilmiş fotoğraflarından) Candace Wheeler tarafından düzenlendi ve Associated Artists tarafından iğneyle dokunmuş goblenle icra edildi.]

Goblenler yaratma kararına vardığımızda, bunların gerçek içeriği ve sanat, dikkate alınması gereken bir şeydi. Genellikle temel aldıkları yün lifi birçok düşmanın avıydı. Toz yünün lifini bozabilir ve güveler yünün lifini tamamen yok edebilir, ancak toz ipek ipliklerinde birikmez ve güvelerin iştahı için de pek kabul edilebilir değildir. Bu nedenle, kıyaslanabilir ölümsüzlüğe layık bir iş yaparsak, bunu kıyaslanabilir şekilde bozulmaz bir malzemeyle yapmamız gerektiğini düşündük. Keten lifi ve ipek lifi bu avantajı paylaşıyordu ve ipek renk konusunda dayanıklıydı, ketende ise durum böyle değildi; bu nedenle ipeği seçtik ve Amerikan duvar halıları yaratma görevimize cesurca koyulduk. Malzememize karar verdikten sonra, dost canlısı ve ilgili üreticilerimize danıştık ve sonunda değerli dikişlerimizi güvenli bir şekilde tutacak ve onları avantajlı hale getirecek geniş, yoğun işaretli, gevşek dokunmuş bir kumaş sipariş ettik. Deney yapacağımız kanvasın atkısı da ipektendi, çözgü gibi ince ve bükülmüş değildi, ancak ipek dikişini tutabilecek kadar yumuşak ve dolgundu. Bu şekilde, tuvalin veya zeminin yüzü, ince çözgünün altından geçirilen ve gerçekte atkıya dikilen tam bir
ipek nakış ipliğiyle tamamen kaplanabilirdi.

[İllüstrasyon: MINNEHAHA ŞELALEYİ DİNLİYOR

Dora Wheeler tarafından çizilmiş ve The
Associated Artists tarafından iğneyle dokunmuş goblenle yapılmıştır, 1884. ]

Gerçek goblenlerin üretimi için bu şekilde tam donanımlı olmak, "iğne dokuma" adını verdiğim işlemlere iyi adapte olmak, çünkü
iğne aslında sabitlenmiş çözgülerin üzerinden ve altından iplikleri taşımak için bir mekik olarak kullanılıyordu, bir sonraki karar bu sanatın yeni uygulaması ve çalışma, uygulama ve tekstil sanatına olan sevgiyle kazandığımız bilgi üzerineydi. Şimdi hayret ettiğimiz bir cesaretle,
belki de en zor olanı, ama kesinlikle en güzeli olan, hayatta kalan goblenlerden "The Miraculous Draught of Fishes"ı seçtik,
Raphael tarafından tasarlanan karikatürü şu anda Londra'daki Kensington Müzesi'nde görülmekte ve incelenmektedir. Bunu kopyalama kararı, belki de bilgi sahibi olduğum tek orijinal karikatür olması ve Londra'daki yaz tatilimi onun çalışması ve tam olarak yeniden üretilmesi için planlar yaparak geçirmemden etkilenmiştir. Müze tarzında bir duvara yayıldığı için, bir çizim aslında ölçümlerle doğrulanamadı, ancak bana tatmin edici olduğu kanıtlanan bir çözüm geldi. Mümkün olduğunca büyük iki fotoğrafım vardı, karikatürden ve bunlardan biri çok soluk basılmış olduğundan, tam olarak renkli olarak kopyalandı; diğeri çizildi ve karelere kesildi ve tekrar fotoğraflandı ve birleştirildiğinde orijinal karikatürle aynı ölçülere getirecek bir boyuta büyütüldü. Bunlar çok dikkatli bir şekilde bir araya getirildiğinde, goblen kopyam için bir çalışma çizimi oluşturdu ve en dikkatli şekilde sulu boyayla renklendirilmiş olan daha açık fotoğraf, kopya için renk kılavuzu sağladı. Fotoğraflanan karikatürde hala görünen kompozisyon çizgileri boyunca delikleri bulmak ilginçti ve bunları iğne delikleri ile üzerlerinden geçerek, karikatürü arka plan için dokunmuş ipek kanvas levhanın üzerine sabitleyerek, böylece kayma olasılığı olmayacak şekilde kullandık. Hazırlanan toz, delme çizgilerinden elendi ve ısı uygulanarak sabitlendi ve daha sonra tüm kompozisyonu zemine tam olarak çizdik. Bundan sonra, iğne dokumayla renk ve gölgelendirme üst üste bindirme işi, aylarca süren bir sevgi emeği ve çalışkan parmaklardı. Dikişin her santimi dikkatlice eleştirildi ve sürekli olarak renkli kopyayla karşılaştırıldı ve sonunda tamamlanmış bir goblen oldu ve stüdyonun büyük alanlarından birinde kuzey ışığına asıldı, burada uzman incelemesi ve genel hayranlığın nesnesi oldu.

[İllüstrasyon: APHRODITE

Dora Wheeler tarafından The Associated Artists tarafından işlenen iğne dokuma goblen için tasarlandı, 1883.]

Bu, Amerika'da iğne dokumayla yapılmış en önemli çalışmadır ve ipek ipliklerle dokunmak yerine fırça ve pigmentle boyanmış gibi orijinalin gerçek bir kopyasıdır. Akşam göğünün loş ışıkları, teknelerin yansımaları ve balıkçıların eğilmiş figürleri, uzak kıyının perspektifi ve ön plandaki harika gruplaşma, resimde olduğu gibi goblende de çekiciliğini koruyor. Alacakaranlığın gizemi bile, orijinal çizimde hissettiğimiz ama zar zor tanımlayabildiğimiz ince etkiyle işleniyor.

Büyük ustanın elinden bu yeni reprodüksiyona kadar, kendi zamanından ve yaşamından çok uzakta olmasına rağmen, tuhaf bir şekilde doğrudan bir süreç oldu. Düşüncesi, karikatürün kağıdına kendi eliyle çizildi ve bu çizilmiş düşünce, kopyaya rehberlik eden başka bir kağıt üzerine fotoğraflandı.

Raphael'in kendi zamanının sanat zenginliklerine ortak olmamızı sağlıyor, düşüncesinin yeni bir somut örneğinin on dokuzuncu yüzyılın başarılarının ve mülklerinin bir parçası olarak ortaya çıktığını görüyoruz.

Bu başarıdan sonra doğal olarak küçük duvar halıları için uygun kullanım alanları aramaya başladık, ancak burada bir engele rastladık. Bu tür sanat eserlerinin eski patronları olan prenslerin nesli, mezarlarında uyuyordu ve Amerika'yı veya onun hırslarını bilmiyorlardı ve bizim yerli neslimiz kalıtsal değildi, saraylarda galeriler inşa ediyor ve kendi anılarını sürdürmek ve torunlarını zenginleştirmek için
sanatsal becerideki en büyük değerli başarıları orada topluyordu. Prenslerimiz belki onlar kadar zengindi ve muhtemelen onlar kadar güçlüydü, ancak hırsları genellikle bir sonraki nesile kadar uzanmıyordu. Sarayları "yetmiş" büyüklüğünde daraltılmıştı; çünkü her biri, zevk alma yeteneği ne kadar geniş olursa olsun, bunun kişisel olduğunu ve küçük yaşam kıvılcımının sönmesiyle sona ereceğini biliyordu. Ancak memnuniyetle kaydediyorum ki, bu
sonraki günlerde bazıları Amerikan dünyasını mirasçıları yaptılar ve
müzeler ve kolejler inşa edip zenginleştiriyorlar, onları büyüme ve aydınlanma sarayları haline getiriyorlar ve böylece eski bir prens ırkının birkaç kişi için inşa edip zenginleştirdiği ve koruduğu şeyi birçok kişiye veriyorlar.

Ama bu arada duvar halılarımız için ne yapacaktık?
Maliyetliydiler, üretmeleri çok pahalıydı ve bunların yaratılışının zevkini hesaba katmamıza ve bunları defterlerimizin kredi tarafına yazmamıza rağmen,
duvar halısı odasının haftalık maaş bordrosunun sevdiğimiz ve değer verdiğimiz öğrencilerin konforu ve bakımı için harcandığı gerçeğiyle birlikte, ticari bir firmanın herhangi bir üyenin modasıyla yüklenemeyeceğini kısa sürede fark ettim. Bu sonucu mantıksal sonuna taşımadan önce, becerimizi o zamanın yeni büyük evlerinden birkaçında değerli bir şekilde kullanma fırsatımız oldu. Cornelius Vanderbilt evi Beşinci Cadde ve Elli Yedinci Sokak'a inşa edildiğinde, oturma odası duvarları için bir dizi duvar halısı siparişi aldık. Bunlar ideal konulardan ve tek figürlerden yapılmıştı. Bunların arasında, kendi kanatlarının beşiğinde yatan yeni ayın ideal bir figürü olan "Kanatlı Ay"ı hatırlıyorum. Bu, setin sadece bir tanesiydi ve daha sonra Londra'daki bir sergi için bir veya iki tanesinin replikasını yaptık. Amerikan tarihi geçmişimizde konu eksikliği yoktu. Kuzey Amerika Yerlilerimizin efsaneleri ve inançları bunlarla doluydu ve seçtiğimiz ilklerden biri Longfellow'un "Hiawatha"sından "Minnehaha, Laughing Water" adlı güzel hikayeydi. Eskiz, Paris'teki Julien's Studio'da Cumartesi Kompozisyon Dersi'nin ödüllü kompozisyonu olarak Bayan Dora Wheeler tarafından bize gönderilmişti. Ülkenin edebi geçmişi yeterince ve fazlasıyla konu sağladı ve eğer efsane ve kurgunun karanlık diyarlarına girmek isteseydik, seçebileceğimiz Amerikan Yerlilerinin pitoresk efsaneleri vardı. Konularımız genellikle tek figürlü tasarımlardı, çünkü bu tür parçalar duvar boşluklarına ve kapı aralıklarına uygundu. Elbette tekstil sanatındaki ilerlemeye olan coşkumuzda ticari kaygılar göz ardı edilemezdi. Chicago'nun multimilyarderi Potter Palmer, o zamanlar Lake Shore'da bir saray evi inşa ediyordu ve uğurlu bir
gün Bayan Palmer güzel varlığını bize bahşetti ve goblenlerimize çok hayran kaldı. Zeki zihni, Amerikan edebiyatından bazı olay panellerinin "kitapseverliğinden" etkilendi ve bunlardan birkaçı, birkaç portre paneli şeklinde Lake Shore'daki büyük evi güzelleştirmek için kullanıldı. Bayan Palmer
hoş bir patrondu, sanatın her türünden aldığı zevk,
coşkuya varıyordu ve muhteşem fiziksel güzelliği, bir güzellik tutkunu için, onun her ziyaretini bir çağa dönüştürüyordu.
Çocukluğun kusursuz güzelliğini bu kadar mükemmel bir şekilde koruyan
bir eş ve anne olma deneyimine sahip yetişkin bir kadının yüzünü hiç görmedim.
Sık sık bir çocuğun melek yüzüne bakar ve hayatın her yılının neden bazı zarif çizim çizgilerini sildiğini veya
çocukluğun yüzünde duran büyüleyici gölgeleri emdiğini merak ederdim. Bu güzel aristokratın evinin döşenmesine kişisel olarak yardımcı olmak, kendi yasasının güçlü üçlümüz tarafından ihlal edilmesine izin vermemesi, çok
klasik çalışma ve güzellikle sürekli tanışma ile zenginleştirilmiş bir zihinde şekillenmiş olması
büyük bir memnuniyetti. Nakışlarımız ve iğne işlerimiz bu ülkede yerlerini aldığında, Londra'daki bir Amerikan Sanatı Sergisi'nin bir parçası olmamız istendi. Bunu yapmaktan çok memnunduk, çünkü yaptığımız şeyi yurtdışındaki en iyi sanatla ölçebilmenin sanatsal tatmini için. Ayrıca, kendi ülkemizdeki en iyilerle değerli bir arkadaşlık olarak görülmek, en iyi ressamlarımızla, büyük vitray ustalarımızla, ideal işlerden gerçek bir zevk alan liderlerle omuz omuza olmak da hoştu. Elbette bu sadece amatör çalışmalar için geçerlidir, çünkü profesyonel dekorasyon seçilen genel planla uyumlu olmalıdır.

[İllüstrasyon: DÖVÜŞEN EJDERHALAR

Candace Wheeler tarafından çizildi ve The Associated Artists tarafından işlendi,
1885.]

Associated Artists tarafından Chicago'da düzenlenen Serginin, dünyanın dört bir yanındaki tüm iğne işi severler için kalıcı bir fayda sağlayacağını düşünmek için nedenlerim vardı,
çünkü birçok başka ırk da dünya dersleri almak için oraya geldi.
Farklı ülkelerden gelen sergilerin, mükemmelliklerinden ve farklılıklarından ve
bu kadar geniş farklılıkların neden var olduğundan ve bunları
üreten insanların kendilerinin gözlemlenmesinden benim için değerli olan çok şey öğrendim--çünkü sergilerin çoğu,
sanatlarının tarihini en başından beri bilen pratik iğne işçilerinin sorumluluğundaydı. Doğu sanatında daha fazla ilgi çekici şey buldum, çünkü bunun sadece dikişlerin ve desenlerin yüzeysel bir tekrarı olmadığını, aynı şeyi nesiller boyu atalarımız tarafından yapıldığı gibi yapmanın bir sabit, neredeyse dinsel bir bütünlük olduğunu ve ipeklerin, dokuların, ipliklerin ve altın ipliklerin dünyanın ürettiği en iyi şeyler olduğunu gördüm. Böyle bir sadakatin varlığında,
kenarların ve blokların açılardan,
zikzaklardan,
karelerden veya başka sabit ve mekanik şekillerden oluşmasının ne önemi vardı?
Ruhu, ırkına ve geleneklerine sadıktı. Onun karşısında,
çiçeklerin, büyümelerin ve doğanın zarif biçimlerinin tüm
güzel kopyaları neredeyse deneysel görünüyordu - büyüyen ve değişen ulusların sanatı.

Ancak, en güzeli arayışımızı şekillendireceğimiz
modeller olarak uzun süredir var olan ırkların erken sanatını yapmadığımız için,
işlemedeki Doğu formunun kalıcılığı, tasarımdaki ilerlememizi engellememelidir. Doğu tasarımının bu devamlılığı hakkında ilginç bir not aldım, yıllar önce Peru'nun Lima kentindeki bir mezarlıktan mumya sargılarını inceleme fırsatım oldu. Bunlar, boyalı veya renkli keten iplikleriyle yapılmış nakışlarla çevrili, herhangi bir antik veya modern Doğu nakışında bulunabilecek kadar saf Doğu tasarımlarına sahip, yerli kumaştan yapılmış harika dokumalardı. Uzak Doğu ve Uzak Batı'nın süsleme tasarımlarının birbirine değmesi nasıl mümkün oldu? Bu, düşünce bilgisinin benzerliği, insan zihninin akrabalığı mı yoksa her şeyi bilen modernlerin hayal bile edemediği, uzun zamandır unutulmuş bir maddi ve gerçek aktarım yolu muydu? Geçmiş çağların bu harika Güney Amerika nakışı, bizim günümüzle onlarınki arasındaki kadar geniş bir zaman diliminde değer verdiğimiz birçok antik nakış sanatının kalıntısından önceydi. Nakış, binlerce kadın için bir bağımlılık ve bir iş haline geldi ve kalıcılığını sağlayan da budur. Uygulamasıyla yaşayan yetenekli uygulayıcılara, toplumun değişen
hayallerinin önünde kalmak ve onlar için yeni ihtiyaçlar ve yeni
modalar icat etmek için güvenebiliriz. Ve bu, çünkü yaşama şansları buna bağlıdır ve kalıcı ve büyüyen bir sanat olma vaadinde bulunur. Şüphesiz yeni yönlere gidebilir ve gidecektir, ancak artık kayıp bir sanat değildir. Aksine,
uygulamanın o kadar mükemmelliğe ulaştığı bir
yerdir ki
herhangi bir yeni talebe tamamen eşit ve sanatın daha yüksek çağrılarından herhangi birine cevap verebilecek kadar yetkindir.

BÖLÜM VIII -- BAYEUX DOKUMALARI

Kadınların ellerinden çıkan bu en önemli eserin tanımı, Amerika'da nakış sanatının gelişimine adanmış bir kitapta biraz alakasız görünebilirken, on birinci yüzyılda yapıldığı şekliyle
dikişçilik konusunda o kadar önemli bir bağlantıdır ki, bu en ilginç ve hayati konu hakkında kısa bir bölüm
yararlı olmayabilir.

Erken dönem becerilerimizin şu anki tüm varlıkları arasında, belki de Bayeux Dokuması olarak adlandırılan şeyden daha yaygın olarak bilinen bir şey yoktur.
Bu çok
saygı duyulan eser hiç de
dokuma değildir, ancak
en azından
dokuma olarak bilinen şeye ilişkin mevcut anlayışımıza göre,
bir iğneyle yapılmış, mürekkeple yazılmış gibi basit bir şekilde çizilmiş, ana hatları çizilmiş resimli bir kayıttır.

Konuyu okuduğumuzda, Fatih William'ın adı hayalimizde büyük yer kaplıyor. Gobleni, sadece kaydettiği eylemlere değil, belki de modern ırkların en büyüklerinden birinin hikayesindeki önemlerine göre büyük, resimli bir tarih sayfası olarak düşünüyoruz; ve bu resimli sayfada, savaş atlarının dörtnala koştuğunu ve şövalyelerin kahramanlıklarını, denizlerin geçişini ve orduların yürüyüşünü, tüm bunlara eşlik eden trajediyle birlikte hayal ediyoruz.

Ama bu sadece kişinin zihninde. Gerçeklik, iki ayak genişliğinde ve iki yüz otuz ayak uzunluğunda, az çok yırtık pırtık, gri-beyaz bir keten şerit ve geçmiş ile şimdiki zaman arasındaki bu kırılgan köprü boyunca büyük fethin aktörleri yürüyor. Yetersiz bir yol gibi görünüyor, ancak adamlarından oluşan falankslarını, iki yüz atını, beş yüz elli beş köpeğini ve diğer hayvanlarını, kırk bir gemisini, sayısız kalesini ve ağacını, yollarını ve çiftliklerini 1066'dan 1919'a kadar geçen tüm yıllar boyunca güvenle taşıdı ve hala onları elinde tutuyor. Gerçekte, geçmişteki bu üretime çok şaşırıyoruz ve sadece keten zemin üzerinde renkli süvari zırhlarıyla bu kadar yumuşak bir şekilde ilerleyen kahramanlara değil. İlk olarak, iki yüz fitten uzun kesintisiz bir ağın nasıl dokunabildiğine şaşırıyoruz. Sonra, dokunmuş kumaşların uzunluklarının yalnızca ticaretin gereksinimleriyle sınırlı olduğunu ve Matilda'nın Flaman olduğunu ve babasının üretimi sevme ve teşvik etme prenslik numarasını öğrendiğini ve hatta bunu kızına öğrettiğini ve Flaman'ın tanınmış bir üretim merkezi olduğunu biliyoruz. Sonra, Matilda'nın iki bin fit uzunluğunda bir keten şeridi talep etmiş olsaydı, üzerine ona karşı nazik bir şekilde davranan ve onunla evlenmeyi reddettiği için onu atından çekip çamura
sürükleyen bir eşin savaşçı tarihini yazmak için (tarih böyle der) iki yüz fit kadar kolay bir şekilde bu kumaşın
geleceğini düşünürdük. İngiltere Kraliçesi, İngiltere'den Amerika'ya kadar uzanan ve saltanatının başarılarını kaydetmek için bir keten şeridi talep etseydi, bunun kendisine sağlanacağından kim şüphe eder?

[İllüstrasyon: BAYEUX DOKUMASINDAN ÜÇ SAHNE]

Bu yüzden, bu ağın sorusu ortadan kalktığında, Kraliçe Matilda ve hanımlarının nakışla kaplaması için tüm bu erkek ve at figürlerini kimin çizdiğini ve isminin neden bize ulaşmadığını merak ediyoruz. Biz
zihinlerimizde, Kraliçe'ye veya hanımlarına böyle bir
çekim yeteneği atfetmek hiç aklımıza gelmediği için, bunun, aydınlatıcı emeğini ayin kitapları ve Kutsal Yazıların kopyaları üzerinde çeşitlendirerek bu dünyevi ve ilginç
şeyleri yapan bir keşiş kardeşin işi olduğuna karar veririz.

_The Cloister and the
Hearth_'deki asla unutulmayacak Gerard'ı düşünürüz ve onun gibi manastırda eğitim görmüş bir genç olup olmadığını merak ederiz, vellum üzerine azizlerin ve meleklerin yaratılmasından dinlenip, keten üzerine savaşçı şövalyeler çizer miydi ve belki de, sessiz kalbi, tasvir ettiği eylemlerin heyecanı ve cesareti karşısında içinde yanıyordu. Ve sonra bizden daha bilgili biri, Turold olarak güzelce etiketlenmiş bir cüce figürüne işaret ediyor - zira bu işlenmiş hikayedeki aktörlerin çoğu hassas dikişlerle etiketlenmiştir - ve bize
Kraliçenin tüm mutlu ve sevilen hizmetçileri ve talihsiz ve belki de eşit derecede sevilen Sakson hizmetçileri için kopyayı hazırlayan elin kendisi olduğunu söylüyor. Tekrar, bu becerikli ve asil Saksonların kendi talihsizliklerini ve aşağılanmalarını tüm dünyanın görmesi için nasıl böyle yazmayı sevdiklerini merak ediyoruz ve sonra - çünkü insan zihni eylemin sebeplerini ve kaynaklarını yoklayarak ilerler - Matilda'nın kesinlikle bildiği iğne işi konusundaki ünlü becerilerinin, büyük efendisinin bu ilginç yaşam kaydını yapma fikrini kafasına sokup sokmadığını merak ediyoruz ve eğer öyleyse, bunun onun çok yönlü yeteneğinin sadece başka bir yönü olacağını düşünüyoruz. Ama bu yüzeyin altındaydı. Dışarıda kraliçelere özgü ihtişam ve kaderinin eşçe yüceltilmesi, karşı konulamaz bir refahın akıcı akışı vardı. Altında düşünce çarklarının dönmesi ve vızıldaması, büyük
akımı yöneten hareket yayları vardı.

Gerçekte, Normandiya'lı William ve Flanders'lı Matilda gibi iki akıllı düşünce merkezi dünyada nadiren bir araya gelmiştir, yoksa
kaydedecek daha büyük fetihlerimiz olurdu. Bu ince keten parçasının ulaştığı uzak arka planda,
şatonun korunan hayatına,
katedral ve manastırın dini hayatına,
dük ve asilzadenin renkli ve bayraklı
gösterişine eşlik eden tüm oyunları hayal edebiliriz.

Her şey muhteşemlik ve yoksunluk arasındaki zıtlıklarla son derece pitoreskti, ancak muhtemelen becerikli Matilda, hizmetçileri ve rahipleriyle çevrili olarak güvenli bir şekilde oturabildiği ve istediği gibi, dişli bir kalemle kraliyet günlüğünü yazabildiği zamanların yeterince iyi olduğunu düşünüyordu; ve bunu yapmayı seçmesi bizim için iyi oldu, ancak kayıtları o kadar tuhaf bir şekilde yazılmış ki eğlence ve ilgi, sonucun ikiz izleyicileri. Üstte ve altta bulunan iki bordür, karşı konulmaz bir şekilde bir çocuğun bir tahta üzerindeki alay resmini hatırlatıyor. Figürler yalnızca ana hatlarıyla yapılmış, renkler eserin gövdesinde kullanılanlara karşılık geliyor. Her bordür yaklaşık altı inç genişliğinde ve ana hikayenin küçük bir yorumunu veya büyütülmesini andırıyor. Ana gövdeye belki de konulamayan varyasyonlar ve olaylar var, burada tüm figürler, "Kensington dikişi" olarak yeniden adlandırılan dikişte sağlam bir şekilde işlenmiş. Atlar kırmızı-kahverengi ve gri
çerçevelerle işlenmiştir, bazıları düzgün bir şekilde benekli ve beneklidir, bayraklar ve
gonfalonlar onlara ait renk ve desenlerle dikkatlice işlenmiştir.
Tüm eser, Fetih sahnelerini titizlikle takip eder,
oyuncuların hem Normandiya'daki hem de İngiltere'deki hayatlarını ve bir ülkeden diğerine geçişi verir.

İlk sahne açıkça Edward the Confessor'un Sakson krallarının sonuncusu Harold'a
dinleyici olarak sunumunu temsil eder.
Bir sonraki sahne Harold'ın gemiye binişini ve üçüncüsü Fransa'da yakalanmasını verir.

Sonra Edward'ın ölümü gelir ve goblen hikayesi onun ölümü ve cenazesiyle ilgili olaylarla etkisiz bir şekilde mücadele eder; ve
Harold'ın İngiltere Kralı olarak seçilmesi, onu taç giymiş ve kraliyet cübbesi içinde çok ilkel bir
gölge altında otururken gösterir. Bundan sonra sahne tekrar Fransa'ya kayar ve işgal ettiği ülkenin halkı tarafından "Fatih William" olarak adlandırılan ve sonraki yüzyıllar boyunca onu sadece bu isimle anmaya devam eden Normandiya Dükü'nün işgal için yaptığı hazırlıkları tasvir eder, yenilginin utancı ve hüznü performansın ihtişamı altında tamamen gömülüdür, Sakson ve Normanlar başarılı sonucu takdir ederek birleşirler. Tüm bu tarih, güçlü efendisinin eylemlerinin kaydını tutarken, kendisinin de ideal eş olarak bir kaydını tutan, kocasını yücelten ve tüm kadınlığını bu duruma dahil eden Kraliçe Matilda'nın dikişleriyle arkaik bir sadelikle gerektiği gibi ortaya konmuştur - ve yine de bu sadece iğne oyası ile işlenmiş bir keten şerittir. Büyük Fatih'in tüm zaferleri üzerine yazılmıştır, ancak hayal kırıklıklarının hiçbiri. İğne işi hikayesi, şanslı kahramanının bile üstesinden geldiği üzüntüleri anlatmaz (Matilda'nın aktif, eğitimli ve çalışkan parmakları ölüm tarafından susturulduğunda nasıl anlatabilirdi?) - bedeninin giysilerinin soyulması ve tartışmalı bir mezarın yanında çıplak ve onursuz bir şekilde yatması, hatta gömülme konusundaki ciddi ölüm talebinin bile "vücutta yapılan" eski bir haksızlık düzeltilene kadar direnilmesi. Ve
oğlu ondan sonra hüküm sürmüş ve bir kraliyet soyu kurmuş olsa da, belki de
başarılı hayatının en büyük zevklerinden biri,
çok sevdiği Matilda'nın bu keten kaydı
işlerken parmaklarını izlemekti.

Elbette, bu gobleni son derece değerli kılan şey, tasvir ettiği büyük olaylar ve insan ilgisidir, çünkü sanatsal olarak,
bir çocuğun örnekleyicisinden daha fazla değeri yoktur. Fakat, ne kadar basit olursa olsun,
bunun hakkında ciltlerce kitap yazılmıştır. Bilim insanları ve tarihçiler
resimli tarihini incelemiş, kağıt reprodüksiyonlarına sınırsız para harcanmıştır ve son olarak, İngiltere'nin Leeds kentindeki tüm önemli nakış
topluluğu, onu kopyalamak için iki çalışkan yıl harcamış ve
bu sayede şöhret ve kıskançlık kazanmıştır.

Usta parmakların çalışmalarının harikulade kalıntıları, bu sanatın
saygınlığını artırmaya ve zamanın kutsadığı örneklere rağmen kendi iradesini
takip eden modern nakışçının
kulaklarına çeşitli şarkılar söylemeye hizmet eder. Günümüzün, 1920'nin kadınları, nakışın doğal bir başvuru ve neredeyse evrensel bir uygulama olduğu çağlardan çok farklı bir işe çağrılmışlardır, ancak bu, dünyanın ilerlemesi için, tüm farklı evrelerinde, ölmesi veya ilerlemesinin durması için çok fazla şey yapmış bir sanattır. Hayatları koşullar tarafından bu hale getirilmiş, iğne işi uygulamasında teselli bulacak, böylece insanlık için çok şey yapmış bir sanatı güvenle onlarla birlikte bırakabilecek sessiz ruhlar her zaman olacaktır. SON

* * * * *

Yazıcının notu:

Aşağıdaki düzeltmeler metne uygulandı:

Kirpi tüyü işi artık uygulanmıyor gibi görünüyor,
'no' orijinal metinde eksik

bunlar ithal zanaatkar için yeniliklerdi.
'novelites'ten düzeltildi

Bayan Mather veya Bayan Coffin veya Bayan Hooker
'of' 'or' olarak düzeltildi

Candace Wheeler'ın yazdığı Amerika'da Nakışın Gelişimi adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMBROIDERY IN AMERICA ***

***** This file should be named 24165.txt or 24165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/6/24165/

Produced by Constanze Hofmann and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
