*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House of Pride (Gurur Evi)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: January 11, 2007  [eBook #2416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The House of Pride, by Jack London


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The House of Pride


Author: Jack London



Release Date: January 11, 2007  [eBook #2416]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF PRIDE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1919 Mills & Boon Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org





Gurur Evi


İçindekiler:

Gurur Evi
Cüzamlı Koolau
Güle güle, Jack
Aloha oe
Chun Ah Chun
Kona Şerif
Jack London




Gurur Evi


Percival Ford neden geldiğini merak etti.  Dans etmedi.  Yapmadı
Ordu halkına çok önem ver.  Yine de hepsini biliyordu-kaplama ve döner
Seaside'ın geniş _lanai_'sinde, taze olan memurlar
Beyaz'ın nişastalı üniformaları, beyaz ve siyah siviller ve
Omuz ve kollardan çıplak kadınlar.  Honolulu'da iki yıl sonra
Yirminci Alaska'daki yeni istasyonuna ve Percival Ford'a gidiyordu.
Adaların büyük adamlarından biri olarak, memurları tanımaya yardım edemedi
ve kadınları.

Ama bilmek ve beğenmek arasında geniş bir körfez vardı.  Ordu Kadınları
onu biraz korkuttu.  Onlar oldukça farklıydı
En çok sevdiği kadınlar-yaşlı kadınlar, spinsters ve
gözlüklü kızlıklar ve tanıştığı her yaştan çok ciddi kadınlar
Kilise, kütüphane ve anaokulu komitelerinde, ona uysalca gelen
katkılar ve tavsiye için.  O kadınları onun sayesinde yönetti.
üstün zihniyet, büyük serveti ve işgal ettiği yüksek yer
Hawaii'nin ticari baronu.  Ve onlardan korkmuyordu
en az.  Seks, onlarla, rahatsız edici değildi.  Evet, hepsi buydu.  Oradaydı
İçlerinde yaşamın iddialı brütinden başka bir şey veya daha fazla.  O
titizdi; Bunu kendine kabul etti; Ve bu ordu kadınları,
Çıplak omuzları ve çıplak kolları, düz görünümlü gözleri,
Canlılıkları ve zorlu kadınlıkları, duyarlılıkları üzerine sarıldı.

Hayatı hafifçe alan ordu adamları ile de daha iyi hale gelmedi,
İçmek ve sigara içmek ve yaşam boyunca yollarını yemin etmek ve iddia etmek
Etin temel brütliği kadınlarından daha az utanmaz.  O
Ordu adamlarının şirketinde her zaman rahatsız oldu.  Göründüler
Rahatsız edici.  Ve her zaman ona güldüklerini hissetti
kollarına kadar ya da ona acıyor ya da tolere ediyor.  O zaman da, onlar
sadece bitişik bir şekilde, onun içinde bir eksikliği vurgulamak, dikkat çekmek gibi görünüyordu
sahip olmadığı ve Tanrı'ya teşekkür ettiği buna göre
sahip değil.  Faugh!  Kadınları gibiydiler!

Aslında, Percival Ford, bir erkeğin erkeğinden daha fazla bir kadın değildi.
Ona bir bakış nedenini anlattı.  İyi bir anayasası vardı, asla
Hastalıklarla ve hatta hafif bozukluklarla samimi bir şekilde; Ama eksikti
canlılık.  Olumsuz bir organizmaydı.  İçinde fermantalı kan yok
o uzun ve dar yüzü beslemiş ve şekillendirebilirdi, bu ince
Dudaklar, yalın yanaklar ve küçük, keskin gözler.  Saçın sazı, toz-
Renkli, düz ve seyrek, Niggard toprağının reklamını yaptı.
burun, ince, hassas modellenmiş ve sadece bir öneriyi ima ediyor
gaga.  Yetersiz kanı ona hayatın çoğunu reddetmişti ve
Sadece bir şeyde aşırılıkçı olun, hangi şey doğruluktu.  Üzerinde
düşündüğü ve acı çektiği doğru davranış ve doğru yapması gereken
Doğası için gerektiği gibi sevgi ve sevilmek gerekliydi
ortak kil.

_Lanai_ ile algaroba ağaçlarının altında oturuyordu.
sahil.  Gözleri dansçıların üzerinde dolaştı ve başını çevirdi
ve güney haçına kadar yumuşak sesli sörf boyunca denizde bakmış
ufukta alçak.  Çıplak omuzlardan rahatsız oldu ve
kadınların kolları.  Eğer bir kızı olsaydı, asla izin vermezdi, asla.
Fakat onun hipotezi en çok soyutlamaydı.  Düşünce süreci vardı
o kızın iç vizyonu eşlik etti.  O görmedi
Silahları ve omuzları olan kızı.  Bunun yerine uzaktan kumanda gülümsedi
evliliğin beklenmedik durumları.  Otuz beş yaşındaydı ve kişisel olmayan
Sevgi deneyimi, efsanevi değil, besli olarak baktı.
Herkes evlenebilir. Japon ve Çin Coolies,
Şeker plantasyonları ve pirinç alanlarında evlendi.  Her zaman
İlk fırsatta evlendi.  Çünkü onlar çok düşüklerdi
yaşam ölçeği.  Yapacakları başka bir şey yoktu.  Onlar gibiydiler
Ordu erkekleri ve kadınları.  Ama onun için başka ve daha yüksek şeyler vardı.
Onlardan farklıydı-hepsinden.  Nasıl olduğu ile gurur duyuyordu
oldu.  Küçük bir aşk maçından gelmemişti.  O gelmişti
Yüce görev ve bir davaya bağlılık anlayışı.  Babası yoktu
aşk için evlendi.  Aşk, Isaac'ı hiç rahatsız etmeyen bir delilikti
Ford.  Mesajı ile dinsize gitme çağrısını yanıtladığında
Hayat, hiçbir düşünce ve evlilik arzusu yoktu.  Bunda onlar
birbirine benziyordu, babası ve o.  Ancak Görev Kurulu ekonomikti.
New England tasarrufu ile tartıldı ve ölçüldü ve evli olduğuna karar verdi
Misyonerler kişi başına daha ucuz ve daha etkili idi.  Yani
Kurul, Isaac Ford'un evlenmesini emretti.  Dahası, ona
bir eş, evlilik düşüncesi olmayan başka bir gayretli ruh, sadece niyet
Rab'bin işini dinsizler arasında yapmak.  Birbirlerini gördüler
Boston'da ilk kez.  Kurul onları bir araya getirdi, düzenlendi
Her şey ve haftanın sonunda evlendiler ve başladılar
Boynuzun etrafındaki uzun yolculuk.

Percival Ford, böyle bir sendikadan geldiğinden gurur duyuyordu.  O öyleydi
Yüksek doğdu ve kendini manevi bir aristokrat olarak düşündü.  Ve o
babasıyla gurur duyuyordu.  Onunla bir tutkuydu.  Dik, sade
Isaac Ford figürü gururuyla kendini yakmıştı.  Masasında bir
Rab'bin o askerinin minyatürü.  Yatak odasında portreyi asılı
Isaac Ford'un, monarşinin altında hizmet ettiği sırada boyanmış
Başbakan olarak.  Isaac Ford'un yerinden ve dünyevi olduğu için değil
Zenginlik, ama başbakan olarak ve daha sonra bankacı olarak
Misyoner davasına daha fazla hizmet.  Alman kalabalığı ve
İngiliz kalabalığı ve ticaret kalabalığının geri kalanı,
Ticari bir ruh tasarrufu olarak Isaac Ford; Ama oğlu o, farklı biliyordu.
Yerliler, feodal sistemlerinden aniden ortaya çıkan,
arazide mülkün doğası ve öneminin anlayışı
Geniş dönümlerinin parmaklarından kaymasına izin vererek Isaac Ford'du
Ticaret kalabalığı ile avı arasına giren ve alınan
Yağ, geniş holding bulundurmak.  Ticaret kalabalığının yapmadığı küçük bir merak
Hafızası gibi.  Ama hiç muazzam servetine bakmamıştı
sahip olmak.  Kendini Tanrı'nın görevlisini düşünmüştü.  Gelirlerin dışında
okullar, hastaneler ve kiliseler inşa etmişti.  Onun hatası da değildi
Bu şeker, çöküşten sonra yüzde kırk ödedi; Bankanın
Kurulan bir demiryoluna dönüşmüştü; Ve bu, diğer şeylerin yanı sıra,
elli bin dönüm oahu mera arazisi,
Dolar bir dönüm, her on sekiz dönüm için sekiz ton şeker büyüdü
aylar.  Hayır, gerçekte, Isaac Ford kahramanca bir figürdü, bu yüzden
Percival Ford özel olarak düşündü, Kamehameha heykelinin yanında durmak
I. Yargı binasının önünde.  Isaac Ford gitmişti, ama o
Oğul, iyi işi en azından esnek bir şekilde sürdürdüse
ustaca.

Gözlerini geri _lanai_'ye çevirdi.  Fark neydi, o
diye sordu, utanmaz, çim kirli _hula_ dansları ve
Kendi ırkındaki kadınların dekolete dansları?  Gerekli miydi
fark? Yoksa bir derece meselesi miydi?

Sorunu düşünürken bir el omzuna dayandı.

"Merhaba Ford, burada ne yapıyorsun? Bu biraz şenlikli değil mi?"

"Hafif olmaya çalışıyorum Dr. Kennedy, baktığımda bile," Percival Ford
Gravelly cevapladı.  "Oturmayacak mısın?"

Kennedy oturdu, avuç içlerini keskin bir şekilde alkışladı.  Beyaz kaplı bir Japon
Hizmetçi hızlı bir şekilde cevap verdi.

Scotch ve Soda Kennedy'nin emriydi; Sonra diğerine dönerek
söz konusu:--

"Tabii ki sana sormuyorum. "

"Ama bir şey alacağım," dedi Ford sıkıca.  Doktorun gözleri gösterdi
sürpriz ve hizmetçi bekledi.  "Oğlum, bir limonata, lütfen."

Doktor kendisine bir şaka olarak yürekten güldü ve baktı
_hau_ ağacının altındaki müzisyenler.

"Neden, Aloha Orkestrası," dedi.  "Onlarla birlikte olduklarını düşündüm
Hawaii Hotel Salı geceleri.  Biraz rumpus, sanırım. "

Gözleri bir an durdu ve oynayan kişiye karşı
Gitar ve Hawaii Şarkısı Söylemek
enstrümanlar.

Şarkıcıya bakarken yüzü mezar oldu ve hala mezardı
onu arkadaşına çevirirken.

"Buraya bak, Ford, Joe Garland'ı bırakmanın zamanı geldi mi? Anlıyorum
Promosyon komitesinin onu göndermesine karşısınız
Bu sörf tahtası önerisindeki devletler ve ben de konuşmak istiyordum
Sen bunun için.  Onu dışarı çıkarmaktan memnun olacağını düşünmeliydim
ülke.  Ona zulümünüzü sona erdirmek için iyi bir yol olurdu. "

"Zulüm?"  Percival Ford'un kaşları sorgulayıcılık etti.

"Lütfen herhangi bir isimle deyin lütfen," diye devam etti Kennedy.  "Bunu terk ettin
yıllarca zavallı şeytan.  Bu onun hatası değil.  Bunu bile itiraf edeceksin. "

"Onun hatası değil mi?"  Percival Ford'un ince dudakları,
an.  "Joe Garland çözünür ve boşta. Her zaman bir
Wastrel, bir profligat. "

"Ama bu onun peşinden koşmanız gerekmiyor. Ben
başından beri seni izledi.  Yaptığın ilk şey
üniversiteden döndü ve onu plantasyon üzerinde dışarıda olduğu gibi buldu
_luna_ onu kovmaktı-milyonlarca insanla ve o altmışıyla
ayda dolar. "

"İlk şey değil," dedi Percival Ford adli bir şekilde, bir tonda
Komite toplantılarında kullanmaya alışkın.  "Ona uyarısını verdim.
Müfettiş, yetenekli bir _luna_ olduğunu söyledi.  Ona itirazım yoktu
o yerde.  Çalışma saatleri dışında yaptığı buydu.  O benim
inşa edebileceğimden daha hızlı çalışmak.  Pazar gününün ne faydasıydı
Akşamlarda okullar, gece okulları ve dikiş dersleri
Gitarın cehennem ve ebedi tummingiyle Joe Garland vardı
ve _ukulele_, güçlü içeceği ve _hula_ dansı?  Uyarıldıktan sonra
O, ona geldim-asla unutmayacağım-ona,
kabin.  Akşam oldu.  Görmeden önce _hula_ şarkılarını duyabiliyordum
sahne.  Ve gördüğümde, kızlar vardı,
Ay ışığı ve dans-Temiz öğretmek için çalıştığım kızlar
Yaşayan ve doğru davranış.  Ve orada üç kız vardı, hatırlıyorum
Misyon okulundan yeni mezun oldum.  Elbette Joe'yu taburcu ettim
Çelenk.  Hilo'da aynı olduğunu biliyorum.  İnsanlar benden çıktığımı söyledi
Mason ve Fitch'i onu taburcu etmeye ikna ettiğimde.  Ama bu
Bunu yapmamı isteyen misyonerler.  İşlerini onun tarafından geri alıyordu
anlaşılabilir bir örnek. "

"Daha sonra, demiryoluna, demiryoluna girdiğinde,
Sebep olmadan taburcu edildi, "Kennedy meydan okudu.

"Öyle değil," hızlı cevaptı.  "Onu özel ofisime geçirdim ve
onunla yarım saat konuştu. "

"Onu verimsizlik için deşarj ettin mi?"

"Ahlaksız yaşam için, eğer istersen."

Dr. Kennedy ızgara sesiyle güldü.  "Şeytan sana kim verdi
Yargıç ve jüri olmak mı?  Ev sahibi size ölümsüzün kontrolünü verir mi?
Sizin için zahmet edenlerin ruhları?  Ben senin doktorun oldum.  Ben
yarın bekle ukase viski ve soda ya da
Patronaj?  Bah!  Ford, hayatı çok ciddiye alıyorsun.  Ayrıca, Joe
O kaçakçılık kazımasına girdi (senin istihdamda da değildi) ve o
Sana kelime gönderdi, senden para cezasını ödemeni istedi, altını yapması için onu terk ettin
Resif üzerinde aylar sıkı çalışma.  Unutma, Joe Garland'ı bıraktın
o zaman zor.  Onu sert bir şekilde attın; Ve yine de hatırlıyorum
İlk gün okula geldin-bindik, sadece bir gün bilgindiniz-sen
başlatılmalıydı. Üç kez yüzme tankında-sen
Unutmayın, her yeni çocuğun aldığı normal dozdu.  Ve sen geri tutun.
Yüzdüğünü reddettin.  Korkmuştun, histerik

"Evet, biliyorum," dedi Percival Ford yavaşça.  "Korkmuştum. Ve öyleydi
Bir yalan, yüzebildim için. . . Ve korktum. "

"Ve senin için kimin savaştığını hatırlıyor musun? Senin için senden daha çok kim yalan söyledi
Yalan söyleyebilir ve yüzemeyeceğini bildiğine yemin edebilir mi?  Tankın içine atladı
ve ilk alttan sonra seni dışarı çıkardı ve neredeyse boğuldu
O zamana kadar yüzdüğünü keşfeden diğer çocuklar? "

"Tabii ki biliyorum," diğeri soğuk bir şekilde tekrar katıldı.  "Ama cömert bir eylem
Çocuk ömür boyu yanlış yaşamı mazur görmez. "

"Sana hiç yanlış yapmadı mı?-Şahsen ve doğrudan, yani?"

"Hayır," Percival Ford'un cevabıydı.  "Konumumu yapan şey bu
emprenye edilemez.  Ona karşı kişisel bir kibirim yok.  O kötü, yani
Tümü.  Hayatı kötü-"

"Bu, sizinle aynı fikirde olmadığını söylemenin başka bir yolu
Yaşamın yaşaması gerekir, "diye kesintiye uğradı.

"Bu şekilde var. Bu önemsiz. O bir avara-"

"Sebeple", kesintidi, "
Onu vurdun. "

"O ahlaksız--"

"Ah, şimdi bekle Ford. Bunun üzerine çıkma. Saf yenisin
İngiltere stoğu.  Joe Garland yarı Kanaka.  Kanınız ince.  Onun
ılık.  Hayat senin için bir şey, onun için başka bir şey.  Gülüyor ve
Hayat, güler yüzlü, bencil olmayan, çocuksu, herkesin
arkadaş.  Bir perambülasyon duası gibi hayattan geçiyorsun, bir arkadaş
Doğru ve doğru olanlardan başka kimsenin kabul ettiği kişilerdir
Neyin doğru olduğuna dair sen.  Ve sonuçta, kim söyleyecek?  Sen yaşıyorsun
Anchorite.  Joe Garland iyi bir adam gibi yaşıyor.  Kim çıkardı
hayattan çoğu?  Yaşamak için para ödüyoruz, biliyorsunuz.  Ücretler de olduğunda
Yetersiz işi atıyoruz, bu sebep, inan bana,
rasyonel intihar.  Joe Garland, aldığınız ücretlerde açlıktan ölürdü
hayattan.  Görüyorsunuz, farklı yapıldı.  Öyleyse açlıktan mı
Şarkı söyleyen ücretler ve aşk-- "

"Şehvet, eğer beni affeteceksen," diye kesintidi.

Dr. Kennedy gülümsedi.

"Aşk, size dört harf ve sahip olduğunuz bir tanım kelimesidir.
sözlükten çıkarılır.  Ama aşk, gerçek aşk, nemli ve palpitant
Ve ihale, bilmiyorsun.  Tanrı seni ve ben, erkek ve kadınları yaparsa,
İnan bana o da sevişti.  Ama geri dönmek için.  Senin zamanla ilgili
Joe Garland'ı terk etmeyi bırak.  Size layık değil ve korkak.
Yapmanız gereken şey, uzanmak ve ona bir el ödünç vermektir. "

"Neden senden daha fazlası?" diğeri talep etti.  "Neden ona ulaşmıyorsun
Bir el mi? "

"Ben var. Şimdi ona bir eline ulaşıyorum. Seni aşağı indirmemeye çalışıyorum
Promosyon Komitesi'nin onu gönderme önerisi.  Onu aldım
Mason ve Fitch ile Hilo'da iş.  Ona yarım düzine iş buldum
Onu sürdüğün her biri.  Ama bunu boşver.  Birini unutma
şey-ve biraz dürüstlük seni incitmez-adil bir oyun değil
Saddle Joe Garland'da başka bir hata; Ve biliyorsun, en azından hepiniz
bunu yapacak adam.  Neden dostum, iyi bir tat değil.  Olumlu
uygunsuz."

"Şimdi seni takip etmiyorum," diye cevapladı Percival Ford.  "Havadasın
Kalıcı ve kişisel olarak belirsiz bir bilimsel teorisi ile
sorumsuzluk.  Ama herhangi bir teorinin Joe Garland'ı sorumsuz tutabileceği
Yanlışlıkları için ve aynı zamanda beni şahsen sorumlu tutun
Onlar için-Joe Garland dahil olmak üzere herkesten daha sorumlu-
ötesinde. "

"Sanırım bu bir incelik meselesi veya tat, sizi önleyen
Beni takip etmekten, "Dr. Kennedy dışarı çıktı."
Toplum uğruna, bazı şeyleri görmezden gelmek için, ama
örtük görmezden gelin. "

"Nedir, dua et, zımnen görmezden geliyorum!"

Dr. Kennedy kızgındı. Anayasal Scotch'tan daha derin bir kırmızı
Ve Soda, cevap verirken yüzünü yakaladı:

"Babanın oğlu."

"Şimdi ne demek istiyorsun?"

"Kahretsin adamım, benden bundan daha pazlar konuşmamı isteyemezsin. Ama eğer
Tamam, iyi-Isaac Ford'un oğlu-Joe Garland-kardeşin. "

Percival Ford sessizce oturdu, yüzünde rahatsız ve şok bir ifade.
Kennedy ona merakla baktı, o zaman yavaş dakikalar sürüklenirken,
utanç duydu ve korktu.

"Tanrım!" Sonunda ağladı, "Bana yapmadığını söylemek istemiyorsun
Bilmek!"

Cevapta olduğu gibi, Percival Ford'un yanakları yavaşça gri oldu.

"Bu korkunç bir şaka," dedi; "Korkunç bir şaka."

Doktor kendini eline almıştı.

"Herkes bunu biliyor," dedi.  "Bunu bildiğini sanıyordum. Ve senden beri
Bilmiyorum, zamanın geldiğini ve ayarlama şansından memnunum
Düz.  Joe Garland ve sen kardeşisiniz-sakin kardeşler. "

"Bu bir yalan," diye bağırdı Ford.  "Bunu kastetmiyorsun. Joe Garland'ın annesi
Eliza Kunilio. "(Dr. Kennedy başını salladı.)" Onunla iyi hatırlıyorum
Ördek Göleti ve _taro_ Patch.  Babası Joseph Garland, plajdı.
Comber. "(Dr. Kennedy başını salladı.)" Sadece iki ya da üç yıl öldü
evvel.  Sarhoş olurdu.  Joe'nun çözünürlüğünü aldığı yer var.
Senin için kalıtım var. "

"Ve kimse sana söylemedi," dedi Kennedy merakla, bir duraklamadan sonra.

"Dr. Kennedy, korkunç bir şey söyledin, izin veremeyeceğim
geçmek.  Ya kanıtlamalısınız ya da. . . "

"Kendin kanıtla. Arkanı dön ve ona bak. Onu içeri aldın
profil.  Burnuna bak.  Bu Isaac Ford's.  Seninki ince
baskısı.  Bu doğru.  Bakmak.  Çizgiler daha dolgun, ama
hepsi orada. "

Percival Ford, _hau_ altında oynayan Kanaka yarı cinsine baktı
ağaç ve bazı aydınlatmalarda olduğu gibi, bir
kendisinin wraith.  Özellikten sonra özellik belirgin bir
benzerlik.  Ya da daha doğrusu, o diğer tam.
kaslı ve cömertçe kalıplanmış adam.  Ve onun özellikleri ve diğer
İnsanın özellikleri, Isaac Ford'u anımsattı.  Ve kimse söylememişti
o.  Isaac Ford'un yüzünün her çizgisi biliyordu.  Minyatürler, portreler,
ve babasının fotoğrafları zihninden gözden geçiriyorlardı,
Ve burada ve orada, tekrar tekrar, önündeki yüzünde yakaladı
benzerlikler ve belirsiz benzerlik ipuçları.  Yapabilecek şeytanın işiydi
Isaac Ford'un sade özelliklerini gevşek ve duyumsal olarak yeniden üretin
ondan önce özellikler.  Bir keresinde, adam döndü ve bir anlık anında
Babasını gördüğü, öldüğünü ve gittiği, izlediği Ford'a benziyordu
Joe Garland'ın yüzünden.

"Hiç bir şey değil," diye hafifçe Dr. Kennedy'nin "Onlar
hepsi eski günlerde karışıktı.  Bunu biliyorsun.  Hepsini gördün
senin hayatın.  Denizciler Queens ve Begat Prensesleri ve Geri kalanları evlendi
onun.  Adalardaki olağan şeydi. "

"Ama babamla değil," dedi Percival Ford.

"İşte buradasın."  Kennedy omuzlarını silkti.  "Kozmik Sap ve Duman
hayatın.  Eski Isaac Ford boğuldu ve geri kalan her şeydi ve biliyorum
Bunu açıklamak yok, en azından kendi başına.  Hayır anladı
senden daha fazlası.  Hayatın dumanı, hepsi bu.  Ve birini unutma
Şey, Ford.  Eski Isaac Ford ve Joe'da asi bir kan vardı
Garland miras aldı-hepsi, yaşam dumanı ve kozmik özsu; sen
Eski Isaac'ın miras kanını miras aldı.  Ve sadece senin kanın
soğuk, iyi düzenlenmiş ve iyi disiplinli, olmanız için hiçbir neden değil
Joe Garland üzerinde kaşlarını çattı.  Joe Garland yaptığınız işi geri aldığında,
Her iki tarafta sadece eski Isaac Ford olduğunu unutmayın, biriyle geri alın
diğerine ne yaptığını elle.  Sen Isaac Ford'un sağ elisin
Biz diyor ki; Joe Garland sol eli. "

Percival Ford cevap vermedi ve sessizce Dr. Kennedy onu bitirdi.
Unutulmuş Scotch ve Soda.  Gerekçesiyle bir otomobil yuttu
zorunlu olarak. "Makine var," dedi Dr. Kennedy yükselerek.  "Koşmalıyım. Ben
Üzgünüm seni sardım ve aynı zamanda memnunum.  Ve bir tanesini bil
Şey, Isaac Ford'un asi Kan Dab'ı oldukça küçüktü ve Joe
Garland her şeyi anladı.  Ve başka bir şey.  Babanın sol eli
Seni rahatsız et, vurma.  Ayrıca, Joe iyi.  Açıkçası, eğer
Senin ve O'nun aralarında benimle bir çöl adasında yaşamak için seçim yapabilirim, olur
Joe'yu seçin. "

Çıplak bacaklı küçük çocuklar onun hakkında koştu, çimlerde koştu; Ancak
Percival Ford onları görmedi.  Şarkıcıya istikrarlı bir şekilde bakıyordu
_hau_ ağacının altında.  Hatta yaklaşmak için pozisyonunu bir kez değiştirdi.
Deniz kenarının katibi geçti, yaşla dolup taşıyordu.
isteksiz ayaklar.  Kırk yıl adalarda yaşamıştı.  Percival ford
ona çağırdı ve katip saygıyla geldi ve
Percival Ford tarafından fark edilmelidir.

"John," dedi Ford, "Bana biraz bilgi vermeni istiyorum.
oturmak?"

Katip garip bir şekilde oturdu, beklenmedik onurla sersemledi.  O
Diğerine göz kırptı ve "Evet, efendim, teşekkür ederim."

"John, Joe Garland kim?"

Katip ona baktı, göz kırptı, boğazını temizledi ve hiçbir şey söylemedi.

"Devam et," diye emretti Percival Ford.

"Kim o?"

"Bana şaka yapıyorsun efendim," diye eklemeyi başardı.

"Seninle cidden konuştum."

Katip ondan geri döndü.

"Bilmediğini söylemek istemiyor musun?" Sorusunu sorguladı, sorusunu
kendisi cevap.

"Bilmek istiyorum."

"Neden, o-" John ayrıldı ve çaresizce ona baktı.  "Olmamıştı
Başka birine sorsan iyi olur mu?  Herkes bildiğini düşündü.  Biz her zaman
düşünce . . . "

"Evet, devam et."

"Her zaman bu yüzden onun için olduğunu düşündük."

Isaac Ford'un fotoğrafları ve minyatürleri oğlunun aracılığıyla bir araya geliyordu
beyin ve Isaac Ford'un hayaletleri havada bir ipucu hakkında görünüyordu "
İyi geceler efendim, "katip olduğunu duyabiliyordu ve onu gördü
topallamaya başlıyor.

"John," diye aradı aniden.

John geri döndü ve yanında durdu, göz kırptı ve gergin bir şekilde nemlendirdi
dudaklar.

"Henüz bana söylemedin, biliyorsun."

"Oh, Joe Garland hakkında?"

"Evet, Joe Garland hakkında. O kim?"

"O senin kardeşin, efendim, eğer kim yapmaması gerektiğini söylersem."

"Teşekkür ederim John. İyi geceler."

"Ve bilmiyor musun?" Yaşlı adam sorguladı, şimdi oyalanmak için içerik, şimdi
En önemli nokta geçmişti.

"Teşekkür ederim John. İyi geceler," yanıttı.

"Evet efendim, teşekkürler efendim. Sanırım yağmur yağacak. İyi geceler,
Sayın."

Sadece yıldızlarla ve ay ışığıyla dolu açık gökyüzünden, yağmur yağdı
Bir buhar spreyine benzeyecek kadar ince ve zayıflatılmış.  Kimse bunu düşünmedi;
çocuklar çıplak bacaklı koşan ve sıçrayan çocuklar
kuma; Ve birkaç dakika içinde gitti.  Güneydoğuda,
Keskin bir şekilde tanımlanmış siyah bir leke, elmas kafası, krater formunu siluetledi
Yıldızlara karşı.  Uykulu aralıklarla sörf köpüğünü fırlattı
çimlerin kumları ve uzakta siyah lekeler görülebilir
Ayın altında yüzücüler.  Şarkıcıların sesleri, bir vals şarkı söylüyor,
öldü; ve sessizlikte, ağaçların altındaki bir yerden,
Aşk kızı olan bir kadının gülüşü.  Percival Ford'u ürküttü ve
Dr. Kennedy'nin cümlesini hatırlattı.  Aşağı doğru kanolar,
Kuma çekildikleri yerde erkek ve kadınları gördü, Kanakas,
Lotus yiyiciler gibi, beyaz _holokus_ kadınları gibi;
ve böyle bir _holoku_ karşısında, direklerin karanlık kafasını gördü
Kano kadının omzuna dayanıyor.  Daha uzakta, nerede
Lagünün girişinde genişleyen kum şeridi, bir adam gördü ve
Kadın yan yana yürüyor.  Işığın yakınında çekilirken _lanai_ gördü
Kadının eli beline iner ve bir kuşak kolunu bırakır.  Ve
Onu geçerken Percival Ford, tanıdığı bir kaptana başını salladı ve
Binbaşı'nın kızı.  Hayatın dumanı, işte bu, geniş bir cümle. Ve
Yine, Karanlık Algaroba Ağacının altından bir kadının gülüşü ortaya çıktı.
bir aşk çeliği idi; ve sandalyesini geç, yatağa giderken, çıplak bacaklı
Genç bir Japon hemşire hizmetçisi tarafından yönetildi.  Sesleri
Şarkıcılar yumuşak bir şekilde kırıldı ve Hawaii aşk şarkısına dönüştü ve
Kolları çevreleyen memurlar ve kadınlar kayıyor ve dönüyorlardı
_lanai_; Ve bir kez daha kadın Algaroba ağaçlarının altına güldü.

Ve Percival Ford sadece hepsini onaylamadığını biliyordu.  O rahatsız oldu
kadının aşk laugh, steersman tarafından yastık kafası ile
Beyaz _holoku_, sahilde yürüyen çiftler tarafından, memurlar tarafından
ve dans eden kadınlar ve aşk şarkı söyleyen şarkıcıların sesleriyle,
ve kardeşi onlarla birlikte _hau_ ağacının altında şarkı söylüyor.  Kadın
Bu özellikle onu rahatsız etti.  Meraklı bir düşünce treni
uyandırdı.  O Isaac Ford'un oğlu ve Isaac Ford ile olanlardı
onunla olabilir.  Yanaklarında bir allık hafif ısısını hissetti
düşüncede ve dokunaklı bir utanç duygusu yaşadı.  O öyleydi
kanında olan şeyden dehşete düştü.  Aniden öğrenmek gibiydi
Babası cüzamlıydı ve kendi kanının lekeyi taşıyabileceğini
bu dehşet hastalığından.  Isaac Ford, Rab'bin sade askeri-
Eski ikiyüzlü!  Onunla herhangi bir plaj-kombinasyonu arasında ne fark var?  .
Percival Ford'un inşa ettiği gurur evi onun hakkında yuvarlanıyordu
kulaklar.

Saatler geçti, ordu halkı güldü ve dans etti, yerli
Orkestra oynadı ve Percival Ford ani ile güreşti ve
Ona itilen ezici sorun.  Sessizce dua etti
Masadaki dirseği, başı eline eğildi, tüm
herhangi bir yorgun seyircinin görünümü.  Danslar arasında ordu adamları ve
Kadınlar ve siviller ona çırpındı ve geleneksel olarak vızıldadı,
ve _lanai_'ye geri döndüklerinde güreşini aldı
onu bırakmıştı.

Isaac Ford'un parçalanmış idealini bir araya getirmeye başladı ve
Çimento kurnaz ve ince bir mantık kullandı.  Bu türden
Egotistlerin beyin laboratuvarlarında birleşti ve işe yaradı.  Oldu
Babasının bunlardan daha ince bir kilden yapılmış olması tartışılmaz
onun hakkında; Ama yine de, eski İshak sadece olma sürecindeydi,
O, Percival Ford olmuştu.  Bunun kanıtı olarak rehabilite etti
Babası ve aynı zamanda kendini yüceltti.  Onun yalın küçük egosu
muazzam oranlara mumlu.  Affedecek kadar harikaydı.  O
düşüncesinde parladı.  Isaac Ford harikaydı, ama o
daha büyük, çünkü Isaac Ford'u affedebilir ve hatta onu kutsal olana geri döndürebilir
Hafızasına yerleştirin, yer olduğu kadar kutsal olmasa da
oldu.  Ayrıca, Isaac Ford'u sonucunu göz ardı ettiği için alkışladı.
Bir adımı bir kenara.  Çok iyi, o da onu görmezden gelirdi.

Dans parçalanıyordu.  Orkestra "Aloha OE" i bitirmişti ve
Eve gitmeye hazırlanıyor.  Percival Ford, Japonlar için ellerini çırptı
hizmetkar.

Joe Garland'a işaret ederek "Onu görmek istediğimi söyliyorsun," dedi.
"Şimdi buraya gelmesini söyle."

Joe Garland, birkaç adım ötede saygılı bir şekilde yaklaştı ve durdurdu,
Hâlâ taşıdığı gitarı gergin bir şekilde parmaklıyor.  Diğeri yapmadı
Oturmasını isteyin.

"Sen benim kardeşimsin" dedi.

"Neden, herkes bunu biliyor," diye merak tonlarında cevaptı.

"Evet, anlıyorum," dedi Percival Ford kuru bir şekilde.  "Ama bilmiyordum
Bu akşama kadar. "

Üvey kardeş takip eden sessizlikte rahatsız edici bir şekilde bekledi,
Percival Ford bir sonraki ifadesini serin bir şekilde düşündü.

"İlk kez okula geldiğimi ve erkeklerin bana eğildiğini hatırlıyor musun?"
diye sordu.  "Neden üzüldün?"

Üvey kardeş bashle gülümsedi.

"Bildiğin için mi?"

"Evet, bu yüzden."

"Ama bilmiyordum," dedi Percival Ford aynı kuru şekilde.

"Evet," dedi diğeri.

Başka bir sessizlik düştü.  Hizmetçiler ışıkları dışarı atmaya başlamışlardı
_lanai_.

"Bilirsin . . . Şimdi, "üvey kardeş basitçe dedi.

Percival Ford kaşlarını çattı.  Sonra diğerine baktı
göz.

"Adalardan ayrılmak ve asla geri dönmemek için ne kadar alacaksınız?" O
talep etti.

"Ve asla geri dönmüyor musun?" Joe Garland boşaltıldı.  "Bu tek toprak
Bilmek.  Diğer topraklar soğuktur.  Diğer toprakları bilmiyorum.  Ben çok var
Buradaki arkadaşlar.  Diğer topraklarda söyleyecek bir ses olmazdı,
'_Aloha_, Joe, oğlum.' "

"Asla geri dönmemeyi dedim," diye yineledi Percival Ford.  "_Amalameda_
Yarın San Francisco için yelken açıyor. "

Joe Garland şaşkındı.

"Ama neden?" diye sordu.  "Artık kardeş olduğumuzu biliyorsun."

"Bu yüzden,".  "Kendin dediğin gibi, herkes biliyor. Ben
Zamanınıza değer verecek. "

Tüm gariplik ve utanç Joe Garland'dan kayboldu.  Doğum
ve istasyon köprülendi ve tersine döndü.

"Gitmemi mi istiyorsun?" istedi.

"Gitmeni ve asla geri dönmeni istiyorum," diye yanıtladı Percival Ford.

Ve o anda, yanıp sönen ve geçici olarak, ona onun
Kardeş kule onun üstünde bir dağ gibi, ve kendini azar ve hissetmek için
Mikroskobik önemsizliğe cüce.  Ama birinin görmesi iyi değil
Kendisi gerçekten, ne de kendini uzun süre göremez ve yaşayamaz; Ve sadece
O parlayan an Percival Ford kendini ve kardeşini gördü
gerçek perspektif.  Sonraki an yetersizdi ve
doyumsuz ego.

"Dediğim gibi, zamanına değer vereceğim. Acı çekmeyeceksin. Ben
sana iyi ödeyecek. "

"Tamam," dedi Joe Garland.  "Gideceğim."

Geri dönmeye başladı.

"Joe," diğeri aradı.  "Yarın sabah avukatımı görüyorsun. Beş
Uzakta kaldığınız sürece yüzlerce ve ayda iki yüz. "

"Çok naziksin," diye cevapladı Joe Garland yumuşakça.  "Çok naziksin. Ve
Her neyse, sanırım paranı istemiyorum.  Yarın gidiyorum
_ALAMEDA_. "

Uzaklaştı, ama güle güle demedi.

Percival Ford ellerini çırptı.

"Oğlum," dedi Japonlara, "bir limonata."

Ve limonata üzerinde uzun süre gülümsedi ve memnun bir şekilde kendine.




Cüzamlı Koolau


"Çünkü hasta olduğumuz için özgürlüğümüzü ortadan kaldırıyorlar. Yasaya itaat ettik.
Yanlış yapmadık.  Ve yine de bizi hapse atacaklardı.  Molokai
bir hapishane.  Biliyorsun.  Niuli, orada kız kardeşi Molokai'ye gönderildi
yedi yıl önce.  O zamandan beri onu görmedi.  Onu da görmeyecek.
Ölene kadar orada kalmalı.  Bu onun iradesi değil.  Değil
Niuli'nin iradesi.  Toprağı yöneten beyaz adamların iradesidir.  Ve
Bu beyaz adamlar kimler?

"Biliyoruz. Babalarımızdan ve babalarımızın babalarından var.
Yumuşak konuşarak kuzu gibi geldi.  Yumuşak konuşabilirler, çünkü biz
çok ve güçlüydü ve tüm adalar bizimdi.  Dediğim gibi, onlar
Yumuşak bir şekilde konuştu.  İki çeşit onlardı.  Tek tür sordu
Bize Tanrı'nın sözünü vaaz etme iznimiz, zarif iznimiz.  .
Diğer tür iznimizi, zarif iznimizin ile ticaret yapmasını istedi.
biz.  Başlangıç ​​buydu.  Bugün tüm adalar onların
Toprak, tüm sığırlar-her şey onların.  Sözü vaaz edenler
Tanrı'nın ve rom kelimesini vaaz eden onlar ön plana çıktı ve
büyük şefler olun.  Birçok odanın evlerinde krallar gibi yaşıyorlar
çok sayıda hizmetkar onlara bakmak için.  Hiçbir şeyleri olmayanlar
Her şey ve siz ya da ben ya da herhangi bir kanaka aç olurlarsa,
'Peki, neden çalışmıyorsun?  Plantasyonlar var. ''

Koolau durakladı.  Bir elini kaldırdı ve budaklı ve bükülmüş parmaklarla
siyah saçlarını taçlandıran yanan hibiscus çelenkini kaldırdı.  .
Moonlight sahneyi gümüşle yıkadı.  Yine de bir barış gecesi
Onun hakkında oturan ve dinleyenler
Savaş İzler.  Yüzleri Leonine idi.  Burada bir yüzünde esned bir alan
Nerede bir burun olmalı ve bir kol kütüğü bir elin nerede olduğunu gösterdi
çürümüştü.  Onlar solgunun ötesinde erkek ve kadınlardı, otuz
Onlar, çünkü onlar canavarın işaretini yerleştirmişti. Parfümlü, aydınlık bir gecede oturdular, çiçek çukurlu,
Dudaklar kaba sesler yaptı ve boğazları Koolau'nun onayını aldı
konuşma.  Bir zamanlar erkek ve kadın olan yaratıklardı.  Ama onlar
Erkekler ve kadınlar artık değildi.  Canavarlardı-yüz ve formda
İnsan her şeyin grotesk karikatürleri.  Onlar iğrenç bir şekilde sakat kaldılar
ve çarpıtılmış ve raflanmış yaratıkların görünüşü vardı
binyıl cehennem.  Elleri, onlara sahip olduklarında,
Harpy pençeleri.  Yüzleri uyumsuzlar ve kaymalardı, ezilmiş ve çürük
Hayatın makinesinde oyunda bir deli Tanrı tarafından.  Burada ve vardı
Çılgın Tanrı'nın yarı kaldığı ve bir kadının ağladığı özellikler
Gözlerinin bir zamanlar olduğu İkiz Korku Çukurlarından Gözyaşları.
Bazıları acı çekiyordu ve göğüslerinden inledi.  Diğerleri öksürdü,
Dokunun yırtılması gibi geliyor.  İkisi aptaldı, daha büyük maymunlar gibi
Bir maymun bile bir melek olana kadar yapımda gölgede kaldı.  Biçtiler ve
Ay ışığında, sarkık, altın çiçeklerin kronları altında gibbered.
Şişirilmiş kulak-lab omzunda bir fan gibi çırpınan, yakalandı
turuncu ve kırmızı muhteşem bir çiçek ve onunla süsledi
Her hareketiyle flip-flip-flips-fon-fon-fon-four.

Ve bu şeyler üzerinde Koolau kraldı.  Ve bu onun krallığı,-
Beetling uçurumları ve crags ile çiçek sarılmış geçit
Yabani keçilerin lekelerini yüzdü.  Üç tarafta korkunç duvarlar yükseldi,
Tropik bitki örtüsünün fantastik perdeleri ile süslenmiş ve mağara tarafından delinmiş
Girişler-Koolau'nun konularının kayalık lardları.  Dördüncü tarafta
Dünya muazzam bir uçuruma düştü ve çok aşağıda görülebilir
Üsleri köpüren ve gürleyen daha az zirvelerin ve cragların zirveleri
Pasifik dalgalanması.  Güzel havalarda kayalık plaja bir tekne inebilir
Bu Kalalau Vadisi'nin girişini işaretledi, ancak hava çok olmalı
iyi.  Ve serin başlı bir dağcı sahilden tırmanabilir
Kalalau Vadisi Başkanı, Koolau'nun bulunduğu zirveler arasında bu cebine
hüküm sürdü; Ama böyle bir dağcı çok havalı olmalı ve bilmeli
Vahşi keçi parkurları da.  Marvel, insanın kitlesiydi
Koolau'nun insanlarını oluşturan enkaz sürükleyebilmeliydi
Bu erişilemeyen noktaya baş döndürücü keçi üzerindeki çaresiz sefaleti.

"Kardeşler," Koolau başladı.

Ama biçme, apelike travesties vahşi bir çığlık yaydı
Madness ve Koolau, tiz arabanın geri atılırken bekledi
ve kayalık duvarlar arasında ileri ve uzaktan yankılandı
Nabızsız gece.

"Kardeşler, garip değil mi?
Bizim değil.  Tanrı Sözü'nün bu vaizleri ve sözü ne yaptı?
Rum bize toprağa veriyor mu?  Bir kadar bir dolar aldın mı
Dolar, herhangi biriniz, arazi için?  Yine de onların ve karşılığında
Bize topraklarda, topraklarında ve biz de işe gidebileceğimizi söylüyorlar
Bizim zahmetimiz tarafından üretmek onlarınki olacak.  Yine de eski günlerde sahip değildik
çalışmak.  Ayrıca, hasta olduğumuzda özgürlüğümüzü ortadan kaldırırlar. "

"Hastalığı kim getirdi, Koolau?" Yalın ve sırlı olan Kiloliana'ya istedi
Yüzü olan adam, gülen bir faun gibi görmeyi bekleyebilir
Cloven onun altındaki toynaklar.  Cloven'deydiler, doğruydu, ama
Bölünmeler büyük ülserler ve canlı çürümelerdi.  Yine de bu
Kiloliana, hepsinin en cesur tırmanıcısı, her birini bilen adam
keçi-tril ve Koolau ve sefil takipçilerini
Kalalau'nun girintileri.

"Ay, iyi sorgulandı," diye yanıtladı Koolau.  "Çünkü biz çalışmazdık
Atlarımızın otuz bir şekilde,
Yurtdışından Çinliler.  Ve onlarla Çinliler geldi
hastalık-muzdarip olduğumuz ve bu yüzden
Bizi Molokai'de hapset.  Kauai'de doğduk.  Biz bulunduk
Diğer adalar, bazıları burada ve bazıları orada, Oahu'ya, Maui'ye, Hawaii'ye,
Honolulu.  Yine de her zaman Kauai'ye geri döndük. Neden geri döndük?
Bir sebep olmalı.  Çünkü Kauai'yi seviyoruz.  Burada doğduk.  Burada
Yaşadık.  Ve işte öleceğiz-olmayan-olmayan-zayıf olur
Aramızda kalpler.  Böyle istemiyoruz.  Molokai için uygundurlar.  Ve
Eğer böyle olursa, kalmamalarına izin verin.  Yarın askerler
sahil.  Zayıf kalpler onlara insin.  Hızlı bir şekilde gönderilecekler
Molokai'ye.  Bize gelince, kalacağız ve savaşacağız.  Ama yapacağımızı bil
ölme.  Tüfeklerimiz var.  Erkeklerin olması gereken dar yolları biliyorsun
Sürünme, tek tek.  Ben yalnızım, bir zamanlar Niihau'da kovboy olan Koolau,
Bin kişiye karşı izi tutabilir.  İşte bir zamanlar olan Kapalei
Erkekler ve onurlu bir adam üzerinde bir yargıç, ama şimdi avlanan bir fare olan,
Sen ve ben.  Onu duy.  O bilge. "

Kapalei ortaya çıktı.  Bir zamanlar yargıç olmuştu.  Üniversiteye gitmişti
Punahou.  Lordlar ve şeflerle ete oturmuştu ve
Tüccarların çıkarlarını koruyan yabancı güçlerin temsilcileri
ve misyonerler.  Böyle bir Kapalei olmuştu.  Ama şimdi, Koolau'nun dediği gibi,
Avlanan bir fareydi, yasanın dışında bir yaratıktı, mire'nin çok derinliklerinde battı
İnsan korkusunun, yasanın üstünde olduğu kadar altında olduğu gibi.  Onun
Yüz özelliksizdi, boşluklar için ve yapboz gözleri için tasarruf edin
tüysüz kaşların altında yanan.

"Sorun vermeyelim," diye başladı.  "Yalnız kalmayı istiyoruz. Ama eğer
Bizi yalnız bırakmazlar, o zaman onların ve ceza sorunlarıdır.
Parmaklarım gitti, gördüğünüz gibi. "
Herkes görebilir.  "Yine de bir başparmağın eklemi var ve çekebilir
Eski günlerde kayıp komşusu kadar sıkı bir tetikleyici.  Seviyoruz
Kauai.  Burada yaşayalım ya da burada öleceğimiz, ama hapishaneye gitmemize izin vermeyin
Molokai.  Hastalık bizim değil.  Günah işlemedik.  Adamlar
Tanrı'nın sözünü vaaz etti ve rom sözü hastalığı getirdi
çalınan araziyi çalışan Coolie köleleri.  Ben hakim oldum.  Biliyorum
Yasa ve adalet ve diyorum ki size bir erkeğin çalmanın haksız olduğunu
kara, o adamı Çin hastalığından hasta etmek ve sonra koymak
O adam ömür boyu hapishanede. "

Koolau, "Hayat kısa ve günler acıyla dolu" dedi.  "Hadi
İç ve dans et ve elimizden geldiğince mutlu ol. "

Kayalık merdivenlerden birinden calabashes üretildi ve geçti.
Calabashes, kökünün şiddetli damıtılması ile dolduruldu.
_ti_-plant; Ve sıvı yangınları içinden geçip monte edilirken
beyinlerine göre, bir zamanlar erkek ve kadın olduklarını unuttular, çünkü
Onlar bir kez daha erkek ve kadınlardı.  Gözyaşları haşlayan kadın
Açık göz çukurlarından gerçekten hayatı olan bir kadın apulse vardı.
_ukulele_ dizeleri ve sesini barbarca aşk çağrısında kaldırdı
ilkel dünyanın karanlık orman derinliklerinden gelmiş olabileceği gibi.  .
Hava ağlamasıyla karıncalandı, yumuşak zorlu ve baştan çıkarıcı.  Bir paspas üzerine,
Ritimini kadının şarkısına zamanlamak Kiloliana dans etti.  Oldu
açık.  Aşk tüm hareketlerinde dans etti ve daha sonra dans ediyor
Matta onu, ağır kalçaları ve cömert göğsü veren bir kadındı.
Hastalıklı yüzüne yalan söyle.  Yaşayan ölülerin bir dansıydı, çünkü
Parçalanan bedenlerinde hayat hala sevildi ve özlem duyuyordu.  Hiç
Gözsüz gözleri haşlayan gözyaşları koşan kadın, aşk çeliğini zikretti
Aşk dansçıları sıcak gecede dans etti ve her zaman calabashes
Tüm beyinlerinde hafızanın sürünen kurtçukları olana kadar etrafta dolaştı ve
arzu.  Ve paspastaki kadınla, yüzü
güzel ve savaşmamıştı, ama bükülmüş kolları yükselen ve düşen
hastalığın yıkılmasını işaret etti.  Ve iki aptal, gibbering ve mouthing
Garip sesler, dans etti, dağınık, grotesk, fantastik, travesticing aşkı
Kendileri yaşam tarafından traveste olmuşlardı. Ama kadının aşk çeliği ortada kırıldı, Calabashes indirildi ve
Dansçılar, her şey denizin üzerindeki uçuruma bakarken sona erdi, burada
Roket, mehtaplı havada bir Wan Phantom gibi alevlendi.

"Askerler," dedi Koolau.  "Yarın kavga edecek.
uyumak ve hazırlıklı olmak iyi. "

Cüzamlılar itaat etti, sadece uçurumdaki merdivenlerine sürünerek
Koolau kaldı, ay ışığında hareketsiz oturuyordu, tüfeği karşısında
Dizleri, sahilde inen teknelere bakarken.

Kalalau Vadisi'nin uzak başı sığınak olarak iyi seçilmişti.  Hariç
Kiloliana, uçurum duvarları geri alarak, hiçbir insan yapamaz
Bıçak kenarlı bir sırtta ilerleyerek Gorge Tasarrufu'nu kazanın.  Bu
Geçit yüz metre uzunluğundaydı.  En iyi ihtimalle, on iki az
inç genişliğinde.  Her iki tarafta uçurumları esnedi.  Bir kayma ve sağa veya
bıraktı adam ölümüne düşecekti.  Ama bir kez karşısında bulurdu
Kendisi dünyevi bir cennette.  Bir bitki örtüsü manzarayı attı,
Yeşil savurganlarını duvardan duvara dökmek, uçurumdan damlayan
Büyük asma maskelerinde ve bir eğrelti otu ve hava bitkileri spreyini fırlatarak
Çok yönlü çatlaklar.  Koolau'nun kuralının ayları boyunca, o
Ve takipçileri bu sebze denizi ile savaşmıştı.  Boğulma
Jungle, çiçek isyanı ile muzdan geri götürülmüştü,
Portakallar ve vahşi büyüyen mangolar.  Küçük açıklıklarda vahşi doğada büyüdü
ararot; toprak kazımaları ile dolu taş teraslarda _taro_
yamalar ve kavunlar; Ve güneş ışığının bulunduğu her açık alanda
Altın meyveleriyle yüklenen _papaia_ ağaçları vardı.

Koolau, plajın alt vadisinden bu sığınağa sürülmüştü.
Ve eğer sırayla sürülmüş olsaydı,
Konularını yönlendirebileceği iç gerginliklerin zirveleri
ve yaşa.  Ve şimdi tüfeğiyle yanında yattı, aşağıya baktı
Sahilde askerlerde karışık bir yeşillik ekranı.  Bunu kaydetti
Onlarla birlikte büyük silahları vardı, güneş ışığı
aynalar.  Bıçak kenarlı pasaj doğrudan önünde yatıyordu.  Sürünen
Ona yol açan iz boyunca yukarı doğru, küçük erkek lekeleri görebiliyordu.  O
Asker değil, polis olduklarını biliyordu.  Başarısız olduklarında
Askerler oyuna girecekti.

Tüfek namlusu boyunca sevgiyle bükülmüş bir el ovuşturdu ve yaptı
Elbette manzaralar temiz.  Bir olarak ateş etmeyi öğrenmişti
Niihau'da vahşi sığır avcısı ve o adada bir nişancı olarak yeteneği
Unutulmamıştı.  Erkeklerin çirkin lekeleri daha yakın ve daha büyük büyüdükçe,
aralığın tahmin edildiği, süpürülen rüzgarın sapmasına karar verildi
ateş hattı boyunca dik açılar ve şansını hesapladı
Seviyesinin çok altında olan izler.  Ama yapmadı
film çekmek.  Pasajın başlangıcına ulaşana kadar değil mi
onun varlığı biliniyor.  Kendini ifşa etmedi, ancak konuştu
çalılık.

"Ne istiyorsun?" istedi.

Yerli polise liderlik eden adamı, "Koolau'yu cüzamlı istiyoruz" diye yanıtladı.
kendisi mavi gözlü bir Amerikalı.

"Geri dönmelisin," dedi Koolau.

Bir şerif yardımcısı adamı tanıyordu, çünkü onun tarafından öyleydi
Niihau'dan, Kauai'nin karşısında, Kalalau Vadisi'ne ve
vadiye vadi.

"Sen kimsin?" Diye sordu Şerif.

"Ben Koolau'yum, cüzamlı," cevaptı.

"O zaman dışarı çık. Seni istiyoruz. Ölü ya da canlı, bin dolar var
kafanın üstünde.  Kaçamazsın. "

Koolau çalılıkta yüksek sesle güldü.

"Çıkmak!" Şerif emretti ve sessizlik tarafından cevaplandı.

Polisle görüştü ve Koolau,
onu acele et.

"Koolau," dedi Şerif.  "Koolau, seni almaya karşım."

"O zaman güneş, deniz ve gökyüzünde ilk ve iyi bak
Onları en son ne zaman göreceksiniz. "

"Sorun değil, Koolau," dedi şerif yatıştırıcı bir şekilde.  "Biliyorum
ölü bir atış.  Ama beni vurmayacaksın. Sana hiç yanlış yapmadım. "

Koolau çalılıkta homurdandı.

"Diyorum ki, biliyorsun, sana hiç yanlış yapmadım, değil mi?" Şerif
ısrar etti.

"Beni hapse atmaya çalıştığında beni yanlış yapıyorsun," diye cevap verdi.  "Ve
Kafamdaki bin dolar denediğinde beni yanlış yapıyorsun.  Eğer sen
yaşayacak, bulunduğun yerde kal. "

"Gelip seni almalıyım. Üzgünüm. Ama bu benim görevim."

"Karşılaşmadan önce öleceksin."

Şerif korkak değildi.  Yine de kararsız mıydı.  Körfeze baktı
Her iki tarafta ve gözlerini bıçak kenarı boyunca koştu.  Daha sonra
kararını verdi.

"Koolau," dedi.

Ancak çalılık sessiz kaldı.

"Koolau, ateş etme. Geliyorum."

Şerif döndü, polise bazı emir verdi, sonra başladı
tehlikeli bir yol.  Yavaş ilerledi.  Sıkı bir ip yürümek gibiydi.  O
Hava dışında eğilecek hiçbir şey yoktu.  Lava kaya onun altında parçalandı
ayaklar ve her iki tarafta yerinden edilmiş parçalar aşağı doğru eğildi
derinlikler.  Güneş onun üzerine yandı ve yüzü terle ıslaktı.
Hala yarıya ulaşana kadar ilerledi.

"Durmak!" Koolau çalılıktan komuta etti.  "Bir adım daha ve ben ateş ediyorum."

Şerif durdu, üzerinde dururken denge için sallandı
geçersiz.  Yüzü soluktu, ama gözleri belirlendi.  Onu yaladı
Konuşmadan önce dudaklar kuru.

"Koolau, beni vurmayacaksın. Yapmayacağını biliyorum."

Bir kez daha başladı.  Mermi onu yarıya döndü.  Yüzünde
sonbaharda sarılırken tuhaf bir sürpriz ifadesiydi.  O
vücudunu bıçak kenarına atarak kendini kurtarmaya çalıştı; ama
O an ölümü biliyordu.  Bir sonraki an bıçak kenarı boştu.
Sonra Rush, beş polis, tek bir dosyada, mükemmel ile geldi
Bıçak kenarı boyunca akan kararlılık.  Aynı anda gerisi
Posse çalılıkta ateş açtı.  Çılgınlıktı.  Beş kez
Koolau tetiği o kadar hızlı çekti ki, çekimleri bir
çıngırak.  Pozisyonunu değiştirmek ve mermilerin altında çömelmek
Çalılardan ısırıyor ve şarkı söylüyorlardı, dışarı çıktı.  Dördü
Polis şerifini takip etmişti.  Beşinci bıçak kenarında yatıyordu
Hala yaşıyor.  Daha uzak tarafta, artık ateş etmiyor, hayatta kalanlardı
polis.  Çıplak kayada onlar için umut yoktu.  Yapmadan önce
Koolau, son adamı seçebilirdi.  Ama yapmadı
Ateş, ve bir konferansdan sonra biri beyaz bir fanila çıkardı
ve bayrak olarak el salladı.  Ardından bir diğeri, bıçak boyunca ilerledi.
Yaralı yoldaşlarının kenar.  Koolau hiçbir işaret vermedi, ama onları izledi
yavaşça çekilir ve alttan inerken lekeler olur
vadi.

İki saat sonra, başka bir çalılıktan Koolau bir polis kütlesini izledi
Vadinin karşı tarafından yükselişi yapmaya çalışıyorum.  Gördü
Yaban keçileri, daha da yükseldiklerinde önlerinde kaçarlar,
Kararından şüphe etti ve yanında sürünen Kiloliana'ya gönderildi
o.

"Hayır, bir yol yok," dedi Kiloliana.

"Keçi mi?" Koolau sorguladı.

"Bir sonraki vadiden geliyorlar, ama buna geçemezler.
hiçbir şekilde değil.  Bu adamlar keçilerden daha akıllı değiller.  Onlara düşebilirler
ölümler.  İzleyelim. "

"Onlar cesur adamlar," dedi Koolau.  "İzleyelim."

Sarı çiçekler ile sabah sevgilileri arasında yan yana yatıyorlar
_hau_ onlara tepeden düşerek,
Yukarı zahmet, şey olana kadar ve üçü kayma,
yuvarlanan, kayar, bir uçurumun üzerine kesilmiş ve yarım bin düştü
ayak.

Kiloliana kıkırdadı.

"Artık rahatsız olmayacağız," dedi.

"Savaş silahları var," diye cevap verdi Koolau.  "Askerler henüz
konuşuldu. "

Uykulu öğleden sonra, cüzamlıların çoğu kaya densinde yatıyordu
uyuya kalmak.  Koolau, tüfeği dizleri, taze temizlenmiş ve hazır, dozed
Kendi Den'e girişte.  Bükülmüş kollarla hizmetçi aşağıda yatıyordu
çalılıkta ve bıçak kenarı pasajını izlemeye devam edin. Aniden Koolau
sahilde bir patlama sesi ile geniş uyanık.  .
Bir sonraki anda atmosfer inanılmaz derecede kiralandı.  Korkunç
Sesi onu korkuttu.  Sanki bütün tanrılar zarfı yakaladı
gökyüzünün ellerinde ve bir kadın parçalanırken parçalıyorlardı
bir pamuklu bez.  Ama çok muazzam bir yırtma, büyüyordu
hızla daha yakın.  Koolau, sanki görmeyi bekliyormuş gibi endişeli bir şekilde baktı
şey.  Sonra uçurumun tepesinde, kabuk patladı
Siyah duman çeşmesi.  Kaya parçalandı, parçalar düştü
uçurumun dibine.

Koolau elini terli kaşından geçti.  Çok sarsıldı.
Kabuk ateşi konusunda hiçbir deneyimi yoktu ve bu
hayal ettiği her şey.

"Biri," dedi Kapahei, aniden kendini saymaya devam etmek için kendini inceliyor.

Bir saniye ve üçüncü bir kabuk duvarın üstüne çığlık attı,
Görünüşün ötesinde patlama.  Kapahei metodik olarak sayımı korudu.  Cüzamlılar
Mağaralardan önce açık alana kalabalık.  İlk başta
korkmuş, ama kabuklar uçuş tepelerine devam ederken cüzamlı
Halk güvence altına alındı ​​ve gösteriye hayran kalmaya başladı.

İki aptal, her hava gibi vahşi antikaları şımarttı, zevkle çığlık attı
İşkence kabuğu geçti.  Koolau güvenini geri kazanmaya başladı.  HAYIR
Hasar yapıldı.  Açıkçası bu kadar büyük füzeleri hedefleyemediler
Bir tüfeğin hassasiyeti ile bu kadar uzun menzilde.

Ancak durum üzerinde bir değişiklik geldi.  Kabuklar yetersiz kalmaya başladı.
Bıçak kenarı tarafından çalılıkta bir patlama.  Koolau hatırladı
Orada izle uzanan ve görmek için koşan hizmetçi.  Duman hala
İçeri girdiğinde çalılardan yükseliyor. hayrete düştü.  .
Dallar parçalandı ve kırıldı.  Kızın olduğu yerde bir delikti
zeminde.  Kızın kendisi parçalanmış parçalardaydı.  Kabuk
tam ona patlamıştı.

Önce hiçbir askerin pasajı denemediğinden emin olmak için dışarı çıkıyor,
Koolau mağaralar için koşmaya başladı.  Her zaman mermiler
İniliyor, sızlanıyor, çığlık atıyordu ve vadi gürlüyordu ve
patlamalarla yankılanıyor.  Mağaraları görürken
İki aptalın, birbirlerinin ellerini tuttuğunu gördüm
parmak kütükleri.  Koşarken bile, Koolau bir siyah çıtırtı gördü
duman yerden, aptallara yakın yükselir.  Parçalandılar
patlama ile bedensel.  Biri hareketsiz, ama diğeri sürükliyordu
kendisi mağaraya doğru elleriyle.  Bacakları çaresizce dışarı çıktı
Arkasında, kan vücudundan dökülürken.  Banyo gibi görünüyordu
Kanda ve sürünürken küçük bir köpek gibi ağladı.  Geri kalanı
Kapahei hariç cüzamlılar mağaralara kaçmıştı.

"On yedi," dedi Kapahei.  "On sekiz," diye ekledi.

Bu son kabuk mağaralardan birine oldukça girmişti.  Patlama
mağaraların boşaltılmasına neden oldu.  Fakat belirli mağaradan kimse ortaya çıkmadı.
Koolau keskin, acımasız dumandan içeri girdi.  Dört ceset,
Korkunç bir şekilde karıştı, uzanıyordu.  Bunlardan biri görüşsüz kadındı
şimdiye kadar gözyaşları hiç durmamıştı.

Dışarıda, Koolau insanlarını panik içinde buldu ve zaten başlıyor
Geçitten çıkan ve karışıkların arasına giren keçi-tril'e tırman
Yükseklikler ve Chasms.  Yaralı salak, zayıf sızlanma ve sürükleme
Kendini elleriyle yerde, takip etmeye çalışıyordu.  Ama
Duvarın ilk sahası çaresizliği onu aştı ve düştü
geri.

"Onu öldürmek daha iyi olurdu," dedi Koolau, hala oturan Kapahei'ye
aynı yerde.

"Yirmi iki," diye yanıtladı Kapahei.  "Evet, öldürmek akıllıca bir şey olurdu
o.  Yirmi üç-yirmi dört. "

Tüfek ona düzleştirildiğini görünce aptalca sızlandı.  Koolau
Tereddüt etti, sonra silahı indirdi.

"Yapması zor bir şey," dedi.

"Sen bir aptalsın, yirmi altı, yirmi yedi," dedi Kapahei.  "Göstereyim
Sen."

Ortaya çıktı ve elinde ağır bir kaya parçasıyla
yaralı şey. Strip etmek için kolunu kaldırırken,
O, onu eylemin zorunluluğundan kurtararak ve aynı zamanda
sayımına son veriyor.

Koolau geçitte yalnızdı.  Halkının sonuncusunu izledi
Onların sakat bedenleri yüksekliğin kaşları üzerinde ve kaybolur.  O zaman o
Döndü ve hizmetçinin öldürdüğü çalılıklara indi.  .
Kabuk ateşi hala devam etti, ama kaldı; Çok aşağıda görebiliyordu
Askerler tırmanıyor.  Bir kabuk yirmi metre uzakta patladı.  Düzleştirme
Kendisi yeryüzüne, onun üzerindeki parçaların acelesini duydu
vücut.  Üzerine yağmur yağdı.  Başını kaldırdı
Patika aşağıya bak ve iç çekti.  Çok korkuyordu.  Mermi
Tüfekler onu endişelendirmezdi, ama bu kabuk ateşi iğrençti.
Her zaman çığlık attığında titredi ve çömeldi; Ama her seferinde
izi izlemek için başını tekrar kaldırdı.

Sonunda kabuklar sona erdi.  Bunu düşündü, çünkü askerler
Yakın çiziyorlardı.  İz boyunca tek bir dosyada sürtündüler ve
Pisti kaybedene kadar onları saymaya çalıştı.  Her halükarda bir
Yüzlerce-hepsi cüzamlı Koolau'dan sonra geliyor.  Hissetti
Pile Ürünlü Ürün.  Savaş tabancaları ve tüfekler, polis ve askerlerle,
Onun için geldiler ve o sadece bir adamdı, bir adamın sakat bir enkazı
O.  Onun için ölü ya da canlı, bin dolar teklif ettiler.  Hepsinden
Hayatında hiç bu kadar paraya sahip olmamıştı.  Düşünce bir
acı olan.  Kapahei haklıydı.  Koolau, yanlış yapmamıştı.
Çünkü _haoles_, çalınan araziyi çalıştırmak isteyen emek istedi,
Çin Coolies'i getirmişlerdi ve onlarla birlikte gelmişlerdi
hastalık.  Ve şimdi, hastalığı yakaladığı için,
bin dolar-ama kendine değil.  Onun değersiz karkasıydı,
Hastalıklarla çürümüş veya patlayan bir kabuktan ölü, bu hepsine değer
o para.

Askerler bıçak kenarlı pasaja ulaştığında,
onları uyarın.  Ama bakışları öldürülen hizmetçinin vücuduna düştü ve o
sessiz kaldı.  Altı bıçak kenarına girdiğinde ateş açtı.
Bıçak kenarı çıplak olduğunda da durmadı.  Dergisini boşalttı,
yeniden yükledi ve tekrar boşalttı.  Ateş etmeye devam etti.  Tüm yanlışları
beyninde yanıyordu ve intikam öfkesi içindeydi.  Her şeyden önce
Askerlerin ateş ettiği keçi-tril ve düz yatıyorlar ve
yüzeyin sığ eşitsizliklerinde kendilerini barındırmaya çalıştı,
Onlara maruz kaldılar.  Bahçeler ıslık çaldı ve onun hakkında çatlak,
Ve ara sıra bir reis, havada keskin bir şekilde şarkı söyledi.  Bir Bullet
kafa derisinden bir kırışıklık sürdü ve ikincisi onun karşısında yandı
Cildi kırmadan omuz bıçağı.

Bir adamın öldürmeyi yaptığı bir katliamdı.  Askerler başladı
geri çekilmek, yaralılarına yardım etmek.  Koolau onları seçerken
Yanmış et kokusunun farkına vardı.  İlk başta ona baktı
ve sonra onun kendi elleri olduğunu keşfetti.  Tüfeğin ısısı
bunu yapmak.  Cüzzam, sinirlerin çoğunu elindeki yok etmişti.
Eti yanmasına ve kokusuna rağmen, sansasyon yoktu.

Savaş tabancalarını hatırlayana kadar gülümseyerek çalılıkta yatıyordu.  Olmadan
Şüphe tekrar ona açılacaklardı ve bu sefer çok çalılık
Tehlikeyi vermişti.  Neredeyse hiç değiştirmemişti
Duvarın küçük bir omzunun arkasına bir kuyruğa konumlandırdığı yer
Bombardımanın önerdiği hiçbir kabuk düştü.  O saydı
kabuklar.  Savaş silahlarından önce altmış daha geçmeye atıldı
durdu.  Minik alan patlamalarıyla çukurlaştı, görünene kadar
Herhangi bir yaratığın hayatta kalabileceği imkansız.  Yani askerler
diye düşündü, çünkü yanan öğleden sonra güneş altında,
Yine keçi-tril.  Ve yine bıçak kenarlı pasaj tartışıldı ve
Yine plaja geri döndüler. İki gün daha uzun süre Koolau pasajı tuttu, ancak askerler
Kendilerini geri çekilmesine fırlatan kabuklarla memnun kaldı.  Sonra Pahau,
Bir cüzamlı çocuk, geçitin arkasındaki duvarın tepesine geldi ve
Kiloliana'ya bağırdı, yiyebilecekleri keçi avladı,
bir düşüşle öldürüldü ve kadınların korktuğu ve bildiği
Ne yapmalı.  Koolau çocuğu aradı ve onu yedek bir silahla bıraktı
pasajı korumak için.  Koolau halkının cesaretini kırdığını gördü.
Çoğunluğu kendileri için yiyecek yemeyecek kadar çaresizdi
Bu tür yasak koşullar altında ve hepsi açlıktan ölüyordu.  Seçti
İki kadın ve çok fazla olmayan bir erkek hastalığa gitti ve gönderildi
Onları yiyecek ve paspaslar getirmek için Gorge'a geri dönün.  Tezahür ettiği geri kalanı
ve en zayıf olanı bile kaba binada el ele alana kadar teselli
kendileri için barınaklar.

Ama yemek için gönderdikleri kişiler geri dönmedi ve geri döndü
Gorge için.  Duvarın kaşına çıkarken yarım düzine
Tüfekler çatladı.  Bir mermi omzunun etli kısmından yırttı,
Ve yanağı, ikinci bir merminin parçalandığı bir kaya şeridi tarafından kesildi
uçuruma karşı.  Bunun gerçekleştiği anda ve geri sıçradı,
Geçitin askerlerle yaşadığını gördü.  Kendi halkı vardı
ona ihanet etti.  Kabuk ateşi çok korkunçtu ve
Molokai Hapishanesini tercih etti.

Koolau geri döndü ve ağır kartuş kemerlerinden birini kaldırdı.  Uzanmak
Kayalar arasında, ilk askerin baş ve omuzlarına izin verdi
tetik çekmeden önce açıkça görünmek için.  Bu iki kez oldu
Ve sonra, biraz gecikmeden sonra, bir kafa ve omuzlar yerine beyaz bir bayrak
duvarın kenarının üzerine itildi.

"Ne istiyorsun?" istedi.

"Seni istiyorum, eğer cüzzam Koolau isen," diye geldi cevap geldi.

Koolau nerede olduğunu unuttu, her şeyi unuttu, uzanıp hayret ederken
İradeleri olan bu _haoles_'in garip kalıcılığı
Gökyüzü içeri girse de. Evet, tüm erkeklere ve
Her şey, onu almak için ölseler bile.  Hayran olamadı ama hayran kaldı
Onlar da, onlardan ne olacak, bu hayattan daha güçlü ve bu
her şeyi tekliflerine eğdi.  Umutsuzluktan ikna olmuştu
onun mücadelesi.  Korkunç iradenin hiçbir kazançı yoktu
_haoles_.  Binleri öldürmesine rağmen, ama
Deniz kumları ve üzerine gelin, giderek daha fazla.  Asla bilmediler
Dövüldüklerinde.  Bu onların hatası ve erdemiydi.  Oldu
kendi türünün eksik olduğu yer.  Şimdi nasıl bir avuç olduğunu görebiliyordu
Tanrı'nın vaizleri ve rom vaizleri toprağı fethetmişti.  Oldu
Çünkü--

"Peki, ne söylemelisin? Benimle gelecek misin?"

Beyaz bayrak altındaki görünmez adamın sesidi.  Oradaydı
Herhangi bir haole gibi, doğrudan sonuna doğru sürüş.

"Konuşalım," dedi Koolau.

Adamın başı ve omuzları ortaya çıktı, sonra tüm vücudu.  O pürüzsüzdü
Yirmi beş kişilik mavi gözlü genç, ince ve natty
Kaptan'ın üniforması.  Durdurana kadar ilerledi, sonra kendine bir düzine oturdu
ayaklar uzakta.

"Sen cesur bir adamsın," dedi Koolau merakla.  "Seni gibi öldürebilirim
uçmak."

"Hayır, yapamadın," diye cevap verdi.

"Neden?"

"Çünkü sen bir adamsın, Koolau, kötü bir tane olmasına rağmen. Hikayeni biliyorum. Sen
adil öldür. "

Koolau homurdandı, ama gizlice memnun oldu.

"Halkımla ne yaptın?" istedi.  "Oğlan, ikisi
kadınlar ve adam? "

"Şimdi senin için geldiğim için kendilerini bıraktılar."

Koolau inanılmaz bir şekilde güldü.

"Ben özgür bir adamım," diye açıkladı.  "Yanlış yapmadım. Tek istediğim
Yalnız bırakılsın.  Özgür yaşadım ve özgür öleceğim.  Asla yapmayacağım
Kendimi bırak. "

"O zaman halkınız senden daha akıllı," diye yanıtladı genç kaptan.
"Bak-şimdi geliyorlar."

Koolau döndü ve grup yaklaşımının kalıntısını izledi.  İnleme ve
İç çekerek, korkunç bir alayı, sefilliğini geçmişe sürükledi. Oldu
Koolau'ya daha derin bir acıyı tatmak için verildi, çünkü onlar acele ettiler
Ona giderken ona izinler ve hakaretler; ve nefes nefese olan cadı
arkayı durdurdu ve sıska, harpy pençeleri uzatıldı,
hırıltılı ölümün kafasını yan yana sallayarak, bir lanet koydu
onun üzerine.  Tek tek dudak kenarına düştüler ve teslim ettiler
saklanan askerler.

"Şimdi gidebilirsin," dedi Koolau kaptana.  "Kendime asla vermeyeceğim
yukarı.  Bu benim son sözüm.  Güle güle."

Kaptan uçurumun üzerinden askerlerine kaydı.  Bir sonraki an ve
Ateşkes bayrağı olmadan, şapkasını kınına çekti ve Koolau'nun
Mermi yırttı.  O öğleden sonra onu atladılar
plaj ve ötesindeki yüksek erişilemeyen ceplere geri çekilirken,
Askerler onu takip etti.

Altı hafta boyunca onu cebinden cebine, volkanik üzerinde avladılar
Zirveler ve keçi-triller boyunca.  Lantana ormanına saklandığında
Oluşturan çırpıcı çizgileri ve Lantana orman ve guava ovma yoluyla
Onu bir tavşan gibi sürdü.  Ama hiç döndü ve ikiye katlandı ve kaçtı.
Onu köşeye sıkıştırarak yoktu.  Çok yakından basıldığında, onun kesin tüfeği
Onları geri tuttu ve yaralılarını keçi travlarını aşağı doğru taşıdılar.
sahil.  Kahverengi vücudu olarak çekim yaptıkları zamanlar vardı
Bir an için alt fırçadan gösterildi.  Bir kez, beşi yakalandı
onu cepler arasında açık bir keçi travması üzerinde.  Tüfeklerini boşalttılar
Ona, baş döndürücü yolu boyunca topalladı ve tırmandı.  Daha sonra onlar
kan lekeleri buldu ve yaralandığını biliyordu.  Altı haftanın sonunda
Vazgeçtiler.  Askerler ve polis Honolulu ve Kalalau'ya döndü
Vadi, kendi başına kendisine bırakıldı, ancak baş avcılardan sonra başlıyor
zaman zaman ve kendi geri alma.

İki yıl sonra ve son kez, Koolau bir çalılık haline geldi ve
_ti_-leaves ve vahşi zencefil çiçekleri arasına yerleştirin.  Ücretsiz
Yaşadı ve özgür ölüyordu.  Hafif bir yağmur yağmaya başladı,
ve uzuvlarının çarpık enkazı hakkında düzensiz bir battaniye çizdi.  Onun
Vücut bir yağ derisi kaplamasıyla kaplandı.  Göğsünün karşısında onu koydu
Mauser tüfeği, bir an için nemliği silmek için sevgiyle devam ediyor
Namludan.  Silinmiş elin parmağı kalmadı
tetiği çekecek.

Vücudundaki zayıflıktan ve bulanık gözlerini kapattı
Beyninde kargaşa, sonunun yakın olduğunu biliyordu.  Vahşi bir hayvan gibi
Ölmek için saklanmaya başladı.  Yarım bilinçli, amaçsız ve dolaşma,
Hayatında Niihau'daki erken erkekliğine geri döndü.  Hayat soluk
Ve yağmurun damlaması kulaklarında loş büyüdü.
bir kez daha at kırmanın kalınlığında, çiğ colts yetiştirilmiştir
ve onun altında bulanık, üzengi altına bağlandı ya da şarj etti
Çılgınca Kırılma Corral ve Yardım Kovboyları
raylar.  Bir sonraki an ve görünüşte doğallık ile kendini buldu
Yaylaların vahşi boğalarını takip etmek, onları halatlamak ve liderlik etmek
onları vadilere kadar.  Yine markalaşma kaleminin ter ve tozu
Gözlerini sok ve burun deliklerini ısırdı.

Tüm şehvetli, bütün gövdeli gençliği,
Yaklaşan feshedilen onu geri getirdi.  Korkunç ellerini kaldırdı
ve merakla onlara baktı.  Ama nasıl?  Neden?  Neden bütünlüğü
Bu vahşi gençliğin bu değişiminin mi?  Sonra hatırladı ve bir kez
Yine ve bir an için cüzamlı Koolau'ydu.  Göz kapakları çırpındı
yorgun ve yağmur damlası kulaklarında durdu.  Uzun süreli
Vücudunda titreme kuruldu.  Bu da durdu.  Yarı kaldırdı
Kafa, ama geri döndü.  Sonra gözleri açıldı ve kapanmadı.  Onun
Son düşünce onun mauser'iydi ve onu göğsüne bastırdı
Katlanmış, parmaksız elleri.




Güle güle, Jack


Hawaii queer bir yer.  Topçu dediğim her şey sosyal olarak
turvy.  Değil ama ne doğru.  Neredeyse çok fazla. Ama yine de işler baş aşağı.  En çok özel set
"Misyoner kalabalık" var.  Öğrenmek için bir şok ile geliyor
Hawaii'de belirsiz şehit arayan misyoner kafada oturuyor
Paralı aristokrasi tablosunun.  Ama bu doğru.  Mütevazi yeni
On dokuzuncu yüzyılın üçüncü on yılında çıkan İngiltere'liler,
Kanakas'a gerçek dini öğretmek için yüce amaç için geldi,
Tek gerçek ve yadsınamaz Tanrı'ya ibadet.  Çok iyi yaptılar
Bunu başardı ve ayrıca kanaka'yı uygarlaştırmayı, ikincisiyle veya
Üçüncü nesil pratik olarak soyu tükenmişti.  Bu meyvesi
İncil tohumu, misyonerlerin tohumunun meyvesi (oğullar
ve torunlar) adaların kendilerine sahipti,-
arazi, limanlar, kasaba alanları ve şeker plantasyonları:
Hayat ekmeğini vermeye gelen misyoner,
Bütün dinsiz ziyafet.

Ama bu anlatmaya başladığım Hawaii queerness değil.  Sadece bir
Misyonerlerden bahsetmeden Hawaiian şeylerden bahsedemez.
Anlatmak istediğim adam Jack Kersdale var; O geldi
Misyoner Stok.  Yani, büyükannesinin tarafında.  Büyükbabası
Bir Yankee tüccarı olan yaşlı Benjamin Kersdale,
Ucuz viski ve kare yüz cinleri satarak eski günlerde milyon.
Başka bir tuhaf şey var.  Eski misyonerler ve eski tüccarlar
ölümlü düşmanlar.  Görüyorsunuz, çıkarları çatıştı.  Ama çocukları
Adayı aralarında arıtarak ve bölünerek uydurdu.

Hawaii'de Yaşam bir şarkı.  Stoddard'ın "Hawaii
Noi ":-

   "Hayatın müziktir-notlar uzatır!
   Her bir ada bir stanza ve bütün bir şarkı. "

Ve haklıydı.  Orada et altın.  Yerli kadınlar güneş olgunlaşır
Junos, yerli adamlar Apollos'u bronzlaştırdı.  Şarkı söylüyorlar ve dans ediyorlar ve hepsi
Çiçekli ve çiçek taçlı.  Ve sert "misyonerin dışında
Kalabalık, "beyaz adamlar iklime ve güneşe verir ve nasıl olursa olsun
Meşgul olabilirler, dans etmeye ve şarkı söylemeye ve geride çiçek giymeye eğilimlidirler
kulakları ve saçlarında.  Jack Kersdale bu arkadaşlardan biriydi.  O
şimdiye kadar tanıştığım en işlek adamlardan biriydi.  O birkaç kattı
milyoner.  O bir şeker kralıydı, bir kahve ekicisi, lastik öncü, bir
sığır çiftliği ve her dört yeni işletmeden üçünün bir destekçisi
Adalarda başlatıldı.  O bir toplum adamı, bir kulüp adamı, yatçıydı,
Bir bekar ve yakışıklı bir adam mammas tarafından işaret edildiği gibi
evlenebilir kızları ile.  Bu arada eğitimini bitirmişti
Yale'de ve başı hayati istatistiklerle doluydu ve
Hawaii Nei ile ilgili diğer tüm adalardan daha bilimsel bilgiler i
hiç karşılaştı.  Muazzam miktarda işi kapattı ve şarkı söyledi
Ve dans etti ve saçlarına çiçek açtı.
Grit vardı ve iki düello-hem siyasi) savaşmıştı.
Siyasetteki ilk maceralarını deneyen ham bir gençten daha fazlası.  İçinde
gerçek, sonundaki en güvenilir ve cesur bir rol oynadı
devrim, yerli hanedan devrildiğinde; Ve olamazdı
O sırada on altı yaşın üzerindeydi.  Korkak olmadığını işaret ediyorum
Daha sonra olanları takdir edebilmeniz için.  Onu gördüm
Haleakala çiftliğindeki kırılma bahçesi, dört yaşındaki bir çocuğu fetheterek
İki yıl boyunca von Tempsky'nin inek erkeklerinin seçimine meydan okudu.
Ve başka bir şey daha söylemeliyim.  Kona'da,-ya da daha yukarı, daha ziyade,
Kona halkı bin metreden daha az bir yükseklikte yaşamak için küçümsüyor.
Hepimiz Doctor Goodhue's Bungalow'un _lanai_'deydik.  Konuşuyordum
Dottie Fairchild ile birlikte.  Büyük bir kırkayak-yedi idi
İnç, daha sonra ölçtük-kirişlerin tepeden çıkmasından
Soyağına kare.  İtiraf ediyorum, iğrençliği felç oldu
Ben.  Hareket edemedim.  Aklım çalışmayı reddetti. Orada, iki ayak içinde
Benden çirkin zehirli şeytan saçlarında kıvrılıyordu.  Tehdit etti
Herhangi bir anda maruz kalan omuzlarına düşecek-biz yeni geldik
Akşam yemeğinden.

"Nedir?" diye sordu, elini kafasına kaldırmaya başladı.

"Yapma!" Ben ağladım.  "Yapma!"

"Ama nedir?" Okuduğu korkudan korkarak ısrar etti
Gözlerimde ve kekemelik dudaklarımda.

Ünlemim Kersdale'in dikkatini çekti.  Yolumuza baktı
Dikkatsizce, ama bu bakışta her şeyi aldı.  Bize geldi
Ama acele etmeden.

"Lütfen hareket etme Dottie," dedi sessizce.

Asla tereddüt etmedi, acele etmedi ve bunget yapmadı.

"Bırak bana," dedi.

Ve bir eliyle eşarpını yakaladı ve etrafına sıkıca çizdi
omuzlar böylece kırkayak korse içine düşemez.  İle
Öte yandan-sağ-saçlarına ulaştı, itici olanı yakaladı
Boynun ense tarafından yapabildiği kadar yakın olan ve onu tuttuğu
Saçından çekilirken başparmak ve işaret parmağı arasında sıkıca.  BT
insanın görmek isteyebileceği kadar korkunç ve kahramanca bir manzara idi.  Yaptı
et taraması.  Kırkayak, yedi inçlik bacaklar, kıvranmış ve
eli hakkında bükülmüş ve kendini fırlatmış, vücut etrafında twing
Parmaklar ve bacaklar cilde kazar ve canavar olarak çizilir
kendini özgür bırakmaya çalıştı.  Onu iki kez ısırdı-gördüm-o
hanımlara yürüyüşe düştüğü için zarar görmediğinden emin oldu
ve çakılın içine damgaladı.  Ama onu ameliyatta gördüm
Birkaç dakika sonra, Doktor Goodhue yaraları korkutuyor ve
Potas permanganat enjekte.  Ertesi sabah Kersdale'in kolu
Bir varil kadar büyük ve şişlik düşmeden üç hafta önceydi.

Hepsinin hikayemle ilgisi yok, ama kaçınamadım
Jack Kersdale'in korkak dışında bir şey olduğunu göstermek için vermek.  BT
şimdiye kadar gördüğüm en temiz kum sergisiydi.  Asla dönmedi
saç.  Gülümseme asla dudaklarını bırakmadı.  Ve başparmak ile daldı ve
Dottie Fairchild'in saçını sanki bir kutu gibiymiş gibi öne çıkar
tuzlu badem.  Yine de, sertleştiğini görmeye mahkum olduğum adamdı
korkudan bin kat daha iğrenç bir korku ile
Dottie Fairchild'in Saçında Yürütme Abomination'ı gördüğümde benimki,
gözlerinin ve korse tuzağının üzerinde sarkıyor.

Cüzzamla ilgileniyordum ve bunun üzerine, diğer her adada olduğu gibi
Konu, Kersdale ansiklopedik bilgiye sahipti.  Aslında cüzzam biriydi
hobilerinden.  Molokai'deki yerleşimin ateşli bir savunucusuydu,
Tüm ada cüzamlıları ayrıldı.  Çok konuştu ve
yerliler arasında his, demagoglar tarafından havalanan,
Molokai'nin zulümleri, erkeklerin ve kadınların tek başına sürülmediği yer
arkadaşlar ve aile, sürekli hapis cezasında yaşamaya zorlandı
ölene kadar.  Hiçbir repreat, cümle banliyumu yoktu.
"Terk Hope" Molokai Portalı üzerine yazıldı.

"Sana orada mutlu olduklarını söylüyorum," diye ısrar etti Kersdale.  "Ve onlar
Dışarıdaki arkadaşlarından ve akrabalarından çok daha iyi
onlarla ilgili önemli bir şey yok.  Molokai'nin dehşetleri haşhaş.
Seni büyüklerden herhangi birinde herhangi bir hastaneye veya gecekondudan alabilirim
dünyanın şehirleri ve size binlerce daha kötü dehşet gösteriyor.  .
Yaşayan ölüm!  Bir zamanlar erkek olan yaratıklar!  Bos!  Görmelisin
Bu ölümler dört Temmuz'da at yarışıyor.  Bazıları
kendi tekneleri.  Birinde benzin fırlatması var.  Yapacak hiçbir şeyleri yok ama var
iyi bir zaman.  Yemek, barınak, kıyafet, tıbbi katılım, her şey,
onlarınki.  Onlar bölgenin koğuşlarıdır.  Çok daha ince bir şey var
Honolulu'dan daha iklim ve manzara muhteşem.  Ben aldırmamalıyım
Günlerimin geri kalanında oraya gidiyorum.  Güzel bir yer. "

Yani Kersdale neşeli cüzam.  Cüzzamdan korkmuyordu. Dedi
Yani kendisi ve bir milyonda onun veya herhangi biri için bir şans yoktu
diğer beyaz adamı yakalamak için, daha sonra bunu itiraf etti
Okulu Chums, Alfred Starter, sözleşme imzaladı, Molokai'ye gitti ve
Orada öldü.

"Biliyorsun, eski günlerde," diye açıkladı Kersdale, "
Cüzzam için test edin.  Olağandışı veya anormal bir şey göndermek için yeterliydi
Molokai'ye adam.  Sonuç, oraya düzinelerce gönderildi
Senden ya da benden daha fazla cüzamlı yok ama şimdi bu hatayı yapmıyorlar.  .
Sağlık Kurulu testleri yanılmaz.  Komik olan şey, ne zaman
Test hemen Molokai'ye inip uyguladıkları keşfedildi,
Ve cüzamlı olmayan bir sayı buldular.  Bunlar hemen
sınır dışı edildi.  Kaçmaktan mutluluk duyuyor musun?  Ayrılmakta daha fazla ağladılar
Yerleşim Honolulu'dan ayrıldıklarından daha fazla.  Bazıları reddetti
Ayrılın ve gerçekten zorlanmalıydı.  Onlardan biri bir cüzamlı evlendi
Son aşamalarda kadın ve daha sonra yönetim kuruluna acıklı mektuplar yazdı
Sağlık, kimsenin böyle olmadığı gerekçesiyle sınır dışı edilmesini protesto etmek
Zavallı yaşlı karısıyla ilgilenmesi için iyi. "

"Bu yanılmaz test nedir?" Talep ettim.

"Bakteriyolojik test. Ondan uzaklaşmak yok. Doktor
Hervey-bizim uzmanımız, biliyorsunuz-bunu burada uygulayan ilk adamdı.  O
bir sihirbazdır.  Cüzzam hakkında yaşayan herhangi bir adamdan daha fazlasını biliyor ve eğer
Cure hiç keşfedildi, o keşfedici olacak.  Teste gelince,
çok basit.  _Bacillus leprae_ izole etmeyi başardılar
ve onu incelemek.  Şimdi gördüklerinde biliyorlar.  Tek yaptıkları
Şüpheliden biraz cildi kırın ve bakteriyolojiklere maruz bırakın
test.  Görünür semptomları olmayan bir adam,
Cüzzam Bacili. "

"O zaman sen ya da ben, bildiğimiz her şey için," önerdim, "şimdi onunla dolu olabilir."

Kersdale omuzlarını silkti ve güldü.

"Kim söyleyebilir? İnkübe etmesi yedi yıl sürer. Varsa
Şüpheler gidip Doktor Hervey'e bakın.  Sadece bir parçasını kesecek
cilt ve bir jiffy içinde size haber verir. "

Daha sonra beni beni kurulu ile yükleyen Dr. Hervey ile tanıştırdı.
Konuyla ilgili sağlık raporları ve broşürler ve beni Kalihi'ye götürdü,
şüphelilerin incelendiği Honolulu alıcı istasyonu ve
Molokai'ye sınır dışı edilmek üzere onaylanmış cüzamlılar tutuldu.  Bunlar
Sınır dışı etme ayda bir kez meydana geldi, son vedalıların dediği zaman,
Cüzamlılar, küçük vapur, _noeau_ ve
yerleşime taşındı.

Bir öğleden sonra, kulüpte mektup yazan Jack Kersdale,
Ben.

"Sadece görmek istediğim adam," onun selamıydı.  "Sana göstereceğim
Tüm durumun en üzücü yönü-cüzamlar ayrılırken ağlıyor
Molokai için.  _Noeau_ birkaç dakika içinde onları alacak.
Ama duygularınızın sıkıntılı olmasına izin vermemeniz için sizi uyarayım.  Onların kadar gerçek
keder, bir yıl daha zor bir şekilde beklerlerse
Sağlık onları Molokai'den almaya çalıştı.  Sadece zamanımız var
Viski ve soda.  Dışarıda bir arabam var.  Bizi beş almayacak
İskeleye inmek için dakikalar. "

Biz sürdü iskeleye.  Paspaslarının ortasında kırk üzücü sefil,
battaniyeler ve çeşitli türden bagajlar, kirişte çömeliyorlardı
parça.  Noeau yeni gelmişti ve daha hafif bir şekilde hızlı yapıyordu
onun ve iskelenin arasına uzan.  Bir Bay McVeigh, Müfettiş
Yerleşim, girişimi denetliyordu ve ona tanıtıldım,
Ayrıca, sahip olduğum Sağlık Hekimleri Kurulu'ndan Dr. Georges'e
Kalihi'de zaten tanıştı.  Cüzamlılar bir woebegone çok idi.  Yüzleri
Çoğunluk iğrençti-benim için çok korkunç.  Ama burada ve
Orada oldukça iyi görünümlü kişiler fark ettim, görünür belirtileri yok
üzerlerine düştü.  Bir, fark ettim, küçük bir beyaz kız, değil
Mavi gözleri ve altın saçlı on ikiden fazla.  Ancak bir yanak,
Cüzamlı şişkinlik gösterdi. Uzaylısının üzüntüsüne dikkat ettiğimde
Kahverengi tenli etkilenenler arasında durum, Doktor Georges
cevaplandı:-

"Ah, bilmiyorum. Hayatında mutlu bir gün. Kauai'den geliyor.
Babası bir kaba.  Ve şimdi hastalığı geliştirdiğine göre
Yerleşimde annesine katılacak.  Annesi gönderildi
Üç yıl ag- çok kötü bir durum. "

"Görünüşlerden her zaman söyleyemezsiniz," diye açıkladı McVeigh.  "O
Orada adam, durumun pembesine bakan o büyük adam, hiçbir şey olmadan
Onunla ilgili mesele, ayağında delikli bir ülser olduğunu biliyorum
ve omuz bıçağında bir diğeri.  Sonra başkaları da var-bkz.
O kızın eli, sigara içen.  Onun büküldüğünü gör
parmaklar.  Bu anestezik form.  Sinirlere saldırır.  Yapabilirdin
Parmaklarını donuk bir bıçakla kesin veya bir
hindistan cevizi-grater ve en ufak bir hissi yaşamayacaktı. "

"Evet, ama o güzel görünümlü kadın," diye ısrar ettim; "Elbette, elbette,
Onunla ilgili bir şey olamaz.  O çok görkemli ve
tamamen muhteşem. "

"Üzücü bir dava," diye cevapladı Bay McVeigh omzunun üzerinden geçti.
Kersdale ile iskelede yürümek için uzakta.

Güzel bir kadındı ve saf Polinezya idi.  Benim yeterimden
ırk ve türleri hakkında bilgi sahibi olamadım ama
Eski baş stoktan indi.  Yirmiden fazla olamazdı
üç veya dört.  Çizgileri ve oranları muhteşemdi ve o
Sadece ırkının kadınlarının genliğini göstermeye başlıyor.

"Hepimize bir darbe oldu," diye gönüllü oldu Dr. Georges.  "Kendini verdi
Gönüllü olarak da yukarı.  Hiç kimse şüphelenmedi.  Ama bir şekilde sözleşme yapmıştı
hastalık.  Hepimizi kırdı, sizi temin ederim.  Onu dışında tuttuk
Yine de kağıtlar.  Biz ve ailesi dışında kimse ne olduğunu bilmiyor
o.  Aslında, Honolulu'da herhangi bir adama soracak olsaydın, sana söylerdi
Avrupa'da bir yerde olduğu izlenimiydi.  Onuntaydı
Bu konuda çok sessiz olduğumuzu isteyin.  Zavallı kız, çok şey var
gurur."

"Ama o kim?" Diye sordum.  "Kesinlikle, onun hakkında konuşma şeklinden,
Birisi olmalı. "

"Hiç Lucy Mokunui'yi duydun mu?" diye sordu.

"Lucy Mokunui?" Tekrarladım, tanıdık bir dernek tarafından perili.  BEN
Başımı salladı.  "Görünüşe göre ismi duydum ama unuttum
BT."

"Lucy Mokunui'yi hiç duymadım! Hawaii Nightingale! Senin yalvarıyorum
bağışlamak.  Tabii ki bir _malahini_, {1} ve beklenemezsin
Bilmek.  Lucy Mokunui, Honolulu'nun en sevdiği sevgiliydi-
Hawaii, bu konuda. "

"Sen diyorsun," diye kesintiye uğradım.

"Ve demek istediğim. O bitti."  Omuzlarını omuz silkti.
"Bir düzine _haoles _-- Affon'a yalvarıyorum, beyaz erkekler-kalplerini kaybettim
bir zamanlar ona.  Ve ben de pikişe saymıyorum.  .
Düzine, konum ve öne çıkan _haoles_ idi. "

"İsteseydi baş adaletin oğluyla evlenebilirdi.
Sence onun güzel, ha?  Ama onun şarkısını duymalısın.  En iyi
Hawaii Nei'de Yerli Kadın Şarkıcı.  Boğazı saf gümüş ve eridi
güneş ışığı.  Ona hayran kaldık.  Kraliyet ile önce Amerika'yı gezdi
Hawaii grubu.  Bundan sonra kendi başına iki gezi daha yaptı-
iş."

"Ah!" Ben ağladım.  "Şimdi hatırlıyorum. İki yıl önce Boston'da duydum
Senfoni.  Öyleyse o.  Onu şimdi tanıyorum. "

Ağır bir üzüntü yüzünden ezildim.  Hayat en iyi ihtimalle nafile bir şeydi.  A
Kısa iki yıl ve bu muhteşem yaratık, onun zirvesinde
Muhteşem başarı, sınır dışı edilmeyi bekleyen cüzamlı takımlardan biriydi
Molokai.  Henley'nin çizgileri aklıma geldi:-

   "Zavallı eski serseri zavallı eski ülserlerini açıklıyor;
   Hayat, bence bir gaf ve utanç. "

Kendi geleceğimden geri döndüm. Bu korkunç kader Lucy Mokunui'ye düşerse,
Benim partim ne olmayabilir?-ya da kimsenin çok?  Bunun farkındaydım
Hayatta ölümün ortasındayız-ama yaşamın ortasında olmak
Ölüm, ölmek ve ölmemek, yaratıkların taslaklarından biri olmak
Bir zamanlar Lucy Mokunui gibi erkekler, evet ve kadınlardı
Polinezya cazibesi, bir sanatçı ve erkeklerin sevdiği.  Ben
Doktor Georges acele ettiği için pertürbasyonuma ihanet etmeliyim
Yerleşimde çok mutlu olduklarını garanti etmek için.

Hepsi çok akıl almaz bir şekilde korkunçtu.  Ona bakmaya dayanamadım.
Kısa bir mesafe uzakta, bir polis tarafından korunan gerilmiş bir ipin arkasında,
cüzamlıların akrabaları ve arkadaşları.  Onlar gelmelerine izin verilmedi
yakın.  Son kucaklama yoktu, veda öpücüğü yoktu.  Aradılar
Birbirine ileri geri-son mesajlar, son aşk sözleri, son
tekrarlanan talimatlar.  Ve ipin arkasındaki kişiler korkunç görünüyordu
yoğunluk.  En son yüzlerini göreceklerdi
sevdikler, çünkü onlar yaşayan ölülerdi,
Molokai mezarlığına cenaze gemisi.

Doktor Georges komutu verdi ve mutsuz seferler sürüklendi
kendileri ayaklarına ve bagaj yüklerinin altında
Daha hafif ve vapurda sendeleyin.  Bu cenaze töreniydi
alay.  Bir kerede ağlama ipin arkasındaki kişilerden başladı.  BT
kan kıvrılıyordu; Kalbin sağlanmasıydı.  Hiç böyle bir kederli duymadım ve ben
Umarım bir daha asla olmaz.  Kersdale ve McVeigh hala diğer ucundaydı
İskelesi, ciddiyetle konuşuyor-elbette, her ikisi de başkandı-
o oyunda aşırı topluluklar.  Lucy Mokunui beni geçtiğinde çaldım
Ona bir bakış.  O _was_ güzel.  Standartlarımıza göre güzeldi
Ayrıca-ortaya çıkan ama bir kez nesiller boyunca ortaya çıkan nadir çiçeklerden biri.
Ve o, tüm kadınlardan Molokai'ye mahkum edildi.  Doğrudan gemide ve
Cüzamlıların ray tarafından toplandığı açık güvertede kıç, şimdi ağlayarak,
kıyıdaki sevdiklerine.

Çizgiler döküldü ve _noeau_
iskele.  Ağlama arttı.  Böyle keder ve umutsuzluk!  Ben sadece
Bunu bir daha asla çözmek için bir tanık olmaz mıyım
_Noeau_, McVeigh ve Kersdale geri döndüğünde.  İkincisinin gözleri
ışıltılı ve dudakları zevk gülümsemesini tam olarak gizleyemedi
onun muydu.  Açıkçası konuştukları siyaset tatmin ediciydi.
İp bir kenara fırlatılmıştı ve ağıt yakan akrabalar şimdi kalabalık
Her iki tarafımızdaki zorlayıcı parça.

"Bu onun annesi," diye fısıldadı Doktor Georges yaşlı bir kadını gösterdi
Yanımda, ileri geri sallanan ve vapur rayına bakan
gözyaşı kör gözlerden.  Lucy Mokunui'nin de ağladığını fark ettim.
Aniden durdu ve Kersdale'e baktı.  Sonra onu uzattı
Olga Nethersole'un kucakladığı o sevimli, duyumsal yoldaki kollar
bir izleyici.  Ve kollar ortaya çıkarak, ağladı:

"Güle güle, Jack! Güle güle!"

Ağlamayı duydu ve baktı.  Asla daha fazla ezici tarafından üstesinden gelen bir adam
korku.  Stringer parçasına sarıldı, yüzü köklere beyaz gitti
saçlarından ve kıyafetlerinin içinde küçülüyor ve soluyor gibiydi.
Ellerini kaldırdı ve inledi, "Tanrım! Tanrım!"  Sonra kontrol etti
büyük bir çaba ile kendisi.

"Güle güle, Lucy! Güle güle!" aradı.

Ve orada iskelede durdu, _Noeau_'ye kadar ellerini salladı
açıktı ve raydan sonra onu kaplayan yüzler belirsizdi ve
belirsiz.

"Bildiğini sanıyordum," dedi McVeigh, merakla.
"Siz, tüm erkeklerden bilmeliydim. Bu yüzden olduğunu düşündüm
Burada."

"Şimdi biliyorum," diye cevapladı Kersdale muazzam bir yerçekimi ile.  "Nerede
taşıma? "

Hızla yürüdü-yarısı-.  Ayağa kalkmak için kendimi yarı koşmak zorunda kaldım
onunla.

"Doktor Hervey's'e git," dedi sürücüye.  "Senin kadar hızlı sür
olabilmek."

Bir koltukta battı, nefes nefese ve nefes nefese. Yüzünün solgunluğu vardı
artırılmış.  Dudakları sıkıştırıldı ve terinti
Alnı ve üst dudağı.  Korkunç bir acı içinde görünüyordu.

"Tanrı aşkına Martin, o atları yap!" Aniden çıktı.
"Kırbaç onlara koy!-Duyuyor musun?-Kırbaç onları içine koy!"

"Kırılacaklar, efendim," diye tekrarladı sürücü.

"Bırakın," diye cevapladı Kersdale.  "Pasalağını ödeyeceğim ve seni kare yapacağım
Polis ile.  Onlara koy.  Bu doğru.  Daha hızlı!  Daha hızlı!"

"Ve hiç bilmiyordum, hiç bilmiyordum," diye mırıldandı koltuğa geri döndü
Ve titreyen ellerle terleri silerek.

Taşıma, böyle bir
Konuşmayı imkansız hale getirecek vahşi tempo.  Ayrıca hiçbir şey yoktu
söylemek için.  Ama onun tekrar tekrar mırıldandığını duyabiliyordum, "ve hiç bilmiyordum.
Hiç bilmiyordum. "




Aloha oe


Honolulu'daki rıhtımdan asla böyle bir kalkış yok.  Büyük
Taşıma buharla uzanıyor, çekmeye hazır.  Bin kişi
güvertelerinde; İskelede beş bin durdu.  Uzun ve aşağı
Gangway yerli prensleri ve prensesleri, şeker krallarını ve yüksek
Bölgenin yetkilileri.  Ötesinde, uzun satırlarda,
Yerli polis, Honolulu'nun arabaları ve motor arabaları
aristokrasi.  İskelede Kraliyet Hawaii grubu "Aloha Oe" oynadı ve
Bittiğinde, gemideki yerli müzisyenlerin telli bir orkestrası
Ulaşım aynı hıçkırık suşlarını aldı, yerli kadın şarkıcısının
Enstrümanların ve ayrılma hubbubunun üstünde ses yükselen kuş benzeri.
Gümüş bir kamıştı, net, belirgin bir notu büyük
veda diyafeti.

İleri, alt güvertede, rayı altı derinlikte haki-kaplı ile sıralanmıştır.
Bronz yüzleri üç yıllık kampanyayı anlatan genç erkekler
güneş.  Ama veda onlar için değildi.  Beyaz için de değildi
Yüce köprüde kaplı kaptan, yıldızlar kadar uzak, üzerine bakıyor
onun altındaki kargaşa.  Genç subayların vedası da
Daha uzakta, Filipinler'den dönen, ne de beyaz yüzlü,
İklim kiralanan kadınlar yanlarında.  Sadece gangway,
Promenade Deck, eşleri ile Amerika Birleşik Devletleri senatörlerinin bir puanı vardı
ve kızları-bir aydır olan senator hursanlık partisi
Dined ve kazandı, istatistiklerle sörf ve volkanik tepeyi sürükledi
ve Hawaii'nin ihtişamını ve kaynaklarını görmek için Lava Dale.  Oldu
Honolulu'da taşımacılığın aradığı bağımlılık partisi için ve
Honolulu'nun güle güle dediği bağımlı parti içindi.

Senatörler çelenk ve çiçeklerle bedecked.  Senatör Jeremy
Sambrooke'un şişman boynu ve portly koynunda bir düzine yüklendi
Çelenkler.  Bu çiçek ve çiçek kütlesinden başını yansıttı ve
Yeni güneş yanığı ve terleme yüzünün büyük bir kısmı.  O
Çiçeklerin iğrenç olduğunu düşündü ve bakarken
iskelede çokluk, hiçbiri görmeyen istatistiksel bir göze sahipti.
güzel, ama işgücü gücüne, fabrikalara,
demiryolları ve çokluğun geriye uzanması ve
çokluk ifade edildi.  Kaynaklar ve düşünce gelişimi gördü ve
Maddi başarı ve imparatorluk hayalleriyle çok meşguldü.
Kızı yanında, natty yazında genç bir adamla konuşuyor
Takım ve hasır şapka, istekli gözleri sadece onun için görünen ve asla ayrılmadı
yüzü.  Senatör Jeremy'nin kızı için gözleri olsaydı, olurdu
Bunu gördüm, on beş yaşındaki genç kızın yerine Hawaii'ye getirmişti
Kısa bir ay önce, şimdi onunla bir kadın götürüyordu.

Hawaii'nin olgunlaşan bir iklimi var ve Dorothy Sambrooke maruz kaldı
Son derece olgunlaşma koşulları altında.  İnce, soluk, mavi ile
Gözler, kitap sayfalarının üzerinden göz atmaktan ve
Yaşam anlayışına karıştı-bir ay önce olmuştu. Ama şimdi gözler yorgun yerine sıcaktı, yanaklara dokunuldu
Güneş ve vücut şişlik çizgileri ilk ipucunu ve vaadini verdi.
O ay boyunca yalnız kitap bırakmıştı, çünkü daha fazla sevinç bulmuştu
Yaşam kitabından okumada.  Atlara basmış, tırmanmıştı
Volkanlar ve öğrenilmiş sörf yüzme.  Tropikler ona girmişti
kan, ve sıcaklık, renk ve güneş ışığı ile aglow idi.  Ve
Bir ay boyunca bir adamın şirketinde olmuştu-Stephen Knight,
atlet, sörf tahtası binici, denilen bronz bir deniz tanrısı
Çöken kırıcılar, sırtlarına sıçradı ve onları kıyıya doğru sürdü.

Dorothy Sambrooke değişimin farkında değildi.  Bilinci hala
genç bir kızın ve Steve'in şaşırdı ve rahatsız oldu
Güle güle derken bu saatte davranış.  Ona onun gibi bakmıştı
Playfellow ve ay boyunca onun Playfellow'uydu; Ama şimdi o
Playfellow gibi ayrılmıyor.  Heyecanla ve bağlantısız bir şekilde konuştu,
Ya da sessizdi, uyuyor ve başlıyor.  Bazen ne duymadı
ya da eğer yaparsa, kazandığı şekilde cevap veremedi.  O
ona bakma yolu tarafından rahatsız oldu.  Daha önce bilmiyordu
Çok güzel gözleri vardı.  Gözlerinde bir şey vardı
korkutucu.  Onunla yüzleşemedi ve kendi gözleri sürekli sarktı
ondan önce.  Yine de bu konuda çekici bir şey vardı ve o
o yanan, zorunlu,
Daha önce insan gözünde hiç görmediği bir şeyi özlem duyuyor.  Ve o
kendisi garip bir şekilde şaşkın ve heyecanlıydı.

Ulaşım büyük düdük sağır bir patlama patlattı ve
Çiçek taçlı çokluk, rıhtımın kenarına daha yakın yükseldi.  Dorothy
Sambrooke'un parmakları kulaklarına bastırıldı; Ve o bir _moue_ yaptığı gibi
Sesin öfkesinde hoşnutsuzluk, yine zorlu olanı fark etti,
Steve'in gözlerinde özlem duyuyor.  Ona bakmıyordu ama ona
kulaklar, hassas pembe ve şeffaf
Öğleden sonra güneş.  Meraklı ve büyülenmiş, o garip baktı
Yakalandığını görene kadar gözlerinde bir şey.  Onu gördü
Yanaklar karanlık bir şekilde kızardı ve kararsız bir şekilde duyduğunu duydular.  O öyleydi
Utandı ve o utanmanın farkındaydı.  Görevliler
Gitmek için gergin bir şekilde kıyıya giden kişilere yalvarıyor.  Steve koydu
elinden çıktı.  Kavrayan parmakların kavramasını hissettiğinde
Sörf tahtalarında ve lav yamaçlarında binlerce kez, kelimeleri duydu
Hawai'de ağladıklarında yeni bir anlayışla şarkının
Kadının gümüş boğazı:

   "Ka Halia Ko Aloha Kai Hiki Mai,
   Ke Hone ae nei i ku'u Manawa,
   O oe no kan aloha
   Bir Loko e Hana Nei. "

Steve havasına, sözlerini ve anlamını öğretmişti-bu yüzden düşünmüştü.
bu an; Ve son parmak tokası ve sıcak olan bu anda
ilk kez böldüğü avuç içi teması
şarkı.  Neredeyse gittiğini görmedi, ne de onu kalabalıklara not edemezdi
Gangway, çünkü bir hafıza labirentinde derindi, dört hafta boyunca yaşıyor
Sadece geçmiş, vahiy ışığında olayları tekrar okumak.

Senatör partisi indiğinde Steve komiteden biriydi
eğlence.  Onlara ilk sergilerini vermişti.
Sörf Binicilik, Waikiki Plajı'nda, dar tahtasını denizde kürek çekerek
Kaybolan bir leke haline gelene ve sonra aniden yeniden ortaya çıkana kadar,
örtmece ve çalkalanan bir deniz tanrısı gibi yükselmek
Beyaz-hızla daha yüksek ve daha yüksek, omuzlar ve göğüs ve beller
ve uzuvlar, güçlü bir milin sigara içme tepesinde durana kadar.
Uzun dalga, ayakları uçan köpüğe gömüldü, plaj ödülü fırlattı
Express trenin hızı ve sakince karaya çıkma
Şaşkın ayaklar.  Steve'in ilk bakışıydı.  O öyleydi
Komitedeki en genç adam, bir genç, kendisi, yirmi.  O vardı
Konuşma yapımıyla eğlendirilmedi, ne de dekoratif olarak parladı
resepsiyonlar. Waikiki'deki kesicilerde, vahşi sığır sürücüsündeydi
Manna Kea'da ve Haleakala Çiftliğinin Kırılma Bahçesinde
Eğlenceli payını gerçekleştirdi.

Ayrıntılı istatistikleri ve ebedi umursamamıştı
Komitenin diğer üyelerinin konuşma yapımı.  Steve de yoktu.
Ve Steve ile birlikte açık hava şöleninden uzaklaşmıştı
Hamakua ve konuşan kahve ekici Abe Louisson'dan
Kahve, kahve, kahve dışında hiçbir şey, iki ölümcül saat.  O zaman,
Steve'in ona sözlerini öğrettiği ağaç eğrelti otları arasında dolaşırken
"Aloha Oe," her biri ziyaret eden senatörlere söylenen şarkı
köy, çiftlik ve plantasyon kalkış.

Steve ve o birincisinden çok birlikteydi.  O O'ydu
Playfellow.  Babası iken ona sahip olmuştu
ada bölgesinin istatistiklerine sahip olmakla işgal edildi.
Playfellow'unu zorlamak için çok nazikti, ama yönetti
kano veya at veya sörf tahtası dışında,
Sorumlu olduğu zamanlar ve itaat etmişti.  Ve şimdi,
Çizgiler dökülürken şarkının bu son şarkısı ve büyük
Taşıma rıhtımdan yavaş yavaş desteklemeye başladı, Steve'in
Onun için Playfellow'dan daha fazlası.

Beş bin ses "Aloha Oe",-"_ aşkım seninle ol
Tekrar buluşuyoruz _, "-ve bilinen aşkın ilk anında fark etti
O ve Steve'in parçalandıklarını.  Ne zaman tanışırlardı
Tekrar?  Ona bu sözleri kendisi öğretmişti.  Dinlemeyi hatırladı
Waikiki'deki _hau_ ağacının altında onları tekrar tekrar söylediğinde.  Vardı
Kehanet miydi?  Ve şarkılarına hayran olmuştu, ona
böyle bir ifade ile şarkı söyledi.  Histerik olarak yüksek sesle güldü
hatırlama.  Böyle bir ifade ile!-Kalbini döktüğünde
onun sesinde.  Şimdi biliyordu ve çok geçti.  Neden olamamıştı
Konuştu mu?  Sonra yaşındaki kızların evlenmediğini fark etti.  Ancak
Yaşındaki kızlar evlendi-Hawai'de-anlık düşüncesiydi.  Hawaii
olgunlaşmıştı-hawaii, et altın olduğu ve tüm kadınların bulunduğu yer
olgun ve güneşten öptü.

Boşuna paketlenmiş çokluğu rıhtımda taradı.  Ne oldu
o?  Ona bir bakış için herhangi bir bedel ödeyebileceğini hissetti ve
Neredeyse bazı ölümcül hastalığın yalnızlığa çarpacağını umuyordu
Köprüde Kaptan ve Gecikme Kalkış.  Onda ilk kez
Hayat Babasına hesaplayan bir gözle baktı ve yaptığı gibi
yeni doğanla not edildi, irade ve kararlılık çizgilerinden korkuyor.  Olurdu
Ona karşı çıkmak için korkunç.  Ve böyle bir şansı ne olurdu?
çabalamak?  Ama Steve neden konuşmadı?  Şimdi çok geç kaldı.  Neden vardı
Waikiki'deki _hau_ ağacının altında konuşmadı mı?

Ve sonra, kalbin büyük bir şekilde batmasıyla, ona geldi.
Neden.  Bir gün duymuştu ne oldu?  Oh, evet, Bayan
Stanton'un çayı, o öğleden sonra "misyoner kalabalığın" bayanlar
Senator Partisi'nin bayanlarını eğlendirmişti.  Bayandı
Soruyu soran uzun boylu sarışın kadın Hodgkins.  Sahne
Canlı bir şekilde geri döndü-geniş _lanai_, tropik çiçekler,
Gürültüsiz Asya görevlileri, birçok kadının seslerinin uğultusu ve
Bayan Hodgkins'in yanındaki grupta sorduğu soru.  Bayan.
Hodgkins yıllardır anakarada uzaktaydı ve açıkça
Eski ada arkadaşlarından sonra soruyor.  "Ne oldu
Susie Maydwell? "Sorduğu soru muydu." Ah, asla görmiyoruz
Artık onu; Willie Kupele ile evlendi, "başka bir ada kadını.
Ve Senatör Behrend'in karısı güldü ve neden evliliğin olduğunu bilmek istedi
Susie Maydwell'in dostluklarını etkiledi.

"_Hapa-haole_," cevaptı; "O yarım kasttı, biliyorsun ve biz
Adalar çocuklarımızı düşünmek zorundalar. "

Dorothy babasına döndü, sınava koymaya karar verdi. "Papa, Steve Amerika Birleşik Devletleri'ne gelirse, gelip görmeyebilir
Biraz zaman mı? "

"Kim? Steve?"

"Evet, Stephen Knight-onu tanıyorsun. Ona beş değil güle güle dedin
dakikalar önce.  O değil, eğer Amerika Birleşik Devletleri'nde olursa biraz
Zaman, gel ve bizi görüyor musun? "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Jeremy Sambrooke kısa süre içinde.  "Stephen Knight bir
_hapa-haole_ ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. "

"Ah," dedi Dorothy hafifçe, ona uyuşmuş bir umutsuzluk hissetti
kalp.

Steve bir _hapa-haole _ değildi-bunu biliyordu; Ama bunu bilmiyordu
Damarlarında tropik güneş ışığı akışı akıyordu ve biliyordu
Bu, onu evliliğin dışına çıkarmak için yeterli oldu.  Bu bir
Garip dünya.  Evli olan onurlu A.S. Cleghorn vardı
Kamehameha kanının gölgeli bir prensesi, ancak erkekler bunu bir onur olarak kabul etti
onu tanımak ve ultra münhasırın en seçkin kadınları
"Misyoner kalabalığı" öğleden sonra çaylarında görülecekti.  Ve vardı
Steve.  Kimse ona sörf tahtası sürmesini öğretmesini onaylamamıştı,
ne de onu tehlikeli yerlerden elinden alması
Kilauea krateri.  Onunla ve babasıyla akşam yemeği yiyebilirdi, dans
onunla ve eğlence komitesine üye olun; Ama çünkü
Damarlarında onunla evlenemediği tropik güneş ışığı vardı.

Ve göstermedi.  Kişinin bilmesi gerekiyordu.  Ve o çok iyiydi-
bakıyor.  Onun resmi kendini iç vizyonuyla sınırladı ve
Farkında olmadan, onun lütfunun anısına memnun olduğunu
Muhteşem beden, muhteşem omuzlarından, onun içindeki gücün
onu hafifçe bir ata attı, gürlemeden onu güvenli bir şekilde sıktı
kırıcılar ya da onu kıç lava kadar bir alpenstock'un sonunda çekti
Güneş Evi'nin tepesi.  Daha ince bir şey vardı ve
Gizemli hatırladı ve o zaman bile yeni başlıyordu
Anlamak için-erkek olan erkek yaratığın havası, tüm erkek,
erkeksi adam.  Düşüncelerde bir utanç şokuyla kendine geldi
Düşüyordu.  Yanakları sıcak kanla boyandı
çabucak geri çekildi ve asla olmayacağı düşüncesinde onları solgun bıraktı
Onu tekrar gör.  Taşımacının gövdesi zaten akarsudaydı,
Ve gezinti güvertesi rıhtımın sonunu takip ediyordu.

"Şimdi Steve var," dedi babası.  "Ona veda et, Dorothy."

Steve ona istekli gözlerle bakıyordu ve yüzünde ne gördü
Daha önce görmemişti.  Kendi yüzüne sevinç acele ederek
bildiğini biliyordu.  Şarkı ile hava zonkuyordu-

   Sana olan aşkım.
   Tekrar buluşana kadar aşkım seninle ol.

Hikayelerini anlatmak için konuşmaya gerek yoktu.  Onun hakkında, yolcular
çelenklerini rıhtımda arkadaşlarına fırlatıyorlardı.  Steve ayağa kalktı
Elleri ve gözleri yalvardı.  Kendi çelenkini onun üzerine kaydırdı
kafa, ama oryantal inciler dizisine karışmıştı
Yaşlı şeker kralı Mervin, sürdüğünde boynuna yerleştirmişti
O ve babası vapura kadar.

Çiçeklere yapışan incilerle savaştı.  Ulaşım
sürekli hareket ediyor.  Steve zaten onun altındaydı.  Bu andı.
Bir sonraki an ve o geçmişti.  Ağladı ve Jeremy Sambrooke
merakla ona baktı.

"Dorothy!" Keskin bir şekilde ağladı.

Kasıtlı olarak ipi yakaladı ve inciler bir duşun ortasında,
Çiçekler bekleyen sevgiliye düştü.  Gözyaşlarına kadar ona baktı
Onu kör etti ve yüzünü Jeremy Sambrooke'un omzuna gömdü,
sevgili istatistiklerini kız bebeklere merakla kim unuttu
büyümekte ısrar etti.  Kalabalık şarkı söyledi, şarkı sönen şarkı
mesafe, ama yine de Hawaii'nin duyumsal aşk dili ile eritiyor,
Gerçekleri nedeniyle asit gibi kalbine ısıran kelimeler.

   Aloha oe, aloha oe, e ke onaona no ho ka lipo,
   Biz tekrar buluşana kadar düşkün bir kucaklama, ahoi ae au. Chun Ah Chun


Chun Ah Chun'un görünüşünde çarpıcı bir şey yoktu.  O öyleydi
Çince gittikçe ve Çince dar omuzlar ve
Etin hariçliği onun idi.  Ortalama bir turist, onu rahatça görüyor
Honolulu sokaklarında, onun bir
iyi huylu küçük Çinli, muhtemelen bir müreffehin sahibi
Çamaşır veya terzi.  İyi doğa ve refah gittikçe,
İşaretin altında olsa da, yargı doğru olurdu; Ah Chun için
Müreffeh olduğu için iyi huylu ve ikincisinden hiç kimse bir ondhe bilmiyordu
Masal.  Çok zengin olduğu iyi biliniyordu, ama onun içinde
"muazzam" dava sadece bilinmeyenlerin sembolü idi.

Ah Chun'un küçük gözleri vardı, siyah ve boncuklu ve çok az
Gimlet delikleri gibiydiler.  Ama onlar parçalardı ve onlar
Bir düşünürün alnı olan bir alnın altında korunaklı.
Ah Chun'un sorunları vardı ve tüm hayatı boyunca onlara sahipti.  O değil
onlar için endişeleniyor.  O aslında bir filozoftu ve
Coolie veya Multi Milyoner ve birçok erkeğin efendisi, onun ruhu duruşu
aynıydı.  Her zaman manevi yüksek eşitlikte yaşadı
Sakin, iyi servet tarafından engellenmemiş, hasta servet tarafından sorunsuz.  Her şey
Kamıştaki gözetmenden darbeler olsun, onunla iyi gitti
Bu kamış tarlalarına sahipken şeker fiyatında alan veya bir çöküş
kendisi.  Böylece, emin içeriğinin kararlı kayasından ustalaştı
Bir Çince için çok daha az olan az sayıda erkeğe verilen gibi problemler
köylü.

O tam olarak buydu-tarlalarda emek doğan bir Çin köylü
Bütün günleri bir canavar gibi, ama tarlalardan kaçmak için kader
Bir peri masalında prens.  Ah Chun babasını hatırlamadı, küçük
Canton'dan uzak olmayan bir bölgede çiftçi; ne de onun çoğunu hatırlamadı
Altı yaşındayken ölen anne.  Ama saygı duyduğunu hatırladı
Amca, Ah Kow, onun için altıncı yılından bir köle olarak hizmet etmişti
Yirmi dördüncü.  O zaman kendini sözleşme yaparak kaçtı
Hawaii'nin şeker plantasyonlarında üç yıl boyunca emek için bir coolie
Günde elli sent.

Ah Chun gözlemciydi.  Bir adamın değil küçük detayları algıladı.
Binleri fark etti.  Üç yıl sahada çalıştı, sonunda
hangi zaman baston büyüyen gözetmenlerden ve hatta
amir, müfettiş şaşırırken
Bilgi, azaltılmış küçük Coolie'nin azaltma süreçlerine sahip olduğu
değirmende.  Ancak Ah Chun sadece şeker süreçlerini incelemedi.  O okudu
Erkeklerin şeker fabrikalarının ve plantasyonlarının nasıl geldiğini öğrenmek için.  Bir
Erken elde ettiği yargı, yani erkeklerin zengin olmadığı
kendi ellerinin emeği.  Biliyordu, çünkü bir puan için çalışmıştı
kendisi.  Zengin büyüyen adamlar bunu ellerin emeğinden yaptılar
başkalarının.  O adam en zengindi
onun için can atan diğer yaratıklar.

Yani, sözleşme süresi yükseldiğinde Ah Chun, tasarruflarını bir
Küçük ithalat mağazası, biriyle ortaklığa giriyor, Ah Yung.  .
Firma nihayetinde "Ah Chun ve Ah Yung" ın en iyisi oldu
Hindistan Silks ve Ginseng'den Guano Adaları'na ve
Blackbird Brigs.  Bu arada Ah Chun Cook olarak işe aldı.  O bir
İyi aşçı ve üç yıl içinde Honolulu'nun en yüksek ücretli şefiydi.
Kariyeri güvence altına alındı ​​ve Dantin gibi onu terk etmek için bir aptaldı.
işveren, ona söyledi; Ama Ah Chun kendi zihnini en iyi biliyordu ve tanımak için
Üçlü fol deniyordu ve elli dolarlık bir hediye verildi ve
ondan ödenen ücretlerin üstünde.

Ah Chun ve Ah Yung firması gelişiyordu.  Ah'a gerek yoktu
Chun daha uzun bir aşçı olmak için.  Hawaii'de patlama süreleri vardı.  Şeker
kapsamlı bir şekilde dikilmek ve işçiliğe ihtiyaç vardı.  Ah Chun gördü
Şans ve emek ithalat eden işine girdi. Getirdi
Hawaii'ye binlerce Kantonlu Coolies ve serveti büyümeye başladı.
Yatırım yaptı.  Boncuklu siyah gözleri, diğer erkeklerin bulunduğu pazarlıklar gördü
iflas gördüm.  Daha sonra beş ödeyen bir şarkı için bir balık havuzu aldı
yüzde yüz ve tekelleştirdiği açılış kama
Honolulu Balık Pazarı.  Yayın için konuşmadı, ne
Politika, ne de devrimlerde oynayın, ancak olayları daha net bir şekilde tahmin ediyor
ve onları tasarlayan erkeklerden daha ileride.  Zihninde
Göz Honolulu'yu bir zamanda modern, elektrikli bir şehir gördü
Straggled, dağınık ve kum tornalanmış, yükseltilmiş çorak bir resif üzerinde
mercan kaya.  Böylece toprak aldı.  İhtiyaç duyan tüccarlardan toprak aldı
Riotous tüccarlarının oğullarından, zalim yerlilerden hazır nakit,
dul ve yetimler ve cüzamlılar Molokai'ye sınır dışı edildi; Ve bir şekilde
Yıllar geçti, satın aldığı toprak parçalarının ihtiyaç duyulduğu kanıtlandı
depolar, kahve binaları veya oteller için.  Kiraladı ve kiraladı,
satıldı ve satın alındı ​​ve yeniden satıldı.

Ama başka şeyler de vardı.  Güvenini ve parasını koydu
Kimsenin güvenmeyeceği Renegade kaptanı Parkinson'a.  Ve
Parkinson, küçük _vega_ 'daki gizemli yolculuklara yelken açtı.
Parkinson ölene kadar halledildi ve yıllar sonra Honolulu
Drake ve Acorn Guano'nun haberleri sızdığında şaşkındı
Adalar dörtte üçü İngiliz fosfat güvenine satılmıştı
bir milyon.  Sonra Kral Kalakaua'nın yağ, yemyeşil günleri vardı.
Ah Chun, afyon lisansı için üç yüz bin dolar ödedi.  Eğer o
Uyuşturucu tekeli için bir milyonun üçte birini ödedi, yatırım
Yine de iyi bir tane, temettüler ona Kalalau'yu satın aldı
Plantation, bu da ona on yedi yıl boyunca yüzde otuz ödedi
ve nihayetinde onun tarafından bir buçuk milyon satıldı.

Kamehamehas'ın altındaydı, çok önce, kendi hizmetine hizmet etmişti
Çin Konsolosu olarak ülke-tamamen olmayan bir pozisyon
Kesintisiz; ve Kamehameha IV'ün altında onu değiştirdi
Vatandaşlık, Stella ile evlenmek için Hawaii Konusu Olmak
Allendale, kendisi kahverengi tenli kralın bir konusu, daha fazlası
Anglo-Sakson Blood damarlarında Polinezya'dan daha fazla koştu.  Aslında,
İçindeki rastgele ırklar o kadar zayıflamıştı ki sekizinci değere değer verildiler
ve on altıncı.  İkinci oranlarda onun büyükünün kanı vardı.
Büyükanne Paahao--Prenses Paahao, çünkü kraliyet hattından geldi.
Stella Allendale'in büyük büyükbabası bir kaptan künt, bir İngiliz
Kamehameha I altında hizmet alan ve bir tabu şefi yapıldı maceracı
kendisi.  Büyükbabası yeni bir Bedford Balina avcılığı kaptanıydı,
Kendi babası aracılığıyla İtalyanca uzak bir karışım getirildi ve
Kendi İngiliz stokuna aşılanmış olan Portekizce.  Yasal olarak bir
Hawaii, Ah Chun'un eşi diğer üç kişiden daha fazlası
milliyetler.

Ve bu yarışların bu konglomerasına, Ah Chun Moğolcayı tanıttı
karışım.  Böylece, Bayan Ah Chun'un çocukları otuz saniyeydi
Polinezya, on altıncı İtalyan, on altıncı Portekizce, yarım
Çin ve on bir otuz saniye İngiliz ve Amerikan.  İyi olabilir
Ah Chun, evlilikten kaçınırdı
Bu sendikadan yayılacak harika aileyi öngörüyor.  Oldu
Birçok yönden harika.  Birincisi, boyutu vardı.  On beş vardı
Oğullar ve kızları, çoğunlukla kızları.  Oğullar önce gelmişti, üçü
Onları ve sonra takip eden bir sırayla, bir tur düzine turu izlemişti.
kızlar.  Yarışın karışımı mükemmeldi.  Yalnız değil verimli değil mi
döl için, istisnasız, sağlıklı ve olmadan
leke.  Ama aile ile ilgili en şaşırtıcı şey onun güzelliğiydi.  Tüm
Kızlar güzeldi-titiz, eterik bir şekilde güzeldi. Mamma Ah
Chun'un çürük çizgileri Papa Ah Chun'un yalın açılarını değiştirmiş gibiydi, böylece
Kızları, çimen olmadan söğütlerdi, yuvarlak kaslı
Tombul olmak.  Her yüzün her özelliğinde anımsamaları rahatsız ediyordu
Asya'nın hepsi, eski İngiltere, New England tarafından manipüle edilmiş ve gizlenmiş,
ve Avrupa'nın güneyinde.  Hiçbir gözlemci, bilgi olmadan,
tahmin edilen, damarlarındaki ağır Çin suşu; Ne de gözlemci yapamazdı
Bilgilendirildikten sonra, Çin'in izlerini hemen not edemiyor.

Güzellikler olarak, Ah Chun kızları yeni bir şeydi.  Onlar gibi bir şey yoktu
daha önce görülüyordu.  Birine benzedikleri kadar hiçbir şeye benzemediler
Bir diğeri ve yine de her kız keskin bir şekilde bireydi.  Yoktu
Birini diğeri için yanlış yapmak.  Öte yandan, mavi gözlü Maud
ve sarı saçlı, bir zeytin olan Henrietta'yı anında hatırlatırdı
Mavi-siyah olan büyük, dar koyu gözleri ve saçlı esmer.
Hepsinden geçen benzerlik ipucu, her şeyi uzlaştırarak
Farklılaşma, Ah Chun'un katkısıydı.  Mücadele etmişti
Boyunca yarışların harmanlanmış kalıplarını izlemişti.
Üzerine olan ince kemikli Çin çerçevesini döşemişti
Sakson, Latince ve Polinezya'nın lezzetlerini ve inceliklerini inşa etti
et.

Bayan Ah Chun'un Ah Chun'un güven duyduğu kendi fikirleri vardı.
Kendi başına çatıştıklarında onlara ifadeye asla izin vermeyin
felsefi sakin.  Tüm hayatı boyunca Avrupa'da yaşamaya kullanılmıştı
moda.  Çok iyi.  Ah Chun ona bir Avrupa konağı verdi.  Daha sonra, onun
Oğullar ve kızları tavsiyede bulunabildi, bir bungalov, ferah, inşa etti,
Şaşkınlık, muhteşem olduğu kadar iddiasız.  Ayrıca, zaman olarak
geçti, Tantalus'ta ailenin bir dağ evi ortaya çıktı
"Hasta rüzgar" güneyden patladığında kaçabilirdi.  Ve Waikiki'de o
Daha sonra seçilmiş geniş bir sitede bir plaj konutu inşa etti
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti onu tahkimat için kınadığında
amaçlar, kınamaya muazzam bir miktar eşlik etti.  Tüm evlerinde
Ah Chun'un bilardo ve sigara odaları ve konuk odaları bolca
Lüks eğlenceye harika döl verildi.  Mobilya
abartılı bir şekilde basit.  Kralların fidyeleri olmadan harcandı
Ekran-Dölün eğitimli zevkleri için teşekkürler.

Ah Chun eğitim konusunda liberaldi.  "Boş ver
masraf "
Mariner, _Vega_'yi denize elverişli hale getirmek için hiçbir neden göremezdi; "Yelken sen
Schooner, faturaları ödüyorum. "Ve böylece oğulları ve kızları.
Eğitim almaları ve masrafları boşa çekmeleri için olmuştu.
En büyük doğan Harold, Harvard ve Oxford'a gitmişti; Albert ve
Charles aynı sınıflarda Yale'den geçmişti.  Ve kızları
En büyüğünden, Mills Seminary'de hazırlıklarından geçmişti
Kaliforniya'da ve Vassar, Wellesley veya Bryn Mawr'a geçti.  Birçok,
Bu kadar istenen, Avrupa'da son rötuşlar yapmıştı.  Ve
Bütün dünyadan Ah Chun'un oğulları ve kızları ona geri döndü
iffetli ihtişamının garnit edilmesinde öner ve tavsiye edin.
konutlar.  Ah Chun, Oriental'in şehvetli parıltısını tercih etti
görüntülemek; Ama o bir filozoftu ve açıkça çocuklarının
Tatlar Batı standartlarına göre doğruydu.

Tabii ki, çocukları Ah Chun çocukları olarak bilinmiyordu.  O gibi
bir coolie işçisinden multi milyona kadar evrimleşmişti, bu yüzden onun
isim gelişti.  Mamma Ah Chun onu A'Chun'u hecelemişti, ama onun daha akıllıca
Yavrular kesme işaretini elden geçirmiş ve Achun'u hecelemişti.  Ah Chun yaptı
nesne değil.  İsminin yazımı, rahatlığı ile Whit'i müdahale etmedi
ne de onun felsefi sakinliği.  Ayrıca gurur duymadı.  Ama ne zaman
Çocuklar nişastalı bir gömleğin yüksekliğine, sert bir yaka ve
Frock ceket, konforuna ve sakinlerine müdahale ettiler.  Ah Chun
hiçbirine sahip değil. Çin'in gevşek akan cüppelerini tercih etti ve
Ne cajole ne de değişimi yapmak için zorbalık yapamazlardı.  Onlar
Her iki kursu da denedi ve ikincisinde özellikle felaketle başarısız oldu.
Hiçbir şey için Amerika'da bulunmamışlardı.  Erdemleri öğrenmişlerdi
organize işgücü tarafından istihdam edilen boykotun ve o, babaları,
Chun Ah Chun, kendi evinde boykot ettiler, Mamma Achun yardım ediyor ve
Abetting.  Ama Ah Chun'un kendisi, batı kültüründe kalmazken
Batı çalışma koşullarıyla iyice konuşan.  Bir kapsamı
İşçi işvereni, taktikleriyle nasıl başa çıkacağını biliyordu.
Derhal asi dölüne ve hatasına bir lokavt koydu
eş.  Hizmetkar puanlarını taburcu etti, ahırlarını kilitledi,
evlerini kapattı ve Royal Hawaii Hotel'de yaşamaya gitti.
Enterprise en ağır hissedar oldu.  Aile
Ah Chun sakin bir şekilde arkadaşlarla yapılan ziyaretlerde dikkatsizce çırpındı
Birçok işini yönetti, uzun borusunu küçük gümüş kase ile füme etti,
ve onun harika dölünün sorununu düşündü.

Bu sorun sakinliğini rahatsız etmedi.  Filozofunun ruhunu biliyordu
Olgunlaştığında onu çözecekti.  Bu arada uyguladı
Olabildiğince şikayetçi bir ders, yine de mutlaktı
Achun Destinies diktatörü.  Aile bir hafta boyunca dışarıda kaldı
Ah Chun ve birçok hizmetçi ile birlikte geri döndü.
Bungalov bir kez daha.  Ve daha sonra Ah Chun'da hiçbir soru sorulmadı
Mavi ipek elbiseli parlak çizim odasına girmeyi seçti, Wadded
terlik ve kırmızı düğme zirvesi ile siyah ipek kafatası kapağı veya seçtiğinde
Sigara arasında ince saplı gümüş bowled borusunu çizmek ve
geniş verandalarda veya
Sigara Odası.

Ah Chun, Honolulu'da eşsiz bir pozisyon aldı.  Görünmese de
Toplumda, her yere uygundu.  Çinli tüccarlar hariç
Şehirden asla dışarı çıkmadı; Ama o aldı ve her zaman
evinin merkezi ve masasının başı.  Kendisi köylü, doğdu
Çince, bir kültür ve iyileştirme atmosferine başkanlık etti
tüm adalarda hiçbirine.  Ne de tüm adalarda da yoktu
Eşiğini geçmek ve misafirperverliğinin tadını çıkarmaktan gurur duyun.  Öncelikle,
Achun bungalovu geri dönüşü olmayan bir tondaydı.  Sonra Ah Chun bir
güç.  Ve son olarak, Ah Chun ahlaki bir paragon ve dürüst bir işti
Adam.  İş ahlakının daha yüksek olmasına rağmen
Anakara, Ah Chun, Honolulu'nun iş adamlarını titizlikle geride bıraktı
Dürüstlüğünün sertliği.  Sözünün kadar iyi olduğu bir sözdü
Onun bağı.  İmzasının onu bağlamak için asla gerekli olmadı.  Asla kırmadı
onun sözü.  Hotchkiss'ten yirmi yıl sonra, Morterson Company Hotchkiss,
Öldü, yanlış makaleler arasında otuz kredinin bir muhtırası buldular
Ah Chun'a bin dolar.  Ah Chun özel olduğunda ortaya çıkmıştı
Kamehameha II.  Bunların telaşında ve karışıklığı
Şeydi, para kazanma zamanları, olay Ah Chun'un zihnini kaydırmıştı.  Orada
notu yoktu, ona karşı yasal bir iddia yoktu, ancak tam olarak yerleşti.
Hotchkiss'in mülkiyeti, gönüllü olarak cüce bir bileşik faiz ödüyor
Müdür.  Aynı şekilde, felaketleri sözlü olarak garanti ettiğinde
Kakiku hendek şeması, en az sanguinin hayal etmediği bir zamanda
Garantili-"Çekini iki yüz bin için imzaladı
Titreme, Beyler, Titreme Olmadan "Sekreterin Raporu idi
Taşınan umuduna gönderilen geçersiz işletmenin
Ah Chun'un niyetlerini bulmak.  Ve birçok benzer eylemin üstünde
Bu onun sözü için doğru olanı,
Bir zamanlar yardımı yaşamamış adalar
Ah Chun'un mali eli. Yani Honolulu, harika ailesinin büyümesini izledi
şaşırtıcı problem ve gizlice ona sempati duydu, çünkü ötesinde
Herhangi biri onunla ne yapacağını hayal etmek için.  Ama Ah Chun gördü
Sorun onlardan daha net.  Kimse kapsamını bildiği gibi bilmiyordu
ailesinde bir uzaylıdı.  Kendi ailesi bunu tahmin etmedi.  O
Onun için bu muhteşem tohum arasında onun için bir yer olmadığını gördüm
ve düşen yıllarını dört gözle bekledi ve
giderek daha uzaylı büyür.  Çocuklarını anlamadı.
Sohbetleri, onu ilgilendirmeyen ve
hiçbir şey bilmiyordu.  Batı kültürü onu geçmişti.  O
son lif için Asya idi, bu da dinsiz olduğu anlamına geliyordu.  Onların
Hıristiyanlık ona çok saçmalıktı.  Ama sahip olacağı bütün bunlar
Yabancı ve alakasız olarak görmezden gelinmiş olabilirdi, ancak anladı
gençlerin kendileri.  Maud, örneğin, ona
Ay için temizlik faturaları otuz bindi-o
Albert'in beş bin talebi ile anladığı gibi,
Schooner Yacht _Muriel_'i satın alacak ve üye olmak
Hawai Yat Kulübü.  Ama bu onların geri çevirisi, karmaşık arzulardı ve
onu gizleyen zihinsel süreçler.  Bunu öğrenirken yavaş değildi
Her oğlunun ve kızının zihni, yapabileceği gizli bir labirentti
Asla basmayı umma.  Her zaman doğuya bölünen duvara geldi
Batı.  Ruhlarına ona erişilemedi ve aynı şekilde o
Ruhunun kendileri için erişilemediğini biliyordu.

Ayrıca, yıllar onun üzerine geldikçe, kendini daha fazla zorladığını buldu
Ve kendi türüne daha fazlası.  Çin Mahallesi'nin Reeking Kokuları
ona baharatlı.  Boyunca geçerken onları memnuniyetle kokladı
Sokak, çünkü zihninde onu dar kıvrımlara geri taşıdılar
Yaşam ve hareketle sürüklenen kanton sokakları.  Pişman oldu
Prenuptial günlerde Stella Allendale'i memnun etmek için kuyruğunu kesmişti,
ve tacını tıraş etmenin tavsiye edilebilirliğini ciddi olarak düşündü ve
yeni bir tane yetiştirmek.  Yüksek ücretli şefinin onun için uydurduğu yemekler
tuhaf karmaşa biçiminde anımsatan damakını gıdıklayamadı
Çin Mahallesi'nde havasız restoranda yaptı.  O zevk aldı
Çok daha fazla yarım saatin dumanı ve iki veya üç Çinli chum ile sohbet edin,
bungalovunun cömert ve zarif yemeklerine başkanlık etmek
Amerikalıların ve Avrupalıların seçilmesinin uzun süredir oturduğu ünlü
Masa, Eşitlik Üzerine Erkekler ve Kadınlar, Mücevherli Kadınlar İçeri giren kadınlar
Beyaz boyunlara ve kollara karşı bastırılmış ışık, gece elbisesindeki adamlar,
ve tüm konuşmalar ve gülme konuları ve witticisms
Tam olarak ona Yunan değillerdi, onu ilgilendirmediler ya da eğlendirmediler.

Ama bu sadece onun yabancılığı ve artan arzusu değildi.
Sorunu oluşturan Çinli eti.  Ayrıca onun vardı
varlık.  Saf bir yaşlılığı dört gözle bekliyordu.  Çok çalışmıştı.
Ödülü barış ve yaslanmalıydı.  Ama bunu onunla biliyordu
Muazzam servet barış ve yaslanma muhtemelen onun olamazdı.  Çoktan
İşaretler ve alametler vardı.  Daha önce benzer sıkıntılar görmüştü.  Orada
çocukları ondan güreşmiş olan eski işvereni Dantin
Hukuk süreci, mülkünün yönetimi, mahkeme atanması
Guardians onu onun için yönetecek.  Ah Chun biliyordu ve iyice biliyordu
Dantin fakir bir adam olmuştu, o
kendi işlerini oldukça rasyonel olarak yönetebilir.  Ve Old Dantin vardı
Sadece üç çocuk ve yarım milyon, Chun Ah Chun,
On beş çocuk ve kendisi dışında hiç kimse milyonlarca insan bilmiyordu.

"Kızlarımız güzel kadınlar," dedi bir akşam karısına.
"Çok genç erkek var. Ev her zaman genç erkeklerle dolu. Benim
Puro faturaları çok ağır.  Neden evlilik yok? "

Mamma Achun omuzlarını silkti ve bekledi. "Kadınlar kadınlar ve erkekler erkektir-evlilik yok garip.
Belki de genç erkekler kızlarımızı sevmezler. "

"Ah, onları yeterince seviyorlar," diye yanıtladı Mamma Chun; "Ama görüyorsun, onlar
Kızlarınızın babası olduğunuzu unutamam. "

"Yine de babamın kim olduğunu unuttun," dedi Ah Chun.  "İstediğin her şey
benim kuyruğumu kesmem içindi. "

"Genç erkekler benden daha özel, bence."

"Dünyadaki en büyük şey nedir?" Ah Chun aniden istedi
ilgisizlik.

Mamma Achun bir an için düşündü, sonra cevapladı: "Tanrı."

Başını salladı.  "Tanrılar ve tanrılar var. Bazıları kağıt, bazıları ahşap,
Bazıları bronz.  Bir kağıt ağırlığı için ofiste küçük bir tane kullanıyorum.  İçinde
Piskopos Müzesi birçok mercan kaya ve lav taşı tanrısıdır. "

"Ama sadece bir tanrı var," diye açıkladı, onu sertleştirerek onu sertleştirdi
geniş çerçeve tartışmalı olarak.

Ah Chun tehlike sinyalini kaydetti ve söndü.

"O zaman Tanrı'dan daha büyük ne?" diye sordu.  "Sana söyleyeceğim. Öyle
para.  Zamanımda Yahudiler ve Hıristiyanlar ile ilişkilerim oldu,
Mohammedans ve Budistler ve Solomons'tan küçük siyah adamlarla
ve tanrılarını onlar hakkında taşıyan, yağlı kağıda sarılmış Yeni Gine.
Çeşitli tanrılara, bu adamlara sahiplerdi, ama hepsi paraya ibadet ettiler.
Kaptan Higginson var.  Henrietta'yı seviyor gibi görünüyor. "

"Asla onunla evlenmeyecek," diye karşılık verdi Mamma Achun.  "Amiral olacak
Ölmeden önce-- "

"Arka Amiral," diye enterpolasyona girdi.

"Evet, biliyorum. Emekli oldukları gibi."

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ailesi yüksek.
Eğer evlenirse. . . Amerikalı bir kızla evlenmediyse. "

Ah Chun, külleri borusundan çıkardı ve düşünceli bir şekilde doldurdu.
Küçük bir pleget tütün ile gümüş kase.  Aydınlattı ve içti
konuşmadan önce.

"Henrietta en yaşlı kız. Evlendiği gün ona üçünü vereceğim
yüz bin dolar.  Bu Kaptan Higginson ve onun
onunla birlikte yüksek aile.  Sözü ona çıksın.  Onu bırakıyorum
Sen."

Ve ah chun oturdu ve sigara içti ve kıvrık duman yerinlerde gördü
Oyuncak Shuey'in yüzünü ve figürünü şekillendir-Toy Shuey, herkesin hizmetçisi
amcasının evinde çalışarak, işi asla
bitti ve bir yıl süren bir dolar bir dolar aldı.  Ve onu gördü
kıvrık dumanda genç benlik ortaya çıkar,
amcasının sahasında on sekiz yıl daha fazlası için.  Ve şimdi o,
Ah Chun, köylü, kızını üç yüz binle çırptı
Yıllarca böyle bir zahmet.  Ve o bir düzine bir kızdı.  O değildi
düşünceden memnun.  Komik, tuhaf bir
dünya, ve yüksek sesle kıkırdadı ve Mamma Achun'u bir REVERY'den korkuttu
Asla olmadığı yerde varlığının gizli kriptlerinin derinliklerinde yattığını biliyordu
nüfuz etti.

Ama Ah Chun'un sözü fısıltı olarak öne geçti ve Kaptan Higginson unuttu
Arka amiralliği ve yüksek ailesi ve üç yüz karısına götürdü
bin dolar ve rafine ve kültürlü bir kız
Otuz saniyelik Polinezya, on altıncı İtalyan, on altıncı
Portekizce, on bir otuz saniye İngilizce ve Yankee ve yarım
Çince.

Ah Chun'un Municaticence'ın etkisi oldu.  Kızları aniden oldu
uygun ve arzu edilir.  Clara bir sonraki idi, ancak sekreteri
Resmi olarak onun için önerilen bölge, Ah Chun ona olduğunu bildirdi.
sırasını beklemeli, Maud'un en eskisi olduğunu ve evlenmesi gerektiğini
Birinci.  Bu kurnaz politikaydı.  Bütün aile hayati bir şekilde yapıldı
Ned ile üç ay içinde yaptığı Maud ile evlenmekle ilgilenmek
Humphreys, Birleşik Devletler Göçmenlik Komiseri.  Hem o hem de Maud
Şikayet edildi, Çeyiz için sadece iki yüz bin vardı.  Ah Chun
ilk cömertliğinin buz kırmak olduğunu ve
Bundan sonra kızları daha fazla gitmekten başka bir şey bekleyemezdi
ucuza. Clara Maud'u ve daha sonra iki yıllık bir alan izledi; oradaydı
Bungalovda sürekli bir düğün turu.  Bu arada ah chun
boşta olmamıştı.  Yatırım yapıldıktan sonra yatırım. Sattı
Bir işletme puanı ve adım adım değil,
Piyasada bir çöküşe neden olmak için, büyük varlıklarını gerçek olarak attı
emlak.  Sonuna doğru bir çöküşü hızlandırdı ve sattı
kurban etmek.  Bu acıya neden olan şey, zaten yükseldiğini gördüğü fırtınalardı
ufkun üstünde.  Lucille evlendiğinde, çiğnemelerin yankıları
Ve kıskançlıklar zaten kulaklarında gürlüyordu.  Hava ile kalındı
lehine ve önyargılarını önlemek için şemalar ve karşı şemalar
kayınpederinden biri dışında bir ya da bir ya da birbirine karşı.  Hepsi
barışa ve yaşlılığı için planladığı yasalara elverişli değildi.

Çabalarını hızlandırdı.  Uzun zamandır yazışıyordu
Şangay ve Macao'daki baş bankalarla.  Birkaç tane için her vapur
Yıllar, bir lehine çekilen taslakları, Chun ah Chun'u taşıdı.
Bu uzak doğu bankalarına yatırın.  Taslaklar şimdi daha ağır oldu.  Onun
En küçük iki kız henüz evli değildi.  Beklemedi ama
Onları her biri yüz bin ile çığlık attı, bu da bankada yatıyordu
Hawaii, ilgi çekiyor ve düğün günlerini bekliyor.  Albert aldı
Ah Chun ve Ah Yung firmasının en büyüğü Harold'ın işi üzerinde
Çeyrek milyon almayı seçip yaşamak için İngiltere'ye gitmeyi seçti.
En küçüğü Charles, yüz bin aldı, yasal bir vasi ve
Bir Keeley Enstitüsü'nde ders.  Mamma Achun'a bungalov verildi,
Tantalus'taki Mountain House ve yerine yeni bir sahil konutu
Bir Ah Chun hükümete sattı.  Ayrıca, Mamma Achun'a yarısı verildi
İyi yatırılan bir milyon para.

Ah Chun şimdi sorunun somunu kırmaya hazırdı.  İyi Bir Sabah
Aile kahvaltıdayken-ona tüm oğullarının olduğunu görmüştü.
Yasa ve eşleri mevcuttu-geri döndüğünü açıkladı
atalarının toprağı.  Düzgün küçük bir evinde olduğunu açıkladı
ailesi için geniş bir hüküm yaptı ve çeşitli maksimleri ortaya koydu.
Dedi ki, onların barış içinde birlikte kalmalarını sağlayacağını söyledi ve
uyum.  Ayrıca, kayınpederlerine iş tavsiyesi verdi, vaaz etti
ılıman yaşam ve güvenli yatırımların erdemleri ve onlara
Endüstriyel ve işletme ansiklopedik bilgisinin yararı
Hawaii koşulları.  Sonra arabasını aradı ve içinde
Ağlayan Mamma Achun şirketi, Pasifik postasına sürüldü
Vapur, arkasında bungalovda panik bırakır.  Kaptan Higginson
bir ihtiyati tedbir için çılgınca istila etti.  Kızları bol miktarda gözyaşı döktü.
Eski bir federal yargıç olan kocalarından biri Ah Chun'un akıl sağlığını sorguladı.
ve bunu sormak için uygun yetkililere acele etti.  O geri döndü
Ah Chun'un komisyondan önce ortaya çıktığı bilgilerle
Bir gün önce bir sınav istedi ve uçan renklerle geçti.
Yapılacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden aşağı indiler ve güle güle dediler
Pranemanade güvertesinden veda eden küçük yaşlı adam büyük olarak
Vapur, mercan resifinden burnunu denize açtı.

Ama küçük yaşlı adam Canton'a bağlı değildi.  Kendi ülkesini biliyordu
Çok iyi ve Mandarinlerin sıkılması,
Ona kalan servet büyüklüğünde.  Macao'ya gitti.  Şimdi ah chun
uzun zamandır bir kralın gücünü kullanmıştı ve bir kral kadar zorunluydu.
Macao'ya indiğinde ve en büyük Avrupa ofisine gittiğinde
Otel kaydolmak için, katip kitabı onun üzerine kapattı.  Çince değildi
İzin verildi.  Ah Chun yöneticiyi çağırdı ve tedavi edildi
küfür.  Uzaklaştı, ama iki saat içinde tekrar geri döndü.  O aradı
katip ve yönetici, onlara bir ay maaş verdi ve taburcu edildi
onlara. Kendini otelin sahibi yapmıştı; Ve en iyisinde
Süitler aylar boyunca yerleşti.
Banliyöler onun için inşa ediyordu.  Bu arada, kaçınılmaz
onun yetenek, büyük otelinin kazançlarını artırdı
yüzde üç ila otuz.

Ah Chun'un uçtuğu sıkıntılar erken başladı.  Kayınvalideler vardı
kötü yatırımlar yaptı, diğerleri achun ile ördek ve drakes oynayan
Çeyiz.  Ah Chun bunun dışında, Mamma Ah Chun ve ona baktılar
yarım milyon ve bakarak, birine karşı en iyi hissetmeme yol açmadı
bir diğer.  Avukatlar, inşaatı tespit etmek için çaba sarfinde yağladı
Güven işleri.  Takım elbise, çapraz tedarik ve karşıtı
Hawaii Mahkemeleri.  Polis mahkemeleri de kaçmadı.  Kızgındı
Sert kelimelerin ve daha sert darbelerin karşılaştığı karşılaşmalar.  Orada
kanatlara vurgu yapmak için atılan saksılar gibi şeyler miydi?
kelimeler.  Ve iftira için takımlar ortaya çıktı.
mahkemeler ve Honolulu Agog'u vahiylerin vahiyleri konusunda heyecanla tuttu
tanıklar.

Sarayında, Orient'in tüm sevgili lezzetleriyle çevrili, ah chun
Sakin borusunu sigara içiyor ve yurtdışındaki kargaşayı dinliyor.  Her postayla
Vapur, kusursuz İngilizce'de, bir Amerikan makinesinde daktilo, bir
Makao'dan Honolulu'ya mektup, takdire şayan metinlerle ve
Eyaletler, Ah Chun ailesine birlik ve uyum içinde yaşamasını tavsiye eder.  Gibi
Kendisi için her şeyin dışında ve iyi içerik.  Barışa kazandı
ve yas.  Bazen kıkırdar ve ellerini ovalar ve eğik
Küçük siyah gözler komik dünya düşüncesinde neşeyle parıldar.  İçin
tüm yaşamından ve felsefesinden, bu ona kalan-
Çok komik bir dünya olduğuna dair inanç.




Kona Şerif


"İklimi sevmekten kaçamazsın," dedi Cudworth,
Kona kıyısında Pegegyric.  "Ben sadece üniversiteden genç bir adamdım,
On sekiz yıl önce buraya geldiğimde.  Asla geri dönmedim, dışında
Kurs, ziyaret etmek için.  Ve seni uyarıyorum, eğer senin için bir noktanız varsa
Dünya, burada çok uzun süre dinlenmemek için, aksi takdirde bunu daha çok bulacaksın. "

Büyük _lanai_'de servis edilen akşam yemeğini bitirdik,
Northerly _Exposuroure_ ile, ancak maruz kalma gerçekten de bir yanlış isim olsa da
nefis bir iklim.

Mumlar çıkarılmıştı ve ince, beyaz kaplı bir Japon kaydı
Gerici ay ışığında bir hayalet gibi, bize puro ile sundu ve
Bungalovun karanlığına soldu.  Bir ekrana baktım
muz ve lehua ağaçlarının ve guava ovma boyunca sessizliğe kadar
Deniz bin metre altında.  Bir hafta boyunca, indiğimden beri
Minik kıyı-steamer, Cudworth ile duruyordum ve sırasında
O zaman hiçbir rüzgar o açık deniz denizi karıştırmamıştı.  Doğru, olmuştu
esintiler, ama onlar yaz boyunca patlayan en nazik zephyrlerdi
Adalar.  Onlar rüzgar değildi; İç çekiyorlardı-uzun, balmy iç çekiyor
Dinlenmede dünya.

"Bir lotus karası," dedim.

"Her gün her gün gibi ve her gün günlerin bir cenneti,"
cevap verdi.  "Hiçbir şey olmaz. Çok sıcak değil. O da değil
soğuk.  Her zaman doğrudur.  Toprağın nasıl olduğunu fark ettiniz mi?
Deniz Nefes Dönüp Döndün mü? "

Gerçekten de, o lezzetli ritmik, nefes almayı fark etmiştim.  Her sabah ben
Sea-freeze'nin kıyıda başlamasını ve yavaşça denize doğru uzanmasını izlemişti
Ozonun en yumuşak, en yumuşak kokusunu toprağa patlattı.  Oynadı
Denizde, yüzeyini hafifçe karartıyor, burada ve orada ve
her yerde uzun süreli sakin, vites değiştiren, değişen, sürüklenen,
esintinin kaprisli öpücükleri.  Ve her akşam izledim
Deniz nefesi göksel sakinliğe ölür ve kara nefesini yumuşak bir şekilde duyun
Kahve ağaçlarından ve maymun podlarından geçin.

"Sürekli sakin bir ülkedir" dedim.  "Hiç buraya patlıyor mu?-hiç
Gerçekten darbe mi?  Ne demek istediğimi biliyorsun."

Cudworth başını salladı ve doğuya doğru işaret etti. "Durdurmak için böyle bir bariyer ile nasıl patlayabilir?"

Çok üstünde Mauna Kea ve Mauna Loa'nın devasa dökülmelerini yükseltti.
Yıldızlı gökyüzünün yarısını lekeleyin.  Kafalarımızın iki buçuk mil üstünde
tropik güneşin başarısız olduğu karla beyaz olan kendi başlarını yetiştirdi
eritmek.

"Otuz mil uzakta, şu anda bahse gireceğim, kırk mil üflüyor
saat."

İnanılmaz bir şekilde gülümsedim.

Cudworth _lanai_ telefonuna adım attı.  Ardıl olarak çağırdı,
Waimea, Kohala ve Hamakua.  Konuşmasının koparmaları bana şunu söyledi
Rüzgar esiyordu: "Yatırma ve geri atlama, ha?.
uzun? . . . Sadece bir hafta mı? . . . Merhaba Abe, sen misin? . . . Evet, evet.
. . Hamakua sahilinde kahve bitki. . . Rüzgarı as-
Break!  _My_ ağaçlarını görmelisin. "

"Bir gale üfleme," dedi bana alıcıyı asmaktan döndü.  "BEN
Her zaman Abe'nin kahvesinde şaka yapması gerekir.  Beş yüz dönüm var ve
Rüzgar kıran harikalar yaptı, ama kökleri nasıl tutuyor
Zemin benim ötesinde.  Üflemek?  Her zaman Hamakua tarafında patlar.  Kohala
Bir gemiyi, kanalı arasındaki çift resiflerin altındaki raporları
Hawaii ve Maui ve ağır havalarda. "

"Farkına varmak zor," dedim.  "Biraz kokmuyor
Hiç girdy bir şekilde girdap ve buraya iniyor musun? "

"Bir koku değil. Kara balığı kesinlikle akrabamız değil, çünkü başlıyor
Mauna Kea ve Mauna Loa'nın bu tarafı.  Görüyorsunuz, toprak yayar
denizden daha hızlı ısı, ve geceleri arazi üzerinde nefes alıyor
deniz.  Gün içinde toprak denizden ve denizden daha sıcak hale gelir
toprak üzerinde nefes alır. . . Dinlemek!  İşte şimdi kara nefes geliyor,
dağ rüzgarı. "

Kahve ağaçlarından yumuşakça hışırdadığını duyabiliyordum,
maymun-podları karıştırıp şeker kamışı içinden iç çekerek.  Üzerinde
_lanai_ sus hâlâ hüküm sürdü.  Sonra geldi, ilk hissi
dağ rüzgarı, hafifçe balmy, kokulu ve baharatlı ve havalı, lezzetli bir şekilde
havalı, ipeksi bir serinlik, şarap benzeri bir serinlik-sadece dağ gibi
Kona rüzgarı havalı olabilir.

"On sekiz yıl önce kalbimi Kona'ya kaybettiğimi merak ediyor musun?" O
talep etti.  "Şimdi asla bırakamam. Sanırım ölmeliyim.
korkunç ol.  Onu seven başka bir adam daha vardı, bence bence
Daha çok sevdi, çünkü burada Kona kıyısında doğdu.  O harikaydı
Adamım, en iyi arkadaşım, kardeşimden daha fazlası.  Ama bıraktı ve yaptı
ölme. "

"Aşk?" Seçtim.  "Bir kadın mı?"

Cudworth başını salladı.

"Ne de geri dönmeyecek, ancak kalbi o kadar burada olacak
ölür. "

Kailua'nın sahil ışıklarına baktı ve baktı.  Ben sigara içtim
sessizce ve bekledi.

"Zaten aşıktı ... karısıyla. Ayrıca, üçü vardı
çocuklar ve onları sevdi.  Şimdi Honolulu'da.  Çocuk gidiyor
üniversiteye. "

"Biraz döküntü mi?" Bir süre sonra sabırsızlıkla sorguladım.

Başını salladı.  "Ne suçlu ne suçlu ne
suçlu herhangi bir şeyle.  Kona'nın şerifiydi. "

"Paradoksal olmayı seçiyorsun," dedim.

"Sanırım bu şekilde geliyor," diye itiraf etti "ve bu mükemmel
cehennem. "

Bana bir an aramayla baktı ve sonra aniden aldı
masal.

"O bir cüzamlıydı. Hayır, onunla doğmadı-kimse onunla doğmadı;
ona geldi.  Bu adam-ne önemli?  Lyte Gregory onun
isim.  Her _kamaina_ hikayeyi bilir.  O düz Amerikan stokuydu,
Ama Old Hawaii'nin şefleri gibi inşa edildi.  Altı ayak durdu
üç.  Sıyırılmış ağırlığı iki yüz yirmi pound, bir
ons temiz kas veya kemik değildi.  O en güçlü adamdı
hiç gördüm.  Bir atlet ve devti.  O bir tanrıydı.  O benim
arkadaş.  Ve kalbi ve ruhu bedeni kadar büyük ve iyiydi.

"Arkadaşını, kardeşini görürsen ne yapacağını merak ediyorum.
Bir uçurumun kaygan dudağı, kayma, kayma ve yapabildiniz
Hiçbir şey.  Bu sadece buydu.  Hiçbir şey yapamam. Geldiğini gördüm ve ben
Hiçbir şey yapamazdı.  Tanrım adamım, ne yapabilirim?  Oradaydı, malign
ve tartışılmaz, kaşındaki şeyin işareti.  Başka kimse görmedi
BT.  Çünkü onu sevdim, bu yüzden inanıyorum ki, onu yalnız gördüm.  BEN
duyularımın ifadesine kredi veremedi.  Çok inanılmazdı
berbat.  Yine de kaşlarında, kulakları vardı.  Görmüştüm
kulak memelerinin hafif pufu-oh, çok algılanamaz bir şekilde hafif.  İzledim
aylarca.  Sonra, daha sonra, umuduna karşı umuduyla, karartma
Her iki kaşın üstünde cilt-oh, çok zayıf, tıpkı en küçük dokunuş gibi
güneş yanığı.  Güneş yanığı düşünmeliydim ama bir parlaklık vardı
Bir an için görülen küçük bir vurgu gibi, böyle görünmez bir parlaklık
Ve bir sonraki gitti.  Güneş yanığı olduğuna inanmaya çalıştım, sadece yapamadım.
Daha iyi biliyordum.  Benden başka kimse fark etmedi.  Hiç kimse fark etmedi
Stephen Kaluna ve daha sonra bunu bilmiyordum.  Ama gördüm
Gelecek, tüm lanet olası, isimsiz bir korkunçluk; Ama reddettim
Geleceği düşünün.  Korkuyordum.  Yapamadım.  Ve geceler
diye bağırdı.

"O benim arkadaşımdı. Niihau'da köpekbalıkları avladık. Vahşi avladık
Mauna Kea ve Mauna Loa'da sığır.  Atları kırdık ve markalı direksiyonlar
Carter Ranch.  Haleakala boyunca keçi avladık.  Bana öğretti
Neredeyse onun kadar zeki olana kadar dalış ve sörf yapmak ve o
Ortalama Kanaka'dan daha akıllı.  On beşinde dalış yaptığını gördüm
Fathoms ve iki dakika kalabilirdi.  O bir amfibi ve
dağcı.  Bir keçi tırmanmaya cesaret ettiği yere tırmanabilirdi.  Korkuyordu
hiçbir şey yok.  Enkazın üzerindeydi _luga_ ve otuz mil yüzdü
Ağır denizde otuz altı saat.  Çıkış yoluyla savaşabilirdi
Seni ve beni bir jöle vuracak kombinler kırdı.  O bir
Harika, görkemli adam-tanrı.  Devrimden birlikte geçtik.  Biz
ikisi de romantik sadıklardı.  İki kez vuruldu ve ölüm cezasına çarptırıldı.
Ama Cumhuriyetçilerin öldürmesi için çok büyük bir adamdı.  Güldü
onlara.  Daha sonra ona onur verdiler ve onu Kona'dan şerif yaptılar.  O öyleydi
Basit bir adam, hiç büyümeyen bir çocuk.  Onun karmaşık beyin değildi
model.  Zihinsel süreçlerinde hiçbir bükülme ya da tuhaflığı yoktu.  O gitti
Doğrudan noktaya ve puanları her zaman basitti.

"Ve o sanguine idi. Asla kendimden emin bir adam ya da bir adam bilmiyordum
Çok memnun ve mutlu.  Hayattan hiçbir şey sormadı.  Oradaydı
İstenen hiçbir şey kalmadı.  Onun için hayatın hiçbir borç yoktu.  O öyleydi
Tam olarak ödendi, nakit para indirin ve önceden.  Daha ne olabilir?
O muhteşem bedenden, o demir anayasası, bu bağışıklıktan daha arzu
Tüm sıradan hastalıklardan ve ruhun bu düşük topluluklarından mı?  Fiziksel olarak
Mükemmeldi.  Hayatında hiç hasta olmamıştı.  Bilmiyordu
Ne baş ağrısı vardı.  Bu kadar etkilendiğimde bana bakardı
Merak et ve beni sempati duyduğu beceriksiz girişimleriyle güldür.  O yaptı
Baş ağrısı gibi bir şeyi anlamıyorum.  Anlayamadı.
Sanguine?  Hiç şaşmamalı.  O muazzamla nasıl olabilirdi
Canlılık ve inanılmaz sağlık?

"Sadece size görkemli yıldızında ne inancına sahip olduğunu göstermek için ve ayrıca ne
Bu inanç için yaptırım.  O zaman bir genciydi-vardı
Sadece onunla tanıştı-Wailuku'da bir poker oyununa girdiğinde.  Büyük bir şey vardı
Almanca, Schultz ismiydi ve acımasız, otoriter bir şekilde oynadı
oyun.  O da bir şans vardı ve oldukça yetersizdi,
Lyte Gregory düştüğünde ve elini tuttuğunda.  İlk eldi
Schultz'un körü.  Lyte, diğerlerinin yanı sıra içeri girdi ve Schultz büyüdü
Onları dışarıda-hepsi Lyte hariç.  Alman'ın tonunu sevmedi ve
onu geri yükseltti.  Schultz sırayla büyüdü ve sırayla Lyte yükseldi
Schultz.  Böylece ileri geri gittiler.  Bahisler büyüktü.  Ve sen
Lyte'nin ne tuttuğunu biliyor musun?  Bir çift kral ve üç küçük kulüp.  Değildi
poker.  Lyte poker oynamıyordu.  İyimserliğini oynuyordu. O
Schultz'un ne yaptığını bilmiyordum, ama yapana kadar büyüdü ve büyüdü
Schultz Squeal ve Schultz her zaman üç as tuttu.  Bir düşün!  A
Bir çift kral olan adam, berabere önce görmek için üç as zorluyor!

"Şey, Schultz iki kart çağırdı. Başka bir Alman uğraşıyordu,
Schultz'un arkadaşı.  Lyte o zaman üçe karşı olduğunu biliyordu
bir tür.  Şimdi ne yaptı?  Ne yapardın?  Çizilmiş Üç
Kartlar ve elbette kralları tuttu.  Lyte değil.  O oynuyordu
iyimserlik.  Kralları attı, üç küçük kulübü tuttu ve
İki kart çizdi.  Asla onlara bakmadı.  Schultz'a baktı
Bahse girer ve Schultz bahse girerdi, büyük.  Kendisi üç ası tuttuğu için biliyordu
Lyte vardı, çünkü üçler için lyte oynadı ve mutlaka onlar
daha küçük üçlü olmak zorunda kalacaktı.  Zavallı Schultz!  O mükemmel doğruydu
tesis altında.  Onun hatası Lyte'nin oynadığını düşünmesiydi
poker.  Schultz'un
Kesinlik sızmaya başladı.  Ve her zaman Lyte hiç bakmamıştı
İki kartı ve Schultz bunu biliyordu.  Schultz'un düşündüğünü görebiliyordum ve
yeniden canlandırın ve bahisleriyle tekrar savurun.  Ama zorluk çok fazlaydı
o."

"Bekle Gregory," dedi sonunda. "Seni dövdüm
başlangıç.  Hiçbir paranı istemiyorum.  Ben var ... '"

"'Neye sahip olmana aldır,' Lyte kesintiye uğradı.
Ben var.  Sanırım bir bakacağım. '"

"Baktı ve Almanları yüz dolar yetiştirdi. Sonra gittiler
Schultz zayıflayana kadar tekrar, ileri geri ileri geri,
aradı ve üç asını bıraktı.  Lyte beş kartıyla karşılaştı.  Onlar
hepsi siyahtı.  İki kulüp daha çekmişti.  Biliyor musun, o hemen hemen
Poker oyuncusu olarak Schultz'un sinirini kırdı.  Asla aynı oynamadı
tekrar form.  Bundan sonra güven yoktu ve biraz titrekti. "

"'Ama nasıl yapabilirsin?' Daha sonra Lyte'ye sordum.
İki kart çizdiğinde dövüldün.  Ayrıca, asla kendinize bakmadın
çizmek.'"

"'Bakmak zorunda değildim,' Lyte'nin cevabıydı. 'Onların iki kulüp olduklarını biliyordum
her zaman.  Sadece iki kulüp olmalılardı.  Sence gittim mi
Büyük Hollandalı beni dövmesine izin vermek için?  Yenmesi imkansızdı
Ben.  Dövülmenin yolu bu değil.  Sadece kazanmak zorundayım.  Neden olurdum
Eğer olmasaydı bu dünyadaki en şaşırmış adamdı
kulüpler. '"

"Bu Lyte'nin yoluydu ve belki de onu takdir etmenize yardımcı olacak
muazzam iyimserlik.  Diyelim ki, sadece başarılı olmak, iyi ücret almak zorunda kaldı
Prosper.  Ve aynı olayda, on bin kişide olduğu gibi,
onun yaptırımı.  Mesele şu ki başarılı oldu, gelişti.  Buydu
Neden hiçbir şeyden korkuyordu.  Ona hiçbir şey olamazdı.  Biliyordu
çünkü ona hiçbir şey olmadı.  O zaman _luga_
kayboldu ve otuz mil yüzdü, iki gece sudaydı ve
gün.  Ve tüm bu korkunç zaman boyunca asla umudunu kaybetmedi
Bir kez, bir zamanlar sonuçtan şüphe etmedi.  Sadece yapacağını biliyordu
arazi.  Bana kendisini söyledi ve bunun gerçek olduğunu biliyorum.

"Şey, Lyte Gregory'nin bir adamı.
Sıradan, hasta ölümlülerden yarış.  O, lordca bir varlıktı, el değmemiş
yaygın hastalıklar ve talihsizlikler.  Ne isterse almıştı.  O kazandı
Karısı-Caruthers'dan biri, küçük bir güzellik-bir düzine rakipten.  Ve
Yerleşti ve onu dünyanın en iyi karısı yaptı.  O istedi
erkek çocuk.  Anladı.  Bir kız ve başka bir çocuk istiyordu.  Onları aldı.  Ve
Sırp veya lekesiz, küçük gibi sandıklarla haklıydılar
variller ve kendi sağlığının ve gücünün tüm mirası ile.

"Ve sonra oldu. Canavarın işareti ona atıldı. Ben
Bir yıl boyunca izledim.  Kalbimi kırdı.  Ama bilmiyordu, ne de
Lanetli _hapa-haole_, Stephen dışında başka biri tahmin etti mi
Kaluna.  Bunu biliyordu, ama yaptığını bilmiyordum.  Ve-evet-doc
Strowbridge bunu biliyordu. Federal doktordu ve gelişmişti
cüzam gözü.  Görüyorsunuz, işinin bir kısmı şüphelileri incelemekti ve
Onları Honolulu'daki alıcı istasyona sipariş edin.  Ve Stephen Kaluna
cüzam gözü geliştirdi.  Hastalık ailesinde güçlü ve dört
Ya da beşi akrabalarından zaten Molokai'deydi.

"Stephen Kaluna'nın kız kardeşi üzerinde sorun ortaya çıktı.
şüpheli ve Doc Strowbridge onu tutmadan önce kardeşi
Onu saklama yerine çekti.  Lyte Kona'nın şerifiydi ve
onu bulmak onun işiydi.

"O gece Hilo'da Ned Austin'de. Stephen Kaluna
Kendi başına, bardaklarına ve kavgaya geldiğimizde var mıydı.  Lyte
Biraz şakaya gülüyordu-dev bir çocuğun büyük, mutlu gülüşü.
Kaluna yere aşağılayıcı bir şekilde tükürdü.  Lyte fark etti, herkes de öyle;
Ama adamı görmezden geldi.  Kaluna sorun arıyordu.  O aldı
Lyte'nin kız kardeşini yakalamaya çalıştığı kişisel bir kin olarak.  İçinde
Lyte'nin varlığındaki hoşnutsuzluğunu tanıttı, ancak
Lyte onu görmezden geldi.  Lyte'nin onun için biraz üzgün olduğunu hayal ettim,
Ofisinin en zor görevi cüzamlıların endişesiydi.  Bu bir
Bir erkeğin evine girip bir babayı, anneyi veya
çocuk, yanlış yapmayan ve böyle birini sürekli olarak göndermek
Molokai'de sürgün.  Tabii ki, bir koruma olarak
Toplum ve Lyte, inanıyorum, ilk yakalayan kişi olurdu
Kendi babası şüpheli oldu.

"Sonunda Kaluna bulanıklaştı: 'Buraya bak Gregory,
Kalaniweo'yu bulacağım, ama sen değilsin. '

"Kalaniweo onun kız kardeşiydi. Lyte adı çağrıldığında ona baktı,
Ama cevap vermedi.  Kaluna öfkeliydi.  Kendini çalışıyordu
her zaman.

"'Sana bir şey söyleyeceğim,' diye bağırdı. 'Kendin Molokai'de olacaksın
Daha önce orada Kalaniweo'ya ulaşıyorsun.  Sana ne olduğunu söyleyeceğim.  Sen
Dürüst erkeklerin şirketinde olma hakkı yok.  Korkunç bir yaygara yaptın
Göreviniz hakkında konuşuyor musun?  Birçok cüzamlı gönderdin
Molokai ve her zaman oraya ait olduğunuzu bilmek. '

"Lyte'yi bir kereden fazla kızgın görmüştüm, ama asla bu kadar kızgın
an.  Bizimle cüzzam, biliyorsunuz, jest için bir şey değil.  O
Yere bir sıçrama yaptı ve Kaluna'yı sandalyesinden dışarı sürükleyerek
boynunda debriyaj.  Siz olana kadar onu vahşice ileri geri salladı
Yarım kastın dişlerinin çıngırakını duyun.

"'Ne demek istiyorsun?' Lyte talep ediyordu.
Senden boğul! '

"Biliyor musun, Batı'da bir erkeğin gülümsemesi gerektiği belli bir ifade var
söylerken.  Yani bizimle adalardan sadece bizim ifademizle ilgili
cüzzam.  Kaluna ne olursa olsun, korkak değildi.  En kısa sürede lyte
Boğazındaki kavramayı hafifletti:-

"'Sana ne demek istediğimi söyleyeceğim. Sen kendin cüzamlısın.'

"Lyte aniden yarım kastını yanlara bir sandalyeye fırlatarak ona izin verdi
Kolayca aşağı.  Sonra Lyte dürüst, doyurucu kahkahalara çıktı.
Ama yalnız güldü ve keşfettiğinde etrafına baktı
yüzler.  Onun tarafına ulaşmıştım ve onu uzaklaştırmaya çalışıyordum,
Ama beni fark etmedi.  Kaluna'ya bakıyordu, büyüleniyordu
Kendi boğazında fırçalanıyormuş gibi yüzen, gergin bir şekilde fırçalıyordu
onu kavrayan parmakların kirlenmesi dışında.  Eylem
mantıksızdı, gerçek.

"Lyte bize baktı, yavaşça yüz yüze geçti.

"'Tanrım, arkadaşlarım! Tanrım!' dedi.

"Konuşmadı. Daha çok boğuk bir korku ve korku fısıltısıydı.
Boğazında çırpınan korkuydu ve bunu hiç düşünmüyorum
korkuyu bilmeden önce hayatı.

"O zaman muazzam iyimserliği kendini iddia etti ve tekrar güldü.

"'İyi bir şaka-kim koyarsa,' dedi. 'İçecekler üzerimde.
Bir an için korkuttu.  Ama arkadaşlar, bir daha yapma, kimseye.
Çok ciddi.  Sana o anda bin ölüm öldüğümü söylüyorum. BEN
Eşim ve çocukları düşündüm ve. . . '

"Sesi kırıldı ve yarı kast, hala boğaz fırçası, onu çizdi
gözler.  Şaşkın ve endişeliydi.

"John, 'dedi bana doğru döndü.

"Onun neşeli, çürük sesi kulaklarımda çaldı. Ama cevap veremedim.
O anda sert yutuyordu ve ayrıca yüzümün olmadığını biliyordum
Doğru görünün.

"John, 'tekrar aradı, bir adım daha yaklaştı.

"Çekirdekçe ve tüm korku kabuslarını en korkutucu aradı
Lyte Gregory'nin sesinde çekingenlik duymaktı.

"John, John, ne anlama geliyor?" Devam etti, hala daha çekişti.
Şaka, değil mi?  John, işte elim.  Cüzamlı olsaydım teklif eder miyim
Sen benim elim mi?  Ben cüzamlı mıyım John? '

"Elini uzattı ve yüksek cennette ya da cehennemde ne umursadım?
arkadaşımdı.  Elini aldım, ancak beni görmek beni kalbe kesti
Yüzünün parlatılması.

"'Bu sadece bir şakaydı, lyte,' dedim. 'Bunu sana sabitledik. Ama sen
Sağ.  Çok ciddi.  Bir daha yapmayacağız. '

"Bu sefer gülmedi. Bir adam kötüden uyandığında gülümsedi.
Rüya ve hala rüyanın maddesi tarafından ezildi.

"'Tamam, o zaman,' dedi. 'Bir daha yapma ve ben de
içecekler.  Ama ben de arkadaşlarınızın güneye gitmemi sağladığını itiraf edebilirim
bir an için.  Terleme şeklime bak. '

"Alnından Alnından Silini Altı ve Sağı Söndürdü
çubuğa doğru.

"Şaka değil," dedi Kaluna aniden. Ona cinayet baktım ve ben
Cinayet de hissettim.  Ama konuşmaya ya da vurmaya cesaret edemedim.  Bu olurdu
bir şekilde çılgınca umudum olan felaketin çöktüğünü
önleme.

"'Bu şaka değil,' diye tekrarladı Kaluna.
Ellerini dürüst erkeklerin etine koyma hakkın yok-temiz
dürüst adamların eti. '

"Sonra Gregory alevlendi.

"'Şaka yeterince ileri gitti! Bırak! Çık, diyorum, Kaluna, ya da
Sana bir dayak vereceğim! '

"'Bakteriyolojik bir muayeneden geçiyorsun,' diye cevapladı Kaluna, 've sonra
İstersen beni yenebilirsiniz-ölüme.  Neden adamım, kendine bak
Orada camda.  Görebilirsiniz.  Herkes görebilir.  Sen
aslan yüzünü geliştirmek.  Orada cildin nerede karardığını görün
gözler.

"Lyte baktı ve baktı ve ellerinin titrediğini gördüm.

"'Hiçbir şey göremiyorum,' dedi sonunda _hapa-haole_ açtı.
`` Siyah bir kalbin var Kaluna.  Ve seni söylemekten utanmıyorum
Bana hiç kimsenin bir başkası verme hakkı olmadığı korkusu verdim.  Alıyorum
Sözündesin.  Şimdi bu şeyi çözeceğim.  Gidiyorum
Doğrudan Doc Strowbridge'e.  Ve geri döndüğümde dikkat et. '

"Bize asla bakmadı, ama kapı için başladı.

“'Burada bekle John,' dedi, bana eşlik etmekten geri döndü.

"Bir grup hayalet gibi durduk.

"Gerçek bu," dedi Kaluna. "Bunu kendin için görebiliyordun."

"Bana baktılar ve başımı salladım. Harry Burnley bardağını ona kaldırdı
dudaklar, ama indirmemiş.  Yarısını çubuğun üzerine döktü.  Onun
Dudaklar ağlamak üzere olan bir çocuk gibi titriyordu.  Ned Austin
Buz çeliğine girin.  Hiçbir şey aramıyordu.  Sanmıyorum
Ne yaptığını biliyordu.  Kimse konuşmadı.  Harry Burnley'nin dudakları
her zamankinden daha sert titriyor.  Aniden, en korkunç, malign bir
Yumruğunu Kaluna'nın yüzüne sürdü.  Onu takip etti.  Biz
onları ayırmaya çalışmadı.  Yarısını öldürüp öldürmediğini umursamadık
kast.  Korkunç bir dayaktı.  İlgilenmedik.  Ben bile yapmıyorum
Burnley ne zaman durduğunu ve fakir şeytanın sürünmesine izin verdiğini hatırlayın.  Biz
hepsi çok şaşkın.

"Doc Strowbridge daha sonra bana bundan bahsetti.
Lyte ofisine geldiğinde rapor edin.  Lyte zaten onu kurtarmıştı
İyimserlik ve sallandı, emin olmak için Kaluna'ya kızan bir önemsiz, bir önemsiz
Ama çok kesin.  Ne yapabilirim? Doktor bana sordu.  'Biliyordum
O vardı.  Aylarca geldiğini görmüştüm.  Ona cevap veremedim.  BEN
Evet diyemedim. Sana kırıldığımı ve ağladığımı söylemem.  O
Bakteriyolojik test için yalvardı.  'Bir parçayı kes, doktor' dedi,
defalarca.  'Bir parça cilt çıkarın ve testi yap.' '

"Doc Strowbridge'in ağlama şekli Lyte'yi ikna etmiş olmalı. _Claudine_
Ertesi sabah Honolulu için gidiyordu.  Onu giderken yakaladık
gemide.  Görüyorsun, Honolulu'ya kendisini vermek için gitti
Sağlık Kurulu.  Onunla hiçbir şey yapamadık.  Çok fazla göndermişti
Molokai kendini geri çekecek.  Japonya için tartıştık.  Ama duymazdı
onun.  'İlaçlarımı almalıyım, arkadaşlar,' diyeceği tek şey buydu
Ve tekrar tekrar söyledi.  Bu fikre takıntılıydı.

"Honolulu'daki alıcı istasyondan tüm işlerini yaraladı ve
Molokai'ye indi.  Orada iyi gitmedi.  İkamet eden kişi
Doktor bize eski benliğinin bir gölgesi olduğunu yazdı.  O olduğunu görüyorsun
Karısı ve çocukları hakkında üzülüyor.  Baktığımızı biliyordu
Onlar, ama ona aynı şekilde zarar verdi.  Altı ay sonra aşağı indim
Molokai'ye.  Bir tarafta bir tabak cam penceresi oturdum ve diğer tarafta oturdum.
Birbirimize camdan baktık ve ne yapabileceğini konuştuk
konuşan tüp olarak adlandırılmalıdır.  Ama umutsuzdu.  Kararını vermişti
kalmak için.  Dört ölümlü saat tartıştım.  Sonunda tükenmiştim.  Benim
Vapur benim için de ıslık çalıyordu.

"Ama bunun için dayanamadık. Üç ay sonra kiraladık
Schooner _halcyon_.  O bir afyon kaçakçısıydı ve
cadı.  Efendisi, para için her şeyi yapacak bir kare kafaydı ve
Çin'e bir süre önce bir charter yaptık.  San'dan yelken açtı
Francisco ve birkaç gün sonra Landhouse'un yamacını bir
dolaşmak.  O sadece beş tonluk bir yattı, ama elli milini çarptık
Kuzeydoğu ticaretine rüzgar.  SEAILD?  Ben hiç bu kadar acı çekmedim
hayat.  Toprağın gözünden çıktık _halcyon_ ve Burnley ve ben
gemiye gitti.

"Molokai'ye koştuk, geceleri on bir tane geldik.
Kalawao- 'da bir balina teknesi içinde sörften indik.
Peder Damien'in nerede öldüğü yer.  O kare başı oyundu.
Ona bağlanmış birkaç tabanca ile hemen geldi.  .
Üçümüz yarımadayı iki mil gibi bir şey olan Kalaupapa'ya geçtik.
Sadece bir adam için gecenin ölümünde avladığınızı hayal edin
binden fazla cüzamlı.  Görüyorsunuz, eğer alarm verilirse, hepsi kapalıydı
bizimle.  Garip bir zemindi ve karanlıktı.  Cüzamlı Köpekler geldi
Dışarı ve bize koydu ve biz kayboluncaya kadar tökezledik.

"Squarehead bunu çözdü. İlk müstakil eve girdi.
Bizden sonra kapıyı kapattık ve bir ışık tuttuk.  Altı cüzamlı vardı.  Biz
Onları yönlendirdi ve ben yerli olarak konuştum.  İstediğim bir _kokua_ idi.  A
_kokua_, kelimenin tam anlamıyla, bir yardımcıdır, temiz olan bir yerli
yerleşim ve sağlık kurulu tarafından cüzamlıları hemşire, elbise için ödenir
onların yaraları ve böyle şeyler.  Takip etmek için evde kaldık
Mahkmatmlar, kare başı bir _kokua_ bulmak için bunlardan birini götürdü.
Onu aldı ve tabancasının noktasında getirdi.  Ancak
_kokua_ iyiydi.  Squarehead evi korurken,
Burnley ve ben _kokua_ tarafından Lyte'nin evine yönlendirildik.  O hepsiydi
yalnız.

"Dostların geleceğini sanıyordum," dedi Lyte. "Bana dokunma John.
Ned, Charley ve tüm kalabalık nasıl?  Boş ver, söyle bana
daha sonra.  Şimdi gitmeye hazırım.  Dokuz ayım vardı.  Nerede
Tekne? '

"Diğer evin kare başını alması için geri döndük. Ama
Alarm çıkmıştı.  Evlerde ışıklar gösteriliyordu ve kapılar
çarpma.  Çekim olmayacağını kabul etmiştik.
Kesinlikle gerekli ve durdurulduğumuzda
Yumruklar ve tabancalarımızın popoları.  Kendimi karışık buldum
Büyük adam.  Onu benden uzak tutamadım, ancak iki kez onu adil bir şekilde parçaladım
Yumruğumla yüzünde. Benimle boğuştu ve aşağı indik, yuvarlandık
ve çırpma ve kavrama için mücadele.  Benimle kaçıyordu
Biri bir fenerle koştuğunda.  Sonra yüzünü gördüm.  Nasıl
Korkusunu tarif edeyim.  Bir yüz değildi-sadece boşa harcanan veya
Bıkmak Özellikler-Yaşayan bir yıkım, nosessess, dudaksız, bir kulak ile
Şişmiş ve çarpık, omzuna asılı.  Ben çılgındım.  İçinde
O kulak yüzümde çırpıncaya kadar beni ona yakın sardı.
O zaman sanırım delirdim.  Çok korkunçtu.  Ona çarpmaya başladım
tabancamla.  Nasıl oldu bilmiyorum ama benim gibi
Netleşiyor Dişleriyle beni taklit etti.  Bütün tarafım
El o dudak ağızdaydı.  Sonra ona tabanca poposu ile vurdum
Gözler arasında kare ve dişleri rahatladı. "

Cudworth elini ay ışığında tuttu ve yara izlerini görebiliyordum.
Sanki bir köpek tarafından karışmış gibi görünüyordu.

"Korkmadın mı?" Diye sordum.

"Ben. Yedi yıl bekledim. Biliyor musun, bu kadar uzun sürüyor
inkübe etmek için hastalık.  Burada Kona'da bekledim ve gelmedi.  Ancak
Asla o yedi yılın bir günü yoktu ve asla bir gece, yaptım
Dışarı bakmayın. . . Bütün bunlarda. . . "Süpürürken sesi kırıldı
Yukarıdaki karlı zirvelere kadar ay banyolu denizden gözleri.  "BEN
Onu kaybetmeyi düşünmeye dayanamıyordu, bir daha asla Kona'ya bakmayı.
Yedi yıl!  Temiz kaldım.  Ama bu yüzden bekarım.  Ben
nişanlı.  Şüpheliyken evlenmeye cesaret edemedim.  O yapmadı
anlamak.  Amerika'ya gitti ve evlendi.  Hiç görmedim
O zamandan beri.

"Tam şu anda cüzamlı polisten uzaklaştım.
ve bir süvari şarjı gibi toynakların tıkanıklığı.  Squarehead'di.  O
bir rumpüsten korkmuştu ve bunları yaparak zamanını geliştirmişti
Kutsanmış cüzamlılar dört atı koruyuyordu.  Hazırdık
o.  Lyte üç _kokuas_ 'i açıklamıştı ve aramızda çözüldük
Burnley birkaç tane daha.  Bütün yerleşim bir kargaşa içindeydi
O zaman ve biz fırladığımızda biri bize açıldı
Winchester.  Jack McVeigh olmalıydı,
Molokai.

"Bu bir yolculuktu! Cüzamlı atlar, cüzamlı eyerler, cüzamlı dizginler,
Zift-siyah karanlık, ıslık mermileri ve bir yol en iyilerinin hiçbiri.  Ve
Squarehead'in atı bir katırdı ve nasıl bineceğini bilmiyordu,
herhangi biri.  Ama balinayı yaptık ve sörften uzaklaştıkça
Kalaupapa'dan tepeden aşağı inen atları duyabiliyorduk.

"Şangay'a gidiyorsun. Lyte Gregory'ye bakıyorsun.
Orada bir Alman firması.  Onu yemeğe çıkar.  Şarap açın.  Ona Ver
Her şey en iyisi, ama hiçbir şey için ödeme yapmasına izin vermeyin.  Göndermek
bana fatura.  Karısı ve çocukları Honolulu'da ve ihtiyacı var
onlar için para.  Biliyorum.  Maaşının çoğunu gönderir ve bir
Anchorite.  Ve ona Kona'dan bahset.  Kalbinin olduğu yer var.  Söylemek
Kona hakkında yapabileceğin her şey. "




Jack London tek başına


1876'da San Francisco'da doğdum. On beş yaşında erkekler arasında bir adamdım,
Ve eğer yedek bir nikelim olsaydı, şeker yerine biraya harcadım, çünkü
Bira almanın daha erkeksi olduğunu düşündüm.  Şimdi, yıllarım neredeyse
ikiye katlandı, hiç sahip olmadığım çocukluk için bir avdayım ve ben
Hayatımın diğer zamanlarından daha az ciddi.  Sanırım bunu bulacağım
Çocukluk!  Neredeyse fark ettiğim ilk şeyler sorumluluklardı.  BEN
okumayı veya yazmayı öğretmeyi hatırlamamış olmak-her ikisini de yapabilirim
Beş yaşın-ama ilk okulumun benden önce Alameda'da olduğunu biliyorum
Benim milletimle bir çiftlikte dışarı çıktı ve bir çiftlik çocuğu olarak çok çalıştı
Sekizinci yıl.

İkinci okul, biraz öğrenmeye çalıştım
San Mateo'da düzensiz hit veya Miss Affair.  Her sınıf ayrı bir
masa, ama hiç oturmadığımız günler vardı,
Çok sık sarhoş olmak için, sonra yaşlı erkeklerden biri onu atardı. Bir şeyler bile, usta daha sonra genç bayanları atar, bu yüzden sen
ne tür bir okul olduğunu düşünebilir.  Bana ait kimse yoktu
ya da benimle herhangi bir şekilde ilişkilendirilmiş, edebi zevkleri veya fikirleri olan
En yakın yapabilirim, büyük büyükbabamın bir devre olması
Yazar, Galli, Backwoods'ta "Rahip" Jones olarak bilinen, burada
Coşku onu müjdeyi dağıtmasına yol açtı.

En eski ve en güçlü izlenimlerimden biri,
diğer insanlar.  Washington Irving'in "Alhamra" nı okudum ve emmiştim
Dokuz yaşından önce, ama diğerinin nasıl olduğunu asla anlayamadım
Çiftçiler bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı.  Daha sonra bu cehaletin
ülkeye özgü ve şehirlerde yaşayanların
o kadar yoğun olmazdı.  Bir gün şehirden bir adam çiftliğe geldi.  O
Parlak ayakkabılar ve bir bez ceket giydi ve burada iyi bir şans olduğunu hissettim
Benim için aydınlanmış bir zihinle düşünceler alışverişinde bulunmam.  Tuğlalarından
Eski bir düşmüş baca, kendime ait bir alhambra inşa ettim; Kuleler,
teraslar ve hepsi tamamlandı ve tebeşir yazıtları
farklı bölümler.  Burada şehir adamını yönettim ve onu sorguladım
"Alhambra," ama o çiftlikteki adam kadar cahildi ve sonra
Kendimi sadece iki zeki insan olduğu düşüncesiyle teselli ettim
Dünyada-Washington Irving ve ben.

O zamanlar diğer okuma maddelerim esas olarak Dime romanlarından oluşuyordu.
işe alınan adamlardan ve hizmetçilerin yücelttiği gazetelerden ödünç alındı
fakir ama erdemli mağaza kızlarının maceraları üzerinde.

Bu tür şeyleri okuyarak zihnim mutlaka gülünç bir şekilde
Geleneksel, ama çok yalnız olmak benim yoluma gelen her şeyi okudum,
ve Ouida'nın yuttuğum "Signa" hikayesinden çok etkilendim
Birkaç yıl düzenli olarak.  Büyüyene kadar bitmeyi hiç bilmiyordum
yukarı, kapanış bölümleri kopyamda eksikti, bu yüzden devam ettim
Kahramanla rüya görüyor ve onun gibi, sonunda Nemesis'i göremiyor.
Bir kerede çiftlikteki işim arıları izlemekti ve otururken
gün doğumudan öğleden sonra geç saatlere kadar bir ağacın altında,
Sözlülük, okumak ve hayal etmek için bolca zamanım vardı.  Livermore Vadisi
Çok düz ve etraftaki tepeler bile benim için ilgi çekmiyordu,
Ve vizyonlarıma girecek tek olay, alarmı verdiğim zamandı
ve çiftlik millet, tencere, tava ve kovalarla koştu
su.  Sanırım "Signa" nın açılış çizgisi "sadece biraz
Lad, "Yine de harika bir müzisyen olma hayalleri vardı ve
Avrupa ayağında.  Ben de sadece küçük bir delikanlıdım ama neden olabilir
"Signa" olmayı hayal etmeyeceğim mi?

Kaliforniya çiftliğindeki hayat o zaman bana mümkün olan en donuktu
varoluş ve her gün gökyüzünün ötesine geçmeyi düşündüm
Dünyayı görün.  O zaman bile fısıltılar vardı, sözler vardı; Aklım
Çevrem istenmeyen olmasına rağmen güzel şeylere eğilimli.
Etraftaki tepeler ve vadiler gözler ve ağrıyan çukurlardı ve asla
Onları terk edene kadar sevdim.

* * * * * *

Ben on bir yaşından önce çiftlikten ayrıldım ve harcadığım Oakland'a geldim
Zamanımın çoğu Özgür Halk Kütüphanesi'nde, her şeyi hevesle okuyor
Bu, St. Vitus'un dansının ilk aşamalarını geliştirdim
egzersiz eksikliğinden.  Daha fazlasını öğrendiğim için hayal kırıklığı hızla izledi
dünyanın.  Şu anda hayatımı bir gazeteci olarak yaptım, kağıt sattım
sokaklarda; Ve o zamandan on altı yaşına kadar bin yaşım vardı
farklı bir meslek-iş ve okul, okul ve iş-ve böylece
koştu.

Sonra macera hacası içimde güçlüydü ve ben evden ayrıldım.  Yapmadım
Koş, sadece bıraktım-Körfez'de giydim ve istiridye korsanlarına katıldım.  .
İstiridye korsanlarının günleri şimdi geçmişte ve aidatlarımı alsaydım
Korsan, beş yüz yıl hapis cezası verilirdi.  Daha sonra ben
Bir gemide denizci olarak gönderildi ve ayrıca somonda bir dönüş yaptı
balıkçılık. Garip bir şekilde, bir sonraki mesleğim bir Fish-Patrol'daydı, burada
balıkçılık yasalarını ihlal edenlerin tutuklanmasıyla emanet edildi.
Kanunsuz Çinliler, Yunanlılar ve İtalyan sayısı o zamanlar
yasadışı balıkçılıkla uğraştı ve birçoğu bir devriye hayatını onun için ödedi
parazit yapmak.  Görevdeki tek silahım çelik masa çatısı idi, ama hissettim
korkusuz ve bir adam, biraz tutuklamak için bir teknenin yanına tırmandığımda
Çapulcu.

Daha sonra direkten önce gönderdim ve Japon kıyısına yelken açtım
Bir fok avı seferi üzerinde, daha sonra Behring Deniz'e gidecek.  Sızdırmazlıktan sonra
Yedi ay boyunca Kaliforniya'ya geri döndüm ve kömürde garip işler aldım
Kürek ve uzun ve aynı zamanda çalıştığım bir jüt fabrikasında
Sabah altıdan gece yedi.  Katılmayı planlamıştım
ertesi yıl başka bir sızdırmazlık gezisi için aynı çok, ama bir şekilde ben
onları özledim.  Kaybolan _Mary Thomas_ üzerinde yelken açtılar
tüm eller.

Uygun okul günlerimde olağan besteleri yazmıştım,
olağan bir şekilde övüldü ve jüt fabrikalarında çalışırken ben
Hala ara sıra bir deneme yaptı.  Fabrika on üç saatim işgal etti
gün, ve genç ve husky olmak, kendim için biraz zaman istedim, bu yüzden
Kompozisyon için çok az şey kaldı.  San Francisco _Call_ Sunulan
tanımlayıcı bir makale ödülü.  Annem beni denemeye çağırdı ve
Konumumu "Japonya kıyılarında tayfun" alarak yaptım.  Çok
Yorgun ve uykulu, beşte yarıya çıkmam gerektiğini bilerek,
gece yarısı makale ve iki yazana kadar doğrudan çalıştı
bin kelime, makalenin sınırı, ama benim fikrimle sadece yarısı
çalıştı.  Ertesi gece, aynı koşullar altında devam ettim,
bitirmeden önce iki bin kelime daha eklemek ve sonra üçüncü
Makaleyi getirmek için fazlalığı kesmek için harcadım gece
Yarışma koşulları dahilinde.  İlk ödül bana geldi ve
İkinci ve üçüncüsü Stanford ve Berkeley öğrencilerine gitti
Üniversiteler.

San Francisco _Call_ yarışmasındaki başarım ciddiye döndü
Yazma düşünceleri, ama kanım hala yerleşmiş için çok sıcaktı
rutin, bu yüzden pratik olarak ertelenmiş literatür, biraz yazmanın ötesinde
Bu derginin derhal reddettiği _call_ için fışkırtma.

Tüm Amerika Birleşik Devletleri boyunca, Kaliforniya'dan Boston'a kadar sıkıştım ve
Yukarı ve aşağı, Kanada aracılığıyla Pasifik Sahili'ne dönerek,
hapse girdi ve Vagrancy için bir terim ve tüm tramping
Deneyimler beni sosyalist haline getirdi.  Daha önce etkilendim
İşçiliğin haysiyetiyle ve Carlyle veya Kipling'i okumadan
onlarınkini gölgeye koyan bir çalışma müjdesi formüle etmişti.  İş
her şey.  Yaptırım ve kurtuluştu.  Aldığım gurur
Zor bir günün iyi işleri sizin için akıl almaz olacaktır.  Ben
Sadık bir kapitalist sömürülen bir ücret kölesi.  Kısacası benim
Neşeli bireyciliğe Ortodoks burjuva etiği hakim oldu.  BEN
Erkeklerin büyük ve işin olduğu açık batıdan yolumla savaşmıştı
Adamı, Doğu Devletlerinin sıkışık iş merkezlerine avladı,
Erkeklerin küçük patates olduğu ve değerinde olan her şey için işi avladığı yer
Ve kendimi yeni ve tamamen farklı bir hayata bakarken buldum
açı.  Sosyalin dibindeki karmakarışık işçileri gördüm
Çukur.  Vücudumla bir daha asla zor bir gün iş yapamayacağına yemin ettim
Kesinlikle zorlandığı durumlar dışında ve o zamandan beri meşgulüm
sert bedensel emekten kaçıyor.

On dokuzuncu yılımda Oakland'a döndüm ve yüksekte başladım
Her zamanki okul dergisini yöneten okul.  Bu yayın bir
Haftalık-hayır sanırım aylık-bir tane ve bunun için hikayeler yazdım, çok
Biraz hayali, sadece denizimin resitalleri ve tramping deneyimleri.  BEN
bir yıl kaldı, hademe çalışması bir geçim aracı olarak çalıştı ve
Sonunda ayrılmak, çünkü gerginlik dayanabileceğimden daha fazladır. -Den
Bu sefer sosyalist ifadelerim büyük ilgi gördü,
Ve ben "erkek sosyalist" olarak biliniyordum, ortaya çıkan bir ayrım
Sokak konuşması için tutuklanmam.  Liseden ayrıldıktan sonra, üçte
Aylar kendi başıma sıkıştırarak, o zaman için üç yıllık çalışmayı aldım ve
Kaliforniya Üniversitesi'ne girdi.  Bir umudundan vazgeçmekten nefret ettim
Üniversite eğitimi ve bana yardım etmek için bir çamaşır ve kalemle çalıştı
devam et.  Bu benim çalıştığım tek zamandı çünkü onu sevdim, ama
Görev çok fazlaydı ve birinci sınıfım boyunca yarı yolda
çıkış yapmak.

Çamaşırhanedeki gömlekleri ve diğer şeyleri ütülemeye çalıştım ve yazdım
Boş zamanlarım boyunca.  Her ikisinde de devam etmeye çalıştım ama çoğu zaman uykuya daldım
Kalem elimde.  Sonra çamaşırları terk ettim ve her zaman yazdım,
ve tekrar yaşadı ve hayal etti.  Üç aylık duruşmadan sonra vazgeçtim
Yazma, başarısız olduğuma karar verdikten ve klondike için ayrıldıktan sonra
Altın umudu.  Yıl sonunda, salgını nedeniyle
Scurbul, dışarı çıkmaya zorlandım ve 1.900'ün evine yolculukta
Açık bir teknedeki miller gezinin tek notasını yaptı.  İçinde
Klondike kendimi buldum.  Orada kimse konuşmuyor.  Herkes düşünüyor.  Alırsın
gerçek bakış açınız.  Benimkini aldım.

Ben klondike'deyken babam öldü ve ailenin yükü
omuzlarıma düştü.  Kaliforniya'da zamanlar kötüydü ve ben alamam
iş.  Bunu denerken reddedilen "Down the River" yazdım.
Bu ret için bekleme sırasında yirmi bin kelime seri yazdım
Bir haber şirketi için de reddedildi.  Her reddi bekleyen ben
Hala taze şeyler yazmaya devam etti.  Bir editörün ne göründüğünü bilmiyordum
beğenmek.  Hiç bir şey yayınlamış bir ruh bilmiyordum.  Sonunda bir
Hikaye, beş tane aldığım Kaliforniyalı bir dergi tarafından kabul edildi
dolar.  Kısa süre sonra "Kara Kedi" bana kırk dolar teklif etti
hikaye.

Sonra işler döndü ve muhtemelen kömürü küreklemek zorunda kalmayacağım
Bir süredir yaşamak, yapmama rağmen ve yapabilsem de
Tekrar.

İlk kitabım 1900'de yayınlandı.
gazete çalışması; Ama köle olmayı reddetmek için yeterince duygum vardı
O adam öldürücü makine, bunun için bir gazete genç olmak için bir gazete tuttum
Firasyon döneminde adam.  Bir dergi olarak ayaklarımın üstüne kadar değil-
Yazar gazeteler için çok iş yaptım.  Ben düzenli olarak inanıyorum
Çalışın ve asla ilham kaynağı beklemeyin.  Mizaçta sadece değilim
dikkatsiz ve düzensiz, ama melankolik; Hala ikisine de savaştım.
Bir denizci olarak sahip olduğum disiplinin üzerimde tam bir etkisi oldu.  Belki benim yaşlı
Deniz günleri, benim düzenliliğinden ve sınırlamalarından da sorumlu
uyumak.  Beş buçuk saat, kendime izin verdiğim kesin ortalama ve
Hayatımda henüz beni uyanık tutabilecek hiçbir durum ortaya çıkmadı
Zaman "dönüş" olarak gelir.

Spora çok düşkünüm ve boks, eskrim, yüzme, yüzme,
Binicilik, yat ve hatta uçurtma uçuşu.  Öncelikle şehre rağmen,
Ben onun yerine onun yakınında olmayı seviyorum.  Ancak ülke
En iyisi, tek doğal yaşam.  Yetişkin yıllarımda sahip olan yazarlar
beni en çok etkiledi, belirli birinde Karl Marx ve Spencer
General, yol.  Çorak çocukluğumun günlerinde, bir şansım olsaydı, ben
müzik için girerdi; Şimdi, gerçekten daha gerçekten
Gençliğim, eğer bir milyonum olsaydı kendimi yazmaya adarım
Şiir ve Broşürler.  Sanırım yaptığım en iyi iş
"Yaşlı Adamların Ligi" ve "Kempton-Wace Mektupları" nın bölümleri.  Diğer
İnsanlar birincisini sevmiyor.  Daha parlak ve daha neşeli tercih ediyorlar
şeyler.  Belki de gençliğimin günleri ne zaman böyle hissedeceğim
Arkamda.




Dipnotlar:


{1} Malahini-New-Comer.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF PRIDE***


******* This file should be named 2416.txt or 2416.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/1/2416



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

