*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wedding Day (Düğün Günü)
Yayın Tarihi: January 5, 2008  [eBook #24171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Wedding Day, Edited by John Fletcher Hurst


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wedding Day
       The Service--The Marriage Certificate--Words of Counsel


Editor: John Fletcher Hurst

Release Date: January 5, 2008  [eBook #24171]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEDDING DAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Eileen Gormly, Norbert H. Langkau, Daryl Hrdlicka ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
24171-h.htm veya 24171-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/1/7/24171/24171-h/24171-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/1/7/24171/24171-h.zip)

Yazıcının Notları:

Orijinalde el yazısıyla yazılmış metin, tilde (~) ile çevrilidir.

"Tanıklar" sayfasındaki ikinci imza orijinalinde okunamayacak kadar belirsiz.

DÜĞÜN GÜNÜ.

Tören--Evlilik Belgesi--Tavsiye Sözleri.

Editör:

JOHN F. HURST, D.D., LL.D.

Buffalo:
H. H. Otis.
1889.

Telif hakkı, 1888, H. H. OTIS
Buffalo, N. Y.

İÇERİK

Sayfa

EVLİLİK YÜCELTME FORMU, 5

SERTİFİKA, 13

ŞAHİTLER, 14

YENİ EV, 15

EV SUNAĞI, 21

GÜZEL EV, 28

EVDE İYİ OKUMALAR, 32

HOŞGÖRÜ, 37

EVİN DÜNYASI, 44

EVLİLİK YÜCELTME FORMU.

[PARANTEZ İÇİNDEKİ KISIMLAR TAKDİRE BAĞLI OLARAK KULLANILABİLİR VEYA KULLANILMAYABİLİR.]

_Evlilik Töreni için belirlenen gün ve saatte, yasaya göre nikah kıyılacak kişiler, sağda erkek ve solda kadın olmak üzere birlikte dururken, Rahip şöyle diyecektir:_

Sevgili kardeşlerim: Tanrı'nın huzurunda ve bu tanıkların huzurunda, bu erkek ve bu kadını kutsal Evlilikte birleştirmek için burada toplandık; bu, Tanrı tarafından insanın masumiyet zamanında kurulmuş olan, Mesih ile Kilisesi arasında var olan mistik birliği bize gösteren onurlu bir durumdur; Mesih bu kutsal durumu, Celile'nin Kana'sında gerçekleştirdiği ilk mucize ve varlığıyla süslemiş ve güzelleştirmiştir ve Aziz Paul tarafından tüm insanlar arasında onurlu olarak takdir edilmiştir; ve bu nedenle hiç kimse buna
düşüncesizce değil, saygılı, ihtiyatlı ve Tanrı korkusuyla girmelidir.

Bu iki kişinin şimdi birleşmek üzere geldiği kutsal duruma.
Bu nedenle, eğer herhangi biri yasal olarak birleşmemeleri için haklı bir sebep gösterebilirse, şimdi konuşsun, aksi takdirde bundan sonra sonsuza dek
sussun.

[_Ve ayrıca, evlenecek kişilere hitap ederken, Bakan şöyle diyecektir:_

İkinizden de, eğer ikinizden biri yasal olarak
Evliliğe katılmamanız için herhangi bir engel biliyorsa, bunu şimdi itiraf etmesini talep ediyor ve görevlendiriyorum; çünkü emin olun ki, Tanrı'nın sözünün izin verdiğinden başka bir şekilde bir araya gelenler Tanrı tarafından bir araya getirilmez,
evlilikleri de yasal değildir.]

_Hiçbir engel ileri sürülmezse, o zaman Bakan Adam'a şöyle diyecektir:_

M. Bu kadını, Tanrı'nın kutsal evlilik düzeninde
aynı şekilde birlikte yaşamak üzere nikahlı eşin olarak kabul eder misin? Onu
sevecek, teselli edecek, onurlandıracak ve hastalıkta ve sağlıkta koruyacak mısın: ve
diğer her şeyi terk ederek, ikiniz de yaşadığınız sürece sadece ona mı bağlı kalacaksın?

_Adam şöyle cevap verecektir:_

İsterim.

_O zaman Bakan Kadın'a şöyle diyecektir:_

N. Bu adamı, Tanrı'nın kutsal evlilik düzeninde
aynı şekilde birlikte yaşamak üzere nikahlı kocan olarak kabul eder misin? Onu sevecek, onurlandıracak ve hastalıkta ve sağlıkta koruyacak mısın: ve diğer her şeyi terk edip, ikiniz de yaşadığınız sürece sadece ona mı bağlı kalacaksın?

_Kadın cevap verecek:_

Ben istiyorum.

[_Sonra Bakan, Adamın sağ eliyle Kadını sağ elinden tutmasını ve ardından şöyle demesini sağlayacak:_

Ben _M._ seni alıyorum _N. _ nikahlı karım olmak, sahip olmak ve tutmak, bundan böyle, iyi günde, kötü günde, zenginlikte, fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta, sevmek ve değer vermek, ölüm bizi ayırana kadar,
Tanrı'nın kutsal buyruğuna göre: Ve sana olan inancımı buna adıyorum.

_Sonra ellerini çözecekler ve Kadın sağ eliyle
Erkeği sağ elinden tutarak aynı şekilde Bakan'ın ardından şöyle diyecek:_

Ben _N._ seni _M._ nikahlı kocam olarak alıyorum, sahip olmak ve tutmak için, bundan böyle, iyi günde, kötü günde, zenginlikte, fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta, sevmek ve beslemek için, ölüm bizi ayırana kadar,
Tanrı'nın kutsal buyruğuna göre: ve buna inancımı sunuyorum.]

_Sonra Bakan şöyle dua edecek:_

Ebedi Tanrı, tüm insanlığın Yaratıcısı ve Koruyucusu, tüm ruhsal lütufların Vericisi, sonsuz yaşamın Yaratıcısı: bu hizmetkarlarına, bu adama ve bu kadına, senin adınla kutsadığımız kişilere bereketini gönder;
İshak ve Rebekka'nın sadakatle birlikte yaşadıkları gibi, bu kişiler
kesinlikle aralarındaki yemini ve antlaşmayı yerine getirip koruyabilir ve
her zaman mükemmel sevgi ve barış içinde birlikte kalabilir ve
Rab İsa Mesih aracılığıyla
senin yasalarına göre yaşayabilirler. _Amin._

[_Taraflar isterse, Adam burada Rahibe bir Yüzük verecek, Rahibe de yüzüğü ona geri verecek ve Kadının sol elinin üçüncü parmağına
takmasını söyleyecek. Ve Adam, Rahip'in ardından tekrarlayarak Kadına şöyle diyecek:_

Bu yüzükle seni evlendiriyorum ve dünyevi mallarımla seni bağışlıyorum,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. _Amin._]

_Sonra Bakan sağ ellerini birleştirecek ve şöyle diyecek:_

_M._ ve _N._ kutsal evlilikte birlikte rıza gösterdikleri ve buna Tanrı ve bu topluluğun önünde tanıklık ettikleri ve buna göre inançlarını birbirlerine
adandıkları ve bunu elleri birleştirerek ilan ettikleri için; onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına birlikte karı koca ilan ediyorum. Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın. _Amin._

_Ve Bakan şu duayı ekleyecek:_

Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, sizi kutsasın, korusun ve saklasın; Rab merhametle lütfuyla size baksın ve sizi tüm ruhsal bereket ve lütufla doldursun ki, bu hayatta birlikte yaşayasınız, böylece gelecek dünyada sonsuz yaşama kavuşasınız. _Amin._

_Sonra Rahip şu duayı yapacaktır:_

Ey İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı, Yakup'un Tanrısı, bu adamı ve bu kadını kutsa ve onların kalplerine sonsuz yaşam tohumunu ek ki, kutsal sözünde yararlı bir şekilde öğrendikleri her şeyi, gerçekten yerine getirsinler. Ey Rab, onlara cennetten merhametle bak ve onları kutsa:
Sen İbrahim ve Sara'ya büyük tesellileri için bereketlerini gönderdiğin gibi, bu adama ve bu kadına da bereketlerini göndermeyi lütfet ki, onlar, senin iradene itaat ederek ve her zaman senin koruman altında güvende olarak, hayatlarının sonuna kadar, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, senin sevginde kalsınlar.

Başlangıçta ilk ebeveynlerimiz Adem ve Havva'yı yaratan ve onları kutsayıp evlilikte birleştiren Yüce Tanrı, bu kişilere lütfunun zenginliklerini
yağdır, onları kutsa ve kutsa,
böylece hem bedenen hem de ruhen seni hoşnut etsinler ve hayatlarının sonuna kadar kutsal sevgiyle
birlikte yaşasınlar. _Amin._

_Burada Bakan doğaçlama dua kullanabilir._

_Sonra Bakan Rab'bin duasını tekrarlayacaktır:_

Göklerdeki Babamız, adın kutsal kılınsın. Krallığın gelsin.
Gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin olsun. Bugün bize günlük ekmeğimizi ver: ve bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi sen de bizim suçlarımızı bağışla: ve bizi günaha sokma, bizi kötülükten kurtar: çünkü krallık, güç ve yücelik sonsuza dek senindir. _Amin._

[İllüstrasyon:

Bu, ~Robert B. Lawrence~'ın ~Olean~ Eyaleti ~N. Y.~

ve ~Maude L. Harvey~
~Olean~ Eyaleti ~N. Y.~

BENİM TARAFIMDAN BİRLEŞMİŞ

+ KUTSAL EVLİLİK +

TANRI'NIN AYİNİNE VE ~New York~ EYALETİNİN

KANUNLARINA GÖRE ~Gelin Olean N. Y.~'nin evinde
~Onbirinci~ ~Temmuz-11-1900~ günü

Rabbimiz bin
~dokuz~ yüz ~1900~ yılında

~G. R. Harvey~
İncil'in Rahibi.]

[İllüstrasyon:

TANIKLAR:

~Arthur Wright~
~ ...~
~John S. Seivert~
~Jessie Seivert~
~Francis E. Selover,~
~Bay ve Bayan A J Lawrence~]

YENİ EV.

Yeni bir yuvanın kurulması, insan hayatında önemli bir dönemi işaret eder.
İster fakir ister zengin, ister bilge ister cahil olun, hepsi aynıdır--yeni bir varoluşa başlarsınız. Çocukluk ve gençlik çağrışımları
şimdi tamamen değişir. Tanıdık sahneler aniden kaybolur.
Longfellow, "Turnanın Asılması" adlı eserinde, olaylı gün hakkında şu dokunaklı sözleri yazar:

"Ah talihli, ah mutlu gün,
Yeni bir ev,
Yeryüzünün sayısız evi arasında yerini bulduğunda,
Yeni bir yıldız gibi,
Doğum için fırladı,
Ve uyumlu yolunda yuvarlandı,
Uzayın sınırsız alemlerine!

.....

"Yalnızca iki kişi için, orada, salonda,
Masa yuvarlak ve küçük bir şekilde yayılmış;
Cilalı gümüşün üzerinde
Akşam lambaları parlıyor; ama daha ilahi,
Sevginin ışığı her yeri aydınlatıyor;
Benim ve senin demeyen,
Bizimki, çünkü bizimki senin ve benim.

.....

"Misafir istemiyorlar; ihtiyaçları olan
birbirlerinin en iyi arkadaşlığı."

Yeni ev nasıl bir ev olacak? Mutlu kalplerin ve saf ve asil hayatların meskeni mi olacak, yoksa hoşnutsuzluk ve sefalet mi hüküm sürecek?
Jane Welch Carlyle gerçekten şöyle diyor: "Eğer biri dua edecekse - eğer biri ciddi ve endişeli hissedecekse - eğer biri boş gösteriden ve boş gevezelikten kaçınacaksa - iki insanın birbirlerine bağlanması durumunda, iyi günde ve kötü günde, ölüm onları ayırana kadar bu kesinlikle adildir."

Evlerdeki fark büyüktür. Bir şehrin güzel bir sokağında yürürken, evlerin ön cephelerinde, kapıların içinde geçen hayatı gösteren hiçbir şey yoktur. Ancak sadık bir papazın çalışmaları sırasında edindiği yakın bir
tanıdıklık, genellikle en görkemli
evlerin bazılarında huzur veya neşe olmadığını, en mütevazı kulübelerin bazılarında ise yıldan yıla devam eden ve büyüyen sakin ve sevgi dolu bir ruhun olduğunu ortaya koyar.

Bir evin türü, hatta zenginliğin ve lüksün getirdiği süslemeler bile
gerçek yuvayı belirlemez. Yeni haneyi
kuran iki kişi onun kalitesini belirler.

Bir evi işgal eden insanların onun kalitesini belirlediği, geçen yüzyılın bir şairi olan Nathaniel Cotton tarafından güzel bir şekilde ifade edilmiştir:

"Eğer sağlam mutluluğu ödüllendirirsek,
Göğsümüzde bu mücevher yatar;
Ve dolaşanlar aptallardır:
Dünyanın bahşedecek hiçbir şeyi yoktur;
Sevinçlerimiz kendi benliğimizden akmalıdır,
Ve o sevgili kulübe, yuvamız."

Eğer evde yaşayanlar mutlu ve memnun olmaya, daha büyük maddi olanaklara ve daha yüksek sosyal konuma sahip kişileri kıskanmaktan kaçınmaya, karşılıklı güven ve saygı dolu bir hayat sürmeye ve Tanrı'ya güvenilir bir sevgiyle hizmet etmeye karar verirlerse, evleri onlar için kutsal bir yer olacaktır. Bir zamanlar, üyelerinin çoğunun tamirci ve işçi olduğu ve demiryollarında çalıştığı Fulton Caddesi, Elizabeth, New Jersey'deki bir kilisenin papazıydım. Koşulları sınırlıydı ve evlerini süslemek için çok az güçleri vardı. Ancak, bu evlerin bazılarında ruhun güzelliği, yaşam koşullarından duyulan memnuniyet, şefkat ve sempati, neşe ve sabır hüküm sürüyordu; eşiği geçmek ve sade ve hırssız ailelerin üyeleriyle iletişim kurmak bir zevkti. Bu ziyaretlerin anıları, pastoral deneyimimin en keyifli anıları arasındadır. Diyelim ki yeni eviniz sade ve evcil. Unutmayın ki mermer duvarlar, geniş ve cilalı salonlar, duvarlardaki resim şaheserleri, lüks günlük yiyecekler, gümüş ve altından sofra takımları ve üniformalı hizmetçilerden oluşan bir maiyet bir yuva oluşturmaz. Yeni ev sadece birkaç odadan oluşsa da, dar duvarların içinde karşılıklı sevgi ve hayranlık hüküm sürüyorsa, hiçbir tarihi saray onun kadar güzel veya çekici olamaz.

"Ev sadece dört köşe duvar değildir,
Güzelce yaldızlanmış resimlerle asılı olsa da;
Ev sevginin çağırdığı yerdir,
Kalbin inşa ettiği türbelerle doludur.

.....

"Ev sadece çatı ve oda değildir;
Ev onu sevimli kılacak bir şeye ihtiyaç duyar;
Ev, kalbin çiçek açabileceği yerdir,
Onu neşelendirecek nazik bir kalbin olduğu yerdir."

Ancak bir evin gerçekten güzel olması için her zaman bir
misafir olması gerekir - Kurtarıcı. Kudüs'te, sokaklarında yürüdüğü ve mucizevi şifa işlerini gerçekleştirdiği
zamanlarda birçok muhteşem bina vardı. Ancak tüm topraklarda ve tüm çağlarda, Lazarus ve kız kardeşleri Meryem ve Marta'nın ev halkını oluşturduğu
Bethany'deki o küçük evden daha büyüleyici bir ev hiç olmamıştı. Ve neden o mükemmel evdi? Çünkü Rabbimiz her zaman hoş karşılanan Misafirdi.

EV SUNAĞI.

Her şey kendi yeni evinizde yeni hayatınıza başlama şeklinize bağlıdır. Ev sunağı en büyük gerekliliktir. Aile ibadetini engellemek için hiçbir tereddüt veya çekingenliğe izin verilmemelidir. İkiniz de Kilise üyesiyseniz, kısa bir aile ibadeti yapmak ciddi bir
sınama olmak zorunda değildir. Zorluk, yalnızca bir kişi Hristiyan olduğunda olacaktır ve eğer ikisi de Hristiyan değil. Bu gibi durumlarda ne
yapılmalı? Aile ibadeti dini hayat başlayana kadar ertelenmeli mi? Bu belirsizdir ve
bir ev sunağının kurulması yıllar alabilir. Tek güvenli
yol, hemen kısa bir ayin düzenleyerek başlamaktır. Basit olabilir. Başkan Hayes'in başkanlık döneminde, ailesini günlük ibadet için toplamak günlük bir gelenekti. Dua sadece Rab'bin Duası'ndan oluşuyordu. Ama yeterliydi. Ev halkının zihinleri
ruhsal şeylere yönlendirilmişti. Günün getirebileceği her türlü yükü taşımak için Tanrı'nın yardımı aranıyordu.

Bu büyük görev karşısında duyulan utanç ne kadar büyük olursa olsun, kısa ev ibadetini engellemesin. Başlayın--hemen başlayın.
Kısa bir Kutsal Kitap okuması, ardından dua, hatta sadece Rab'bin Duası yeterli olacaktır. Bazılarını
faydalanmak için kullandığım iyi dua biçimleri vardır. Fletcher'ın _Aile İbadeti_; Sturm'un
_Aile İbadetleri_; Morison'un _Aile Duaları_; Cumming'in _Günlük Aile İbadeti_; İskoçya Kilisesi'nin yüz seksen din adamı tarafından yazılmış _Aile İbadeti_; Cassell'in _Aile İbadeti_; Dale'in _Ev
Ayinleri_; Thornton'un _Aile Duaları_; Thompson ve Spurgeon'un _Evde
İbadet ve İncil'in Evde Kullanımı_; ve Jay'in _Sabah ve
Akşam Egzersizleri_ bu amaç için iyi kitaplardır. _Fletcher, Thornton'un eserleri ve Thompson ve Spurgeon'un _Evde İbadeti_ özel övgüye değerdir. Kişi doğaçlama dua etmeye alışmış olsa bile, yukarıdaki kitaplardan birinin kullanılması, yine de, basmakalıp ifadeleri ve düşünce dizilerini önlemede büyük bir hizmet sağlayacaktır. Kendi ihtiyaçlarımın ve ailemin ihtiyaçlarının, kendimden daha iyi ve daha kesin bir şekilde başkaları tarafından tanımlandığını sık sık gördüm. Ancak, hiçbir sabit forma girmemek en iyisidir. Doğaçlama dua veya basılı dua biçimi, koşulların gerektirdiği şekilde, akıllıca kullanılmalıdır. Evde yapılan ibadetin sıkıcı hale getirilmemesine ve böylece bir yük haline gelmemesine dikkat edilmelidir. Dua biçimlerini içeren kitaplarda yapılan seçimlerden ziyade, Kutsal Kitap seçimi için her zaman İncil'i kullanmanın en iyi olduğunu gördüm. İncil'i ders sırasında okumak ve bölümlerdeki bölünmelere bağlı kalmadan kısa seçmeler okumak için _aynı İncil kopyasına_ sahip olmak iyidir. Her gün aile ibadetinde kullanılan tek ve aynı İncil'iniz, büyüyen yıllarla birlikte çok
değerli hale gelir. Ev hayatının en
sevimli anılarıyla ilişkilendirilecektir. Aile ibadeti için kendi evimde ara sıra farklı bir İncil kopyası kullandım, ancak hiçbiri
yıllar önce kendi ev sunağımı kurduğumda başladığım sade, eski ve yıpranmış kopya kadar değerli değildir.

Ancak, aile sunağında birlikte ibadet etmenin yanı sıra,
özel dua da olmalıdır. Herkesin Tanrı'ya tek başına ibadet edebileceği bir yeri olmalıdır. Rabbimiz, öğrencilerinin her birinin kendisiyle
yalnız olması gerektiğini gördü. Bu nedenle şöyle dedi: "Dua ettiğinde,
odana gir ve kapını kapattığında,
gizli olan Babana dua et; ve gizlide gören Baban seni açıkça ödüllendirecektir."
Güne Tanrı ile yalnız bir şekilde sohbet ederek başla.
Gününü aynı şekilde sonlandır, Tanrı'dan geçmiş için affını,
gece için korumasını ve gelecek tüm zamanlarda bakımını isteyerek.

Ama birileri diyebilir ki: "Dini görevlere bu dikkat yeni evi kasvetli yapmıyor mu?" Kesinlikle hayır. Onu aydınlık ve
neşeli hale getirmenin yolu budur. Düğün günü kısa sürede geçer ve zamanla, monotonluğu ve endişeleriyle
düzenli ev hayatı gelir. Bu hayatı
Tanrı'nın emrine bırak. O, bizi her saatin talepleri için güçlü kılabilir. Alman şair Schirmer, yeni bir evde hayata başlayan herkes için geçerli olan bilgece bir söz söyler:

"Kendi başımıza bırakılırsak sadece saparız;
Ah, bizi dar yolda yönlendir:
En bilge öğütlerle bize rehberlik et,
Ve bize kararlılık ver ki,
Bundan sonra gerçekten seni takip edelim,
Başımıza ne tür felaketler gelirse gelsin.

.....

"Ey kudretli Kaya, ey yaşam kaynağı,
Şüphe ve çekişme içinde,
Açık sözün içimizde öyle yansın ki,
Ölümüne sadık olalım
Saf sevgine ve kutsal inancına,
Senden gerçek bilgelik öğrenelim.
Tanrım, lütuflarını üzerimize yağdır;
Senin gücünle
İsa itiraf ediyor
Onun lütfunu ve bereketini kazanalım."

Vinet burada evde tamamen iyi bir yaşamın gerçek ilkesini ortaya koyuyor: "Evlilik ve yaşam yolunda, sevdiğimiz bir Kurtarıcıya doğru yükselen gözlerle, umduğumuz bir kurtuluşla, İsa Mesih'in Ruhuyla karı koca arasında sürekli olarak müdahale ettiği bir dua ve yakarış ruhuyla ilerlediğimiz her yerde,
gerçekten de bir evlilik mutlu olabilir; hayır, yanılmaz bir şekilde öyle olmalıdır.
İki dönmüş kalp arasındaki birlik zorunlu olarak tatlı ve dile getirilemezdir;
bu olmadan güvenlik olmaz." Duayla -günlük duayla- kutsanan yeni ev, Sir Thomas More'un o güzel evi olacak - "Hristiyan dininin bir okulu ve uygulaması." 

EV GÜZEL.

Yeni evi güzelleştirmek için büyük sanat gerekir. Evin göze
çekici olması için büyük ve görkemli olması gerekmez. Bu ülkede son zamanlarda evlerin süslenmesine önceki yıllara göre daha fazla dikkat ediliyor. Biz Amerikalılar, daha önce hiç olmadığı kadar, bir evin sakinlerinin keyfinin bir şekilde mobilya ve genel etkiyle bağlantılı olduğunu görmeye başlıyoruz. Her oda kullanılsın.
İç kapılar ardına kadar açık tutulsun. Bu şekilde atmosfer tekdüze ve serbest dolaşımlı olacak; evin içi tam boyutunda görünecek ve genel etki daha neşeli olacaktır.
En mütevazı araçlar bile duvarlara birkaç basit asma ve birkaç
baskı yapılmasını engellemeye gerek duymaz.

Ben Güneş ışığının yeni eve dolmasına izin verin. Halıların solacağı ve perdelerin bozulacağı korkusu iğrençtir.
Benim alışkanlığım, sabah aşağı iner inmez -ve ben
erken kalkan biriyim- perdeleri açmak, panjurların yukarı kalkmasına izin vermek ve
perdeleri sonuna kadar açmaktır. Zamanla, eğer sokaktan bu
havadar görünüm biraz modası geçmiş olarak kabul edilirse ve içeridekiler
güneş ışığını bir ölçüde engellemeyi seçerse,
ben modası geçmiş yolumu
tamamladığıma ve güneşin altın yolunu
tamamladığına seviniyorum, en azından bir süreliğine.
Mutlu güneşin parıltısıyla eve neşe gelir.
Bütün odalar neşeyi paylaşsın. Sanırım biraz solmuş bir halı,
renkleri tazeymiş gibi uzun süre giyilir. Ama eğer
parlak ve güneşli odalara sahip olmanın cezası solmuş halılar ve pencere süsleriyse,
tam ceza ödensin, hem de neşeyle.
Parlak ve güneşli bir ev için hiçbir bedel çok büyük değildir.

Birkaç çiçeğin görüntüsü bile en mütevazı evin güzelliğine güzellik katar.
Masada bir arbutus veya yasemin dalı veya bir vadi zambağı bile
her yemeği daha tatlı hale getirecektir. Anavatan'ın her yerindeki en fakir sınıftan Almanlar, mütevazı evlerinde çiçek bulundurmayı asla unutmazlar. Aile, yüksek bir katta sadece birkaç oda işgal ediyorsa, pencere pervazında ve odaların içinde burada ve orada güzel bitkiler olacağından emin olabilirler. Bunlar o kadar
çeşitlidir ki, çiçeklerin ardışıklığı her mevsimde iyi korunur. Yıl boyunca, don olmadığında, Alman pencerelerindeki bu çiçekli bitkiler sokaktan en yüksek daireye kadar görülebilir. Çeşitli çiçekler ve sarkan sarmaşıklar köyde ve kasabada güzel resimler oluşturur.

Evi güzelleştirmek için zenginliğe ihtiyaç duyulduğu düşüncesini bir kenara bırakın!
Bu bir zevk, incelik ve başkalarını memnun etme arzusu meselesidir. Yaşadığım
sokağın hemen üzerinde, yeni evli bir çiftin oturduğu sessiz, küçük bir ev var. Ucuzdur ve mobilyaları pahalı değildir. Ancak döşeme ve süslemede o kadar çok zevk var ki,
ve tüm odalarda o kadar çok parlaklık var ki, ev büyüleyici bir
resim. Nadiren güzel ama pahalı olmayan iç mekanı düşünmeden geçiyorum.

EVDE İYİ OKUMALAR.

Kitapsız bir ev çöldür. Günümüzde tüm standart yazarlar
ufak bir fiyata satın alınabilir ve en mütevazı ev bile en azından bazılarının arkadaşlığıyla
süslenmelidir. Okuma zevkiniz
olmayabilir; en azından olmadığını düşünebilirsiniz. Ancak
muhtemelen keyif almaya çalıştığınız kitap türlerinde bir hata yaptınız ve hiçbir kitabı sevmediğinizi hayal ettiniz. Başka bir
sınıf deneyin ve muhtemelen keyif alabildiğinizi görünce şaşıracaksınız.
Diyelim ki uygun kitapları seçme deneyiminiz yok. Şimdi,
elbette bir
papazınız ve bir kilise eviniz olacak. O papazla
arkadaş edinin. Uygun kitaplar konusunda iyi bir danışman olmalı. Her neyse, seçiminizde size yardımcı olması için akıllı bir arkadaş edinin. Bir seferde sadece birkaç kitap satın alın ve küçük ev kütüphanenizin kademeli olarak büyümesine izin verin. Asla şüphe duyduğunuz bir kitap satın almayın. Emerson'un sadece yıllardır piyasada olan standart bir eser satın alma tavsiyesi iyi ve güvenli bir kaliteye sahiptir. Çok fazla kurgu ve aşırı miktarda süreli yayından kaçının. Bir popüler dergi yeterlidir. Okuma materyali için ayırdığınız para esas olarak kitaplarla sınırlı olmalı ve bunlar dünyanın şaheserleri olmalıdır.

Ortalama bir evde çok az okuma olduğundan eminim.
Tarih, biyografi, seyahat ve bir miktar dini kitap, evde, arada sırada yarım saatte okunabilir ve zihin gerçeklerle zenginleştirilebilir. Ev hayatında zihnin bu sürekli kültürüne müdahale etmesi gereken herhangi bir şey var mıdır? Kesinlikle hayır. Ev hayatı zihinsel disiplin için oldukça elverişlidir. Birçok zihinde gerçek entelektüel gelişimin başlangıcı yeni evlenen kişilerin yeni
evinde olmuştur. İlgi çekici bir eserin yüksek sesle okunması, birinin diğerine, keyifli bir eğlencedir ve hayata yeni bir çekicilik katar. Zihnin uyuşuk ve çorak hale gelmesini önlemek için her türlü çaba sarf edilmelidir. Kendi hayatlarımızı daha zengin kılmak için
iyi, büyük ve zengin
olanların düşüncelerine, bilgiye ihtiyacımız var.

Her erkek ve kadının, evlerini kurduklarında, iyi kitaplar okuyarak entelektüel gelişim için biraz zaman ayırmaları akıllıca bir düzenleme olurdu. Sade küçük evine girdiğinde, kocasının ve kendisinin akşamları ziyaretler ve diğer zaman talepleri nedeniyle o kadar rahatsız olduğunu
gördüğünü
ve sabah bir saat daha erken kalkıp zamanlarını okumaya ve çalışmaya ayırmaya karar verdiklerini
öğrenen genç bir hanımla tanıştım. Böylece kesintiden kurtulmuş oldular ve günün düzenli görevleri başlamadan önce zihinlerini yararlı bilgilerle doldurmak için bolca fırsatları oldu. Bu mükemmel geleneği hayatları boyunca taşıyacaklarını düşünüyorum.

Zamanımın çoğunu anayollarda ve hayatın dar patikalarında geçiriyorum. Evlerim çoktur. Fakat iyi talihim beni geceleri evimden uzak bir odada, bir veya iki iyi kitabın bulunduğu bir yerde kalmaya getirdiğinde, Milton'ın _Areopagitica_ adlı eserinde söylediği gibi: "İyi bir kitap, bir usta ruhun, bir amaç uğruna mumyalanmış ve saklanmış değerli yaşam kanıdır;" ve Wordsworth'ün "Kişisel Konuşma" adlı eserinde söylediği gibi:

"Rüyalar, kitaplar, her biri bir dünyadır; ve biliyoruz ki kitaplar,
hem saf hem de iyi, önemli bir dünyadır;
Bunların etrafında, et ve kan kadar güçlü filizlerle,
Eğlencemiz ve mutluluğumuz büyüyecek."

Kitapları görebileceğiniz bir evi severim. Cam kapıları olan ve kapıları kilitli seçkin bir kitaplık evden çıkarılmalıdır. Kitaplar, görülebilecekleri ve kolayca ulaşılabilecekleri bir yerde olsun. Tek bir odaya hapsedilmesinler, ancak neredeyse her odada en azından birkaç tane görülebilecek şekilde dağıtılsınlar. Burada ve orada evle ilgili birkaç kitap, hatta yatak odalarında bile pahalı bir mobilyadan daha değerlidir. Evlerimizde kitaplar gördüğümüzde ve bunları zahmetsizce
elimizde tutabildiğimizde, onları alıp iyi okuma parçaları almaya eğilimliyiz.

HOŞGÖRÜ.

Evlilik bağı kutsaldır. Yaşam boyu sürer: "Ölüm bizi ayırana kadar." Ancak her birinde diğerini şaşırtacak mizaç ve zihin özelliklerinin gelişmesi olasıdır. Bunlardan bazıları olumsuz bir izlenim yaratabilir. Diğerleri ise çok hoş sürprizler olabilir. Her insan farklı bir ilişki sınıfından gelmiştir ve her birinin farklı bir doğası vardır. Burada uyum ve adaptasyonun büyük zorunluluğu ortaya çıkar. Çok erken ve çok fazla eleştiri birçok evi mahveder. "Biri sessiz, ikisi de mutlu", dikkate değer eski bir düsturdur. Ancak çoğu zaman tek bir takdir edici söz tüm gökyüzünü aydınlatır. Franklin'in yalın ifadelerinden biri bilgece bir ders içeriyor: "Her boş söz için hesap vermemiz gerektiği gibi, her boş sessizlik için de hesap vermeliyiz." Frederika Bremer şöyle diyor: "Evliliğin bir yarını ve bir yarını daha vardır." Birbirinize katlanmanız ve birbirinize karşı böyle davranmanız gerekecek, böylece her gün güzel ve mutlu olsun ve tüm gelecek karşılıklı ve saygılı bir hoşgörüyle geçsin.

"Bütün karşılıklı yaşamın, bir dalgalanma veya girdap olmadan, erken bir akış gibi akıp gidebileceğini düşünmek aptallıktır," diyor Dr. A. P. Peabody. Ev, kocanın ve karının birbirlerine doğru büyümeleri, köşeliliklerinden kurtulmaları, kendilerine özgü özelliklerini uyumlu hale getirmeleri ve düşünce, sempati ve yaşamda giderek daha fazla bir olmaları için bir okul, bir disiplindir. Evli ruhların gerçek mutluluğu, vaat edilen inancın basit bir şekilde
değiştirilmesiyle sağlanmaz. Bu, birçok özveri, birçok iradenin çarmıha gerilmesi, kalbin birçok kırbaçlanmasıyla gelir. Burada, diğer ilişkilerde olduğu gibi, 'canını kurtaran onu kaybedecek,
canını kaybeden onu kurtaracaktır.' doğrudur."

O halde, evdeki yaşamın da ciddi sınavları olduğunu unutmayın. Beklenen bir şey değilse, beklenmeyen bir şey olur ki, doğanızı sınar ve yükünüzü ağırlaştırır. Hatırlamalısın ki,
bir hata varsa, hepsi tek bir tarafta değildir. Kötü söz dudaklara gelebilir, ama asla söylenmemelidir.

"Sözler kudretlidir, sözler canlıdır;
Zehirli iğneleriyle yılanlar,
Ya da etrafımızı saran parlak melekler,
Kanatlarında cennetin ışığıyla:
Her sözün kendine özgü bir ruhu vardır,
Doğru ya da yanlış, asla ölmez;
İnsanın dudaklarının söylediği her söz,
Tanrı'nın göklerinde yankılanır."

Sabrın zarafeti, yüce dinginlik, altın sessizlik, hoş bir şevkle
yetiştirilmelidir. Her biriniz kendi yolunuza sahip olmuş olabilirsiniz, ama şimdi
bir başkasının yoluna saygı gösterilmelidir. Ayrıca, sizinkinden çok daha iyi ve daha güvenli bir yol olabilir. John Angell James şöyle diyor: "İkisinin de zayıflıkları varsa ve sürekli birlikteyseler, eğer bu anlaşmazlıklar için fırsatlardan yararlanmaya istekli veya hatta gönüllüysek, sayısız fırsat ortaya çıkacaktır; bu anlaşmazlıklar kalıcı bir sevgi baskılaması yaratmasa bile, geçici olarak kesintiye uğrayabilir. Birçok şeye göz yummalı, bazılarını ise kışkırtılmamış bir zihinle geçmeliyiz ve her şeyde ilk başta masum bir tartışma gibi görünen şeylerden bile çok dikkatli bir şekilde kaçınmalıyız."

Uyumun gerçek temeli karşılıklı saygı ve sevgidir. Ne koca ne de karı birbirlerini çok eleştirel bir şekilde yargılamamalıdır. Uygunsuz bir söz veya herhangi bir tür hata, kalbin derin sevgisi konusunda asla bir şüpheye neden olmamalıdır. Yumuşaklık, sabır, zaman, tam güneş ışığının ortaya çıkması için yeterli fırsat verecektir. Her kalbin gerçek mutluluk için diğerine ihtiyacı vardır. Bu, birleşik bir yaşam olmalıdır. "Hiawatha"da gerçek ilişkiyi okuruz:

"İp yay için neyse,
Kadın da erkeğe odur,
Erkek onu eğse de itaat eder;
Erkek onu çekse de takip eder,
Birbiri olmadan ikisi de işe yaramaz."

Evlilik hayatı, son derece mutlu olmak için, tamamen bencil olmamalıdır.
Bir keresinde, karısıyla birlikte olan bir turistle gemideydim,
ama karısının fikrine, diğer gezginlere bile, pek saygı göstermiyor gibiydi. Yolculuk uzun sürdü ve karısının tavrı
çok nazik ve şefkatliyken, tavrı bana tamamen bencil geldi. Sanırım, zarif ve kültürlü karısına karşı tavrının ani ve güçlü kişisel niteliğinin farkında değildi.
Bütün servetine rağmen, altından veya değerli taşlardan daha fazla olan o şefkat görünümünden yoksundu.

Ne koca ne de karı, diğerinin mutluluğuna ve rahatlığına katkıda bulunmak için hiçbir çabadan kaçınmamalıdır. Özellikle birlikte yaşarken, birinin diğerini neyin memnun edeceğini görmesi için uzun bir zamana gerek yoktur. Günler ve yıllarla güçlenen, binlerce nazik şekilde kendini gösteren bu memnun etme arzusu, evi yeryüzünde bir cennete dönüştürmek için her şeyden daha fazlasını yapacaktır.

Cowper, güzel ve güçlendirici bir karşılıklı
uyumun gerçek sırrını verir:

"En nazik ve en mutlu çiftin
tahammül etme fırsatı olacaktır;
Ve yaşadıkları her gün bir şey
Acımak ve belki de affetmek.
Hayatın son aşamasını neşelendiren aşk,
Hastalıklara ve yaşlılığa karşı kanıt,
Nazik, narin ve naziktir:
Kusurlara karşı şefkatli veya kör,
Ve memnuniyetle iyileştireceği kötülüklere
sempatiyle katlanacaktır."

Almanların, eşlerinin sadık sevgisine ve bağlılığına sıcak övgülerinde edebiyatta diğerlerinden daha iyi olduğuna inanıyorum. Kerner, Suabiyalı yazar, uzun yıllar süren mutluluklarının ardından karısının tanıklığında şu güzel sözü söyledi: "O beni doğurdu." Martin Luther, sadık karısı Catherine için şöyle dedi: "Onunla olan yoksulluğumu onsuz Kroisos'un tüm zenginlikleriyle değiştirmem." "Kan ve demir" adamı Bismarck, karısı için şöyle diyor: "Beni olduğum kişi yapan odur."

EVİN DÜNLERİ.

Her gün bir dün olur. Evdeki davranışlarımız öyle olmalı ki
yarın pişmanlık
getirmesin. Bayan Sigourney, en parlak evin başına gelmesi gereken değişiklikleri şöyle anlatıyor:

"Yalnızca yaz saati için değil,
Gökler ışıl ışıl parladığında
Ve gençlik ve zevk tahtı doldurduğunda,
Kalplerimizi ve ellerimizi birleştiriyoruz.

"Ama o sert ve kış günleri için
Üzüntü, acı ve korku. Cennetin bilge disiplini
Dünya yolculuğumuzu kasvetli hale getirdiğinde."

Bir erkek veya karısının, biri veya diğeri ölümle alındığında, hayat boyu süren düşünceli şefkat eksikliği olduğunu ilk öğrenmesi yeterince üzücüdür.

Merhum Thomas Carlyle'ın, Londra'daki Chelsea'de, Cheyne Row'daki sade evlerinde uzun ve yalnız yaşamları boyunca zeki ve sadık karısına biraz daha fazla ilgi göstermiş olması durumunda, bir arkadaşına yazdığı bir mektupta ağzından kaçan şu tür sözler asla söylenemezdi: "Biz kadınların bu kadar önemsediği o küçük ilgiyi o, hiç kimseye gösterme alışkanlığında değildi; yetiştirilme tarzı ve doğası gereği sahip olduğu sert zihniyet, onu onlara karşı aynı şekilde isteksizleştirmişti."

Ancak asık suratlı yaşlı adam sonunda hatasını gördü. Ancak çok geçti. Ancak tüm fedakarlıkları yaptıktan ve birçok eserini yazdıktan ve karısı mezarında yattıktan sonra, uzun süredir ihmal ettiği gerçeğini fark etti. Bay Froude, Carlyle'ın karısına nazik bir söz söyleme fırsatı kalmadığında sık sık şöyle dediğini söylüyor: "Ah, keşke onu beş dakika görebilseydim de, ona gerçekten tüm bu olanlara rağmen ona değer verdiğimi
söyleyebilseydim; ama o bunu hiç bilmedi, hiç bilmedi." Bay Froude'un Carlyle hakkında şu üzücü sözleri yazmak zorunda kalması şaşırtıcı değil: "Onu terk ettikten yıllar sonra, en son canlı olarak görüldüğü
yerden geçtiğinde, gri başını rüzgara ve yağmura
açtı, yüz hatları yararsız bir kederle buruşmuştu."

Çok fazla şeyi hafife almaya meyilliyiz. Düşüncesiz sözünüzün, sert tavırlarınızın veya küçük ve hassas ilgileri unutmanızın hiçbir etkisi olmayacağını ve anlamsız olarak geçileceğini varsaymamalısınız. Böyle bir şey yok! Gerçek sevgi ve saygıyla bağdaşmayan her söz veya bakış bir değirmen taşı gibi ağırdır. Nazik ilgiler sadece gün boyunca değil, tüm
günler boyunca hatırlanacaktır. Yakın zamanda, Irvington-on-the-Hudson'a yaptığım bir ziyarette, ünlü bir yayıncının dul eşi beni ağıt yakan kocasının portresine götürdü ve muhteşem tablonun önünde hayranlıkla durdu. O
sonra bana şöyle dedi: "Böyle bir adamın karısı olmayı
bana verilebilecek en büyük onur sayıyorum." Dikkatli ve sadık bir kocaya bundan daha büyük bir övgü olabilir mi?

O zarif eserinde, _Memorials of a Quiet Life_'da, Bayan Hare kocasına şu güzel övgüyü sunar: "Yaşaması bu kadar kolay, günlük hayatın önemsiz şeylerini bu kadar hafife alan başka birini hiç görmedim; ve sonra hislerin _inceliğinde_ önemsiz şeyler üzerindeki etkisinde anlatılamayacak bir çekicilik var." Bayan Stowe, Sutherland Düşesi'nin İskoçya'daki evindeki iyi niteliklerini anlatırken, onun _düşüncelilikte_ mükemmel olduğunu söylüyor. Paul'ün tavsiyesi doğru olduğu kadar güzel ve genç evli insanlara mükemmel şekilde uyuyor. Gözden Geçirilmiş Versiyonda şöyle yazıyor: "Alçakgönüllülükle
herkes diğerini kendinden üstün sayıyor; her biriniz kendi
şeylerine değil, her biriniz başkalarının
şeylerine bakıyor." Pavlus'un bir diğer öğüdü de aynı derecede yararlı niteliktedir: "Bu nedenle
barışa yol açan ve birbirimizi
inşa edebileceği
şeyleri takip edelim."

Ölümün henüz ayırmadığı ve kendilerine hâlâ böyle sözler söyleme ve böyle nazik davranışlarda bulunma hakkı verilenler, Mutlu Günler Evde sadece Dünler olduğunda
hoş anılara dönüşecektir.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEDDING DAY***


******* This file should be named 24171.txt or 24171.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/1/7/24171



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

