*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Right Knock (Doğru Vuruş)
Yazar: Helen Van-Anderson
Yayın Tarihi: January 5, 2008  [eBook #24177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Right Knock, by Helen Van-Anderson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Right Knock
       A Story


Author: Helen Van-Anderson



Release Date: January 5, 2008  [eBook #24177]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIGHT KNOCK***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

_Fiyat, 2,00$._

DOĞRU KAPI

Bir Hikaye

tarafından

HELEN VAN-ANDERSON

"It Is Possible", "The Story of Teddy", "The Journal of a Live
Woman" vb. vb.'nin yazarı

"Göğsüne git;
Orayı çal; ve kalbine sor, ne biliyor"

--SHAKESPEARE.

_ON ÜÇÜNCÜ BASKI_

Yayınlayan
_The New York Magazine of Mysteries_
22 North William Street, New York City

Telif hakkı, 1889, Helen Van-Anderson
Tüm hakları saklıdır

THE RIGHT KNOCK

Telif hakkı, 1903,
The New York Magazine
of Mysteries
Tüm hakları saklıdır

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA.

I. MRS. HAYDEN, 9

II. THE GIRLS AT HOME, 17

III. A FIRE AND A RETROSPECT, 25

IV. BEGINNINGS, 30

V. THE OLD DOUBTS AGAIN, 36

VI. TOO GOOD TO BE TRUE, 44

VII. A NEW HOPE, 59

VIII. WHAT THE WORLD SAID, 63

IX. KENDİNLE MÜCADELE, 70

X. YARDIM İPUÇLARI, 79

XI. EVDEN AYRILMAK, 83

XII. BAYAN PEARL'İN DERSLERİ, 90

XIII. GERÇEK TEMEL, 95

XIV. SORGULAMALAR, 104

XV. DOĞRU OLMAYAN NEDİR, 112

XVI. ÇALIŞMA VE KANITLAMA, 125

XVII. DOĞRU OLAN NEDİR, 131

XVIII. ÖYLE OLMALIDIR, 141

XIX. RUHSAL DOĞUM, 151

XX. DAĞINIKLIKLAR VE KONUŞMALAR, 162

XXI. İLHAM VE İNCİL, 172

XXII. BİR KİLİSE KOMİTESİ, 184

XXIII. DUA, 192

XXIV. GÜNLÜK UYGULAMA, 202

XXV. ANLAYIŞ, 211

XXVI. YENİ BİR SORUN, 222

XXVII. ALT AKINTILAR, 228

XXVIII. DÜŞÜNCENİN GÜCÜ, 234

XXIX. BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA, 243

XXX. PRATİK UYGULAMA, 249

XXXI. GİZLİLİKLER, 257

XXXII. PRATİK UYGULAMA, 262

XXXIII. LÜTUF, 274

XXXIV. PRATİK UYGULAMA, 281

XXXV. PRATİK UYGULAMA, 291

XXXVI. SONUNDA BULUNDU, 300

XXXVII. ÜÇ YIL SONRA, 308

ÖN SÖZ.

Metafizik düşüncenin masasında en mükemmel yiyecekler bulunsa da, günlük yaşamın, Mesih Felsefesi bilgisi aracılığıyla tatmin arayışı ve elde edilmesinin bir resmini ortaya koyan metafizik bir hikaye henüz hiç olmamıştır.

Bu tema üzerine çok sayıda araştırmacı ve öğrenci arasında böyle bir kitaba duyulan acil ihtiyacı bilerek ve bu ihtiyacı karşılamaya yardımcı olma umuduyla, bu hikaye anlatılmıştır.

Bu, kurgu değil, gerçeklerden oluşan bir kitaptır, ancak kurgu kıyafeti giymektedir. Her şifa vakası, her görünüşte harikulade deneyim, yazarın gözlemi altında gerçekleşmiştir ve gerçek bir
gerçek olarak doğrulanabilir. Bugün evlerini terk edip Mesih Felsefesi'ni incelemek veya onun şifa hizmetinden faydalanmak uğruna uzak şehirlere giden yüzlerce, hatta binlerce kişi olması, bir kadının deneyiminin hikayesinin herkes için ilginç ve faydalı olacağının yeterli kanıtıdır.

Bayan Hayden'ın mektuplarında yer alan dersler kapsamlı olmasa da,
çok basit oldukları için değerlidirler ve bu harika gerçeğin
çalışmasının başlangıcı ve devamı için tamamen pratik, eksiksiz talimatlardır.

Her ders kişisel deneyimlerle desteklendiğinde, okuyucu yalnızca teoriyi değil, gösterilen uygulamayı da görür ve bu basit hikayede kendi içsel umutlarının ve özlemlerinin aynasını,
şimdiye kadar gördüğünden daha geniş bir olası başarı görüşüyle ​​bulabilir.

Carlyle şöyle der: "Eğer bir kitap kalpten gelirse, diğer kalplere ulaşmayı başaracaktır." "The Right Knock", şundan başka bir özür olmadan sunulmaktadır: Yürekten gelmiştir.

HELEN VAN-ANDERSON.

MEVCUT BASKIYA ÖNSÖZ.

Yazar, yeni ve uyanmış bir halka selamlarını iletiyor ve THE RIGHT KNOCK hakkında birkaç söz daha söylemek istiyor.

Kitapta belirtilen doğrultuda yıllarca süren çalışmalardan ve
zihinsel eğitimin yaygın sistemleri hakkında geniş bilgi birikiminden sonra, yazar, yeni başlayanlar ve kalıcı bir temel
atmak isteyenler için bu sistemin üstesinden gelebilecek hiçbir şey olmadığını sınırsız bir güvenle söyleyebildiği için mutludur.
İşitsel tekrarla kelime konuşmanın kalıcı, düzenli ve sistematik pratiğinin gerekliliğine yapılan vurgu harikadır, ancak çok da harika değildir. Sadık öğrenci için bu, sonuç getirmede asla başarısız olmaz, onu anlama ve gösterme yolunda asla başarısız olmaz. Düzenli pratik ve günlük yaşamda sürekli uygulama, pratik detayları, bir egzersizde geçirilen zaman vb. konularda iyi bir yargı ile öğrenciye bir şekilde veya başka bir şekilde bireyselliğini ve bununla birlikte Tanrısal armağanlarını geliştiren belirli ikna edici deneyimler sağlanır. Binlercesi bunu kanıtlamıştır.

Numaralandırılmamış minnettarlık mektupları, nazik sözler, sıcak el sıkışmalar, terk edilmiş hasta yataklarının, canlandırılmış depresif ruhların, bırakılmış kötü alışkanlıkların, yeniden kazanılmış fiziksel ve ahlaki gücün birçok tanıklığı, Ruh'un işinin zayıf insan yargı standartlarıyla ölçülemeyeceğini, basit şeylerin - en az beklentimiz olan, en az hırs veya dünyevi arzu koyduğumuz şeylerin - gerçek bereketin "yüz katı"nı getirebileceğini kanıtlar.

Herhangi bir ruhsal gerçeğin testi, onun gösterilmesinde ve yaşanabileceği ilham ve sadakatte yatar. Gerçeğe sadık olun ve bunu göstereceksiniz. Mesih hayatını yaşayın ve işler
gelecektir; ancak gerçeği gücü için değil, kendi iyiliği için arayın.

Hristiyan Bilimi hakkında bir söz. Bazen kişiler, DOĞRU
KAPININ, Hristiyan Bilimini saf ve basit bir şekilde öğrettiğini iddia ederler. Tüm saygımla ve Bayan Eddy'nin yaptığı görkemli ve harikulade işin kabulüyle, yazar, Bayan Eddy'e ve kendisine adalet sağlamak için, bunun doğru olmadığını söylemek zorunda hissediyor.

Şüphesiz birçok benzer ifade var, ancak dikkatli okuyucunun keşfedeceği birçok
farklılık var. Lütfen, örneğin, maddenin kendisinin değil, gerçek öz veya güç olarak maddenin reddedildiğine dikkat edin. Bedenin hastalığı değil, Ruhun hastalığı
bir yalandır, vb., vb.

Kısacası, THE RIGHT KNOCK'un yazarı _her şey_ için bir isim, yer
ve koşul olduğuna ve bir şeyin veya koşulun var olduğu düzlemin ayrımının, onu bütüne doğru bir
ilişkiye yerleştirmenin anahtarı olduğuna inanır.

Sonuç olarak, yazar en içten şekilde şunu söylerdi, tıpkı bir eğitmenin müziğini bir seferde incelediğiniz gibi, bir seferde bir yazarı veya öğretmeni inceleyin. Her şeyi açığa çıkaracak olan birçok kitap değil, _içerideki Kitap_'tır.

Tanrı yolunuzu açık etsin.

HELEN VAN-ANDERSON. THE RIGHT KNOCK şu anda ON ÜÇÜNCÜ baskısında, bu da kitabın _büyük yardımseverliğini_ dile getiren ve daha fazla yorum yapmadan _dünya çapındaki Kapsamını_ ilan eden bir gerçek.

THE RIGHT KNOCK.

BÖLÜM I.

"Büyük olmaya karar verdiğinizde, kendinize sadık kalın ve dünyayla 
zayıfça uzlaştırmaya çalışmayın."--_Emerson._

Terrace Hill'deki tüm pencerelerde parlak bir ışık vardı. Hatta verandalar bile en neşeli Çin fenerleriyle muhteşemdi ve çimenlikteki her çalı ve ağaç avize görevi görüyordu. Çiçekler de her kemeri süslüyor ve her köşeyi sarıyordu, nadir vazolar ise hoş kokulu çiçekleri tutma ve gösterme ayrıcalıklarını yerine getiriyordu.

Herkes süslemelerin mükemmel olduğunu ilan etti ve Bayan Hayden'dan başka hiç kimsenin bu kadar mükemmel bir zevk ve seçim ve düzenlemede bu kadar mükemmel bir yargı gösteremeyeceği konusunda hemfikirdi. Neşeli giyimli misafirlerden oluşan hareketli gruplar, güllerle kaplı yürüyüş yollarında aşağı yukarı yürüyor veya verandalarda geziniyorlardı. Evden gelen müzik ve neşe sesleri, her yerde hüküm süren neşeyi ilan ediyordu.

"Ah, Bayan Hayden ne kadar güzel eğlendiriyor!" diye belirtti Kate Turner, sahneyi incelemek için mermer bir çeşmenin yanında durduklarında arkadaşı Grace Hall'a. "Böyle bir kadının serveti olmadan toplumda nasıl bir yer edineceğini merak ediyorum," diye devam etti.

"Muhtemelen _hiçbir_ yeri olmazdı, çünkü Bayan Hayden kadar yetenekli ve zeki binlerce kadın var, ancak
sosyal konumları olmadığı veya kendilerine bir yer satın alabilecek paraları olmadığı için
tanınmıyorlar ve yalnızlar," dedi Grace, sesinde bir miktar buruklukla.

"Bayan Hayden'ı tek başına veya tanınmamış olarak hayal edemedim, ancak onu yalnızca bir sosyete hanımı olarak tanıyorum ve bunu da çoğunlukla Bayan Nottingham aracılığıyla yapıyorum."

"Bir kişinin gerçekte ne olduğunu, bir tür denemeden geçene veya katlanılması gereken tatsız bir şey olana kadar söylemek mümkün değildir. _O zaman_ iki şeyden biri olur: ya bir aziz ya da bir günahkar görürsünüz ve Bayan Hayden'ın hangisi olacağından emin değilim. O henüz zorlukların ateşinden bir alev görmemiştir, eminim. Bu güzel ev, iyi bir koca ve üç güzel çocukla ne kadar harika bir şekilde
kutsandığına bakın."

"Ah! İstediğin her şeye sahip olmak harika olmalı," diye içini çekti Kate, kendi kendine.

Zavallı Kate! Dünyada yalnızdı, müzik yeteneğiyle hayatın tadını çıkarıyordu ve ortak bir arkadaş aracılığıyla Bayan Hayden ile tanıştırılmıştı. Bayan Hayden, oyununu dinledikten sonra onu hemen Mabel için işe aldı ve onu her zaman partilere davet etti, gerçek bir saygıdan ziyade daha çok müzikal bir ilgi olarak, çünkü Bayan Hayden'ın çok sayıda arkadaşı vardı, ancak sıcak bir şekilde, zavallı bir müzik öğretmeninin arkadaşlığını geliştirmek için kendini yormadı, diye düşündü Kate, biraz acı bir şekilde.

"Ama sonuçta, Kate, hayat benim mutluluk idealim olması için lükslerden daha fazlasına ihtiyaç duyardı. Her insanın hoş bir şekilde çalışmasını isterdim; her kadın, ne kadar çok veya az şeye sahip olursa olsun, kalbini koyabileceği ve işiyle dünyayla konuşabileceği bir şeyle meşgul olmalı, ister resim çizmek ister çorap onarmak olsun."

"Şimdi, Gracey, hobinle seyahat ediyorsun ve bu kadar iyi insanla birlikte
seninle seyahat edemeyeceğini görmelisin. Hemen aşağı in yoksa
seni terk ederim! Hadi içeri girip o valsi dinleyelim," ve Kate gülerek
hobisi olan kişiyi
müziği dinleyebilecekleri
konservata giden yola çekti.

"Bayan Hayden'ın ne güzel bir evi var!" dedi Bayan Ferris,
oturma odasının tavanındaki
mükemmel freskleri
incelerken, dik yakalı ve sade saçlı komşusuna.

"Evet, ama arada sırada yoksul evlere bakmalı. Parasını doğru şekilde kullanmıyor. Kilisemiz için, yardım fonuna katkıda bulunursa veya birkaç yoksul aileye bakarsa neler yapabileceğini bir düşün. "

Şişman boyun, sert yakanın üzerine kıvrıldı ve yüz
katı yargı çizgilerine yerleşti. Bayan Dyke pratik bir kadındı ve pratik bir şekilde
konuşuyordu. Harika bir kilise çalışanı olduğu için doğal olarak herkesin din uğruna çalışmadığında verme görevi olduğunu düşünüyordu. High St.'deki Birinci Metodist Kilisesi'ne mensuptu ve sanki başka kilise yokmuş gibi "bizim kilisemizden" bahsediyordu.

Bayan Ferris ne yapacağını bilemiyordu. Hoş bir sonuç
çıkarmamıştı. Sadece sosyal olmak istiyordu ve bu güzel çevreden daha uygun bir konu ne olabilirdi? Her zaman hoş veya rahatlatıcı bir şeyler söylemek isteyen uysal, küçük bir kadındı ve yaptığı hatadan oldukça korkuyordu. Birinin onu kurtarmasını istiyordu ama hemen bir ihtimal yoktu ve tekrar nasıl devam edeceğini bilemiyordu ama şu anda ilgiye ihtiyacı olan çok sayıda yoksul insan olup olmadığını sormaya cesaret etti.

"Evet, gerçekten de var Bayan Hayden'a en yakın misyon mahallesinde, masasından kırıntıları toplamayı bir ayrıcalık sayan en az on beş aile vardı ve korkarım ki hesap günü geldiğinde, 'bir bardak soğuk su vermeyen veya hapishanede çürüyen hastaları ziyaret etmeyen' kişiler için hesap vermek zorunda kalacak."

Hava, bir şeyin ima edilmesiyle neredeyse titriyordu. Küçük Bayan Ferris özlemle kapıya doğru baktı ve tam o sırada onu arayan
kocasını gördü. O gittikten sonra, Bayan Dyke kasvetli bir şekilde etrafına baktı
ve dinleyecek kimseyi bulamayınca, düşünceli bir
sessizliğe geri döndü. İnsanlar her zaman Bayan Dyke'ı bu kadar popüler yapan şeyin ne olduğunu merak ederdi ki
her aristokrat partiye davet
aldı, ama bu eski bir atasözüne göreydi, "Bir irade varsa, bir yol da vardır."

Bu, Hampton için bir _gala_ gecesiydi. Böyle büyük sosyal partiler
her zaman bir olaydı ve hiç kimse Bayan Hayden'ın davetini reddetmezdi, çünkü
her zaman güzel odalar, halılar, resimler ve _biblolar_,
mükemmel ikramlar ve genel olarak muhteşem bir zaman anlamına geliyordu. Bayan Hayden
dünyanın gözdesiydi çünkü dünyayı şekerli eriklerle besliyordu ve
dudaklarını şaplattıktan sonra her zaman daha fazlasına hazır oluyordu. Ve genellikle
bir tane uğratırdı. Bu gece oldukça tatlıydı. Bu
genel bir olaydı ve her büyük beden ve büyük bedenin kuzenleri ve arkadaşları
oradaydı. Elbette ev sahiplerini sanki büyük bedenler değillermiş gibi serbestçe tartışıyorlardı, ancak nadir istisnalar dışında tartışma
son derece iltifat ediciydi. Bayan Hayden, ne söylediği, ne yaptığı,
ne giydiği, son seferinde ne ikram ettiği,
sonraki olasılıklar, çocukları, kocası, hepsinin ne yaptığı ve
söylediği ve nasıl davrandığı vb. her zaman ilgi çekici temalardı.
Bazen, elbette, Bayan Dyke'ınki gibi olumsuz yorumlar da oluyordu, ancak
çok azı bunları yapıyordu.

Evet, Bayan Hayden kesinlikle popülerdi ve hiç kimse onun yaptığı özellikle büyük veya asil bir eylemden bahsetmese de,
her zaman iyilik yapması gerekiyordu.
Daha önceki yıllarda, onu hevesli bir hayırsever olarak gösteren, en çok ihtiyaç duyduğu her projeye hevesle yardım eden kişiler vardı, ancak
yavaş yavaş bunların hepsini bıraktı, kimse nedenini bilmiyordu ve şimdi onun asıl işi toplumda parlamaktı, en azından dünyanın yüzeysel bakış açısından yargılayan az sayıdaki olumsuz kişinin genel kararı buydu. Onun iç yaşamı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, tıpkı dünyanın herhangi birinin iç yaşamı hakkında hiçbir şey bilmediği gibi. Herhangi bir karakterde en yakın arkadaşın, hele geveze dünyanın hiç hayal etmediği derinlikler veya sığlıklar olabilir.

Bayan Hayden misafirleri arasında görkemli bir zarafetle dolaşıyordu.
Her zaman
konuşmanın kopuk halkalarını ayarlama,
bir _repetit_ sağlama veya bir soru sorma,
yabancı beyefendileri tanıtma ve çekingen _yeni başlayanları_ güzel bir iltifat veya
nazik bir gülümsemeyle canlandırma konusunda hoş bir yeteneğe sahipti. "Canım, keşke bir şeyler çalsaydın," diye fısıldadı Bayan Turner'a, yanından geçerken, "Sanırım oturma odasındaki grubun biraz değişikliğe ihtiyacı var;" ve şaşılacak bir şey yok, çünkü Bayan Dyke, Robert Elsmere konusunda bir Üniteryen ile hararetli bir tartışma içindeydi, rahibi ise yanında oturuyordu ve ara sıra Bayan Dyke'ın vurgulu sözlerine bir şeyler ekliyordu.

"Kiliseninki gibi bir resmi sunmak çok küfürlü bir küstahlık. Sanki çürümesinin son evresindeymiş gibi, gerçekten! Robert Elsmere kariyerinin başında öldüğünde, zayıf fikirli bir aptaldı. Yazarı öldürmeseydi asla affedemezdim," diyordu öfkeli bir sesle.

"Bunu sadece dininin çürümesinin bir sembolü olarak alabiliriz ve bu rahatlatıcıdır," diye ekledi papaz, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Kutsal Catherine'e, önyargılarına ve bağnazlığına hiç sempati duymuyorum. Gerçek hayatta bulduğumuz birçok Catherine'in bu kadar doğru bir resmi olmasaydı, oldukça tiksinmiş olurdum, ama romanlarda gerçek insanları görmeyi seviyorum, o zaman onlarla nasıl başa çıkacağımı çok daha iyi biliyorum," dedi, karakter incelemeyi sevdiği için entelektüel olarak anılmayı arzulayan güzel bir genç bayan.

"Gerçekten de Catherine'in derin bir dindar doğası vardı, bu birçok açıdan taklit edilmeye değer olabilir ve kesinlikle eş sevgisinin yüksek bir örneği," dedi Bayan Hayden bu kritik noktada.

"Eh, kitabı Catherine için okumadım, Robert'ı ve dünyada böyle bir kargaşa yaratmak için neler yaptığını bilmek için okudum. Kural olarak romanlara karşıyım ve mümkün olduğunca az roman okudum," dedi Bayan Dyke, kucağını düzelterek ve papaza bakarak. Bayan Hayden,
Kate'e çalması için işaret etti ve hemen odalar armoni ile doldu.

Kate Turner doğuştan bir müzisyendi ve bu gece kendini oldukça aştı. Silahlıların az önce kaydettiği küçük pasaj, ona ancak müzikle ifade edilebilecek
duygular aşılamıştı ve dinleyicilerinin sürekli
keyfini çıkararak bir süre çaldı. Sonunda her kalbi harekete geçiren bir şarkıyla bitirdi ve hatta Bayan Dyke bile gözle görülür şekilde yumuşadı.
"Gerçekten de 'müziğin vahşi bir göğsü yatıştıracak cazibesi vardır,'" diye mırıldandı,
entelektüel genç hanım, Robert Elsmere tartışmasının
kesilmesinden dolayı üzgündü. Bayan Dyke'ı oldukça beğenmişti, çünkü o
son derece ilginç bir "karakterdi."

Diğerleri gibi bu resepsiyon da sonunda sona erdi.
Herkes eğlencelerinden
çok memnun olduklarını ifade etti ve
birer birer isteksizce ayrıldılar; çimlerdeki ve çalılıkların arasındaki neşeli fenerler söndü, muhteşem malikanenin içindeki ışıklar sonunda söndü ve Terrace Hill'i yalnızca sessiz yıldız ışığı aydınlattı.

Bayan Hayden, yüksek cumbalı penceresinden uyuyan şehre, sonra da tepesinde çok parlak bir şekilde parlayan Kuzey Yıldızı'na baktı - o
kaybolmuş denizcilerin limana girmesine rehberlik eden o
yanılmaz işaret ışığı. Derin bir düşünce onu harekete geçirmiş olmalı, gizli bir dürtü zihnini harekete geçirdi.
İçini çekti. Bunun görünürde hiçbir nedeni yoktu. Sonra döndü ve
merdivenlerden aşağı, kreşe indi. İki bebeği tatlı tatlı uyuyordu.
Mabel odasında uyuyordu ve her şey sessizdi. Bu kadar neşeli karmaşadan sonra sessizlik baskıcı görünüyordu. Şimdi başka bir unsurdaydı.
Şimdi anneydi, sonra şık bir kadındı.
Odasına
hızla geri döndü, bir kez daha dışarı baktı ve sonra düşünceli bir şekilde
çekildi.

BÖLÜM II.

"Hristiyanlık bir teori veya spekülasyon değil, bir _yaşamdır_; bir
yaşam felsefesi değil, bir yaşam ve bir yaşam sürecidir."--_Coleridge._

Kate Turner, Terrace Hill'in eteğindeki sokakta yavaşça yürüyordu.
Bir önceki akşamı geçirdiği güzel eve baktı ve kadifemsi çimenleri ve parlak çiçeklerle çevrili teraslı yürüyüş yollarını görünce, sadece ağır aksak yürüyen bir
müzik öğretmeni olduğu için kendine yarı yarıya acıdı. Kıskanmıyordu ama dünyada biri olmak için öyle özlem dolu arzuları vardı ki; eğitimini tamamlamak için o kadar çok şey istiyordu, o kadar çok şeye ihtiyaç duyuyordu ki ve tamamlamak uğruna kendini o kadar çok aç bırakıyordu ki, bazen kaderinden hoşnutsuz oluyordu. Neyse ki ruh halleri uzun sürmedi, özellikle de odalarını paylaştığı sanatçı arkadaşı Grace'in yanına eve gittiğinde. İkisi de dünyada kendi yollarını çiziyorlardı ve birbirlerine hem büyük bir yardımda bulunuyorlardı hem de büyük bir teselli oluyorlardı. Kate, Bayan Hayden'ın her gün boş zamanlarında ne yaptığını merak ediyordu. Partilere, öğle yemeklerine ve operalara gitmekten veya telefonlar almaktan her zaman yorgun olacağını düşünmeliydi. "Ama sonra, onu tanıdığım için minnettarım," diye sonuca vardı, köşeyi dönmeden önce görkemli malikaneye son bir bakış attı. "Sonuçta, hayat benim için daha kötü olabilir ve ünlü biri olmasam bile mutlu bir hiç olabilirim," dedi kendi kendine, bir somun ekmek ve bir kavanoz reçel almak için fırıncıya uğradıktan sonra yukarı koşarken.

"Peki, Gracious, bugün çalışmanla dünyaya hangi asil mesajı verdin?" diye haykırdı, bir an sonra, oturma odasını çalışma odasından ayıran _perdelerden_ neşeyle stüdyoya bakarak.

"Sen misin Kate? Pekala, bütün öğleden sonra bu Hebe'yi modern bir Hypatia gibi göstermeye çalıştım ama----"

"Başka bir deyişle," diye sözünü kesti Kate, "masumiyeti
zekaya
dönüştürürdün. Şimdi, bak buraya, Grace, bu zarif kızı rahat bırak. Ona bir tanrıçanın görünümünü ve duruşunu
verirsen
tanrılara asla hizmet etmez. Onu rahat bırak, yoksa dünya onu
temsili bir kadın olarak tanımaz," diye güldü Kate, resmi eleştirel gözlerle inceleyerek.

"Kate, gülmeyi bırak ve ona biraz daha bağımsızlık vermenin
yapmayacağını düşünüyorsan bana gerçekten söyle."

"Bir kadına böyle bir şeyin var olduğuna dair en ufak bir ipucu bile vermenin dünyadaki en kötü şey olduğunu biliyorsun," dedi yaramaz Kate, sanatçıya aceleci bir şekilde sarılırken sonuçlarına tamamen teslim olmuş bir şekilde.

"Hadi çay içelim, sonra konuyu daha sonra konuşuruz," dedi
Grace, biraz yumuşamış bir şekilde.

"Korkarım, Gracious, sen de bu gece eve gittiğimde benim ruh halimle aynısın, ama 'sıkıcı kaygının' kendi kendine halletmesine izin vermeye ve güneş parıldayana kadar eğlenmeye karar verdim, yani kiramızı ödeyecek kadar paramız olduğu ve gelecek ay biraz daha fazla para kazanma ihtimalimiz olduğu sürece," diye devam etti Kate, dolabın derinliklerinden küçük bir gaz sobası çıkarıp "su ısıtıcısını yakmaya" devam ederken.

"On dokuzuncu yüzyılla ilgili düşüncelerle o kadar doluyum ki, Pagan çağlarına geri dönmek zor geldi, ama işte bu resim sipariş edildi,
ve önümüzdeki haftaya kadar bitirmem gerekiyor, bu yüzden sanırım bu resim mesajım olmadan gidecek," dedi Grace, biraz kasvetli bir şekilde, çünkü her şeyden önce resimlerine kendi bireyselliğini katmayı severdi ve bunu genelde nadir bir başarıyla yapardı.

"Kadının tek bir ideali olmamalı, yoksa kadınlığın en tatlı evrelerini resmetme sanatını kaybedersin," diye cevapladı meşgul hizmetçi, mezar dolabından.

"Ah! Eğer o kareli önlük ve toz başlığıyla senin yaptığın kadar mükemmel modellerim varsa, asilce yapabilirim."

Grace paletini temizlerken ve Hebe'yi bir köşeye
yerleştirirken iyi bir mizahla güldü.

"Şimdi canım, ziyafeti düzenlemeye yardımcı olabileceğim bir şey yok mu?" diye sordu ve mutfak olarak kullandıkları küçük arka odaya girdi.

"Evet, üzümleri yıka ve reçeli aç, ben de ekmeği kesip çayı
doldurayım."

Birkaç dakika sonra küçük masada baş başaydılar ve oturduklarında Grace komik bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Dün geceki ziyafetimizle bu
ziyafet arasında oldukça büyük bir fark var, değil mi?"

"Şunu belirtmeliyim ki var, ama sonuçta, Grace, sanırım oldukça
memnunum. Bu akşam tepenin eteğinden geçerken, Bayan gibi
birkaç
avantajım olamayacağı için anlık bir
memnuniyetsizlik hissettim. Hayden'ın, tabii ki onun değil, ama benzerleri,"
bu ayrım karşısında gülümseyerek, "ve sonra tüm
boş zamanını nasıl geçirdiğini merak ettim, çünkü elbette yirmi dört saatin tamamı onun emrinde ve--kısacası, hayatta bir nesne olmadan yaşamak istemezdim ve bu yüzden şu anki haliyle en iyisinin bu olduğunu düşündüm."

"Çok akıllıca bir sonuç, Kate, ben de her zaman bunu söylerim ve gerçekten
yer değiştirmek isteyeceğimiz kim var? İnsanlığın mücadele edeceği o kadar çok insan ve o kadar çok şey var ki,
kimseyle yüklerimi değiştirmek isteyeceğimi bilmiyorum."

"Örneğin Bayan Dyke, onun gibi olduğun için kendini şanslı hissetmez misin?" dedi Kate, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla.

"Ah, beni bu karşılaştırmadan kurtar! Neden, o herkesin günahlarını
omuzlarında taşıyor; Hatta Robert Elsmere'i alıp
dünyaya fırlattığını bile duydum!" diye güldü Grace.

"Ama karısı değil; onun hakkında okumamış. Dün gece onun
konuşmasını ve bakana bakışını duymak
çok komik değil miydi?
Kendi pozisyonunu vurgulamak için?"

"Evet, ama onun gibi kaç kişi var ki--sadece şu ve şu karakterlerin ve şu ve şu olayların
olduğunu bilmek için yeterince okumuş. Şimdi tabii ki
bakanın Robert'ın suçunu, sanırım böyle adlandırdığını
du, bu yüzden tüm argümanı kullanabileceğini düşünüyor," diye yanıtladı Grace, biraz alaycı bir şekilde.

"Bayan Hayden tam zamanında araya girdi. Ben de onun bunu yapmasına sevindim. Kate, çayını yudumlarken düşünceli bir şekilde, "Görünüşe göre Catherine'in durumunu düşünmüş ve onun için iyi bir söz söyleyebilir," dedi.

"Eğer ona bir eş sevgisi ideali diyorsa, ben gerçekliğe hayran değilim," diye haykırdı Grace, zarafetten çok canlılıkla, çay fincanını bırakırken.

"Robert'a karşı zalimliğini, onu o engizisyoncunun tarzında yargıladığını okuduğumda," diye devam etti, "kesinlikle sabırsızlandım. Zavallı adam! _Bence_ kalbi kırık bir şekilde öldü."

"Ama Grace, dini görevi olduğunu düşündüğü şeyi yaptı ve onu bu kadar çok sevdiğinde kendini tamamen geri çekmesi zor olmalı," dedi daha hayırsever Kate.

"Onu tek başına, tek bir sempati sözcüğü bile olmadan, dininin kirletilmesinden o kadar korkarak, vaazını bile duyamayacak kadar kaçmasına izin veren şeye aşk mı diyorsun? Dindar olduğumu iddia etmiyorum ama herhangi birinin fikirleri tarafından
süpürülebiliyorsa herhangi bir din zayıf bir temele dayanır."

"Öyle değildi; sapkınlığı dinlemenin yanlış olduğunu düşündüğü içindi, öyle olduğunu düşünüyordu ve----"

"Nereden biliyordu? Öğrenmek için çaba mı sarf etmişti? Dikkatlice
incelemiş ve acımasız yargısının bir sebebi var mıydı?" diye sözünü kesti öfkeli Grace.

"Eh, o vicdanlıydı ve kendisine doğru olduğu öğretilen şeyi yapıyordu."

"Kate, insanlara karşı sabrımı tüketen bir şey varsa
o da tüm eylemlerini başkalarının söylediklerine bağlamalarıdır ve bu durumda bu bahane tamamen barbarca."

"Dinde kişinin doğru olduğunu düşündüğü şeyi takip etmesi gerektiğini unutma,
ve Catherine Elsmere geniş bir insan sınıfını temsil ediyor; aslında, dindar insanların
çoğunluğu."

Kate doğal olarak hayırsever olmaya meyilliydi ve bu, dini bir evde aldığı erken eğitime ve bir kilise üyesi olarak sahip olduğu konuma eklendiğinde, Catherine'in konumunu Grace'ten çok daha fazla vicdani bir bakış açısıyla anlamasını sağladı. Catherine'in, çoğu insanın kilisenin efsanelerine ve doktrinlerine saygı duyduğu gibi, yanılmaz bir otorite olarak saygı duyduğu babasına kutsal şeref sözünü vererek kendisi için oluşturduğu sabit vicdan yasasını kolayca takdir edebiliyordu.

"Kendi vicdanının emirlerini takip etmenin doğru olduğunu kabul ediyorum, ancak aydınlanmış bir vicdana ve fikirler için bir nedene sahip olmaya inanıyorum. Bu konuda, Robert'ın da bir vicdanı vardı ve dinini anlamasam da dürüstlüğüne ve çabasına saygı duyuyorum. Söylediklerinde pek çok güzel şey var, ama
bir dinde, en uç noktaya kadar kurtaramayacak bir hata olmalı ve onunkisi bunu yapmadı. Bunu yapan bir tane bulamadım," dedi Grace, biraz ironiyle.

"Yine de, Grace, İncil'de senin iddianı destekleyecek hiçbir şey yok. Hristiyan dini, _her şeyde_ kurtuluşun en kutsal vaatleriyle doludur," dedi Kate, nazikçe, ama konuşurken biraz kızararak, çünkü Grace ile din hakkında konuşmaktan hoşlanmıyordu, oysa o çok şüpheciydi, buna rağmen buna zorlanırsa, Hristiyan ilkelerini savunmak bir görev meselesiydi.

"Evet, pek çok harika vaat verdiğini kabul ediyorum, ama bunlar
nerede gerçekleştiriliyor? Bana öyle geliyor ki kilisenin bunları kanıtlamamış olması, Robert Elsmere gibi insanların bunların gerçekleşmesinin mümkün olduğundan bile şüphe etmesine neden oldu."

"Neden Grace, kesinlikle _sen_ Tanrı'nın vaatleri yerine getirme gücüne inanmıyorsun?" diye haykırdı Kate, derin bir acı içinde.

"Ben Robert Elsmere'in bakış açısından konuşuyorum," diye cevapladı Grace, kaçamak bir şekilde.

"Catherine'e sempati duyuyorum, çünkü ona göre din, en derin ihtiyaç ve duygularına canlı bir cevaptı ve bu cevaptan şüphe etmek, bir küfürden başka bir şey değildi," dedi Kate, her iki yanağında da parlak kırmızı bir lekeyle.

"Peki," diye cevapladı Grace, peçetesini yere atarak, "sonsuz bir araştırmaya dayanacak ama yıkılmayacak bir din görmek istiyorum ve Robert eski inanç ve dogmalardan uzaklaştı, çünkü onları araştırdı. Tanrı vergisi aklını kullandı ve bence
bunun Catherine'in kör, sorgusuz sualsiz inancı kadar kullanılması gerekir."

"İnanca ve akla ihtiyaç duyduğumuz zamanlar vardır, ama
inanç dine, akıl ise dünyadaki şeylere uygulanır," diye cevapladı Kate, birkaç Pazar önce duyduklarını hatırlayarak.

"Bana göre dinin ideali bir evlilik, inanç ve aklın birleşmesidir - ama bu boş bir laf. Zaten benim talep ettiğim
bu mükemmellikten kim anlar ki?"

Grace sabırsızlıkla sandalyesini masadan itti ve kesinlikle kasvetli bir ruh haliyle
resmine tekrar bakmaya gitti.

III. BÖLÜM.

"Dünya böyledir, anla, hor gör, sev; neşeyle
yolunuzu tutun, gözünüz en yüksek
yük yıldızlarında."--_Carlyle._

Partiden bu yana bir hafta geçmişti. Bayan Hayden operaya gitmiş ve
geç dönmüştü. Kocası bir iş gezisindeydi ve odaya girdiğinde
belirsiz bir huzursuzluk hissetti. Nedenini bilmiyordu ama onsuz alışılmadık şekilde yalnız hissediyordu. Nadiren
yalnız dışarı
çıkıyordu ama bu gece hem vakit geçirmek hem de
müzik dinlemek için dışarı çıkmıştı. Kreşe her zamanki ziyaretini yaptıktan sonra
yattı ama birkaç saat boyunca pek uyumadı.

Saat 4 civarında boğucu duman dumanları ve
ürküten yangın çığlıklarıyla uyandı. Çok mu geçti? Ayağa fırladı ve
kreş merdivenlerine koştu ama kavurucu alevler onu karşıladı ve pencereye doğru geri çekildi, yardım için çığlık attı, sadece bir anlığına Birisi
dumanın içinden ona doğru tırmanıyordu.

"Tutunun!" diye bağırdı itfaiyeci ve tam bayılıp
geri düştüğünde kollarını ona doğru uzattı. Cesur adam onu ​​sıkıca kavrayarak
pencereden dışarı sürükledi ve tehlikeli inişine başladı. Merdivenin yarısına kadar
indiğinde merdiven düştü, ancak yükü bekleniyordu ve şilte ve
yatak örtüsü onları daha kötüsünden kurtardı.
İtfaiyeci birkaç çürük ve hafif yanıkla, Bayan
Hayden ise kırık bir bacakla kurtuldu. Önce öldüğünden korktular, ancak
birkaç dakika sonra canlandı ve kocası ve çocukları için zayıfça inledi.
Küçük Mabel çaresizce annesine sarıldı ve hıçkırarak ona
"sadece ev yandı. Fred ve Jamie güvendeydi ve şimdi kalkıp
mutlu olmalı." dedi. Zavallı çocuk, içgüdüsel olarak hayatın her şeyden daha değerli olduğunu biliyordu.

"Nasıl oldu, nerede başladı ve ilk kim gördü?" soruları her taraftaydı. Tepenin eteğinde biri çatının köşesini yalayan minik mavi bir alev görmüştü. Yangın alarmına
basıldı, çanlar çalmaya başladı ve gözlemciler teraslı merdivenlerden
çıkıp tam evin tamamı alevler içindeyken tepeye ulaştılar. İtfaiye şirketi bir şey yapmak için zamanında
gelememişti, çünkü
ağır kamyonlarıyla tepeye tırmanmak imkansızdı ve hortumları alevlere ulaşmaya yetecek kadar uzun değildi, bu yüzden ev gitmişti.
Her yerden birçok insan yangın kalabalığına özgü şekilde toplanmıştı, ancak şimdi manzarayı görmüşlerdi ve görülecek veya yapılacak başka bir şey olmadığı için yavaşça dağıldılar.

Bayan Hayden ve çocuklar otele götürüldü ve Bay Hayden'a felaketi bildiren bir telgraf gönderildi.

On iki saat sonra geldiğinde karısını sinirsel bir ateş ve kırık bir uzuvla yatağa mahkum buldu. Çocuklar güvende ve iyi bakılıyordu ve zarif evi harabe halinde olmasına rağmen John Hayden
çok minnettardı. Marion elbette bu sıkıntının üstesinden gelecekti ve her şey olabileceğinden çok daha iyiydi, dedi. Bu yüzden olumlu tarafa bakmaya çalıştı ve birkaç neşeli söz ve sevgi dolu bir öpücükten sonra onu bırakıp tepeye koşup harabeleri görmeye gitti.

Alacakaranlığın erken saatleriydi ve için için yanan _enkazı_ gördüğünde ve konfor ve lükslerin, muhtemelen hayatın gerekliliklerinin, şu anda bile kararmış yığınlardan somurtkan çelenkler halinde kıvrılan dumanda yok olduğunu fark ettiğinde başını eğdi ve ağladı.

Sadece bir andı, ama o an tüm hayatının en acı anıydı. Herkesten daha iyi biliyordu ki bu muhtemelen mali talihsizliğin başlangıcıydı, çünkü şu anda bile her şeyini alacağından korktuğu çok önemli bir işlem bekliyordu. Bir tüccar olarak
şerefli bir üne ve konuma sahipti, ancak bu talihsiz spekülasyon
onu mahvedecekti. Başarısızlık kaçınılmaz görünüyordu. Ancak her borcunu ödeyecek kadar para biriktirmeyi ve mütevazı bir şekilde de olsa yaşamaya devam etmeyi umuyordu. Şimdi evinin sigortasını bile yaptıramayacaktı, çünkü mali sıkıntılarından dolayı poliçesini yenilememişti, poliçesi de birkaç gün önce sona ermişti. Şimdi bu yerin, bu güzel tepenin dışında pek bir şeyi olmayacaktı. Evet, değerliydi ve zamanla
değerine satılabilirdi, ancak şimdi değil ve bu arada ne yapmalıydı?
Marion bunu nasıl karşılayacaktı? Neden gitmeden önce ona söylememişti?
Ama kendisi de bunu sadece birkaç gün önce öğrenmişti.

"Ah, sevgili karım, keşke ilk evlendiğimiz zamanki gibi hayata başlayabilseydik!" diye inledi.

Aklı geçmişe gitti. Tekrar onun tatlı, kız gibi yüzüne, berrak, samimi gözlerine baktı. İkisinin de nasıl
dindar bir hayat yaşamak istediklerini, kendisinin dindar bir evde
büyümüş olmasının ona karanlık ve mantıksız geldiği İncil'i nasıl boşuna açıklamaya giriştiğini hatırladı. Onun nasıl sonuçsuz bir şekilde
döndürülmeye çalıştığını ve onun içten çabaları sonucunda bile
dinsel metinlerden başka bir şeye sahip olmadığını ve kurtuluşun
yolu konusunda da aynı şekilde çaresiz olduğunu anladığını hatırladı. Ve sonra denemekten vazgeçmişlerdi. O
bir süre başkaları için bir şeyler yaparak kendini tatmin etmeye çalıştı, zamanını ve enerjisini onu
bulup iyilik için kuşatan
yoksullara verdi, o ise dini kendi haline bırakıp doktrinler ve dogmalar konusunda
çoğunlukla aynı şekilde inanmakla yetinmişti.

Yıllar geçtikçe ve refah onlara geldikçe, o giderek daha fazla kayıtsızlaştı ve sonunda, erken evlerinden ayrılıp yeni bir şehre girdiklerinde, sanki yeni bir hayata başlamışlardı.

İlk başta kendi isteğiyle, bir tüccar olarak popülaritesini artıracağını ve müşterilerinin sayısını ve kalitesini artıracağını düşündüğü için, toplumun rekabetçi saflarına
girdiğini üzülerek hatırladı. Zarif partilerin ve parti kostümlerinin ilk başta kendi teşviki olduğunu ve şimdi bunların elinden alınma ihtimalinin yüksek olduğunu çok iyi hatırlıyordu, onun mutluluğundan sorumlu hissediyordu ve belki de erken dini eğitiminden kaynaklanan gizli bir
intikam ve yargı endişesi duyuyordu. Gerçekten de onun koşulların üstüne çıkabileceğini umuyordu, ancak bunu nasıl karşılayacağını bilemiyordu, çünkü kalbinin derinliklerinde hala erken özlemlerin izleri olduğunu bilmesine rağmen, bunları geçmişten daha fazla tatmin etmenin bir yolu olmadığını ve muhtemelen mutluluğu bulmanın zorluğunu daha da artıracağını hissediyordu. John Hayden tüm yollarında iyi kalpli ve dürüsttü, kesinlikle dürüst ve vicdanlıydı, ancak yargılarında biraz tek taraflı olmaya meyilliydi, çünkü kural olarak tek bir bakış açısıyla akıl yürütüyordu, tek bir düşüncedeydi. Soruları hiç bu açıdan ele almamıştı ve bu nedenle ciddi anlamda kafa karıştırıcıydı. Birçok kişi gibi o da kendi dünyasında yaşıyordu ve başka hiçbir şey bilmiyordu. Evliliklerinin son yıllarında Marion ile aralarındaki en yakın sırlarda biraz
ayrılmışlardı, ancak bu her şeyden
çok koşullar yüzündendi ve şu anki sefalete rağmen onun sevgisinden emindi.

"Zavallı kız, ona geri dönmeliyim," diye mırıldandı, rahatsız edici konumundan kalkarken. "Sonuçta, ailem, sağlığım, onurum için Tanrı'ya şükredebilirim, çünkü ne kadar _biz_ acı çekersek çekelim, başka hiç kimse benim yüzümden
acı çekmeyecek."

Ailenin onun yüzünden başına gelebilecek olası yoksunlukları düşününce hafif bir sızı hissetti, ancak koşulları en iyi şekilde değerlendirmeye ve olabildiğince cesur olmaya karar vermişti. Bir kez daha sahneye baktı, ama yıldız ışığında sadece loş siyah gölgeler vardı ve
aşağıdaki şehrin titrek ışıklarına doğru yürüdü.

BÖLÜM IV.

"Toplum donmuş bir su parçası gibidir; ve iyi kaymak sosyal yaşamın
büyük sanatıdır."--_Letitia Elizabeth Landon._

"Hayden için çok yazık, değil mi?" dedi bir iş adamı diğerine, kazadan sonra.

"Evet, onun için üzgünüm, ama onurlu bir şekilde çıkıyor ve umarım
çok geçmeden tekrar başlar."

"Eh, eğer bir hata yaptıysa doğru malzemeden yapılmış ve sanırım
bir daha asla aynı hatayı yapmayacak. Ama evi için çok yazık. Hiç sigortası yok ve o muhteşem bir mülktü."

"Gerçekten de öyleydi ve karısının iyiliği için arsayı satıp
ona başka bir ev almasını umuyorum."

"Şimdi bunu yapamam ama--Hampton'da herhangi bir kullanım için gayrimenkul çok düşük."

"Evet, öyle. Tek yol ipotek etmek ve bu durumda bu üzücü görünüyor--" ve duymazlıktan geldiler.

John Hayden, açık mağazanın kapısında durarak,
bu sözleri duymuştu ve onlar acı çekerken, onu alkışladılar. O andan itibaren kararını verdi ve her şey
şerefli bir şekilde halledildiğinde, toptancı evlerindeki eski arkadaşlarından kredi başvurusunda bulundu ve onlar da memnuniyetle kabul ettiler, çünkü itibarı
kuşatılamazdı.

Sonra mütevazı küçük bir mağaza kiraladı ve yeniden başladı.

Bayan Hayden yedi hafta hasta yattı ve zayıf ve sinirli bir şekilde,
"hayatı boyunca hareketsiz bir uzuv taşımaya mahkûm" olarak uyandı, doktorlar. Uzuvunun neden
tutulduğunu keşfedemediler, ama bunun için bir çare yoktu.

Hayatındaki ve koşullarındaki değişime nasıl katlandı? Kocası ona söylediğinde, kollarını boynuna doladı ve fısıldadı;
"Tamam, John, sana katlanmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım." Ve o andan itibaren hayata yeniden başladılar. Banliyöde küçük bir kulübeye taşınmak zorunda kaldıklarında bile şikayet etmedi, ancak zarif sosyal dünya tarafından görmezden gelinmesi ve unutulması zordu, çünkü yakın zamanda tanınmış bir lider olmuştu.

Ne yazık ki! Artık toplum için şeker erikleri kalmamıştı, bu yüzden toplum onun varlığını
unuttu. Ancak eski arkadaşları arasında bazı istisnalar vardı ve Bayan Hayden'ı sosyal açıdan kendilerinden çok daha yukarıda göründüğünde, tahmin ettiklerinden daha fazla sevmeye başlayan Kate Turner ve Grace Hall gibi az sayıdaki ziyaretçisini ağırlamaktan mutluluk duyuyordu.

"Günahkâr olmaktan çok bir azize dönüşüyor," dedi Kate bir akşam, Hayden'lar hakkında konuşurken ve parti gecesi sohbetlerini hatırlarken.

"Biraz bekle. Birçok insan büyük şeylerde kahraman olabilir, ancak küçük şeyler söz konusu olduğunda üzücü bir şekilde yetersizdir," dedi Grace, her zamanki temkinli tavrıyla. "Büyük bir fırsat çıkarsa, ben de bir kahraman olabilirim," diye ekledi gülümseyerek.

"Ah, Grace, öyle hafife alma; bunun Bay ve Bayan Hayden için çok ciddi bir konu olduğunu biliyorsun ve ikisi de asilce davranıyor," diye haykırdı Kate, gözlerinde yaşlarla.

"Kraliçe Katherine, kötü bir niyetim yok ve kaba konuşmalarım hakkında hiçbir şey düşünmemelisin. Bildiğin gibi, içimde engel olamadığım bir şüphecilik var ve ideallerim hayatın gerçeklerinden o kadar
yüksek ki, her zaman bu farkın acı bir şekilde
farkındayım."

"Örneğin, Bayan Hayden'ın, senin kahraman kadın idealine
ulaşabilmesi için nasıl olmasını isterdin?" diye sordu Kate yumuşamış bir tonla.

"Sevgili Kate, Bayan Hayden'ı senin kadar seviyorum ve onun erdemlerini bir an bile küçümsemem, ama bana felsefi bir gerçek gibi geliyor,
insan doğası kural olarak büyük acil durumlarda harika bir cesaret gösterebilir ve gösterir,
ama ayrıntılarda acınacak şekilde başarısız olur ve bu böyle olmamalı. Hiçbir şey beni, bir hayatın benim yanıldığımı kanıtlamasını görmekten daha çok mutlu edemez."

"Bunların hepsi doğru, Gracie, insanlık hakkında genel olarak, ama o çok tatlı,
ve hayatı boyunca topal olmak zorunda kalmasına üzülüyorum. Sağlığını bile kaybetmesi gerçekten çok yazık, çünkü elbette bir daha asla
güçlü
olamayacak."

"Evrensel ekonomide bir yerde fark edilmesi gereken bir kusur daha. Bana öyle geliyor ki,
genel olarak konuşursak, oldukça çaresiz yaratıklarız, çünkü
hasta olduğumuzda iyileşip iyileşmememiz tamamen şansa bağlı gibi görünüyor," diye düşündü Grace, kendi sonuçlarını çıkarmaya kararlı bir şekilde.

Zavallı kız! Hayat onun için oldukça zordu ve o da bunu olduğu gibi yargıladı ve bir yerde büyük bir kusur _vardı_ ve bunu, hayatın her aşamasını bulduğu gibi not ederek çözmek için elinden geleni yapıyordu.
Doğal olarak zeki, keskin bir entelektüel ve çok bağımsızdı, bir sanatçı olduğu kadar bir filozoftu da ve her zaman dünyanın en sevdiği
fikirleriyle bir mücadeleye hazırdı. Onunki,
incelediği her şeydeki tutarsızlıkları ve tutarsızlıkları gözlemleyen
bir muhakeme zihniydi ve
dünya ve onun bağnaz yolları hakkındaki yargısında genellikle biraz asitlik vardı.

"Bayan Hayden'ın neden tamamen iyileşmemesi gerektiğini anlayamıyorum," diye devam etti
Kate, arkadaşının son iğnesini görmezden gelerek, "çünkü o kadar da kötü değildi
ki o ayağa kalkana kadar kimse bunu bilmiyordu."

"Sevgili hanımefendi," dedi Grace, baykuş gibi bir tavır takınarak, "Paris'teki Allopatik tıp okulundaki en bilgili profesörlerden birinin
son ifade ettiği görüşü okumadınız. Mezun olan öğrencilerin önünde durdu ve şöyle dedi: 'Beyler, tıp bilimi üzerine bir dersi dinlemek için buraya gelme şerefini bana bahşettiniz. Açıkçası itiraf etmeliyim ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve dahası bunu
yapan birini de tanımıyorum. İlaç kullanan herkes, ilaç kendisine yardımcı oluyorsa şanslıdır, ama
zarar vermiyorsa daha da şanslıdır.' Arkadaşımızın şanslı mı yoksa şanssız mı olduğu karar verilmesi zor bir soru. Başka bir konuyu
tartışalım."

Kate istemeyerek güldü ve Grace ayağa kalkıp, sonunda ustaca fırçasının altında gözle görülür bir yaratığa dönüşen "Modern Hypatia"ya başka bir bakış açısı getirdi.

"Bu sizin için bir kadın değil mi?" dedi, resme işaret ederek
hayranlıkla, gaz lambasının altında tutarken.

"Evet, onu Hebe'den daha çok seviyorum. Onun etrafında büyüleyici bir saklı güç ifadesi var, ama yüzünde beni üzen
bir şey var, eksik olan bir şey."

"Nedir bu? Söyle bana, çünkü _ben_ hiçbir şey göremiyorum!" diye sordu Grace aceleyle.

"Bir dakika bekle, belki tanımlayabilirim. İşte! Öyle tut. Bir bakayım,"
ve Kate birkaç adım uzaklaştı.

"Evet, bu bir tatminsizlik, bir eksiklik, sanki aradığını
bulmamış gibi."

"Bunu görebiliyor musun, Kate? O zaman ben aynı anda hem en mutlu hem de en mutsuz yaratık oluyorum," diye haykırdı Grace, nefes nefese bir sandalyeye çökerek
ve resmi şefkatle yüzüne yakın tutarak.

"Neden?" dedi şaşkın Kate.

"Kendimi sonsuza dek resimlerime koyduğumu bilmiyor musun? Ve bunda fazlasıyla
başarılı oldum. Zavallı şey, her yerde kusurlar bulmamdaki bilinçsiz hatamı yakaladı. Ah, bunu bir şekilde
ondan çıkarmalıyım; nasıl çıkaracağım, bana bu kadar mükemmel görünürken?"

"Eğer sorun buysa, önce sen kendi içinden çıkarmalısın,"
diye cevapladı Kate, sesinde büyük bir acıma dalgasıyla.

"Keşke yapabilseydim. Ah, neden her şeyi yanlış şekilde görmek zorundayım? Bana öyle geliyor ki hayat cennet gibi olurdu, eğer her şeydeki
sadece iyiyi bilseydim." Grace resmi bıraktı ve ona sert,
suçlayan gözlerle baktı. "Bunu bırakıp yarın bir başkasına başlayacağım," diye duyurdu sonunda, sakin bir tonda.

"Bunu silmeyeceğin için mutluyum, çünkü o çok güzel," dedi Kate,
yavaşça, etrafta dolaşırken, her şeyi nazikçe düzene koyarken,
müziğini alıp
kitapları düzenlerken.

Grace orada oturmuş, zihninde yeni bir düşünceyle hayat sorunları üzerinde düşünüyordu. Bir kadının dünyaya vermeye çalışmadan önce
kendisinin gerçek bir mesajı olması gerektiğini belli belirsiz fark etti. Ve ne yazık ki, mesajının
üzücü bir şekilde eksik olduğunu fark etti. Mekanik bir şekilde masadan bir kitap aldı ve rastgele açarak okudu:

"Eğer bütün seni mutlu edecekse,
En küçük şeydeki bütünü görmelisin."

"Bu kötü bir felsefe değil, "kimin bu?" diye düşündü. Kitaba baktı. Goethe'nin şiirleriydi ama okumaya
havasında değildi ve gece geç saatlere kadar oturup düşündü. Bu yeni bir
duyguydu. Bunu sindirecek ve pratik gerçekliğini test edecekti.

BÖLÜM V.

Hayatın iplerini evde tut,
İplerin düşmesine izin verme;
Meşgul dünya bunun bittiğini anlayacak
Ama asla durmasa da.

"Hiçbir şey sana kendinden başka huzur getiremez. Hiçbir şey sana
ilkelerin zaferinden başka huzur getiremez."--_Emerson._

Bir yıl geçti ve Bayan Hayden daha iyiye gitmedi. İlk başta olduğu kadar neşeli değildi ve olmayı özlediği cesur, sabırlı kadına dönüşmek yerine, huysuz ve asabi olmuştu ve birçok yönden Kate ve Grace'in coşkuyla
konuştuğu Bayan Hayden'dan farklıydı. Hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu,
ruhunu tatmin eden, meyve veren hayatı yaşamayı ne kadar sefil bir şekilde başaramamıştı. Refah içinde geçirdiği tüm yıllarda, neşe ve lüksün ortasında, gizlice
hiç bulamadığı bir şeyi özlemişti ve bir anlamda rahat ve tembel hayatı bırakmak onun için zor olmamıştı, çünkü yeni görevlerinde yeni bir huzur ve tatmin bulmayı ummuştu, asil bir kadın olma idealine ulaşmayı ummuştu ve tüm kalbiyle kocasına yardım ve sempati vaat etmişti, ancak on sekiz ay boyunca sadece bir yük olmuştu; sakin sabır ve neşe bile erdem olmaktan çıkmıştı. Çocuk odası olmayan çocuklar her yerde ve her zaman olmalıydı ve aksi yöndeki çabalarına rağmen, gürültüleri onu rahatsız ediyordu.

Bu gece, en umutsuz ruh hallerinden birinde oturup her şeyi düşündü, çünkü ona hak vermek gerekir ki, her şey her zaman kendisine anlattığı kadar kasvetli görünmüyordu.

Kızıl ateş ışığı, düzensiz ışık ve gölge parıltılarıyla üzerinde titriyordu. Çocuklar alacakaranlıkta dışarıda koşuşturuyor, mevsimin ilk karının tadını çıkarıyorlardı. Kocası henüz
dükkandan dönmemişti.

Ne işe yarardı ki, zaten, amansız vicdanın peşini bırakmadı - iyi olma isteği bile her zaman tam bir unutkanlıkla boğuluyordu; ve
nefesini toparlayamadan kelimeler ağzından çıktı, bu yüzden, neredeyse tüm hayatı boyunca birinin iyiliğe dönüşebileceğine inanmasına rağmen,
bu gece bunun imkansızlığı düşüncesiyle oldukça isyankardı ve önünde uzanan uzun yararsızlık yıllarını
düşündüğünde de acı hissediyordu. Henüz otuz beş yaşında olmasına rağmen, kendini
hüzünlü, huysuz yaşlı bir kadın gibi hissediyordu ve geçmişe benzeyeceklerse, gelecek tüm yılları düşünmekten ürperiyordu ve kendini
yenemediği sürece bunun için hiçbir çare yoktu. Doktor, hazımsızlığını iyileştirmek için elinden geleni yapmıştı ama o, kaprisli
midesinin gerçek bir kölesiydi. Sık sık tekrarlayan baş ağrılarından birinin geldiğini hissetti ve
her düşünce daha da karanlık ve daha teselli edilemez hale geldi. Ah! Keşke akşam yemeği bitse ve çocuklar yatakta güvende olsalardı da
onların gürültüsünden kurtulabilselerdi ve işte geldiler! diye düşündü, koridorda büyük bir
tepinme ve kahkaha
duyulurken.

"Ah, anne! Ne güzel kar taneleri, tıpkı bir perinin yorganı gibi ve
bizim üzerimize yağmaya devam ediyorlar, ta ki don ülkesindeki insanlar gibi olana kadar. Sadece
bak, anne!" diye bağırdı Mabel, oğlanlar kadar şamatadan hoşlanan,
on üç yaşında olmasına rağmen. Üç yaşındaki Jamie ve beş yaşındaki Fred
arkadan geldiler.

"Anneciğim, Tanrı kar musluklarını açtı," diye duyurdu Fred, karakteristik bir önemle.

"Ve tüm ateşler de fena halde düşüyor," diye bağırdı Jamie, sesinin en yüksek
yüksekliğinde.

"Ve anneciğim, bu kış bir kızak alıp kıyıdan kıyıya çıkamaz mıyız?" diye sordu
Mabel, annesinin çok hasta olduğunu fark etmeyerek.

"Ah, bu kadar çok gürültü yapma. Onları götür ve sessiz ol, Mabel. Bu kadar karışıklığa
dayanamam."

Sessiz kalma çabalarına rağmen arkalarındaki kapıyı çarparak dışarı çıktılar ve sesleri giderek zayıflarken, bir başka pişmanlık
sancısıyla düşündü: "Onları yine kovdum. Neden her zaman
kendime boyun eğmek zorundayım, üstesinden gelmek yerine?" Ancak şu anda, tüm düşünme girişimleri kafuru alma, başını yıkama ve ağrıyan şakaklarını dinlendirebileceği rahatlatıcı bir yer bulma çabalarında kaybolmuştu.

O akşam masanın etrafında sakin bir aile toplanmıştı ve herkes
mümkün olduğunca sessiz olma gerekliliğini hissediyordu. Hatta Fred ve Jamie bile
sessiz kalmaları gerektiğini anlamış ve seslerini
titreyen bir fısıltıdan daha düşük bir seviyeye indirmeyi başarmışlardı.

Bayan Hayden sadece küçük bir fincan çay içti ve ardından en az iki gün kalacağını
umduğu odasına götürüldü -- her zamanki gibi.
Kocası akşamı başını ovuşturarak, kafurla yıkayarak ve evi olabildiğince sessiz tutarak geçirdi.

Ertesi gün bulutlu ve gri bir şekilde doğdu, havada hafif bir yumuşaklık vardı, bu da bir çözülmenin habercisiydi. Mabel okula gitti, Fred ve Jamie yorulana kadar arka salonda eğlendiler ve sonra burunlarını pencereye doğru bastırarak verandanın çatısından kaç tane erimiş kar damlası düştüğünü görmeye çalıştılar.

"Bir kardan adam istiyorum," diye feryat etti Jamie, aniden babasının uzun zaman önce kar hakkında söylediklerini hatırlayarak.

"Eh, alamazsın," dedi Fred, prensip olarak her şeye karşı çıkan büyük bir kararlılıkla.

"Evet, yapabiliriz. Dışarı çıkıp bir tane yapabiliriz," diye ısrar etti Jamie.

"Jack Frost parmaklarını ısırır."

"Hayır, yapmaz."

"Yapacak--"

"Asla yapmayacak--"

"Yapacak, çünkü annem öyle söyledi," dedi yaramaz Fred.

Jamie'nin küçük yüzü bulutlandı ve dudakları titremeye başladı; sonra aniden
aklına bir düşünce geldi, sevinçten ışıldayarak ayağa fırladı ve
salona doğru koşarken bağırdı:

"Annem, Jack Frost'un paltom, gelin eldivenlerim ve gelin başlığım varken beni bulamayacağını söyledi."

"Ceketine ulaşamıyorsun ve eldivenlerini kaybettin," diye ısrar etti Fred,
daha iyi bir amaca layık bir azimle. "Evet, yapabilirim. Yüksek sandalyeme çıkabilirim," diye sürükledi arkasından.

"Önce eşyalarımı giyebilirim," dedi Fred aniden kardan adam lehine karar
verdi ve aceleyle hareketi kelimeye uydurarak, Jamie'nin altında asılı duran
paltosunu almak için koştu, Jamie küçük ellerini
kaldırıp kendi paltosunu almak için uzattığında. Fred müthiş bir flört etti ve paltosunu çekti, bu da küçük kardeşini
etkiledi ve yüksek sandalye aşağı indi ve
Jamie şanssız Fred'in üzerine atladı, onun öfkeli çığlıkları ve tekmeleri, Jamie'nin yüksek sesli dehşet çığlıklarıyla
birleşince bir kargaşa yarattı ve bu da hizmetçi Anna'yı kurtarmaya getirdi.

"Sorun _nedir_?" Jamie'yi genel _enkazdan_ kurtarırken.

"Fred beni aşağı çekti--"

"Jamie üstüme atladı," dedi ikisi de aynı anda, nefes alabildikleri anda.

"Ve, düğün eldivenlerimi kaybetmedim ve küçük beyaz bacağım koptu," diye bağırdı Jamie aniden, yüksek sandalyenin sık sık onarılmış ayağını görerek, bu _kargaşada_ sandalyenin geri kalanıyla tamamen ilişkisini kesmişti ve şimdi sessizce tekrar giyilmesi için yardım istiyordu.

"Hadi, hadi, baba her şeyi tekrar onarabilir. Ağlama, küçük adam.
Şimdi Fred, ağlamayı bırakmalı ve Jamie ile iyi geçinmeli ve çok fazla
kavga etmemelisin. Hadi! Annemin zilini duyuyorum; gidip ne istediğine bakmalıyım. Kaç
ve sessiz ol, çünkü annem bugün _biraz_ gürültüye dayanamıyor," ve
Anna onları yine kendi başlarına bıraktı. Jamie küçük beyaz bacağı dikkatlice oyuncak kutusuna koydu ve sonra iki çocuk
tekrar damlaları izlemek için pencereye geri döndüler.

"Bir, iki, üç, yedi, dört, on görüyorum--" Jamie kristal damlalar düşerken yavaşça saydı.

"Ah, bir buz dağı görüyorum ve onu şeker karşılığında almaya gidiyorum," diye bağırdı Fred
verandaya koşup bir buz sarkıtı yakalarken. Dışarıda o kadar güzel görünüyordu ki
kaldı ve Jamie'yi de gelmesi için çağırdı. Yeni oyuncak ve yeni manzaradan çok memnundular ve üşüme veya
paltolarına ihtiyaç duyma düşüncesi akıllarına hiç gelmedi, bu yüzden buz sarkıtı,
güzel damlalar ve sonunda kar, sonunda çok arzuladıkları bir kardan adam yapma işine mutlu bir şekilde dahil olana kadar dikkatlerini çekti.

Öğlene yakındı ve güneş sonunda en gri bulutları dağıtmıştı ve
karla yüklü toprağa öyle sıcak gülümsemeler gönderiyordu ki ağaçlar,
çitler, çatılar ve sırtlar sevinç gözyaşlarına boğuldu. Yani, genellikle
güneşin parıldadığı gülümseme, hoşnutsuzluk veya
anlaşmazlığın buz tutmuş hapishanesini eritir.

Fred ve Jamie, Bay Hayden akşam yemeğine eve geldiğinde ilginç yaratımlarının ortasındaydılar.

"Çocuklar! Çocuklar!" diye seslendi onları görür görmez kapıdan. "Soğuktan
öleceksiniz; eve koşun, hemen! Neden
başlarınızda bir şey ve ayaklarınızda lastik yok?" ve onların gürültülü
cevaplarını duymayı beklemeden onları eve doğru aceleyle götürdü.

"Ah, ama çok eğlenceliydi, baba, ve kafasına iki kömür koyacaktık, çünkü gözleri siyahtı, bilirsin, ve senin eski ezilmiş şapkan kafasınaydı, ve--"

"Ve koluna bir kene buldum," diye sözünü kesti Jamie, babasının bu harika adam hakkında her şeyi bildiğinden emin olmalıydı.

"Evet, çok ümit verici görünüyor ve sanırım onu ​​senin için bitirmem gerekecek; ama bugün tekrar dışarı çıkmamalısın. Annen yataktayken sen hasta olursan ne yapacağımızı bir düşün. Zavallı anne, sana yardım edemediği için kendini kötü hisseder ve ağlar ve küçük oğullarının birinin söylemesi olmadan dışarı çıktığını bilmek onu gerçekten çok üzer."

"Pekala, baba, eşyalarımızı çıkarmadan gitmeyi düşünmemiştik ama en güzel iki buzdağı aşağı sarkıyordu ve oynadık, şekerlerdi ve tüm güzel damlalar dur, dur, dur dedi ve--"

"Evet, ve hayır, katranlarla doluydu, bize doğru parladı ve güldüler ve birbirimizle saklambaç oynadılar."

"Ve Jamie bir kardan adam yapmak istiyordu," diye hatırladı Fred aniden. "Çünkü babam küçük bir çocukken bunu yaptı ve bana bazen öyle
yapabilirdim--"

"Ah, siz küçük haydutlar, bunu geriye doğru takip edebilmeniz iyi," diye güldü babam,
her küçük adamı yakalayıp dizlerinin üzerine çökerek.

"Neden, bak buraya, ayakkabıların ıslak, parmakların kırmızı ve
giysilerin su serpilmiş. Bu asla işe yaramaz. Ayakkabılarını çıkar,
Fred. Gel, Anna," diye seslendi, yemek odasında onu duyduğunda,
"birkaç kuru çorap ve önlük getir. Bu çocuklar ıslak
karda dışarıdaydılar ve hemen değiştirilmeleri gerekiyor. Boyunlarına da bir
flanş geçir. Korkarım bu gece krup olacaklar." Mümkün olduğunca aceleyle ıslak giysilerini çıkardı, ellerini ve ayaklarını tahriş etti ve endişeli bir bakışla onları terk edip, baş ağrısı çeken karısıyla konuşmaya gitti. Karısı, kocası veya Anna dışında kimsenin odaya girmesine izin vermiyordu. O gece tüm ev halkı boğuk ve kesin bir krup öksürüğüyle uyandı. Jamie, babasının korktuğu gibi soğuk almıştı. Doktor çılgınca bir aceleyle çağrıldı ve birkaç saat süren dikkatli bakım ve sık sık kovan şurubu veya ipekak aldıktan sonra Jamie sonunda sessizce uyuyordu ve herkes bundan sonra en azından o çocukların o kadar iyi korunacağını ve kaçmanın imkansız olacağını ve korkulan düşmanın uzak tutulacağını düşünüyordu. Bu her zaman ifşa olmanın bir sonucuydu ve Bay ve Bayan Hayden sık sık Jamie'nin ataklardan kurtulacağı zamanı dilemişlerdi çünkü gerçekten umut olan tek şey bu gibi görünüyordu.

BÖLÜM VI.

"Daha görkemli konaklar inşa et kendine
Ah ruhum,
Hızlı mevsimler geçerken,
Alçak tonozlu geçmişini bırak.
Her yeni tapınak bir öncekinden daha asil olsun
Seni daha geniş bir kubbeyle cennetten kapatsın,
Sonunda özgür kalana kadar:
Hayatın huzursuz denizinde büyüyen kabuğunu bırakarak."

--_O. W. Holmes._

"Nasılsınız Bayan Hayden? Her zamanki gibi törensiz geldiğimi görüyorsunuz,
ama yine baş ağrılarınızdan birini çektiğinizi duydum," ve Bayan Reade
kendisini rahatça Bayan Hayden'ın tembelce oturduğu kanepeye
okumaya çalışarak oturdu.

"Ah, her zamanki gücümü yeniden kazandım, ama tabii ki dikkatli olmalıyım ve heyecanlanmamalı veya aşırı çalışmamalıyım, ama ne yazık ki
işim pek işe yaramıyor." Birkaç dakika süren sıradan bir sohbetin ardından Bayan Reade, dikkatlice şöyle dedi:

"Bayan Hayden, sanırım sizin için bir yerde bir yardım _vardır.
Yeni bir şey denemek istemez misiniz?"

"Neden, _biliyorsunuz_ rahatlama sağlayacak her şeyi denerdim ama
duyulmuş olan her şeyi tükettim ve şimdi her çare çok geçici veya hiç etkili değil gibi görünüyor."

Bayan Hayden yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı ve konuyu daha fazla tartışmanın bir faydası olmadığını düşündü. Birkaç dakika süren düşünceli bir sessizlikten sonra Bayan Reade arkadaşına baktı ve çekinerek şöyle dedi:

"Bayan Hayden, hiç Hristiyan Şifası'nı duydunuz mu?"

"Hayır. Nedir bu?"

"Anlayamıyorum, sadece şimdiye kadar keşfedilmiş tüm hastalıklar için en harika şifa olduğunu ve herkes tarafından öğrenilebileceğini ve
uygulanabileceğini söylüyorlar."

"Bunu öğrenebileceğimi ve sonra kendimi iyileştirebileceğimi mi kastediyorsun?"

"Evet, iddia ettikleri bu."

"Neden, Bayan Reade, tüm bu harika haberler nedir ve eğer doğruysa,
neden dünya daha önce bunu duymadı?" diye haykırdı Bayan Hayden eğlenerek.

Bayan Reade gülümsemeye karşılık vermedi ama gözlerine daha da ciddi bir bakış
geldi. Bir an dikiş parçasının üzerine eğildi ve sonra
başını kaldırıp, sanki her ne pahasına olursa olsun gerçeği söylemeye kararlıymış gibi devam etti:

"Bayan Hayden, İncil'deki vaatlerin yerine getirilmesidir, inananlara
bu işaretler verilmelidir. İsa'nın öğrencilerine kendisinin sahip olduğu
aynı iyileştirme gücünü verdiği bölümü hatırlıyorsunuz değil mi?"

"Ama bu uzun zaman önceydi ve vaat öğrenciler içindi, sanırım."

"Hayır, herkes içindi; ve biliyor musunuz Bayan Hayden, bu yeni yöntemi öğrenmek için sabırsızlanıyorum, çok ilgimi çekiyor. "

"Bunu nereden duydun?"

"Geçen yaz Mapleton'a gittiğimde, kronik konjestif baş ağrılarından kurtulan bir arkadaşım aracılığıyla bir şeyler duydum,
ve şimdi Norfolk'lu kuzenim Bayan Greening tatilleri bizimle geçirmek için geldi ve gariptir ki zayıf gözlerinden kurtuldu -- tedavi gördüğü Princeton'dan yeni geldi,
ve--ve--işin aslı, gelip onu görmeni istiyorum ve belki _sen_ iyileşebilirsin."

Bayan Reade bu kadar çok şey söylediği için oldukça korkmuştu, ancak Bayan Hayden'ın gözlerine olan ilginin artmasıyla rahatladı.

"Ve bunların doğru olduğunu biliyor musun? Neden, bu harika. Nasıl oluyor da duayla yapılıyor?"

"Tam olarak değil, ancak bir tür düşünme süreciyle. Ah, sana anlatmaya başlayamam, sadece harika olduğunu ve gelip kuzen Helen'le konuşman gerektiğini söyleyebilirim."

"Bu belirsiz havada kendimi dışarıya emanet etmekten korkuyorum. İkiniz de yarın gelip bizimle çay içemez misiniz? O zaman yeterince iyi olmayı umuyorum,
ve bunda herhangi bir gerçek payı varsa, bunu bilmek istiyorum. Lütfen gelin."

Bayan Hayden'ın söylemesi için iyi bir fırsattı, ama ilgi duyduğunda çok ciddiydi.

"Evet, geliriz," dedi Bayan Reade, gitmek için ayağa kalkarken, neşeli bir ciddiyetle arkadaşının gözlerinin içine bakarak, "ve çok mutluyum. Hoşça kalın," dedi ve geldiği kadar törensiz bir şekilde geri çekilerek Bayan Hayden'ı bu davete neden bu kadar çocukça sevindiğini merak etmeye bıraktı. Bayan Reade'in sadece iyileşmenin bu yeni yolu hakkında daha fazla şey anlatmak için gelmekten bu kadar memnun olacağı hiç aklına gelmemişti.

Bayan Reade, sokağın hemen karşısında yaşayan genç bir ev hanımıydı ve Bayan Hayden'a sık sık küçük sıkıntıları, yemek pişirmedeki zaferleri, küçük May'i nasıl idare edeceği veya ev eşyalarıyla ilgili
sorularıyla uğrama alışkanlığındaydı. Çok ilerici bir küçük kadındı ve belki de Bayan Hayden'ın etkisi sayesinde en azından her şeye adil bir şekilde kulak vermeye hazırdı. Bazılarının adlandırdığı gibi bu yeni "çılgınlık" ona dikkatini çeken ve saygısını kazanan bir şekilde sunulmuştu ve özellikle kuzeninin gelmesinden
sonra yoğun bir şekilde ilgilenmiş ve Bayan Hayden'ın dikkatini çekmek istiyordu,
sadece fiziksel yardıma ihtiyacı olan değil, aynı zamanda prensiplerin mükemmel bir savunucusu olacak, eğer Bayan Reade bunu onaylayabilirse, bunu yapacağından emindi, eğer anlayabilseydi.

Bu yüzden Bayan Reade, ertesi gün içeri girerken kuzenini Bayan Hayden'a tanıştırırken büyük bir mutluluk duydu.

"Şimdi, Kuzen Helen, sadece Bayan Hayden'a nasıl iyileştiğini söyle. Topu yuvarlamak için çok hevesliyim," dedi Bayan Reade, rahatça konuşmaya yerleştikten sonra Bayan Hayden'a
eğik bir bakış atarak.

"Evet, kesinlikle," diye ekledi Bayan Hayden; "Eğer Bayan Reade'in hayal ettiği kadar
harika bir mesajınız varsa, bunu duymaktan mutluluk duyarım,
ama öncelikle gözlerinizdeki sorunun ne olduğunu ve
bu şifa yöntemini ilk incelediğinizde
durumları hakkında bir şeyler sormak istiyorum."

"Çok zayıf oldukları için okulu bırakmak zorunda kalmıştım. İltihaplı ve kan çanağıydılar. Rüzgarda dışarı çıkmaya, arabalara binmeye veya herhangi bir heyecana dayanamıyordum. Okültistler, sorunun düzeltilemeyen fiziksel bir kusurdan kaynaklandığını söylediler, bu yüzden
umutsuzluğumu tahmin edebilirsiniz. Annem ve babam Kansas'taki bir ziyaretten
eve geldiler ve oradayken Princeton'da zihin tedavisi dedikleri şeyle olağanüstü bir başarı elde eden bir hanımdan duymuşlardı. Beni gidip denemem için
ikna ettiler. İnancım yoktu ama onları memnun etmek için
gideceğimi düşündüm. Zarar veremezdi, dediler. Yolculuk, evden sadece altmış mil
uzaklıkta olmasına rağmen benim için çok zordu. Bayan Harmon'a vardığımda, yolculuğun
neden olduğu acıya dayanamayacak gibi görünüyordum.

"Bayan Harmon, evinde kalmama izin verdi ve orada sadece bir hafta kalmama rağmen, sadece iyileşmekle kalmadım, prensipleri ve bunları nasıl uygulayacağımı da öğrendim. İlk tedaviden sonra kendimi çok iyi ve mutlu hissettim ve bana bir saat kadar
okumak için gözlerimi kullanabileceğimi söyledi. İkinci tedaviden
sonra onları dilediğim kadar kullanabildim. Harika bir deneyimdi. Eve gittiğimde
iyileşmiştim. Bu üç hafta önceydi ve ben sürekli
gözlerimi kullanıyordum, arabalarda birkaç yolculuk yaptım ve gece gündüz dışarı çıktım."

Bayan Hayden büyük bir ilgiyle dinlemişti, zihni çeşitli düşüncelerle
dolmuştu. Şüpheler ve umutlarla karışık
harika olasılıkların ani bakışları, şaşkın beyninde
birbirini çılgınca bir karmaşa içinde kovalamıştı.

"Söyle bana," diye sormak için sonunda nefes buldu, "bu nedir ve nasıl yapılır ve bunu kim yapabilir?"

Bayan Greening bu kadar istekli bir dinleyici kitlesi bulduğu için çok mutluydu, çünkü olağanüstü tedavisine
rağmen ailesinin ve arkadaşlarının çoğu onun yeni "her derde deva"sıyla alay ediyordu.

"Ah, keşke size Bayan Harmon'un yaptığı gibi açıklayabilseydim. Bu düşüncede çok yeniyim, ama size biraz fikir vermek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Başlangıçtaki en önemli şey, hiçbir şey bilmediğinizi bilmektir," diye devam etti Bayan Greening, gülümseyerek. "Dünya, karakterin göründüğü gibi olduğuna, gerçek karakter olduğuna, hastalık, üzüntü, hayal kırıklığı, öfke veya acı çeken kişinin gerçek benlik olduğuna inanır. Biz her zaman dünyadaki insanları, göründükleri gibi, Tanrı'nın çocukları olarak aldık. Bu gerçek, Tanrı'nın gerçek çocuğunun O'nun suretinde ve benzerliğinde olduğunu ve O'nda yaşadığını, hareket ettiğini ve varlığını sürdürdüğünü öğretir. Düşünce yasalarına göre, bir bireyin düşüncesi bir diğerini etkiler ve tedaviler bu ilkeye göre verilir, ancak işi yapan her yerde bulunan yaşam ilkesidir.

"Ah, bu gerçekten harika ve Bayan Harmon'la birlikteyken
gördüklerimi görebilseydiniz, bir an bile şüphe etmezdiniz. Sabah akşama kadar hastalarla meşguldü. Yemek yemeye veya uyumaya bile vakit bulamazdı. Yeni Ahit zamanları geri gelmiş gibiydi. Bayan Harmon, eklemleri yıllardır sertleşmiş ve kasılmış olan bir adamı yedi seansta romatizma nedeniyle iyileştirdi. İlk hafta
tedavilerin hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyordu, ancak ikinci hafta
aniden kolunu ve uzuvlarını kullanabilir hale geldi, böylece koşabilir, zıplayabilir veya sağlıklı bir adamın yapabileceği başka bir şeyi yapabilirdi.

"Kurşun zehirlenmesinden muzdarip olan ve bu nedenle üç veya dört önemli doktor tarafından terk edilen genç bir kız dokuz seans
aldı ve mükemmel derecede güçlü ve dayanıklı olmasa da birkaç blok yürüyebildi ve o kadar iyiydi ki daha fazla tedaviye ihtiyacı yoktu.

"Bayan Harmon yetmiş yaşında yaşlı bir kadını tedavi etti, böylece gözlüklerini bir kenara koydu ve siyah kumaş üzerine dikiş dikmek için
görebildi. On altı yıldır sakat olan bir kadın iyileşti, böylece bir haftada derslere
bir buçuk mil yol kat edebildi.

"Bütün bunları kendi gözlerimle gördüm ve eğer kanıtlar benim durumumda yeterli olmasaydı, bütün bu kanıtlar vardı. Ve
öğretme! Ah, çok güzel. Eğer sadece buna yetişebilseydik
bin yıl kesinlikle burada olurdu."

Bayan Greening, coşkusuyla sözlerinin etkisini zar zor fark etti, aksi takdirde Bayan Hayden'ın özlemle dolu, sessiz ve güçlü ifadeli gözlerini
görebilirdi.

"Bu herhangi birinin karakterine veya ahlaki yaşamına dokunabilir mi?" diye sordu bir an duraksadıktan sonra.

"Evet, kesinlikle; hayatta disiplinine uymayan tek bir şey yoktur. Bayan Harmon, çocukları yönetmede büyük bir avantaj olduğunu, her annenin bunu bilmesi gerektiğini, sağlıkları için olmasa bile bu yöndeki yardım için bunu bilmesi gerektiğini söylüyor."

"Ne kadar harika bir şey olmalı; ve yine de mucizelerin günlerinin
geçtiğini düşünürdüm, eğer gerçekten geçmişlerse," dedi Bayan Hayden, düşünceli bir şekilde. "Bunlar, o kelimenin sıradan anlayışının ima ettiği gibi mucizeler değil, en yüksek yasa olan İlahi Yasa'ya göre yapılır, hiçbir yasanın bir kenara bırakılması değil," diye araya girdi Bayan Reade, sohbete derinden ilgi duymuştu, ancak şimdiye kadar sessiz bir dinleyiciydi.

"Ah, anne, keşke akşam yemeği hazır olsaydı; çok açım!" diye bağırdı Fred, odaya dalarak, Jamie ve Mabel'ı takip etti.

"Anne, biraz--" diye başladı Jamie ve sonra durdu, izleyicilerin büyüklüğünden utanarak.

"Hayır, canlarım; anne akşam yemeğinden önce hiçbir şey yemenizi istemiyor. Doktor Jackson'ın aşırı çalışan küçük mideler hakkında ne dediğini biliyorsunuz.
Şimdi, kaçın ve iyi olun; her şey hazır olduğunda anne sizi çağıracak."

"Ama biz onu _şimdi_ istiyoruz. Doktor Jackson her şeyi bilmiyor. Her şeyi sadece
Tanrı bilir," dedi Fred, cevaplanamaz bir argümanla.

"Gel, Fred," diye fısıldadı Mabel, sabırsızca bir seğirmeyle.

"Öyle ya; annem bana geçen gece Tanrı'dan bahsetti."

"Benim zencefilli şekerleme istediğimi biliyor," diye sızlandı Jem.

"Önemli değil; annemin dediği gibi, kaç git," dedi Bayan Hayden kararlı bir şekilde ve
kırgın üçlü isteksizce ayrıldı.

"Bu üç bastırılamazı, tamamen yorulmadan idare etmeyi öğrenebilirsem, benim için çok büyük bir yardım olurdu," dedi Bayan Hayden,
küçük bir iç çekişle.

"Harika olmaz mıydı? Bence, Bayan Hayden, Kuzen Helen'in sizi tedavi etmesine ve hepinizi iyileştirmesine izin verseniz iyi olur, sonra bir yere gidip
nasıl yapacağınızı kendiniz öğrenebilirsiniz," dedi Bayan Reade, topu ağır ağır sararken.

Bayan Hayden ilgiyle şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Bana
bir şey yapılabileceğini düşünüyor musunuz, Bayan Greening?"

"Sizden daha kötüleri, neden siz tedavi olmayasınız?"

"Şey, bilmiyorum; çok uzak ve bir şekilde çok elle tutulamayan bir şey gibi görünüyor."

"Hadi, Bayan Hayden, deneyin. Kuzen Helen'in sizi tedavi etmesine izin verin," diye araya girdi Bayan Reade.

"Ne yapmalıyım, gizemli, duyulmamış bir şey mi?" diye cevap verdi, belli ki eğlenceli bir ifadeyle.

"Ah, hayır! Sadece sessizce pasif bir şekilde oturun ve tedavi sırasında
olabildiğince umutlu olun. Zor görünebilecek tek şey, tedavi sırasında
tüm ilaçlardan ve maddi uygulamalardan vazgeçmenizdir."

"Bu hiç de zor olmayacak, çünkü tıbba olan tüm inancımı
kaybettim zaten. Ne zaman başlamak istiyorsunuz, Bayan Greening?"

"Eh, size yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım, Bayan Hayden, ama
ilk olarak, kendime hiçbir paye vermediğimi anlamalısınız,
çünkü bu Tanrı'nın işi. O zaman gerçekten kimseyi iyileştirmeye çalışmadım;
kendimi iyileştirmem çok yakın bir zamanda olduğu için,
hiçbir fırsat olmadı, ama dediğim gibi, elimden geleni yapacağım."

Bayan Greening içten ve saygılı bir şekilde konuştu. İlkelerini kanıtlamak için çağrılmak ona oldukça yeni geliyordu, ama yine de onlara
o kadar mükemmel bir inancı vardı ki, asla tereddüt etmeyi düşünmedi.

"O zaman her şey hallolur ve bu gece ilk tedavini alabilirsin," dedi Bayan Reade, geveze bir şekilde. "Seni güçlü ve iyi görmek için çok hevesliyim, tıpkı geri kalanımız gibi," diye ekledi yarı özür dilercesine.

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünecek. Böyle bir olasılığı
aklıma getiremiyorum."

Küçük topluluk birkaç dakika düşünceli bir sessizlik içinde kaldı ve
konuşmalarına devam ettiklerinde, konu başka bir şeydi.

Her zamanki çay saatlerinde, Bay Hayden, Bay Reade eşliğinde içeri girdi ve
hepsi hemen yemek odasına çağrıldı.

Bay ve Bayan Hayden, içinde bulundukları durumda tüm gösterişli tavırlarını
bir kenara bırakmış ve komşuları gibi mütevazı ama
rahat bir şekilde yaşıyorlardı. Çocuklar akşam yemeği
zili çaldığında içeri girdiler ve büyükleriyle birlikte sevinçle yemek odasına doğru yürüdüler.

"Pekala, umarım hanımlar bu öğleden sonra eğlenmişsinizdir.
Hanımların bir saat kadar bir araya geldiklerinde bu yeteneğe sahip olduklarını fark ediyorum,"
dedi Bay Hayden, tabakları uzatırken neşeli bir gülümsemeyle.

"Ah, gerçekten de güzel vakit geçirdik ve umarım karlı da olmuştur," dedi Bayan Reade, dürtüsel bir şekilde.

"Bayan Hayden, fikirlerinize, siz ve Helen'e
birlikte, sanırım," diye belirtti Bay Reade, peçetesini sonuna kadar açarken.

"Bu öğleden sonra duyduğum kadar çok harika şey
mümkünse, kesinlikle dönüşmek isterim," ve Bayan Hayden, tavırlarındaki alışılmadık enerji ve gözlerinin parlaklığıyla, bir şeyin onu alışılmadık bir şekilde ilham ettiğini gösterdi.

"Şimdi, bana bütün bunların ne hakkında olduğunu söyle. "Bilmecelerle konuşmak için komplo kurmuş gibi görünüyorsunuz," diye haykırdı Bay Hayden, yaralı bir tavırla.

"Neden, bu yeni 'çılgınlık' Hristiyan Şifası dedikleri şey, değerli ortaklarımızı ele geçirmiş gibi görünüyor, Bay Hayden," diye haykırdı Bay Reade, yarı inanan, yarı şüpheci bir tavırla.

Aslında kabul etmek istediğinden çok daha fazlasına inanıyordu, ancak Bay Hayden'ın görüşleri hakkında daha fazla bilgi sahibi olana kadar, "saygılılığın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu" düşünüyordu. Hayatımızda sık sık böyle karakterlere rastlarız. İyi huylu ruhlardır ve herkesi memnun etmek için çok heveslidirler.

"Emin değilim ama bunda çok şey var, Reade. Bazı beyefendilerin Chicago'da yapılanlar hakkında konuştuklarını duydum ve bu gerçekten
harika. Sonuçta, zihnin beden üzerinde büyük bir etkisi olduğunu biliyoruz ve neden diğer yönlerde gelişirken
bu konuda yeni yetenekler ve güçler keşfetmeyelim?"

"Elbette; her zaman söylediğim şey ve şimdi karım dinlemeye istekli olduğu için bunu kanıtlama fırsatım oluyor," diye yanıtladı Bay Reade, zarif bir diplomasiyle.

"Ah, beylerin gördüğünün çok ötesinde bir şey var - o kadar
manevi ve güzel bir şey ki, sadece akıl onu tanıyamaz. Ama
sadece Gerçek uğruna bilmeye çalışırsan, bir süre sonra buna geleceksin, ancak gördüğün şeyin tanınması genellikle önce gelir,"
Bayan Greening, yüzünde sıcak bir coşkuyla araya girdi.

"Elbette. Düşüncenin daha yüksek evrelerini tanıma kapasitemizin, alma isteğimizle
arttığına inanıyorum. Bu, herhangi bir çalışma dalı için geçerlidir," dedi Bayan Hayden, inançla. Kocasının dinlemeye bu kadar meyilli olmasından ve kendini bu kadar
samimi bir şekilde ifade etmesinden çok memnundu. Kendi düşünce tarzında oldukça bağımsız olsa da,
kocasının aynı tarafta olması yine de büyük bir zevkti. Öte yandan, kocasının
kararına büyük bir güveni vardı ve
genel olarak, başlangıçta bir fikri olsa bile, ikna olmasına izin veriyordu. Özellikle son bir yıldır birbirlerine yakındılar.

Bayan Greening, böylesine hazır bir dinleyici kitlesi bulduğu için kendini zihinsel olarak tebrik ediyordu ve Princeton'da olan birçok şeyi anlatarak konuşmaya devam ederken, iyileştirme yolunda her şeyi yapabileceğini hissediyordu. Coşkuyla şöyle diyerek bitirdi:

"Gözlerimin önünde böylesine harika kanıtlar varken, hayret ve şaşkınlıkla bakmama ve bu gücün sırrını
öğrenmek istememe şaşırıyor musunuz? Tüm dünyaya gidip müjdeyi vaaz etmek için can attığımı merak ediyor musunuz? Ah, böylesine mübarek bir haberi taşımak ve böylesine mübarek bir kanıt sunabilmek ne kadar da hoş diye düşündüm! Bu yüzden Kuzen
Ruth'un mektubu geldiğinde, onu ziyaret etmemi istediğinde, belki de
değerli bilimimin gerçeğini gösterebileceğim bir fırsat
olabileceğini düşündüm ve işte tam da istediğim iş.
Evet, henüz çok az olmasına rağmen bilgimi mümkün olduğunca Bayan Hayden'a yardım etmek için kullanacağım."

Bayan Greening bilinçsiz coşkusuyla güzel sözler söylemişti ve
tüm topluluğun kendisine hayret dolu bir hayranlıkla baktığını görünce, aniden durdu ve yüzünde canlı bir kızarıklıkla şöyle dedi: "Affedersiniz. "Konuşmayı tekeline almak istemedim."

"Bu özür tamamen gereksiz, çünkü o kadar yeni bir şey dinliyoruz ki, yeniliği ve alışılmadıklığı bile oldukça ferahlatıcı ve kesinlikle ilginç," dedi Bay Hayden sıcak bir şekilde. "Elbette, konuşmanızda bile bir miktar şifa verici erdem olmalı, çünkü bugün
kendimi oldukça iyi hissediyorum," diye ekledi karısının sevinçli eklemesi.

"Ne kadar da mutluyum, oh, ne kadar da mutluyum," diye çırpındı Bayan Reade.

Jem'in bir hareketi Bayan Hayden'ın fazladan sos tabağını ve kocaman bir parça kremalı pastayı fark etmesine neden oldu.

"Hayır, Jem, canım, bu gece daha fazla yememelisin ve biliyorsun ki annem
senin pasta yemeni istemiyor."

"O-o-o-h, peze, daha fazla yemem mi?"

"Bugün daha fazla değil. Kısa bir süre önce bütün gece hasta olmak zorunda olduğunu ve annemin sana ilaç vermek zorunda kaldığını biliyorsun. Paregorik almak
istemezsin, değil mi?"

"Hayır-o-o, ama almak istiyorum!"

"Annem sana hiçbir şey yiyemeyeceğini söyledi. Zaten çok küçüksün. Sana en büyük parçayı yemem gerektiğini söylememiş miydim, çünkü midem en büyük ve mide ağrısından korkmuyorum. Eğer yiyemiyorsan bana sosunu ver," dedi utanmaz Fred.

Papa ve anne Hayden, en büyük oğullarına dehşet içinde baktılar, o da duygularını açıkça dile getirirken.

"Sus, Freddie, sen de daha fazlasını istememelisin, Jem'le de böyle konuşmamalısın. Bu gece için yeterince yedin."

"Eh, zaten altı tane bisküvi yedim," ve Fred, gerekirse her şeye dayanabilirmiş gibi tatmin olmuş bir tavırla kendini geri çekti,
bu arada zavallı Jem, arzuladığı tatlıları kaybettiği için kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak masadan alındı.

"Görüyorsunuz, nadiren misafirimiz oluyor ve çocuklar kural olarak tatlı şeylere alışkın değiller, çünkü doktor her zaman bağırsak iltihabını önlemek için diyetlerine dikkat etmeleri gerektiğini söylüyor, Jem'in bir zamanlar sahip olduğu gibi," diye açıkladı Bayan Hayden, bir anlığına yorgunluğun eski ifadesi yüzüne yerleşerek.

"Hristiyan Şifacılığını öğrenene kadar bekle ve sonra nasıl idare edeceğini gör," dedi Bayan Reade ışıldayan gözlerle.

"Siz de buna mı heveslendiniz, Bayan Reade?" diye sordu Bay Hayden, oldukça şakacı bir şekilde.

"Ah, artık neredeyse bir çılgın," diye cevapladı kocası, neşeli bir
parıltıyla.

"Ailede böyle bir eşyanın olması çok iyi. Her şeyi canlı tutuyor ve dünyanın ilerleyişini yanılmaz bir kesinlikle duyuruyor," diye karşılık verdi ve bu iyi huylu çıkışla masadan kalktılar. Akşam, küçük sohbet ve samimiyetin bir karışımıyla geçti ve ayrılmadan önce Bayan Hayden ilk tedavisini aldı.

BÖLÜM VII.

"Bir AEol arpı gibi, kesin bir havayı uyandırmaz, ama yaptığı müzikle
Uzak düşünceleri ele geçirir,--

"Yanımda fısıltı böyleydi;
'Ne bilmiyorsun, tatlı ses?' diye bağırdım;
'Gizli bir umut,' diye cevapladı ses."

--_Tennyson._

Bundan sonraki ikinci sabah Bayan Hayden aylardır olduğundan çok daha iyi hissederek uyandı. Garip, mutlu bir his onu ele geçirdi. Karanlık ve umutsuz görünen her şey şimdi sadece incecik sis çelenkleri gibi görünüyordu. Dünya çok neşeli ve güzel görünüyordu. Tanrı çok yakın, çok sevgi dolu, çok koruyucu görünüyordu. Neden sağlıklı olma olasılığından şüphe etmişti? Mutlu hissettiğinde kendini iyi hissetmek kolaydı elbette; ama yine de bu sürecek miydi? Bu hoş değişimin Bayan Greening'in tedavisiyle bir bağlantısı var mıydı? Hayır, kesinlikle hayır. Bu kadar kısa sürede herhangi bir fayda beklemek çok mantıksız olurdu; ayrıca, muhtemelen fiziksel olarak daha iyi değildi, yani topallığı ve hazımsızlığı henüz
etkilenmemişti, eğer gerçekten dokunulabilirse. Peki, gerçekten iyileşirse ve onun gibi yürüyebilirse, herkes nasıl da şaşırırdı eski
benliğine geri döndü. Kaskatılaşmış uzvu harikulade bir değişime uğramak zorundaydı,
ama zaman gösterecekti--bu olağanüstü Gücün erişemeyeceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Bayan Greening o kadar samimi ve içtendi ki,
bir an bile ifadelerinin doğruluğundan şüphe edemedi, ayrıca Bay Hayden
kendisi de bu harika eserlerden duyduğunu itiraf etti, gerçi daha önce hiç bahsetmemişti, garip bir şekilde. O zamanlar muhtemelen
o kadar belirsiz ve hayalperest görünüyordu ki, sebepsiz yere merakını ve umudunu
harika bir şekilde uyandırmamanın en iyisi olduğunu düşünmüştü. Sonunda alay etmeden veya azarlamadan bunu denemesine izin verdiği için ne kadar da mutluydu. Bu teori ne kadar da güzeldi ama gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterene, nedenini görüp anlayana kadar buna kapılmayacaktı.

Saat dokuzu vurdu. Neden, kalkma zamanıydı ve gerçekten
aç hissediyordu, o kadar aç ki kuru ekmek ve sıcak su ona
çekici gelmiyordu. Masada yemeye cesaret edemeyeceği bir şey olup olmadığını merak etti; olsaydı karşı koymak zor olurdu. Bu şekilde düşünerek aylardır sergilediğinden daha fazla çeviklik ve enerjiyle giyindi.

Kocası odasından çıkarken kapıda durdu ve aşağı inerken şöyle dedi:

"Dün gece iyi uyumuş olmalısın, bu sabah çok parlak ve dinçsin."

"Evet, gerçekten, gecenin bu kadar çabuk geçtiğini ve sabahın bu kadar
canlandırıcı göründüğünü neredeyse hiç hatırlamıyorum; lütfen bu virajdan aşağı inmeme yardım et, olur mu? Merdivenlerden inmek her zaman çok zordur."

Baston talep edildi ve Bay Hayden'ın yardımıyla
merdivenlerden inildi, ancak kahvaltı masasına olan ilgisinden dolayı
inatçı uzuv yine unutuldu.

"Anne, bekledik ve bekledik, bir şeyler yememiz gerektiğini düşündük, bu yüzden zamandan kazanmak için her birimiz bir donut aldık," üç aç suçlunun sözcüsü olarak hareket eden Fred'in açıklayıcı selamlamasıydı,
en azından bu sefer sabahın ilk saatlerinde kek yememe emrine itaatsizlik etmişti.

"Çocuklar, Dr. Jackson'ın nasıl olduğunu hatırlamıyor musunuz--"

"Eh, anne, buradaki hanımın, midelerimiz için bu kadar korkmasaydınız, bize yemek yemenin zararı olmayacağını söylediğini duydum; ayrıca o da bir doktor,
ve kadınlar erkekleri çok iyi tanır, çünkü siz öyle dediniz," diye sözünü kesti, her zamanki gibi, cevaplanamaz bir argümanla.

"Bu sefer göreceğiz, ama annenin sizden ne yapmanızı istediğini hatırlamak için daha dikkatli olmalısınız," dedi Bayan Hayden her zamankinden daha yumuşak bir şekilde,
gözleri hafifçe gülümserken.

Kahvaltı getirildi ve herkesin şaşkınlığına rağmen, kuru tost ve sıcak suyu umursamadan tabağının kenarından sessizce ona seslendi ve dana bifteği, patates ve krepleri iştahla yedi. "Çok açım ve Fred'in hatırlatması sayesinde riske gireceğim," diye özür diledi, üçüncü kez pasta tabağını gönderirken.

"Fred'in yeni edindiği bilgeliğe inanmadığını söyleme bana," diye güldü Bay Hayden ve sonra biraz endişeyle ekledi, "ama gerçekten canım,
dikkatli olmalısın. Midenin durumunu hatırla."

"Bunu unutmamı söyledi."

"Eh, her şeyin nasıl altüst olabileceğinin ötesinde," diye düşündü Bay Hayden, markete gitmek için hazırlık yaparken masadan kalkarken.

"Bu kesinlikle garip, çünkü dün hatırlarsan, hiç alışılmadık bir yorgunluk hissetmeden
Bayan Reade'in evine gidip gelmiştim."

"Ah, evet! Eski kuralların çeşitli cüretkar ihlallerini fark ettim ve hepsinden önemlisi, yüzünde aylardır var olan en güzel rengi gördüm," ve yüzünde düşünceli bir ifadeyle dışarı çıktı.

"Annem şimdi iyi," dedi küçük Jem çekinerek, "çünkü beni yatağa yatırıyor."

"Evet, giyinirken gürültü yapabiliriz ve Noel hakkında konuşabiliriz,"
diye ekledi Fred, her zamanki gibi huzursuz bir şekilde ellerini silerek ortalıkta dolaşırken.

BÖLÜM VIII.

"Cennette ve yeryüzünde, Horatio,
Senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var."--_Shakespeare._

Elbette Kate ve Grace'e yeni şifa bulma yöntemi anlatıldı,
ve Grace ilk başta her zamanki kuşkuyla baktı,
ama Bayan Hayden'ın çok iyileştiğini ve çok mutlu göründüğünü görünce,
merak etmeye ve sonra haykırmaya başladı. Sonra bu yeni "doktrin" hakkında bir şeyler öğrenmek istedi ve Bayan Hayden, bir akşam Bayan Greening'i çağırdı ve kızlarla tanıştırdı, böylece onun bu konuda biraz açıklama yapmasını dinleyebileceklerdi. Grace çok sevindi ve bunun şimdiye kadar duyduğu her şeyden daha makul olduğunu söyledi.

"Gerçekten öğrenmek istiyorum," dedi eve yürürken üçüncü kez.

"Neden, sen gerçekten buna meraklısın," dedi Kate, sanatçı kolunu hafifçe sıkarak.

"İtiraf etmeliyim ki Kate, bu benim din anlayışıma şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha yakın ve Bayan Hayden'ı görmek _harika_. Bu gece ne kadar parlak göründüğünü gördün mü? Hastalığından beri olduğundan daha eski haline benziyor. Anlayamıyorum."

"Aslında uzvunun tekrar doğal olarak büyüdüğünü ve bükebileceğini söyledi," diye ekledi Kate.

"Eğer _o_ iyileşebilirse, bu teorinin harika bir gösterisi veya kanıtı olurdu," diye belirtti Grace.

"Ah, bilmiyorum, Grace, korkarım ki, sonuçta, yanlış olabilir.
İncil'de sahte doktrinlere ve
Deccal'in mucizelerine karşı dikkatli olmamız gerektiği yazıyor ve bu tam da o şey olabilir," dedi Kate, aniden vicdan azabı çekerek ve
bunu daha önce hiç düşünmediği için kendini suçlayarak. Katı bir
Metodist olarak yetiştirilmişti, ancak dini konularda oldukça dikkatsiz hale gelmişti, ta ki
bir anda gerilemesinin muazzam önemini fark edene kadar.

"Böyle bir şey varsa, bunun bu kadar çok iyilik yapabileceğini sanmıyorum ve
iyilik gücü iyilik Tanrısı'ndan gelmeli," diye cevapladı Grace, alışılmadık bir yumuşaklıkla. Sessizce yürüdüler, her biri kendi düşüncelerini
düşünüyordu.

Üç hafta sonra, Bayan Hayden iyileşmiş bir hasta olarak tanındı, her gün bunun nasıl yapıldığına dair binlerce soruya cevap veriyordu. Gerçekten öyle miydi? Her zamanki gibi iyi yürüyebiliyor muydu? Yorulmadı mı? Sonuçta hiç inancı var mıydı? vb.

Onlara sabırla gerçeği anlattı, uzuvlarının her zamanki gibi iyi ve esnek hale geldiğini, midesinin tamamen sağlam olduğunu, kafasının sinirsel ağrılardan arındığını, gecelerinin neşeli bir dinlenme ve günlerinin keyifli bir emekle geçtiğini.

İlk kez Hampton'da birçok tedavi yöntemi ve birkaç ders verildiğini ama hiçbir vakanın kendisininki kadar, hem kamusal hem de özel, ilgi çekmediğini öğrendi.

Toplumun çeşitli üyeleri bilgece başlarını salladılar ve "son saçmalığın" zavallı, aldatılmış kurbanına acıma, hayret, alay veya küçümseme dolu bakışlar fırlattılar. Hatta seçkin çevreler bile bunu, sonunda günlük gazeteye ulaşan bir rapor olarak duydular ve gazete, sert bir kafa ve gülünç yorumlarla çıktı.

Haftalıklardan biri, tanınmış bir dini gazeteden sert bir kınama yazısı yeniden yayınlayarak yetindi. Bir diğeri, sözde bir Hristiyan Bilimcinin yasadışı uygulama nedeniyle tutuklanması ve yargılanmasıyla ilgili bir anlatım yapan Iowa gazetesinden kesilmiş kupürler içeriyordu. Ancak, "hakimin jüriye sanık lehine bir karar vermesini emrettiğini" ve "Iowa anayasası ve yasalarına göre bir kişinin hasta komşusu için dua etmesinin suç olmadığını" belirtmeyi başaramadı.

Değerli M.D.'ler arasında, küçük bir fırtına çıktı ve fırtınaların karakteristik tarzında kendini tüketti, şimdi önüne çıkan her şeyi,
ateşli öfkesiyle, şimdi sessizce küçümseyici bir taviz dalgasına veya uyuşuk bir yoruma dönüştü, şimdi yenilenmiş bir güçle patlayıcı küfürlere veya kindar bir öfkeye dönüştü.

Dr. Crouse, herhangi birinin diploması olmadan tıp pratiği yapma cüretini göstermesine şaşırdığını dile getirdi, bu kadının açıkça yaptığı gibi ve yetkililerin yasayı derhal en yüksek titizlikle uygulamasını talep etti. "Böyle şarlatanlara merhamet gösterilmeden davranılmalı,
diğer yeni yetmelere örnek olsun diye!" ve öfkeli bir homurtuyla doktor kaldırımın tüm genişliğine
pervasızca tükürdü.

Dr. Jones zihnin bedenle çok ilgisi olduğunu kabul etti,
ve muhtemelen bu zihin tedavisi sinirsel bitkinlik veya histerik kadınlara yardımcı olabilirdi, ancak Bayan Hayden'ın uzvu iyileştiyse, buna güvenin,
aylarca alınan ilaç buna sebepti.

Dr. Bundy konuyu bahsetmeye bile değmeyecek kadar saçma buldu.

Dr. Hone sokaklarda yukarı aşağı dolaşıp bu tür "saçmalıkları" yüksek sesle kınarken, ortağı Lapland üç haftada tıbbi maddeler hakkında her şeyi öğrenme fikrine gülüyordu! "Bu tamamen saçmalık, tamamen saçmalık! Ha, ha, ha!" ve ofis bu neşe patlamasıyla sarsıldı.

Öte yandan, Dr. Wilson çok ilgiliydi ve Bayan Greening'i ziyaret edecek kadar ileri gitti ve ona zihninde bir şekilde açıklanamayan bir güç olduğunu açıkça itiraf etti ve eğer bu güç acı çeken insanlık için işe yarıyorsa bunu memnuniyetle karşılamaya hazırdı ve kendi adına konuyu araştırmak istiyordu.

Bayan Hayden'ın eski aile hekimi olan nazik, liberal Dr. Jackson başını şaşkınlıkla salladı ama hiçbir şey söylemedi. Dikkatli bir düşünürdü ve sonuçları için zamana ihtiyacı vardı, ancak herkesin çok iyi bildiği gibi, şimdiye kadarki en dost canlısı, en hayırsever kalbe sahipti ve yargılarında çok samimiydi ve araştırmalarında adildi. Bu yüzden zamanla ne düşündüğünü öğreneceklerdi. Zaten bazı kitaplara yatırım yaptığı ve boş zamanlarında sessizce Hristiyan Şifası üzerinde çalıştığı fısıldanıyordu. Kiliseler arasında da bir kargaşa vardı. Rahip Rush, seçilmişlerin bile Deccal'in mucizeleri tarafından aldatılabileceği kötü günler hakkında heyecan verici bir vaaz verdi ve dinleyicilerini kandırılmaya karşı uyardı. Rahip Long, Hristiyan Şifasını açıkça bir başka spiritüalizm biçimi olarak kınadı ve cemaatini aç kurtlara karşı dikkatli olmaları konusunda uyardı. Rahip Morton, eski inanca sadık kalmak, yeni bir şey araştırmaktan kaçınmak hakkında yumuşak bir şekilde vaaz verirken, nazik, manevi düşünceli Prof. Mill'den Tanrı'nın vaatleri ve her daim kalıcı gücü hakkında güzel bir söylev duyuldu.

Hizmet duygularının tüm tonları ve evreleri ifade edildi ve
büyük ve Mesih'e benzeyen her şey, sahteliğin ve Ferisi bağnazlığının yol kenarı otları arasında zarif, hoş kokulu çiçekler olarak
bitti.

Kadınların dikiş toplulukları konuyu en geniş kapsamıyla tartıştılar.

Bazıları hayret ve hayranlıkla haykırarak
böyle mucizeleri gerçekleştirecek olanın kesinlikle daha yüksek bir güç olması gerektiğini;
diğerleri ise bunun sadece hipnotizma olduğunu söyledi. Birkaç kişi, Bayan Hayden'ın böyle bir iyilik için seçildiği için son derece şanslı olduğuna dair inançlarını saygıyla dile getirirken, oldukça zıt görüşlü olan diğerleri ise, bunun zayıfları gizlice ele geçiren şeytandan başka bir şey olmadığını ilan ettiler. Utangaç küçük bir kadın, bunun Şeytan olamayacağını söylemeye cesaret etti, çünkü onun hiçbir zaman iyi bir şey yaptığı bilinmezdi. Bir diğeri, bunun tuhaf bir şey olması gerektiğini, çünkü Bayan Hayden ile el sıkışırken en tuhaf hisleri yaşadığını söyledi. Bayan Dyke fikrini söylemek için daha pratik bir zaman beklemişti ve
şimdi tüm meseleyi kendisi için, en azından, en pratik şekilde söyleyerek bitirdi:

"Baştan sona şeytanın işidir ve o kadının, Bayan Hayden'ın, onun pençesine düşmesine şaşırmıyorum, çünkü kiliseye karşı görevini asla yerine getirmedi ve bu tür insanlar onun her zaman kendi yollarına gitmelerine izin vereceğini bekleyemezler. Hristiyan Şifasının ismine veya iddialarına hakkı yoktur. O sadece büyücünün değneğidir ve ben, şahsen, ona bakmayı teklif etmiyorum," bu derin duyuruyla birlikte, dikiş dikme kızlarını denetlemek için diğer odaya gitti.

"Ah, ne kadar da dürüstüz!" diye kıkırdadı çok genç bir kadın, alaycı bir saygıyla.

"Hadi, bakın hanımlar!" Bayan Grant, bir başka "pratik" kadın, ancak Bayan Dyke'tan farklı bir tip, "bu konuya mantıklı ve açık bir şekilde bakabiliriz. İşte gerçekler: Bayan Hayden sevimli ve güvenilir bir kadın. Hepimizin bildiği gibi, yangında kırılan uzvu hariç, baş ağrıları ve hazımsızlıktan dolayı her şeye katlandı. Onu iyi görüyoruz ve söylediklerine inanmalıyız. Sık sık şöyle derler: 'Gerçek, kurgudan daha tuhaftır. ' Bir örnek kapımıza geldi ve kanıt bu kadar açıkken neden inanmayı reddedelim? Benim açımdan, anlamasam da inanabilirim ve Hristiyan Şifasında ne olduğunu bilmek istiyorum."

Bayan Grant konuşmuştu ve her zamanki gibi düşünce akışını ona doğru çevirdi.

"Evet, hepimiz bunun içinde bir şey olup olmadığını bilmek istiyoruz ama bir
eğer--"

"_Eğer!_ İşte yine geldi! Her zaman bir _eğer_ yüzünden
düşen insanlara tahammülüm yok. O keskin
küçük kelimeyle cennetin kapılarını bile kapatabilirsiniz. Şüphe demektir ve şüphe, eğer yaşıyorsak, bu dünyada sahip olmamız gereken inancın yok edicisidir."

Bayan Grant, bilmeden küçük bir vaaz verdi, bu sadece karışıklığı yatıştırmakla kalmadı, aynı zamanda onlara eve götürmeleri için yararlı bir düşünce verdi.
İyi tohumları saçmak onun görevi gibi görünüyordu ve birçok iyi söz
verimli toprağa düştü ve ortaya çıkması zaman aldı.

BÖLÜM IX.

"Ruh, cennetin sıcak ve parlak hayatını içine al, onu diğer yaşamlar üzerinde manevi bir koku olarak tekrar dışarı üfle ve böylece bu vahşi dünyayı Rabbin bahçesine dönüştür! Bu, Haziran güllerinin içinde saklı olan ve tatlılıklarının yarısından fazlasını oluşturan güzel ahlaktır."--_Lucy Larcom._

Ve Bayan Hayden? Eski sevinç ifadeleri, duygularını tarif etmek için tamamen yetersiz görünüyordu. Gerçekten cenneti hayal ediyor gibiydi, öyle bir genişlik, özgürlük hissi gelmişti ki, ufku çok daha genişti, her zaman kafasını karıştıran zor soruları çok daha net görüp anlayabiliyordu ve yine de, sanki önünde yayılmış gibi görünen güzel çiçeklerle dolu, çiy damlalarıyla kaplı tarlanın kenarına gelmişti. Uzun
uzun
umutsuz, bu tadın ardından çok uzun süre aç kalmıştı, sadece daha da
açtı. Şaşkınlıkla, ağrısız bir şekilde yürürken kendine baktı; esnek bir adımla ve sağlıklı olmanın
yayılan tazeliğiyle; şaşkınlıkla donuk, sinirsel zonklayan baş ağrılarını, ferahlatıcı berraklıkla, neşeli bir rahatlık
ve düşünmeyi bir tonik ve çalışmayı bir lüks haline getiren bir iç huzuru.

Ne kadar da görkemli bir coşku gücü her nefeste içine akıyor gibiydi; gücüyle onu nasıl da genişletiyor ve heyecanlandırıyordu! Eğer bu
hayatsa, yaşamak, Tanrı'nın güzel dünyasının sevincini ve güzelliğini bilmek ve hissetmek ne büyük bir sevinçti ve bu sadece kendisi için değil, tüm
aç, susuz insanlık için olmalıydı. Bunu kendisi gibi
acı çeken ve çaresiz olanlara aktarmalıydı. Hatta şimdi bile kendi
ailesine akıyordu. Bayan Greening ona yöntemin yalnızca ilk ve temel ilkelerini vermiş olsa da, birçok durumda
değerlerini ve güçlerini çoktan göstermişti. Ailede herhangi bir şeye
çareye ihtiyacı varmış gibi görünen herkesi tedavi etmek kısa sürede olağan bir durum haline geldi.

Bay Hayden sık sık yüzünde nevraljiyle eve gelmişti, ancak
bir veya iki nöbetten sonra istenmeyen davetsiz misafir ortadan kayboldu. Kış için yakın zamanda yenilenen aile tıbbı kutusu kendi haline bırakıldı ve öksürük ilaçları, paregorik ve kovan şurubu şişelerinin boyunlarında ve omuzlarında toz birikti, ta ki birileri görse terk edildikleri için oldukça acınası görünecekleri ana kadar. Jamie'nin tek krup atağı, kovan şurubuna olduğundan daha kolay bir şekilde annesinin sessiz tedavilerine boyun eğdi ve Bay ve Bayan Hayden, küçük çocuklarının sonunda eski, korkulan düşmanından kurtulduğunu derin bir minnetle, hayretle karışık bir şekilde hissettiler. Çocuklar daha önce hiç bu kış olduğu kadar soğuk algınlığından veya çocuklukta yaygın olan rahatsızlıklardan bu kadar uzak olmamıştı. Daha önce hiç onları sarmak, cereyandan uzak tutmak veya sadece masada ne varsa onu yemelerine izin vermek konusunda bu kadar pervasızca bir dikkatsizlik olmamıştı. "Aman Tanrım, sanki bambaşka bir dünyada yaşıyormuşuz gibi," dedi Bay Hayden,
komşularından birine coşkuyla. "Çocuklar çok daha
mutlu, daha sessiz, daha huzurlu. Size söylüyorum, bu yaşam tarzına gelmek
hapisten kurtulmak gibi ve karım her geçen
zaman daha da güçleniyor. Elbette istersiniz," diye devam etti. "Bir ara uğrayın, size daha fazlasını anlatacağız." İyi geceler dileyerek uzaklaştı, arkadaşını tüm ailenin delirmiş olup olmadığını merak ederken bırakarak.

Hakikatin kusursuz cübbesine sarınmışken, dünyevi eleştirinin keskin rüzgarları nadiren bize ulaşır, çünkü artık onların keskinliğine karşı hassas değiliz. Her yüzden nazik bir yumuşaklık yayılır, çünkü dış görünüşlerin perdesinin ötesinde Tanrı'nın çocuğunun saf, mükemmel kutsallığını -parmaklıklar ardındaki ilahiliği- ayırt etmeyi öğreniriz. Ancak, bu harikulade cübbeyi nasıl giyeceğimizi öğrenene kadar
yenilmez değiliz.

Bayan Hayden son birkaç ayda çok şey öğrenmiş ve çok şey yaşamış olsa da, yaz yaklaşırken her şeyin elinden kayıp gittiği bir zaman geldi. Sağlığı değil, eski baş ağrısının ara sıra onu tehdit etmesi dışında, ama her şey ona o kadar net görünmüyordu. Birçok sorun sadece kısmen çözülmüş durumdaydı ve belirsiz bir tatminsizlik, çaresiz bir cesaretsizlik zaman zaman onu ele geçiriyordu, özellikle de uzun süredir kendisine rehberlik ettiğini hissettiği ışıkla karşılaştırıldığında, katlanılması çok zordu. Son zamanlarda tedavileri bile neredeyse sonuçsuz görünüyordu. Eski sabırsızlığı birkaç kez kendini göstermişti ve sıcak bir Haziran sabahı işine kesinlikle eski moda bir ruh haliyle devam etti. Pazartesiydi ve yıkanması gereken çamaşırların yanı sıra, kıza yapılması gereken küçük ek yardımın yanı sıra, kocası ona büyük bir kasa çilek göndermişti, erkek gibi, en azından bu günün dolu olduğunu unutarak. Akşam yemeği saatinden önce onları hazırlamak için acele ediyordu ve oturma odasının "toplanması", Pazartesi sabahları için çok önemli olan, daha uygun bir zamana bırakılmıştı.

Mabel okula gitmişti, Jamie ve Fred ise arka bahçedeki kumda oynuyorlardı.

Elleri meyvelerde ve düşünceleri yoğun bir şekilde meşgulken, aniden, su içmek için içeri giren Fred'in gürültülü girişiyle dalgınlığından uyandı. Dışarı çıkmak için döndüğünde, kollarını annesinin boynuna doladı ve ona bir oğlan çocuğu gibi aceleci bir şekilde sarıldı ve bir öpücük kondurdu.
Herhangi bir annenin kalbini sevindirmesi gereken ama bu sabah onu rahatsız eden bir öpücük. "Kaç git, şimdi; annenin bu sabah vakti yok," dedi ve sabırsızlıkla onu itti. Tam o sırada kapı zili çaldı ve Fred kapıyı açmak için
sıçradı. Bir anda, onun huzuruna
dış giyimli, fakir, sefil görünümlü bir kadın getirdi, kadın hemen bir yudum su istedi. "Ben alabilirim," dedi hazır Fred. O yokken, kadın isteğine başladı:

"Lütfen, hanımefendi, bugün jartiyer ister misiniz? Bunları
yapan adam garanti ediyor. Oğlum hasta yatıyor ve babası öldü ve ona bakmaktan bütün sağlığım gitti, ve bir arkadaşım, uzun zamandır bu işte ve
bazı günler çok iyi olduğunu söylüyor ve bugün onun yerine beni aldı, bu yüzden bugün bir veya iki çift alabilirseniz çok minnettar olurum,
ve eminim bu çocuğun bir çifte ihtiyacı olacaktır; sadece 25 sent ve tam olur; güzel değil mi, oğlum?" Hikayesini, sanki sonu yokmuş gibi, Fred'i hemen alan parlak kırmızı ve mavi lastikleri kaldırırken döktü.

"Bu sabah inceleyip seçmeye vaktim yok ve Fred, şimdi onlara ihtiyacın yok," dedi Bayan Hayden, sesinde biraz rahatsızlıkla.

"Şimdi, anne, eskilerini görmedin, kırmızı ve mavi değiller, esnek değiller ve çoraplarım sürekli aşağı iniyor. Ne kadar kırışık olduklarına bak," ve üstünde hüzünlü bir şekilde morali bozuk bir çorap olan tozlu küçük bir ayakkabıyı kaldırdı, hem kırışıklıklar hem de deliklerle doluydu. Çorabın bir çiviye takılarak yırtıldığını söyledi. Heyecanla Fred sesini yükseltti ve Jamie'yi, yeni toplanmış meyve tabağını altüst eden bir telaşla sahneye çağırdı.

"_Ben_ bunu istememiştim ve onları tekrar alabilirim," dedi ve kirli küçük ellerini yumuşak, lapa yığının içine doğru süpürdü, meyveleri, tozu, sapları veya yolda ne varsa topladı, çeşitli
pisliği kaçan temiz meyvelere fırlattı.

"Jamie, sen umursamaz çocuk! Nasıl bu kadar yaramaz olabiliyorsun? Hemen git ve ellerini yıka! Fred, o şeyleri bırak ve Jamie ile dışarıda kal, yapılacak çok şey varken seni etrafta tutamam!" ve sabırsız bir hareketle Jamie'yi bir kenara itti ve meyveleri elinden geldiğince ayırmaya başladı.

Fred lastiklerle ona doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Ama anne, henüz bakmadın;"

"Eh, görüyorsun ki ellerim dolu ve sana bakmadan da söyleyebilirim."

"Bana her zaman söyleneni yapmamı söylüyorsun," diye surat astı Fred isteksizce
ayrılırken.

Bayan Hayden utanmıştı ve yine de cesaretini kaybetmiş bir şekilde pervasızdı ve
kendisinden kesin bir söz bekleyen endişeli seyyar satıcıyı fark etmemişti.

"Şu anda destekçilere ihtiyacım yok," dedi sonunda. Ama
kadının yüzünde yavaşça beliren umutsuzluk ifadesini fark ettiğinde,
"ama, eğer bu kadar sıkıntıdaysan, sana iki çift bırakmama izin vereceğim. Rafta duran 50 senti al," diye ekledi, yeri işaret ederek. Kadın çok minnettardı ve kısa süre sonra daha parlak bir yüzle
ayrıldı.

Bayan Hayden gittikten sonra uzun bir süre resmi pişmanlık dolu hafızasında kaldı, ancak mümkün olduğunca kaldırdı
ve işine devam etti. Jamie ve Fred birkaç kez kavga etmişlerdi,
ama barışta bile, savaşın ateşleri yeniden alevlenebilirdi, çünkü
böyle hissettiğinde her zaman böyle olurdu.

Bayan Hayden o akşam kendi odasında oturup, birçok günün doruk noktası gibi görünen günün olaylarını gözden geçirirken, son birkaç ayda çok mutlu olan, sağlığı, gücü ve daha faydalı bir hayat yaşama yeteneği iyileşen Marion Hayden ile bugün kendini çok
acı bir şekilde rezil eden Marion Hayden'ın çok
ayrı olduğu, hatta geri dönülemez şekilde
ayrılmış olduğu anlaşılıyordu. Gerçekten de, özdenetim gücü, bilgeliği ve çocukları yönetmedeki inceliği nereye gitmişti? Sevgili çocuk sadece kendi doğasına göre şefkatini gösterirken, neden Fred'e kendisinden kaçmasını bu kadar sert bir şekilde söylemişti? Böylesine aktif, dürtüsel ama sevgi dolu bir çocukla akıllıca başa çıkılmalıydı ve o, Fred ile birlikteyken, sevginin güç değil, yönetici güç olması gerektiğini sık sık fark etmişti. Bugün yaptığı gibi taviz vermek, sadece çocuğu ittiği için değil, aynı zamanda onun eleştirel gözlerinin ondaki her zayıflığı ve başarısızlığı fark etmesi, onun uyması için koyduğu kendi ahlak kurallarına uymaması nedeniyle, onun üzerindeki etkisini kaybetmek anlamına gelirdi. Suçlayan vicdanı, tüm cehaletine rağmen hayatın sorununu çözmek için elinden gelenin en iyisini yapan o zavallı kadını neden sorgulamadığını ve ona yardım etmeye çalışmadığını sordu. Sonuçta, Marion Hayden, henüz kendini fethetmemişken dünyaya ne sunabilirdi ki? Ah, pişmanlığın acısı, boşa harcanan anlar ve kaçırılan fırsatlar için hayıflanma! ama işte eski düşünce akışındaydı. Şimdi buna çok ihtiyacı varken, yeni yolu deneyemez miydi?

Deneyecekti; bu soruların diğer tarafına bakmaya başlayacaktı. Aşağılayıcı düşüşüne rağmen, yenilgisinden dolayı hala bir utanç duygusu
olsa bile, ayağa kalkacaktı.

Daha sonra kocası eve geldi. Ona bir kağıt fırlattı ve şöyle dedi: "İşte seni
aydınlatacak bir şey. Yüksek sesle oku. Ben sadece şöyle bir göz gezdirdim
ve çok iyi buldum." Kendini kanepeye attı, onun başlamasını bekledi. Mekanik bir şekilde kağıdı aldı.

"'İyiliğin Her Yerde Olması;' makale bu mu?"

"Evet, bunun kadar güçlü birkaç tane daha var. "

"Ah, anlıyorum; evet--yüksek sesle okumak için sabırsızlanıyorum," diye haykırdı,
gözlerini sayfalarda gezdirerek, anında yazarın ruhunu
içine
çekerek. Başta uyanan bir ilgiyle başladı ve bu ilgi giderek arttı, ta ki zevkten neredeyse elektriklenene kadar.

Kocası ona şaşkınlıkla baktı, ama bu onun üzerinde de aynı etkiyi yaratmıştı. "Böyle bir şeye ihtiyacın olduğunu düşünmüştüm;" dedi,
dik oturup ona bakarak. "Görüyorsun ya, Marion, eğer o kadın kadar her zaman coşkulu olabilseydin, onun yaptığı
işleri yapabilir ve onun kadar pozitif olabilirdin."

"Biliyorum ve onun kadar iyi anlasaydım, farklı olurdu, ama karşılaştırmalı olarak çok az şey biliyorum. Ah, keşke onun
öğretmeninden ders alabilseydim--sadece dinle, diyor ki: 'Az önce, dünyanın en iyi öğretmeni olduğu kabul edilen birinin verdiği metafizik dersinden geçme ayrıcalığına eriştim,' ama," diye devam etti Bayan. Hayden, "Kağıtların her yerine baktım ve öğretmenin adını bulamadım; tuhaf, değil mi? Bu gazeteye abone olamaz mıyım John ve aboneliği gönderdiğimde ona bu öğretmenin kim olduğunu soracağım?"

"Evet, bence bundan elde ettiğin her sayıdan faydalanabilirsen, iyi bir yatırım olur," diye cevapladı Bay Hayden. Aslında bu konuyla kendisi kadar ilgileniyordu ve onun da ifade ettiği gibi "bunun dibine inmesini" istiyordu.

O gece yeni bir umutla emekliye ayrıldı. Başkaları öğrenip,
gösterip,
tutabiliyorsa, o neden olmasındı?

BÖLÜM X.

"Ah, Gerçek'in esaretinde acı çeken ve
hüküm sürmek ve yaratmak için
bir krallık için tanrılara acı bir şekilde haykıran sen, şunu bil ki, aradığın şey zaten seninle, 'burada
ya da hiçbir yerde', sadece görebilirsin!"--_Carlyle._

Tam ertesi sabah mektup yazıldı ve yeni kağıt.

Bayan Reade kuş gibi bir iş için geldi ve tabii ki,
beklenmedik bir şekilde gelen büyük yardım hakkında bir şeyler duymalıydı.

"Ne kadar da şanslıyım ki, birkaç haftadır cesaretini kaybettiğini fark ettim ve ben de artık ne yapacağımı bilmiyorum," diye haykırdı, kağıttan birkaç alıntıyı okuduktan sonra. "Şimdi öğretmenin kim olduğunu öğreneceksin ve--"

"En kısa sürede ders almaya gideceğim," diye sözünü kesti Bayan Hayden. "Evet, gitmeliyim," diye devam etti, "ve içinde ne olduğunu görmeliyim. Zaten fiziksel ve ruhsal olarak çok fazla şey deneyimledim, bundan vazgeçemem."

"Gerçekten de, istenebilecek kadar kanıtın var. Eğer senin kadarını yapabilseydim, bundan
çok daha fazla şey olmadan gitmenin daha iyi olacağını hissederdim."

Bayan Reade, küçük May'i mükemmel
sağlıkta tutabildiğini; kendisinin önemsiz şeyler için endişelenmeyi bıraktığını ve her şeyin en iyisini
yapmayı öğrendiğini unutmuştu. Ona göre, değişim o kadar yavaş olmuştu ki, bunun ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. İlgilenen birkaç kişiyle yaptığı toplantılarda, farkında olmadan, neredeyse,
özel çabaları ve başarısına dair birçok görüntü vermişti; bu da sahip olduğu ışığı ne kadar sadakatle kullandığını gösteriyordu.

"Bayan Grant'in buna ne diyeceğini merak ediyorum," diye devam etti, kağıda baktıktan sonra. "Bence o da bu kağıdı almalı. Elbette,
seninkini okumayı bekliyorum," diye alaycı bir gülümsemeyle.

"Elbette yapabilirsin, bu numarayı bu öğleden sonra sana vereceğim; henüz ayıramam. Dün düştüğüm uçurumu hayal bile edemezsin.
Sadece kendimi ayakta tutma yeteneğimi değil,
aynı zamanda
ayaklarımı yeniden sağlam basmama yardımcı olacak öz saygımı da kaybetmişim gibi görünüyordu."

"'Şafaktan önce her zaman en karanlık an olur' derler," diye alıntıladı Bayan Reade neşeyle, "ve şimdi teslimatımızın şafağı yakın, alacakaranlık tekrar gelmeden önce ne yapacağımızı bileceğiz. Ama ben senin jöle kalıbının peşindeyim ve bütün gün burada durup bu kadar
benzersiz şeyler hakkında konuşmamalıyım--elveda! Seninle konuşurken kendimi zor ayırabiliyorum," dedi ve neşeli bir gülümsemeyle dışarı fırladı.

Son birkaç aydır neredeyse her hafta Bayan Hayden, Bayan Reade, Bayan Grant ve ara sıra bir veya iki kişi daha, her şeyi içine çeken konu hakkında okumak ve konuşmak ve fikir ve deneyim alışverişiyle güven ve güç kazanmak için bir araya geliyorlardı; ancak bilginin kendisinden nasıl yararlanacaklarını bilmiyorlardı ve çok şey öğrenmiş ve çok şey kazanmış olsalar da, deneme anında nasıl gidereceklerini bilemedikleri bir eksiklik vardı.

Bayan Hayden birkaç gün içinde, harika öğretmenin kimliği ve sadece iki yüz mil uzaklıktaki Marlow'da birkaç ders vereceğiyle ilgili çok arzulanan bilgiyi aldı ve bu da onu hemen gitmek için sabırsızlıkla ateşledi.

Ancak koşullar elverişli değildi. Düzenlenmesi gereken birçok ayrıntı, düşünülmesi gereken çok şey vardı. Çocuklarla ne yapmalıydı? Bunu karşılayabilir miydi? Ne giyebilirdi? Hevesiyle
bir saat içinde her engeli aşabilirdi, ancak daha iyi yargısı
biraz daha sabırlı olmasını söyledi, kocasının da oldukça onayladığı bir karardı.

Bu arada, aldığı ışığa daha sadık bir şekilde yaşamaya çalıştı, ancak işleri ortaya çıkaran ilk inanç dalgası kaybolmuş gibiydi ve onu nasıl geri getireceğini bilmiyordu. O kadar ciddi olmadığı için değil, inancından veya ilgisinden bir zerre kaybetmediği için değil, şüpheyle gölgelenmemiş dürtü ateşi kaybolmuştu.
Her boş anında bunu düşündü, ancak sonunda
zorunlu olarak kör olması gereken bu yoğun çabayı bırakmaya ve
George MacDonald'ın okuduğu kitapta çok güzel ifade ettiği gibi, "ebedi Şimdi'nin kutsal umursamazlığında" daha fazla yaşamaya karar verdi.

Bir açıdan, manevi şeylere açlık duyan nispeten az sayıda kadının yaşadığı bir durumdaydı; kocasının tam sempatisi ve işbirliği vardı. Daha sonra, dünyayı daha fazla gördüğünde ve diğer kadınların hayatları hakkında daha fazla şey öğrendiğinde, bunun değerini fark etti, onsuz
ziyafet çekemeden açlıktan öleceğini fark etti. Ah, iki doğayı birleştiren ve uyumlaştıran bir sempatinin tatlı etkisi, karakter ve eğilimler ne kadar zıt olursa olsun.

BÖLÜM XI.

"Bir rüyadan, algılanması imkansız yollar ve her gün uzak yerlere ani ve açık bir geçiş gösterdiği gibi, kapalı ruhlarınızdan Tanrı'nın sonsuz sevincine giden bir giriş yolu genişler!"

--_A. D. T. Whitney._

Sonunda zamanı geldi. Marlow'daki son derse gidecekti. O yokken ne yapılacağına dair son sorun çözülmüştü.
Çocuklar, onlara bakmak için elinden gelenin en iyisini yapmayı kabul eden Anna'nın nazik bakımı altında olacaktı.

Bayan Hayden'ın gardırobu gerekli ilaveleri almıştı,
karşılama sorunu tekrar sorulmadı, çünkü bu ona
yemek veya giyecek karşılayıp karşılayamayacağını sormak gibiydi.

Bu harika bilgiyi edinmek için dünyaya çıkmak onun için çok şey ifade ediyordu. Cennetin krallığını aramanın yeni bir yoluydu ve kesinlikle kapıyı açacak doğru vuruşu öğretiyordu.
Zaten
ona gelen küçük ışık, daha önce
açlık özlemi çektiği tüm yıllarda hiç bu kadar iyi beslenmediğini, bu kadar gözle görülür şekilde
beslenmediğini kanıtladı. Ruhunun arayışını bu şekilde dikte etmekte kesinlikle yanılmış olamazdı.

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor, John, bir yol _var_ ve ben onu
bulacağım," dedi gitmeden birkaç gün önce.

"Sevgili Marion, senin adına, bu konuda bu kadar mutlu olmana çok sevindim. Anlayabildiğimiz kadarıyla bu kesinlikle güzel bir din."

"Evet, tüm o karanlık yıllar boyunca bulmaya çalıştığımız şey tam da bu ve talihsizliklerimiz için aslında minnettarlık duymaya başladım, çünkü bizi bu bilgiye yönlendirmiş gibi görünüyorlar. Tepedeki malikanede yaşıyor olsaydık, Bayan Greening'i ne bilirdik veya umursardık? Ya da Hristiyan Şifası hakkında bir şeyler okumuş olsak bile neye inanırdık?"

"Anlaması zor ama sen memnunsan ben de memnunum, wifi, eski evi tekrar
istememe rağmen."

Diğer birçok kişi gibi o da maddi iyi şeyleri takdir edebiliyordu ama
maddi olanların sadece maneviyatın amblemleri veya sembolleri olduğunu bilmiyordu.

"Eğer bu 'çok değerli inciyi' elde edersek, dünyadaki tüm saraylardan ve krallıklardan çok daha iyi bir şeye sahip olacağız. Şimdi zenginlerin cennetin krallığına girmesinin ne anlama geldiğini biliyorum. Bunun nedeni,
zengin mallarından o kadar memnun olmaları ki, sahip olmaya değer her şeye sahip olduklarını ve daha fazlasına ihtiyaç duymadıklarını hissetmeleridir. Tam da bu kayıtsızlık
ve ilgisizlik onları manevi hazinelere ulaşmaktan alıkoyuyor."

"Ne kadar da doğru, Marion," dedi kocası bıyığını düşünceli bir şekilde okşayarak.

Tam o sırada kapı zili çaldı ve kız hemen Grace ve
Kate'i odaya aldı.

"Aman, nasılsınız? Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Bayan Hayden,
sıcak bir şekilde her birinin elini tutarak.

"Öyle güzel bir akşam ki, yürüyüşe çıkmak istedik ve
genellikle sizin evinize doğru yöneldiğimiz için, işte buradayız," dedi Kate,
şapkasını bir kenara bırakarak.

"Hristiyan Şifa
dersleri için Marlow'a gideceğimi biliyor musun?" diye sordu Bayan Hayden, sohbet için rahatça
otururken parlak bir gülümsemeyle.

"Gerçekten mi? Çok sevindim, Bayan Hayden," dedi Grace. "Ne zaman gidiyorsunuz?"

"Pazartesi, öğleden sonra treniyle ve ben üç hafta uzakta olacağım. Şimdi uzun bir süre gibi görünüyor, ama umarım o kadar karlı ve keyifli olur ki
geçerken uzun süre gibi gelmez."

Kate çok ciddi görünüyordu. Sonunda şöyle dedi: "Peki, Bayan Hayden, gitmenize
üzgünüm."

"Neden?" diye haykırdı Bayan Hayden.

"Neden?" diye yankılandı Grace ve ev sahibi onun sözlü olarak ifade etmediği sorguya baktı.

"Çünkü bunun yanlış olduğundan ciddi şekilde korkuyorum. Daha birkaç gün önce papazla bir konuşma yaptım ve bunu kınamada çok kararlıydı, bunun İncil'in öğretilerine açıkça aykırı olduğunu söylüyordu ve ben bu öğleden sonra buna karşı argümanları çok ikna edici olan bir makale okudum. Hayır, Grace, başını sallamana gerek yok. Dinim konusunda yeterince korkak ve tembel davrandım, şimdi doğru olduğunu düşündüğüm şey için ayağa kalkacağım ve Bayan Hayden'ı çok seviyorum, onu en tehlikeli sapkınlık olduğuna inandığım şey konusunda uyarmamak için.

Bunu söylemeye cesaret ettiği belliydi, ancak sesi samimiyetle titriyordu ve bitirdiğinde gözlerinde yaşlar vardı.

"Sevgili Kate, içten ilgin için teşekkür ederim ve amacını en derinden takdir ediyorum, ancak elbette bu şimdi fikrimi değiştiremez," dedi Bayan Hayden, çok duygulanarak.

"Elbette buna sen karar vereceksin, ancak daha önce hiç olmadığı kadar aniden dini sorumluluğumu fark ettim ve bu konuyu ciddiyetle
düşünüyorum. İlk başta her şey yolunda ve çok güzel görünüyordu, ama bunun insanları kötülük ağına
atmak için şeytanın işi olduğuna inanıyorum."

Grace konuşamayacak kadar şaşkındı; şimdi Kate'in o gece Bayan Greening'i dinlediklerinden beri bu konuda konuşmak istememesinin ne anlama geldiğini anlamıştı. _Şimdi_ onun düşünceli büyüleri ve
bu gece buraya gelmek için duyduğu hevesli istek açıklanmıştı.

"Rahiplerin buna neden karşı çıktıklarını anlamıyorum," dedi Bay Hayden, kısa bir sessizlikten sonra.

"Tarihe geri bakarsanız, kölelere özgürlük verilmesine karşı çıktıklarını göreceksiniz; ılımlılık hareketine, kendilerine zorla kabul ettirilene kadar karşı çıktılar. Birçoğu artık kadınların oy hakkına karşı çıkıyor, ancak
dinleyicileri çoğunlukla neredeyse tamamen kadınlardan oluşuyor. "Bu iyi ve gerekli reformlardan herhangi birine neden karşı çıktıkları büyük bir gizem gibi görünüyor, ancak bence bunun nedeni sadece ölümlü insanlar olmaları ve birçok ölümlü
kusurları ve büyük miktarda ölümlü cehaletleri olması," dedi Grace sonunda dilini
kurtararak. "Bana öyle geliyor ki, herkes İsa'nın sözlerini okuyup onun örneğini izlerse asla sert, eleştirel veya merhametsiz olmazlardı ve
her şeyden önce, haklı bir sebep olmadan kimseyi veya hiçbir şeyi yargılamazlardı. Öğretisinin tüm yükü şu cümlede ifade edilmiştir:
'Küçük çocuklar, birbirinizi sevin'" Bayan Hayden'ın fikriydi. Kate ona minnettar bir şekilde baktı.

"Herkes bu yasaya uysaydı çok farklı bir dünyamız olurdu ve daha iyisini hiç duymadık. Tek zorluk, onu
_nasıl_ izleyeceğimizi bilmektir," diye ekledi Bay Hayden.

"Eğer tüm hatalardan arınmış olmak istiyorsak tüm gerçeği bilmeliyiz ve
sadece onu içtenlikle arayarak gerçeğe ulaşabiliriz, benim kesin inancım budur,"
dedi karısı.

"Eğer gerçek bizi özgür kılıyorsa, kesinlikle onu aramalıyız ve onu elde ettiğimizde bulunduğumuz yerden kıpırdayamayız, çünkü gerçeğin doğası gereği sonsuza kadar aynıdır. Bana iki kere ikinin beş ettiğini söyleyen birini hayal edin. Sonsuza kadar tartışsalar ve konuşsalar bile bunu kanıtlayamazlar, çünkü bir yalan asla doğru olarak kanıtlanamaz."

"Bu harika bir akıl yürütme, Grace," diye haykırdı Bay Hayden hayranlıkla.

"O zaman bu papazlar haklıysa," diye devam etti, "bazen olduğu gibi, yalan dedikleri şeyi kınamada neden bu kadar aktif, vurgulu ve kötü niyetli olmaları gerekiyor, çünkü bu bir yalansa, kendini kanıtlamaz mı? Ve eğer konumları güvence altına alınmışsa ve gerçek zorunlu olarak güvence altına alınmalıysa, çünkü bu onun özü ve doğasıdır, eğer konumları güvence altına alınmışsa, neden böyle bir direnmeye ihtiyaç duyulsun? Eğer bu sabah İncil'imi doğru okuduysam, İsa açıkça kötülüğe karşı direnmemeyi öğretti. Ben de son birkaç haftadır dini biraz inceliyorum," diye bitirdi, Kate'e özür dilercesine bakarak.

"Daha önce olduğundan çok daha ciddi bir şekilde incelesek iyi olur," dedi Kate, sıcak bir şekilde kızararak.

"Eh, Kate, en iyi yollarımızdan biri onu kapsamlı bir şekilde araştırmak değil mi?"

"Elbette, evet."

"O zaman en erken fırsatta Hristiyan Şifacılığına bakmayı ve içinde ne olduğunu görmeyi düşünüyorum. Eğer bir şey yoksa, bana
zarar veremez. Eğer bir şey varsa, kendini kanıtlayacaktır ve ben de verdiği yardımı memnuniyetle kabul edeceğim," ve Grace küreklerine yaslandı.

"Bir önerim var," dedi Bay Hayden, "o da Bayan Hayden'ın bize her günün dersinin bir raporunu yazması ve siz aşağı inip
birlikte okuyabilmeniz veya bitirdikten sonra size verebilmem."

"Harika!" diye haykırdı Grace. "Bunu yapacak mısınız, Bayan Hayden?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve çok mutlu olacağım. Hem bana hem de size
yardımcı olacak; ancak bunlar sıradan mektuplardan başka bir şey olmayacak, çünkü ders yazmak için ne zamanım ne de yeteneğim olacak." Sonra Kate'e dönerek ekledi, "Sen de okuyacaksın, değil mi canım? Çünkü bunun gerçek Mesih dini olduğunu anlamanı istiyorum ve Grace'in dediği gibi, eğer doğruysa kendini kanıtlayacaktır."

"Mektuplarını okumaya itirazım yok; hatta bu ayrıcalıktan memnun olacağım," diye yanıtladı Kate küçümseyici bir hareketle.

"Bize pratik kısmı da vermelisin ki teori kadar pratikle de öğrenebilelim," dedi Bay Hayden şakacı bir şekilde.

"Evet ve eğer bu bir teşvik olacaksa sadık bir öğrenci olmaya söz veriyorum," diye ekledi Grace; "Kathie'nin de öyle olacağını biliyorum; sen de öyle yapacaksın, değil mi?"

"Daha fazla bir şey söyleme, lütfen. Hepiniz gerçek ve iyi olanı istediğimi biliyorsunuz," diye yanıtladı kısık bir sesle.

* * * * *

Elveda demek, hatta bu küçük yolculuğa çıkmak bile zor görünüyordu.
Bayan Hayden, kocasının arabaya binmesine yardım ettiği sırada
gözleri kamaştıran gözyaşlarıyla çocuklara ve eve baktı. Depoya doğru
giderken pek konuşmadılar ve ikisi de derinden etkilenmişti. Bu yolculukta çok
önemli bir anlam varmış gibi görünüyordu.

"Sık sık yazmaya söz vermelisin, John?"

"Evet, sevgili Marion ve bizim için endişelenme."

"Her gün yazacağım, John ve _gerçekten_ benimle birlikte büyümeni istiyorum.
Lütfen dersleri çok dikkatli oku."

"Evet; hoşça kal. "

Bir öpücük ve o gitti. Tren hareket ederken elini salladı.

Nehrin dalgalanan yüzeyindeki bir yaprak gibi, geçerken taşlara veya yosunlara nazikçe dokunarak, ancak daha geniş bir bakış açısına ve daha düz bir yola doğru aceleyle ilerlerken, hayatın değişken akıntısında süzülüyoruz, şimdi gençliğin zevkleriyle oyalanıyor ve önümüzdeki sorunlara şakacı bir şekilde dokunuyoruz, sonra derin bir _bilmek_ arzusuyla sürüklenerek, bir keşif yolculuğuna çıkıyoruz ve rüzgarlar sert veya yumuşak olsun, sonunda barınana kadar devam ediyoruz.

Seni terk etmeyeceğiz, nazik Gerçek. Sesin bize rehberlik etsin, bizi güçlendirsin ve neşelendirsin; tatlı bilgin yolumuza ışık olsun; bilgelik dolu sözlerin zırhımız ve kalkanımız olsun ve varlığının tüm tatlı büyüsü sonsuza dek bizimle olsun.

BÖLÜM XII.

"Geçtiğimiz yorgun yıllarımızı,
Selamlıyoruz Bu parlak kıyıda sevinç;
Özgürlüğün vaat edilmiş toprakları,
Özgürlüğün sabahının şafağını görüyoruz.
Ah vaat edilmiş topraklar,
'Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet' ile giriyoruz,
'Altın çağ' şimdi tekrar geliyor,
Ve her bağı ve zinciri kırarak;
Her mezhep, ırk ve iklim,
Bu mutlu zamandan eşit olarak pay alacak."

--_E. B. Harbert._

Bayan Hayden hemen kocasına güvenli bir şekilde
vardığını bildiren birkaç kelime gönderdi, ancak hafta sonuna kadar planları hakkında hiçbir şey söylemedi, şöyle yazdı:

"Dün gece ülkenin her yerinden ve bu büyük şehirden insanların bu yeni konuya gösterdiği büyük ilgi hakkında bana iyi bir fikir veren bir resepsiyona katıldım. Bu hafta hakikat arayanların bir toplantısına katılanların çoğu oradaydı ve diğerlerinin yanı sıra Bayan Harmon ile tanıştım. Çok tatlı, hoş bir yüzü ve berrak, yumuşak gözleri olan sevimli bir kadın. Bayan Greening'in ondan büyülenmesine şaşmamalı. Zihinsel şifa hakkında epeyce sohbet ettik. Bana işe nasıl girdiği ve ne yaptığı hakkında ilginç bir
anlattı. Ayrıca
birçok kişiyle daha tanıştım. Bu insanlarda dikkat çeken ve özellikle karakteristik görünen bir şey, insanların donuk, uyuşuk, kaygılı
ifadeleriyle tezat oluşturan, huzur ve güven dolu parlak, mutlu yüzlerdi. Şifa müjdesini taşıyan yüzlere bakmak gerçekten huzur veriyor ve harika bir şekilde neşelendiriyor.

"Hoş bir sosyal zamandan sonra, resepsiyonun onuruna verildiği Bayan Pearl, özü şu şekilde olan bir konuşma yapmak üzere çağrıldı:

"Bu yeni ama eski Mesih yöntemiyle insanlığın
yükseltilmesi ve iyileştirilmesi için çalışan veya çalışmak isteyen bu kadar büyük bir insan topluluğuyla böyle yüz yüze tanışmak hem beklenmedik bir zevk hem de ayrıcalık.

"Dünyanın en iyi binlerce çalışanı hastalık, üzüntü ve günahın yükünü kaldırmakla meşgulken, Hıristiyan şifacılardan daha harikulade veya hızlı sonuçlar elde eden yoktur. Gerçekten de bu felsefenin günahkârları geri kazanmanın ve sosyal ilişkileri düzeltmenin yanı sıra hastaları iyileştirmenin en güçlü yolu olduğunu çoktan kanıtladılar.

"Bu, aşırılıkla başa çıkmanın diğer reformcu sınıflarından daha iyi bir yöntemi vaat ediyor. Neden? Çünkü samimi, adanmış kadınlar aşırılık davasına zaman, emek ve yüreklerini vermediği için değil; akıllı, dürüst erkekler yasama salonlarında ve siyasi toplantılarda dil ve kalemle ellerinden gelenin en iyisini yapmadığı için değil, ne kadınlar ne de erkekler ahlaki reformun gerçek ilkesini öğrenmediği için.

"Akıllı anne, çocuğunu yaramazlıktan uzak tutmanın en iyi yolunun, onun ayartmasından bahsetmek değil, onu başka ve daha iyi şeyler düşünerek
unutturmak olduğunu bilir. Onu daha iyi şeyler yapmaya teşvik eder,
üstün doğasını fark eder ve ona daha iyi bir yol gösterir. O,
'kötülüğü iyilikle yener.' Böylece onun ahlaki doğası,
aşağıdaki doğaya göre kademeli olarak üstünlük kazanır. Bu, ve sadece bu gerçek reformdur;
ama aynı anne, daha büyük
çocuklarda aynı prensibi uygulamaktan acizdir. Çocuğu düzelten ve geliştiren aynı yönetimin günahkârı da düzelteceğini ve geliştireceğini öğrenmelidir, çünkü günahkâr sadece daha büyük bir büyümenin çocuğudur.

"Şimdiye kadar dünya en çok bedensel hastalıkların ve bedenin tüm rahatsızlıklarının iyileştirilmesine ilgi duymuştur, ancak maddi talep sadece ruhsal olanın bir öncüsü veya simgesidir ve zamanın işaretleri en hevesli okuyucular için bile
hazırdır. İnsanlar, vücudu iyileştirmek için bu harika gücün kötü zihinleri iyileştirmek, sapkın iştahları iyileştirmek için kullanılıp kullanılamayacağını sormaya başlıyor.

"Dini öğretiler ve etik dersler bu ağlama ihtiyacını karşılamak için çok yetersiz göründüğünden, neden tüm hastalıklar için bir çare olduğunu iddia eden bu yeni yöntemi denemiyorsunuz, ahlak filozoflarına sorun.

"'Dünya yavaş hareket ediyor' denir, ama dünya yavaş uyanıyor, öyle olmalı. Uyanış sürecimizde birbirimize hizmet eden melekleriz. Kendimizi uyanık tutmak için yeterli hakikat farkındalığına sahip değilsek, biri gelir ve daha fazlasını söyleyerek bizi uyandırır ve biz de
sırayla uyuyan bir komşumuzu uyandırırız.

"Gerçeğin işleyişi görünmez ve sessizdir ve hiç kimse yasayı
en iyi neyin öğrettiğine karar veremez. Hiç kimse bu veya şu içgörüyü daha geniş bir hakikate neyin verdiğini bilemez, ama birdenbire biri yeni ışığa sahip olur ve
bilgiyi vermek için acele eder.

"Hakikat için yapılan tüm çabalar tek bir amaca işaret eder - Hakikat. Tüm reformlar, tüm dinler daha yüksek bir yaşam standardına, en yüksek ve en iyinin daha net bir şekilde farkına varılmasına, daha geniş bir hakikat vizyonuna, yanlıştan
uzaklaşmaya ve doğrunun ortaya çıkmasına işaret eder.

"İnsanlık muhafazakârdır ve birçok şeyi birçok şekilde dikkate almalıdır. Eski görüşler kolayca terk edilemez çünkü onlar 'kemiğimizin kemiği ve etimizdendir' ve ruhsal ve entelektüel bilgiye uyanana kadar özgür olduğumuzu fark etmeyeceğiz - dinlemek, öğrenmek ve yaşamak için özgürüz.

"Her reformun tarihinde olduğu gibi, Hıristiyan şifacıların karşı karşıya olduğu muhalefet ve zulümle karşılaşıyoruz, ancak zaman geçtikçe inanmayanlar ve muhafazakarlar bile gerçeğin bilgisine getirilecek. Bugün kabul edilmeyen ve yerleşmemiş birçok şey, yarının atasözü haline gelecek klişeler olacak.

"Daha iyi yol hakkında daha net bir vizyona sahip olan, konumumuzu böylesine harika işaretlerle gösteren bizler, ilk ve tek yasanın - sevgi yasasının - önemini giderek daha fazla fark etmeliyiz. Yargılamayın. Gerçekte bir
birlik olun.

"Birlikte çok kişi olarak geliriz, ama bir olarak gitmeliyiz. Şu anda ülkenin her yerinde, daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir hayat yaşamak, Üstadın öğretilerine göre insanlık için çalışmak için çabalayan binlerce Hristiyan şifacımız var ve böyle bir liderin gerçek öğrencileri olarak, o mübarek vaadin yerine getirildiğini görecek şekilde yaşamak bizim için uygundur: 'Benden daha büyük işler yapacaksınız.'

"Birliğin faydasını ve güzelliğini fark edelim. Bir olalım ve sonra, cesur ve sadık Yeşu gibi, herhangi bir Eriha'nın duvarlarını yıkabiliriz.

"Mesih'in takipçileri, hakikat arayanlar, dostlar! Bugünün altın ayrıcalıklarından yararlanın, her anı iyiliğin ilerlemesi için kullanın, her sessiz düşünceyi veya söylenen sözü, çölün gül gibi çiçek açmasına neden olacak bir etki akışı haline getirin. Düşüncelerinizi büyük reformculara, kadın işçilere ve erkek işçilere, yorgun annelere ve endişeli babalara, sadık öğretmenlere ve masum çocuklara gönderin. Toprağın ne olduğuna bakmaksızın, tohumu gayretle ekin. Soğukluğu, kayıtsızlığı, küçümseyen aşağılamaları boş verin, çünkü hasat elveda. Her şekilde, size yapılmasını istediğiniz gibi yapın.

'Eğer gerçeği öğretmek istiyorsanız, kendiniz de gerçek olmalısınız,
Ruhunuz gerçekle taşmalı, ulaşmak için gerçek sonuçlara.'"

BÖLÜM XIII.

"Tanrı'nın tek Kutsal Kilisesi belirir
Her çağ ve ırkta,
Yılların geçmesiyle boşa gitmeden,
Yer değiştirmekle değişmeden. "En eski zamanlardan beri, en uzak kıyılarda,
Çam veya palmiyenin altında,
Görünmeyen bir Varlığa tapar,
Sessizlikle veya ilahilerle.

"Rahiplerinin hepsi Tanrı'nın sadık oğulları,
Yükseltilmiş dünyaya hizmet etmek için,
Kalbi temiz olanlar vaftiz edilmiş olanlar,
Aşk, onun komünyon kadehi.

"Gerçek onun peygamberlik armağanıdır,
Ruh onun kutsal sayfasıdır;
Ve merhametin görevindeki ayaklar hızlıdır
Onun hac yolculuğunu yapın."

--_Longfellow._

Ertesi gün Bay Hayden, büyük bir ilgiyle,
son bölümde bildirilen resepsiyondan sonraki gün verilen ilk dersi içeren mektubu okudu. Okuduğu dersle ilgili olarak:

"Dün yanımda olmanızı ve sınıfta toplanıp Bayan Pearl'ü bekleyen elli hevesli yüzü görebilmenizi ne kadar isterdim.

"Bazıları kederli ve kaygılı, bazıları acı ve ızdırap izleriyle dolu, bazıları umutsuz ve çaresiz, bazıları umursamaz ve neşeli, bazıları sadece meraklı, ancak hepsi beklenti içinde ve ilgili.

"Bir insan kitlesinin hangi farklı amaçlarla bir araya geldiği önemli değil, ortak bir sempati akoru vardır ve bu, doğru bir şekilde
dokunulduğunda, birçok kişinin bir olarak düşünmesini ve hissetmesini sağlar ve bir öğretmenin gücünün sırrı burada yatar. Bayan Pearl, dinleyicilerinin düşüncelerini
bir araya getirme ve tutma yeteneğine sahiptir ve dersten sonra dışarı çıktıklarında sakin ve memnun ifadeyi fark etmemek elde değildi.

"İlk ders Gerçek Temel hakkındadır ve bunun çoğu bildiğimiz ve inandığımız şeyler olsa da, yeni ve ilginç bir şekilde ifade edilmiştir. Bunu mümkün olduğunca kendi sözleriyle aktaracağım:

"Uyumlu bir argümanı sürdürmek için ortak bir öncül olması gerekir ve ilk şey, üzerine inşa edilecek bir temel veya temel bulmaktır. Doktrinimiz sağlam akıl yürütme ve bilimsel argümanla oluşturulmalıdır ve başlangıca geri dönüp her şeyin İlk Nedeni hakkında bir şeyler öğrenmeliyiz.

"Eski zamanlarda öğrenciler kendilerini saf akıl yürütme çalışmasına adadılar ve kendilerini İlk Nedenle uyumlu hale getirerek, belirli düşünce çizgileriyle ve kelimeler konuşarak, harika işler başarma, hastaları iyileştirme ve tüm yaratılışa hükmetme gücüne ulaştıklarını keşfettiler.

"Bilimsel sözcükleri söylemenin farklı sonuçlarını keşfettiler,
ki bunlar hakikat sözcükleri ve hata sözcükleri veya akla aykırı sözcüklerdir. Doğru, gerçek sözcükler, çevrelerindeki herkes için doğru ve gerçek koşullar ortaya çıkardı,
ancak bu mantık çizgisinden sapmak,
uyumsuzluk, sıkıntı ve istenmeyen koşullar getirirdi. Bu bilge düşünürler, Zihnin tüm yaratılışın İlk Nedeni olduğunu ilan ettiler ve
Zihin ve Zihnin sözcüklerinin ve yollarının incelenmesinin, insanın dikkatini çekebilecek
en derin tema olduğunu duyurdular.

"Bu felsefeyi ve bu sonuçları, değişmez, ebedi hakikatin vahiylerini içerdiğini ele alıp kanıtlayacağımız
İncil tarafından doğrulanmış olarak buluyoruz.

"Gerçek evrenseldir ve evrenin bir bölümünde doğru olan her şey
tüm bölümlerinde doğru olmalıdır. Her çağda ve iklimde doğru olduğu anlaşılan ve kabul edilen şeye evrensel gerçek diyoruz.

"Yaratılış'ın ilk bölümü, diğer ulusların ve diğer insanların anlatımlarıyla tüm temel ayrıntılarda uyuştuğu için
biz onu evrensel gerçek olarak kabul ediyoruz.

"Çok güzel, mantıklı ve manevi olduğu için ona saygı duyuyoruz;
kendi içsel gerçeklik bilincimiz onun ifadeleriyle uyuştuğu için,
bizim sahip olduğumuz kadar doğru ve makul bir Yaratılış anlatımı olduğunu kabul ediyoruz ve bu nedenle onu argümanımızın temeli olarak kullanmaya istekliyiz.

"Şunu okuyoruz: 'Başlangıçta Tanrı yarattı,' ancak daha gerçekçi ve manevi bir çeviri, temel ifadeyi 'Tanrı yaratır' şeklinde yapacaktır. Şimdi, Her Şeye Gücü Yetmenin bir başlangıcı veya sonu olamayacağını biliyoruz, bu nedenle sürekli bir
yaratma olmalı ve bu nedenle 'başlangıç' terimi yalnızca
daha önce yaratılmış olanın tezahürüne atıfta bulunabilir. Yaratılış nasıl tezahür etti? Sözle. 'Tanrı dedi ki, ışık olsun, ve öyle oldu,' ve her 'Tanrı dedi ki,' ile O'nun olacağını söylediği şey tezahür etti.

"Tanrı kelimesi, Anglosakson dilindeki İyi kelimesinin kısaltmasıdır, o dildeki iki kelime aynıdır. Birçok kişi için bu, her yerde bulunan Tanrı'yı ​​fark etmeye yardımcı olacak ve İlahi Varlığı bir Baba ve her zaman seven bir Arkadaş yapan o kişisel yakınlığın saygılı duygusuna katkıda bulunacaktır.

"Tanrı, biçim veya kişisel sınırlamalar açısından kişi değildir, ancak Varlık ve akıllı varlıklarla akıllı iletişim anlamında kişiseldir. İsa gerçekten şöyle dedi, 'Hiçbir insan Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir, çünkü etin gözü ruhu algılayamaz.' İyilik, Zekâ, Sevgi ve ruhsal olarak adlandırabileceğimiz her şeyin niteliği veya etkisi aracılığıyla Tanrı'nın varlığını algılar ve hissederiz.

"Böylece ruhsal anlamda, 'kalbi temiz olanlar Tanrı'yı ​​görebilir.' Biz de, güneşin ışığındaki niteliklerini algıladığımız gibi, Tanrı'nın niteliğini İyi'de algılayabiliriz. Güneşin ışığı karanlık toprağı ısıtıp onu verimli hale getirdiği gibi, ilahi Işık (Zekâ) da dünya doğamıza
parlayarak onu Yaratıcısının varlığı nedeniyle verimli hale getirir.

"Bazıları bu her daim mevcut Zekâya veya İyiliğe yaşayan İlke derler. Sonsuz olarak, tüm evreleri giyer ve Sonlu'nun her anlayışına uyum sağlar, bu nedenle her yerde bulunma ve değişmezlik anlamında bu bakış açısından İlke olarak adlandırılabilir.
Bu, Tanrı'nın Yasa olarak soğuk, matematiksel anlayışıdır ve Sevgi olmadan
eksik kalır. Bu nedenle, Yasa'yı veya Sevgi'yi anlayacaksak Tanrı'nın ikiliğini bilmeliyiz. Bazı şeyler ancak sezgiyle, duyuların yardımı olmadan ve bilincimizdeki içsel bir fikir sayesinde bilinebilir. Örneğin, her millet bir şekilde Tanrı'ya tapar. Tanrı'yı ​​duyular aracılığıyla, yani görünür şeylerin bilgisini edinerek bilemeyeceğimize göre, bir Tanrı'nın olduğunu nasıl bilebiliriz?

"Pavlus'un dediği gibi: 'Aynı şekilde, ruh da ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder;' ve bundan daha iyi bir cevabımız
olabilir mi?

"Ruh, Webster'a göre: 'Cismansal varoluştan bağımsız olarak kabul edilen yaşam veya canlı öz - maddeden ayrı olarak yaşamsal öz, kuvvet veya enerji.' Tanrı yaşamsal özdür, Tanrı ruhtur ve Tanrı maddedir - 'gerçek veya var olan öz', 'ilahi öz veya varlık.'

"Bu nedenle Tanrı, tüm şeyleri yaratan ve sürdüren İlahi Güçtür - Tüm Güç, Tüm Zekâ, Tüm Zihin, Tüm Sevgi, Tüm Öz, Tüm Uyum, Tüm Yaşam, Tüm İyilik, her yerde mevcut, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten. Bu tek Yaratıcı, 'her şeyin Babası, her şeyin üzerinde ve her şeyde olan tek Tanrı'dır.'

"Bu Tanrı'yı ​​veya İyi İlkeyi göremesek de, gördüğümüz işaretler veya tezahürler aracılığıyla onu kavrayabiliriz. Etrafımıza baktığımızda, her yerde yaşamın işaretlerini görürüz - Yaşamın kendisini değil, onun işaretlerini - Tanrı'nın veya İyiliğin varlığını anlatır. Şimdi Yaşam kendi içinde ve
kendisi için İyidir.

"Sık sık, her sevgi eyleminde, daha yüksek bir yaşamın her kahramanca eyleminde, her büyük öz-rahatlık, zevk ve hatta yaşamın kendisinin fedakarlığında en ilahi sevginin tezahür ettiğini görürüz. İsa şöyle der: 'Hiçbir insan
dostu için canını vermekten daha büyük bir sevgiye sahip olamaz.' Böyle bir sevgi, Tanrı olan tek, biricik Sevginin bir tezahürüdür - İyi her yerde mevcuttur.

"Tüm dünyanın bilmeye çalıştığı ve
bulunduğu her Gerçeğin her bakışı, Tanrı olan her yerde mevcut Gerçeğin bir gerçekleşmesidir.

"Zekâ, en yüksek veya en düşük haliyle, Zekâ olarak Tanrı'nın bir tezahürüdür; çünkü zekâmız, bize ve içimizden akan,
içimizde sürekli üretilen, ne zaman ve nerede olursa olsun, kendisini tezahür ettirmeye istekli olduğumuzda, büyük ve tek Zekâdan değilse nereden gelir?

"Emerson şöyle der: 'Tüm bireysel insanlarda ortak olan tek bir zihin vardır. Her
insan aynı olana ve aynı olanın hepsine bir giriş kapısıdır. Bir kez akıl hakkına kabul edilen kişi, tüm mülkün özgür bir adamı haline getirilir.
* * * * Bu evrensel zihne erişimi olan kişi, yapılan veya yapılabilecek her şeyin bir parçasıdır, çünkü bu tek ve egemen etkendir.'

"Bu yüzden sağlık, güç ve adalet veya mirasımızın bir parçası olarak iddia edebileceğimiz ilahi niteliklerden herhangi biri hakkında akıl yürütürüz,
çünkü bunlar 'yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz' Bütün'ün doğasında vardır.

"Bu ilahi Yaratıcı'nın doğası hakkında biraz anlayışa sahip olarak, bir dereceye kadar, onu tezahür ettiren ve onun tarafından tezahür ettirilen her şeyin özünün kendisi gibi iyi olması gerektiğini, kendisiyle aynı nitelikte olması gerektiğini; ışıktan yayılan ışık gibi,
kendisinden yayılan şeyle aynı öz ve nitelikte olması gerektiğini kavrayabiliriz.
Tanrı, ışık gibi, her zaman aynıdır ve Kendisine zıt hiçbir şey gönderemez veya yaratamaz.

"Tanrı'nın doğası, eril ve dişil karakterin her iyi niteliğini ve ayrıca kişisel olmayan yaşam İlkesini kucaklar. Bu nedenle, İlahiyat'tan bahsederken eril, dişil veya nötr zamir kullanmak uygundur. Tek Sevgi'nin farklı evreleri olarak, güçlü, her şeyi koruyan, zeki baba sevgisini, şefkatli, dinlendirici, sabırlı anne sevgisini, masum, güvenen, güvenilir çocuk sevgisini, her biri bütünde tamamlanmış olarak görüyoruz ve bu niteliklerden hepsi veya biri tarafından tanınabilir.

"Antik filozofların bize anlattığı ve Emerson'un açıkça fark ettiği büyük Zihin, tüm Yaratılışın Kökeni ve Gücüdür, birçok eşanlamlısı ve birçok görevi bulduğumuz Zihin, tüm görünür şeylerin yalnızca işaretleri veya sembolleri olduğu Büyük Görünmez'dir.

"Sadece tek bir büyük Zihin, tek bir büyük Düşünür vardır. Sonsuz İyilik olan bu Zihnin tüm düşünceleri sonsuz derecede iyi olmalıdır ve insan
harika yaratılışın tacı ve zirvesidir--Tanrı'nın suretinde ve benzerliğinde yaratılmıştır.

"Yaratıcı Tanrı'nın her yerde hazır, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten, var olan tek Güç, mükemmel, değişmez ve ebedi olduğunu kabul edersek,
mutlaka O'nun yarattığı her şeyin iyi olduğunu ve öyle kalması gerektiğini kabul etmeliyiz çünkü O'nunla bağlantılı, O'ndan kaynaklanan veya O'na benzeyen her şey nitelik ve öz olarak O'na benzerdir ve benzemelidir.

"Gerçek insan ruhsal, Babası gibi mükemmeldir ve yalnızca mükemmel koşullara tabi olabilir. Eğer sürekli ve ısrarla görünmez olan gerçek yaratılışı tanırsak, görünür olan gerçek
işaretinde mükemmel koşulları ortaya koyarız. Bunu yaparken, en temel anlamda Tanrı'yı ​​kabul ediyor, tek Tanrı'ya ibadet ediyoruz.

"Diğer güçleri çok uzun zamandır tanıdığımız için putperest olduk ve şimdi tek gerçek Tanrı'ya geri dönmeliyiz. 'Eğer
her şeye kadir olana dönersen, inşa edileceksin, kötülüğü
çadırlarından uzaklaştıracaksın... Çünkü her şeye kadir olanda zevk alacaksın ve yüzünü Tanrı'ya kaldıracaksın.'

"Yanlış inançlarla dolduk, çünkü
görünüşlere göre yargıladık ve dolayısıyla yanlış sonuçlara vardık.
Ruhsal bilgi olmadan ruhsal gerçeği nasıl bilebiliriz?
Ruhsal algı olmadan ruhsal bilgiye nasıl sahip olabiliriz;
Ruh, Öz, Tanrı'yı, tüm görünür formların arkasındaki en yüce Öz olarak tanımadan nasıl ruhsal algıya sahip olabiliriz?

"Bu, şifanın temel ilkesidir - ruhsal varlığın ve ruhsal yasanın bu tanınması.
Bu büyük gerçeğin sadece yüzeysel anlamını kavrayarak, şifalar üreten zihinsel gücü tanır ve takdir ederiz, bu nedenle buna sıklıkla zihin tedavisi denir, çünkü,
zihnin aracılığıyla, tedavi, dediğimiz gibi, su tedavisi
veya güneş tedavisi aynı nedenle yapılır; Ancak çalışmada ilerledikçe, entelektüel bir algının ötesine geçip, yalnızca zihinsel fenomenlerin bilimiyle değil, gerçek varlığın bilimiyle de ilgili olan ve insanın ruhsal veya gerçek benliğiyle ilgili olan _met-a-physical_ kavramının ne anlama geldiğine dair ruhsal bir algıya geçeceğiz. "Şimdi John, eğer anlamıyorsan, bekle ve çalış, çünkü gerçekten de bu ifadeleri önyargısız bir şekilde incelemeliyiz, çünkü tek yol bu ve tabii ki hemen anlamayı bekleyemeyiz. En büyük gereklilik, gerçeğe olan _arzuyu_ en üstte tutmaktır, ancak sana bunu söylememe gerek yok, çünkü sen ne kadar ciddi bir hakikat arayıcısısın, bunu benden daha iyi kimse bilemez.

"İlk dersi vermek için yapabileceğim en iyi şey bu, ancak bunun üzerinde iyi düşünmeli ve gelecek için sağlam bir temel
atmalısın. Bu bilim öğrenilmekten ziyade geliştirilmelidir.

"Çalışmak için bulabildiğim her anı harcamak istiyorum, bu yüzden bitirmeliyim. Bunu
Kate ve Grace'e ver. Umarım ilgilenirler.

"Bana ilerlemen ve değerli küçüklerin hakkında her şeyi anlat--nasıllar?

"Sevgi dolu MARION."

BÖLÜM XIV.

"Doğruyu seçip seçmediğimi nasıl bileceğim?"--_Shakespeare._

"Gerçek birdir,
Ve güneşin altındaki tüm topraklarda,
Görmek için gözleri olan,
Birliğinin işaretlerini görebilir."

--_Whittier._

"Bu çok açık bir ifade," dedi Bay Hayden, ertesi akşam aradığında mektubu Grace'e uzatırken.

"Bundan pek bir fikir edinebileceğimizi düşünüyor musun?"

"Evet, kesinlikle edinebiliriz; ama sen eve götür ve Kate'le birlikte oku."

Grace ödülüyle doğruca eve gitti çünkü henüz kabul etmek istediğinden daha fazla ilgileniyordu ve Kate hala olası yanlış konusunda isteksiz ve korkuyordu.

Grace, Bayan Hayden gittikten hemen sonra gece uyanmıştı ve onu ağlarken bulmuştu. "Sorun ne, Katie?" diye sordu.

"Ah, Grace, bu Şifa konusunda çok endişeliyim ve Bayan Hayden'a mektuplarını okuyacağıma dair söz vermekle bile hata ettiğimden korkuyorum," diye hıçkırdı zavallı çocuk.

"Neden, Katie canım, eğer araştırmazsak ve Tanrı'nın bize verdiği mantığı
kullanmazsak hiçbir şey bilemeyiz. Elbette böylesine harika bir gerçek olduğunu
iddia eden şeyi
incelemekten korkmuyorsun. Bunu
inceleyerek kabul etmek zorunda değilsin ve Bayan Hayden'ın söylediklerini okuma ayrıcalığına sahip olabildiğimiz için mutluyum, çünkü o kadar adil,
önyargısız bir zihne sahip ki ve konuyu
olabildiğince doğru bir şekilde
verecek; o zaman kendimiz karar verebiliriz."

Uzanıp Kate'i kollarına aldı, ama hıçkırıklar hemen kesilmedi. Grace doğal olarak iyi kalpliydi ve insanların
duygularına saygı duyuyordu. Bu gece çok nazikti, Kate minnettarlıkla bunu fark etti.

"Hadi Kate, korkularını bir kenara bırak. Sahip olduğun gerçeği değiştirebilecek hiçbir şey yok ve eğer gerçek değilse, fikrini ne kadar çabuk değiştirirsen o kadar iyi olur. Seni birdenbire böyle hissettiren ne? Birisi bir şey mi söyledi?"

"Evet, Bay Narrow ona bunun yanlış olup olmadığını sorduğumda bana böyle bir laf etti; çünkü bir şekilde o kadar rahatsız oldum ki başka ne yapacağımı bilemedim."

"Peki, ne olmuş yani; sen bunda yanlış bir şey görmüyorsun, değil mi?"

"H--o, tam olarak değil."

"O zaman neden korkuyorsun?"

"Ben--ben bilmiyorum," histerik bir hıçkırıkla. Hayatı boyunca belirsiz bir şekilde dehşete kapıldığı bir şey olan sonsuz cezadan yarı yarıya korktuğunu itiraf etmekten utanıyordu. Bu ona çok canlı bir şekilde kazınmıştı
ve şimdi çok derin bir sitemle acı çekiyordu, çünkü
uzun bir süre boyunca dini görevlerini umursamamış ve ihmal etmişti.

Grace sonunda meselenin adil bir şekilde araştırılmasının uygun olacağına onu ikna etti. Sonra rahat bir şekilde uyumaya gitti, çünkü
sefaletinin yarısı kararsızlığı ve tereddütlerinden kaynaklanmıştı.

Mektubu birlikte okuduklarında, Grace çok sevindi ve Kate pek de öyle değildi, ancak bazı şeyler hakkında biraz tereddüt etti.

"Tanrı hakkında ne güzel fikirler! Şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha açık görünüyor. Tanrı'nın bir kişi değil, bir İlke olduğunu söylemek, O'nun her yerde mevcut olduğunu kavramayı daha kolay hale getiriyor," diye haykırdı Grace mektubu bırakırken.

"E-v-e-t, bir anlamda," diye yavaşça onayladı Kate, "ama İncil'de O'ndan Kişi olarak veya en azından kişisel niteliklere sahip olarak bahsedilir ve bilirsin ki bunlar sıklıkla O'nun söylediklerine ve İbrahim'le nasıl konuştuğuna atıfta bulunur. "

"Ah, eğer doğruysa, bunun mecazi olduğunu düşünüyorum. Belirli veya ana hatları çizilmiş bir
forma sahip bir varlık aynı anda nasıl her yerde olabilir?"

"Ama şüphesiz, O'nun düşüncelerinin her yerde olabileceğine inanıyorsun ve bu her yerde
bulunmayla kastedilen de budur," dedi Kate içtenlikle.

"O zaman O'nu büyük bir altın tahtta oturmuş, aşağıdaki insanların
dilekçelerini dinliyor ve aynı anda yeryüzündeki milyonlarca çocuğu tarafından O'na gönderilen her duayı duyabiliyor ve kabul edebiliyor veya reddedebiliyor olarak mı düşünüyorsun?"

"'Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değildir ve O'nunla her şey mümkündür.'"

"Ama bunun her yerde olan ve varlığının tanınmasını bekleyen İlke olduğunu söylemek çok daha kolay değil mi?" diye devam etti Grace.

"Evet, bilmiyorum ama öyle."

"Şimdi Kate, gerçekten ciddiyim ve bunu çok ciddi bir şekilde incelemeyi planlıyorum. İncil hakkında çok az şey biliyorum, çünkü her okumaya çalıştığımda benim için mühürlü bir kitaptı, ancak Bayan Hayden'ın gittiği bu üç hafta boyunca, önyargılı görüşlerimi olabildiğince bir kenara koyacağım ve bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım, şimdi İncil'i alıp bu sorular hakkında ne söylediğine bakalım. Bir uyumunuz var. Her yerde bulunma kelimesini araştıralım ve içinde geçtiği bazı pasajları okuyalım."

Kate, yalnızca İncil'i bu çalışmanın temeli yapmakla kalmayıp, aynı zamanda Grace'in bu kadar değiştiğini ve kutsal şeylere bakmaya bu kadar hazır olduğunu görmekten de çok memnundu. "Belki de dönüşür," diye düşündü ve o andan itibaren o da Hristiyan Şifacılığına adil bir şekilde bakmaya karar verdi. Dizini getirdi ve her yerde bulunmaya dair hiçbir atıf olmadığını gördü.

"Mevcut veya mevcut olanı arayacağız," diye önerdi Grace. Sütunlara hızlıca göz attı ve Mezmurlar cxxxix'e bir atıf buldu ve ona döndü.

"Evet, yedinci ayette şöyle diyor: 'Senin ruhundan nereye gideyim
veya senin huzurundan nereye kaçayım?' ve burada Yer. xxiii: 24'e bir kenar atıf var. 'Kimse gizli yerlerde saklanabilir mi ki
onu göremeyeyim? Rab diyor. Ben gökleri ve yeri doldurmuyor muyum?'
Şimdi bana öyle geliyor ki bu kişisel bir Varlık fikrini taşıyor," dedi
Kate.

"Peki, Tanrı'ya yapılan göndermelere bakalım," diye önerdi Grace tekrar.
"İşte Tesniye xxxii: 4'te bir tane var. 'O kayadır, işi mükemmeldir; çünkü
tüm yolları yargıdır; hakikat Tanrısı ve haksızlıktan uzak, adil ve doğru olan O'dur.' Evet, orada bir kayayla karşılaştırılıyor. Elbette bu
semboliktir, ancak başka birini bulun. Ondan ruh olarak bahseden biri yok mu?"

"Evet, 'Tanrı ruhtur ve ona tapanlar ona ruh ve hakikatte tapmalıdırlar,' bu Yuhanna iv: 24'tedir ve Yuhanna'nın ilk bölümünde şöyle yazar: 'Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı.'"

"Ah! İşte çok açık; kelime et ve kan veya kişi değildir.
Mektupta Tanrı'nın Zekâ olduğu yazmıyor mu, ki bu aynı şeyi ifade etmenin sadece başka bir yoludur?"

"Evet, İsa'nın öğrencileri için dua ettiğini hatırlıyorum, şöyle demişti:
'Onları gerçeğinle kutsallaştır, sözün gerçektir;' ve İncil'in bir yerinde Tanrı'dan gerçek olarak bahsediliyor," dedi Kate, verebileceği tüm destekleyici tanıklıkları vermeye oldukça istekli bir şekilde.

"Gerçek yalnızca bir ilke olarak düşünülebilir, bu yüzden bu ifadeyi İncil'le doğruladık ve bu Pisagor'un yazdıklarıyla uyuşuyor," dedi Grace, alıntı yaparak: "'Her şeye yayılmış, ebedi, görünmez, değişmez tek bir Evrensel Ruh vardır; özünde gerçek gibi, özünde ışığa benzeyen; ... yalnızca zihin tarafından kavranabilir.' Şimdi İyiliğin tezahürlerini görmek nispeten kolaydır. Bu arada, Tanrı yerine İyi demek başlı başına bir açıklama kitabı gibi geliyor bana, öyle değil mi?"

"Evet, gerçekten de tuhaf bir şekilde ifade edici görünüyor, ama eski yöntem biraz daha iyi geliyor."

"Elbette," diye devam etti Grace, "bu her yerde bulunan güce ne ad verdiğimizden çok, onu anlayıp anlamadığımız önemli. Tüm insanlık, her şeye gücü yeten bir Gücü tanıma anlamında aynı Tanrı'ya tapar. Bir keresinde farklı halklar arasındaki Tanrı fikirlerini karşılaştıran bir şey okumuştum ve her
ulusun Tanrı için farklı bir ismi olması dışında, ne kadar benzer oldukları gerçekten harikaydı. Sanırım o kitap artık bir yerlerde bende;" ve Grace onu aramaya gitti, ama hemen geri döndü ve onu bulamadı. "Eh, bende o kadar canlı bir izlenim bıraktı ki, birkaç temel ifadeyi hatırlıyorum. Bunlardan biri, Hinduların her yerde bulunan, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten Brehm adında bir Varlığı öğrettiğiydi. Bu Varlık her şeyin yaratıcısı, her şeyin ondan çıktığı ve her şeyin onun tarafından sürdürüldüğüdür. Persler, Mısırlılar, Yunanlılar da benzer fikirlere sahipti. Persler Tanrı'ya Ormuzd, Yunanlılar Orpheus, Mısırlılar ise Osiris diyorlardı."

"Paganların böyle İlahiyat fikirlerine sahip olduğunu bilmiyordum. Her zaman
birçok tanrıya inandıklarını düşünürdüm," dedi Kate.

"İnanıyorlardı, ancak Edward Everett Hale'in dediği gibi: 'Panteon'un sayısız Tanrısı, Tek Varlığın tezahürlerinden başka bir şey değildir,' yani Tanrı'nın farklı tezahürleri için özel isimleri vardı, Tanrı onlara güneşte, havada, dünyada ve ayrıca insan karakterinin farklı niteliklerinde
göründüğü gibi. Hepsi bir Yüce Varlığa inanıyordu ve neredeyse İncil'deki birçok ifadeyle eşanlamlı ifadeler kullanıyorlardı. Evrensel gerçek olarak adlandırılabilecek şey budur ve eğer bu felsefe temel gerçekle tutarlıysa, tam da bulmak istediğim şey olacaktır." Grace düşünceli bir şekilde arkasına yaslandı ve ekledi, "Mitoloji benim için
özel bir çekiciliğe sahipti ve o eski hikayelerin çoğu yeni bir önemle geri dönüyor."

"'Hiçbir insan başka bir temel atamaz,'" diye alıntıladı Kate, içtenlikle.

"Evet, canım," ve Grace ayağa kalktı ve derin bir soyutlama içinde ileri geri yürüdü. "Sadece bir Gerçek vardır ve bir yanlışlık
kuramayız.
Ama bu evrensel tapınmayla ilgili düşüncelerimi biraz daha ileri götürmek istiyorum. Bana göre, her şeyin doğasında bulunan ve her birey tarafından bir şekilde tanınan güç, tezahürün farklı aşamalarındaki en yüce, mükemmel Güçtür. Ektiği tohumun meyvesini vermesi için görünmeyen bir güce güvenen kişi, bilmese bile gerçek Tanrı'ya inanmaktadır. "Bütün dünya bir yıldan diğerine inançla yaşar, çünkü bir mevsimde bir yıldan fazla yetecek kadar yiyecek üretilmez ve
insanlar her bir sonraki mevsimin kendilerine yeteceğini bilmeselerdi, gerçekten çaresiz olurlardı. Bu, yüce bir Güce inanmaktan başka nedir?
Materyalistler bile büyük İlk Nedenin madde ötesinde olduğunu kabul ederler. Herbert
Spencer bundan 'Başlangıcı ve sonu olmayan Evrensel Gerçeklik' olarak bahseder."

"Bütün insanlar sevgi, adalet, hakikat ve merhamet duygularına saygı duyar ve hayran kalır. Bunların aynı nedenden kaynaklandığını ve her yerde mevcut olduğunu kabul edelim ve daha önce hiç olmadığımız kadar Tanrı'ya ruhen ve hakikaten ibadet etmeye yaklaşacağız. Şimdi sizin fikrinizi alalım,
Kraliçe Katherine," diye sonlandırdı Grace, uzun tezini bitirirken Kate'e şakacı bir gülümsemeyle bakarak.

"Buna ekleyebileceğim hiçbir şey yok ve ilk dersimize çok iyi bir son gibi görünüyor. Dini şeyler hakkında bu kadar çok düşündüğünü bilmiyordum, Grace."

"Her zaman şeylerin yasak tarafına bakmaya düşkündüm
ve korkarım ki dindar olmaktan çok meraklıydım, ama beni her zaman şaşırtan bu şeyler için bir açıklama varsa
çok sevinirim."

BÖLÜM XV.

"Bir yalan var olamaz - sadece görünür. Gerçek, her ilişkide kendisiyle tutarlı olan bilinçtir; hata, bazı ilişkilerde kendisiyle tutarsız olan bilinçtir."--_Yargıç H. P. Biddle. _

"Ve önümüzde ne bir son var! Tanrı düşüncesinden kendi ideal varlığımızın bilincine varmak! Elbette, çünkü
bu tüm yetersiz özbilincimizi, kendimize hayranlığımızı ve kendimize tapınmamızı ortadan kaldırabilir! Elbette, O'nun bizim hakkımızda
ne düşündüğünü bilmek, kendimiz
hakkındaki tüm düşüncelerimizi ruhlarımızdan siler atar!"--_George MacDonald._

MARLOW, Eylül ----.

"Sevgili John: Umarım bu mektubu benim ikinci dersi beklediğim kadar merakla bekliyorsunuzdur. Muhteşem, çok kapsamlı ve her şeyden öte çok pratikti. Birçok kafa karıştırıcı noktaya ışık tutuyor ve şu ana kadar çok açık ve doğru görünen şeylerden çok memnunum.

"Sınıftaki bazı üyeler bazı ifadeler karşısında oldukça şok olmuş gibi görünüyorlardı, ancak bu konu hakkında hiç düşünmemiş birine şaşırtıcı gelmeleri garip değil, çünkü bence dünyanın ilk sonuçlarına doğrudan zıt olan bir muhakemeye alışmak epey zaman alacaktır; yine de dünyanın aradığı şeyin tam tersi olan sonuçlar arıyoruz, bu yüzden onun görüşleriyle çarpışmayı göze alabiliriz. Bayan Pearl sınıfa girdiğinde, herkes ona bakmak için döndü ve her kulak dinlemeye hazırdı.

"Dünkü derste Tanrı'nın evrenin tek Zihni, yanında kesinlikle hiçbir şeyin olmadığı Büyük Gerçeklik olduğunu ifade ettik; ancak etrafımızdaki acı, yoksulluk ve cehalet sahnelerine baktığımızda, böyle bir ifadeye inanmamaya şiddetle meyilliyiz.

"'Gece yarısı karanlığının ortasında her şeye gücü yeten Işıktan mı bahsediyorsunuz!' diye haykırıyorsunuz. Ah, ancak gerçek yaratılıştan bahsettiğimizi hatırlamalısınız; görünür ve belirgin olan yerine görünmez ve görünmeyen; geçici ve çürüyen yerine değişmez ve ebedi.

"Eğer Tanrı tek Gerçeklik ise, O'nun yaratımı tek gerçek yaratımdır.
Gerçek kelimesi, aslında var olan, sonsuza dek var olana uygulanır,
görünen veya görünene değil; bu nedenle, gerçek
den bahsederken değişmez ve görünmez olanı kastediyoruz.

"Eğer Tanrı tek Zihin ise, O'nun tek gerçek düşünceleri vardır ve düşünceler
gözle görünmez, ancak zihin veya bilinçle ayırt edilebilir.

"Tanrı her yerdeyse, evrende Tanrı'nın olmadığı hiçbir yer veya mekan yoktur; dolayısıyla O her şeydir. Modern peygamberlerimizden biri bilgece şöyle yazmıştır: 'Daha derin bir meditasyon, her iklim ve çağın belirli bir kısmına, Nerede ve Ne Zaman'ın tüm düşüncelerimizden gizemli bir şekilde ayrılmaz olduğunu, düşünceye yüzeysel yapışmalar olduğunu öğretmedi mi; Görücü, onları göksel Her Yerden ve Sonsuza dek yükseldikleri yerde ayırt edebilir. Tüm uluslar Tanrılarını her yerde mevcut ve ebedi, evrensel bir Burada, sonsuz bir Şimdi'de var olan olarak tasarlamadılar mı?

"'İyi düşün, sen de uzayın insan duyumuzun bir modu olduğunu göreceksin, aynı şekilde Zaman da. Uzay ve zaman yoktur. _Biz_ -bilmiyoruz- neyiz; İlahiyat eterinde yüzen ışık kıvılcımları. Yani bu
katı görünen dünya, sonuçta, sadece bir hava-görüntüydü--bizim _ben_
tek gerçeklikti.'

"Bu ben, ruhsal benlik, Tanrı'nın bireysel fikri, O'nun sureti ve benzerliğidir.

"Peki, ruhsal olmayan bu beden hakkında ne düşünüyorsunuz? Peki ya maddi evren?

"Bir dakika. Öncülü düşünün. Görünmeyen Tanrı değişmezken, değişken, geçici, görünür gerçek dışılık nedir? Gerçek
sonsuzdur, gerçek olmayan geçicidir. Gerçek olana Ruh denir, gerçek olmayan
madde.

"Ruh nedir? Tanrı dediğimiz, her yerde bulunan temel madde.

"Madde nedir? Sahte, gölge, amblem, Ruh'un
var olduğunu veya olduğunu gösterir.

"Çok eski bir Hindu Kutsal Yazısında okuruz: 'Anlayışı olanlar, düşünceleri saf olanlar, tüm evreni Senin bilgeliğinin
resmi olarak görürler;' ve düşünceli Carlyle şöyle dedi: 'Görünen
tüm şeyler amblemlerdir.... Madde bir fikri temsil eder ve onu şekillendirir. '

"Bu düşünceler, öncülümüzde ortaya konan ilkelerle mükemmel bir uyum içindedir, bu nedenle maddeye, bedenin gerçek yaratılış olduğuna inandığımızda bir yanlışlığa inandığımızı görüyoruz. Bu, gerçek ve tek Tanrı yerine taptığımız puttur. İçinde bu kadar çok güzellik, bu kadar çok cazibe gördüğümüz büyük görünür evren, sonsuz, görünmez Her Şey'i öğrenebileceğimiz önümüzde duran kudretli bir derstir. Theodore Parker'ın dediği gibi: 'Evrenin kendisi Yüce'nin büyük bir
imzasıdır.'

"Matematikte kullanılan karakterler bilimi oluşturmaz, ancak duyulara yalnızca matematik ilkesinin görünmez fikirlerini temsil eder. Görünür, görünmezi oluşturmaz, ancak şiirsel ve mistik sayfalarını okumayı öğrendiğimizde mesajlarını taşıyabilir. Görünür, ölümlü doğaya seslenir, ancak ötesinde ve üstünde görünmeyen, ölümsüz doğaya seslenir.

"Maddeyi gerçek olanın tam tersi olarak gördüğümüzden, ona gerçek olmayandan başka bir isim veremeyiz ve gerçek olmayan, gerçeğin bir taklidi olduğundan, yalan olmalıdır, çünkü yalanın doğası, gerçekmiş gibi davranarak yanlış iddialarda bulunmaktır.

"Madde, gerçek veya Tanrı'ya ait olmadığı, değişken ve geçici olduğu, görünür bir formla sınırlı olduğu için, sonlu sınırlamalara sahip olması gerektiği ve yalnızca sonlu kavramlar verebildiği için sahtedir.

"Bunu sonsuz bir şeyin _işareti_ olarak alarak, sonsuzu öğreniriz.
Dünyanın tüm öğrencileri, öğretmenleri, eğitimli erkekleri ve kadınları, sonlunun incelenmesiyle ortaya çıkan dünyanın manevi fikirlerine ve sonsuzun sezgisel bilgisine katkıda bulunmuştur. Charles Kingsley bize nasıl öğreneceğimize dair bir ipucu verir: 'Maddeyi kendi başına değil, Tanrı'nın yüzü olarak inceleyin. Ondan her güzellik çizgisini, her çağrışımı, her ahlaki düşünceyi, her ifade edilemez
duyguyu çıkarmaya çalışın.'

"Madde hakkındaki fikirlerimiz o zaman tamamen değişmeli ve görünenin ötesine, gerçeğe bakmayı öğrenmeliyiz. Maddenin ve maddi çevrenin gerçekliğine, insanın maddi olduğu veya maddi ve manevinin bir karışımı olduğu şeklindeki yanlış temelden hareketle
inandık. Kardeşimizin etinin ve kanının
onların gerçek benliği olduğuna inanmak, Tanrı'nın
kendisinden tamamen farklı bir şey yaratma yeteneğine sahip olduğuna inanmaktır (Yuhanna iii, Yakup i.) ki bu acı çekebilir, günah işleyebilir ve
ölebilir ve eğer O tamamen mükemmelse, kusuru bilemez. Eğer tamamen ruhsa, maddeyi bilemez veya olamaz. Zihninizde Ruhun, Tanrı'nın veya İlkenin
mükemmelliğini, her şeye kadirliğini, her yerde mevcut oluşunu tutun ve
O'ndan yayılan O'na karşıt herhangi bir şeyin
tutarsızlığını giderek daha net göreceksiniz.

"Maddeye bir gerçeklik olarak inanarak, ona gerçekliğin tüm gücünü
verdik, ona hayat, öz ve zeka atfettik, oysa ki bunlardan hiçbirine sahip değil.

"Beden öldüğünde hayat nerede? Eğer hayat fiziksel bedende içsel olsaydı, hiç varolmayı bırakabilir miydi? Ebedi hayat ilkesi olan Tanrı
varolmayı bırakamaz. Beden aracılığıyla tezahür eden yaşam, Tanrı olan ve bedenin çürümesinden veya yok olmasından etkilenmeyen yaşamdır.

"Yaşamın görünmez özü aynı zamanda gerçek özdür, güvenilir ve değişmez bir şeydir, sonsuza dek ona bağlı olabiliriz. Öz kelimesini etimolojik anlamıyla kullanırız (_sub_, altında ve _stare_, durmak) ve Ruh veya Zihin her maddi veya duyusal nesnenin altında yatan gerçeklik olduğundan, nesnenin kendisinin bir özü yoktur.

"Platon, '_fikirlerin_ tek _gerçek_ şeyler olduğunu' öğretti. Fikirler düşüncelerin ifadeleridir ve düşünceler zihnin ifadeleridir ve bu akıl yürütme bizi Zihin olarak Tanrı'ya ve Neden olarak Zihne geri götürür. Zihin veya Ruh'un bedenin arkasındaki veya kendini ifade eden yaşam ve öz olduğunu kabul ederek, zekanın Zihinden ayrı var olamayacağını ve dolayısıyla maddeye ait olamayacağını kolayca görebiliriz. "Zihin veya zekanın beynin gri kıvrımlarında oturduğu fikri materyalistler tarafından savunulur ve yine de Dr. Laycock 'maddenin temelde amaçlara yönelik hareketin merkezinden başka bir şey olmadığını, zihnin de bunun kaynağı ve nedeni olduğunu' ileri sürer. Profesör Huxley, 'Algılayan veya bilen şey zihin veya ruhtur ve bu nedenle, duyuların bize verdiği bilgi, sonuçta, ruhsal fenomenlerin bilgisidir' diyerek bu ifadeyi taçlandırır. Profesör Faraday, fiziksel nesnelerin maddi olmadığına inanır.

"İsa Mesih'in dilinde, 'Ruh her şeydir, beden hiçbir şeye yaramaz' denir; böylece vicdanlı ancak itiraf edildiği gibi farklı düşünürlerin her sınıfından, evrensel hakikat ifadeleri buluruz ve aç, açlık çeken dünya, daha önce hiç olmadığı kadar samimiyetle bunu arar.

"Maddede yaşam, öz veya zeka olmadığından, duyum olamayacağını kanıtlamak nispeten kolay olacaktır, çünkü vücutta yaşam yoksa, his de olamaz. Hatta fizyologlar bile bize zihnin acıyı vücutta konumlandırabilmesi için bilmesi gerektiğini söyler. Bu nedenle pratik olarak kanıtlanmış bir teorem ortaya koyuyoruz; maddede duyum yoktur.

"Hapishaneleri, ıslah okullarını ve hastaneleri ziyaret ettiğimizde, basın ve kürsülerin çarpıcı ifadelerini okuyup duyduğumuzda, kötülüğün korkunç gücü ve gerçekliği karşısında teselli bulamayız ve yüreğimiz ağırlaşır,
mükemmel iyilik olanın kötülüğü göremeyeceğini veya
hiçbir şekilde varlığına izin veremeyeceğini, tıpkı sıcağın soğuğa veya ışığın karanlığa izin veremeyeceği gibi.

"İyiliğin her şeye gücü yettiğini kabul edersek, bunun karşıtına nerede yer var?

"Eğer tek bir Güç varsa ve o da her şeye gücü yeten ve mükemmelse, gerçekte hiçbir kötülük olamaz; bu yüzden İsa'nın yapmamamız gerektiğini söylediği
görünüşlere göre yargıladığımızda başka bir yalanla karşı karşıyayız.
İnsanın kötülüğü ve cehaleti yüzünden oluşan tüm sefaleti, acıyı, hastalığı ve ızdırabı Tanrı'ya yüklemek gerçekten de Tanrı'ya sadakatsizliktir. Bize şöyle deniyor: 'Ruhunuz daha yüksek güçlere tabi olsun, çünkü Tanrı'dan başka güç yoktur.' Bunu yapmadığımız ve her iddia edilen güce inandığımız için, Milton'ın yazdığı gibi 'kendi kötü eylemlerimizin yarattığı kötülüklerden' muzdaripiz veya Emerson'un sözleriyle 'kendi kötülüklerimizi _yanlış_yaratıyoruz.'

"Yeremya şöyle dedi: 'İyi şeyleri sizden alıkoyan günahlarınızdır.'

"Webster'a göre, 'günah Tanrı yasasının ihlalidir.' Tek bir yasa vardır - mükemmel ve değişmez Gerçek. Gerçek'ten herhangi bir sapma
hatadır ve hata da günahtır. Kesinlikle doğru olandan saptığımız oranda günah işleriz. Gerçek olmayan şeyleri doğru kabul ettiğimiz için, günahı _kabul_ eder, sonra _işleriz_ ve bu nedenle günah yüzünden acı çekeriz.
'Kime itaat etmek için kendinizi teslim ederseniz, onun köleleri olduğunuzu bilmezsiniz, ister ölüme giden günahın, ister doğruluğa giden itaatin,' diye yazmıştır Pavlus. Önce yanlış düşünürüz. Günah zihnindir, bedenin değil.

"Günahın veya kötülüğün gerçekliğini kabul etmek, yasanın ihlalidir, çünkü yerleşik öncülümüze göre bu doğru olamaz.

"Tanrı ile ilişkimizin yanlış anlaşılması ve kötülüğün gücüne olan inanç nedeniyle, günahın, hastalığın ve ölümün varlığını kabul etmek zorundayız, bunların hiçbiri Tanrı'nın huzurunda doğru olamaz, çünkü tüm şeylerin sonsuza dek var olduğu, geçici olarak görünmediği tek Gerçekliktir.

"Tanrı'ya zıt ve ona aykırı bir zihne veya düşünce gücüne inandık, oysa gerçekte sonsuz Zihne zıt veya ona aykırı hiçbir şey olamaz. Kendimize Tanrı'dan ayrı bir zihne sahip olduğumuza ve İyi olmayan bir nedenden kaynaklanan bir ayartmaya maruz kaldığımıza inandık.
Sadece tek bir Zihin varken, zihinlere inandık.

"Bu yanlış güç, bu yanlış zihin, çeşitli şekillerde kötü veya bedensel zihin, bedenin zihni, yaşlı adam, yılan, şeytan,
düşman olarak adlandırılır. Bu, İyi'nin, kötülüğün tanrısının tam tersi veya çelişkisidir.

"Her doğru veya olumlu ifadenin yanında yanlış veya olumsuz bir iddia vardır ve gerçeği bilmediğimiz sürece, yanlışa köle oluruz. Hata iddialarına _inanmak_ bağlı olmaktır; gerçeğin gerçekliğini _bilmek_ özgür olmaktır. Tanrı'dan ayrı veya zıt bir zihne veya güce inanmak, o zihin veya olumsuz düşünce tarafından formüle edilen herhangi bir varsayıma veya inanca tabi olmaktır.

"Ruhsal olarak mükemmel olduğumuz doğrudur, ancak bu gerçeği 'kendi kurtuluşumuzu çalışarak', hayatımız ve eylemlerimizle düşüncenin olumlu veya Tanrı niteliğini ortaya koyarak kanıtlamamız gerekir ve iyi düşünceyle dolmanın tek yolu İyi'yi yalnızca gerçek olarak tanımak ve kabul etmektir.

"Bu hata, ayartıcı veya şeytan, İsa tarafından gerçeği olmayan, yalancı ve yalanların babası veya sebebi olarak söz edilmiştir (Yuhanna VIII: 44). Şeytan (ki bu sadece kötü veya iftiracı için başka bir isimdir) veya Pavlus'un dediği gibi 'bedensel zihin' yerine, bu düşünme gücünün ifadesi için ölümlü düşüncenin daha iyi bir terim olduğunu görüyoruz.

"'Yalnızca iyi ve tek bir Zihin varken neden yanlış düşünceler düşünme gücüne sahibiz?' diye soruyorsunuz. Tanrı'nın fikri olarak, düşünen Zihnin suretinde ve benzerliğinde, tanıma gücüne, olma veya olmama gücüne, Tanrı'nın oğulları olma olasılığına sahibiz. Ayırt etme, yargılama, bilme gücüne sahibiz; bizi hakikatte sürekli yönlendiren ruha sahibiz.

"Ama burada başarısız oluyoruz. Cehaletimizde veya sınırlı açılım durumumuzda, sembolü sembolize edilenle karıştırdık
madde semboldür, beden de öyle, doğru veya kesinlikle doğru yargı yerine
görünüşlere göre yargıladık; günaha olan inanca boyun eğdik, dolayısıyla günahın hizmetkarları olduk.

"Maddenin güce sahip olduğu anlayışı, görünümlere dayanır ve
ona bir güç devrettiğimiz, onu ebedi zihinden ayrı bir varlık olarak kabul ettiğimiz için, bizi köleleştirdi.

"Bu şekilde akıl yürüttüğümüzde, her yerde, görünür ve görünmez, maddi ve manevi, yanlış ve gerçek, ölümlü ve ölümsüz, gerçek olmayan ve gerçek, olumsuz ve olumlu olarak tanınması ve yargılanması gereken iki zıtlık veya çelişki buluruz.

"Değişmez ve ebedi olanla gerçeği yargılayarak, gerçeğe ait olan veya onu tanımlayan niteliklere veya özelliklere hemen karar verebiliriz ve gerçeğin ne olduğunu bilerek, onu hatalı olandan kolayca ayırt edebiliriz.

"Dünyanın inandığı ve hala inandığı bu büyük hataları veya olumsuzlukları düşündük ve bunlarla bilimsel yasaya göre başa çıkılmalıdır.

"Hristiyanlığın tüm çağları boyunca Üstadın şu sözleri duyulmuştur: 'Eğer biri arkamdan gelmek isterse, kendini inkar etsin, haçını alıp beni izlesin;' ama bunu kim anladı? Yasanın harfi, İsa'nın birçok samimi takipçisi tarafından bu çağda gerekli görülmeyen bir dereceye kadar gözlemlenmiştir, ancak neyi göstermiştir? Tüm oruç ve feragat, acımasız çilecilik ve sert disiplin ne olmuştur?

"Bu vicdanlı öğrenciler, gerçek inananı takip etmesi gereken işaretleri göstererek, öğrenciliklerinin açık bir kanıtını mı veriyorlar?
Günah, hastalık ve ölümden; Tanrı'nın doğası, gücü ve varlığıyla çelişen şeylerden bahsederken nasıl yapabilirler?

"O zaman İsa'nın bu sözlerinin 'kendini inkar etmek' anlamındaki manevi önemini anlamamış olmalılar. İnkar etmek, Webster'a göre 'çelişmek; doğru olmadığını ilan etmek; bağlantısını reddetmek; kabul etmeyi reddetmek; reddetmek' anlamına gelir. İsa, ölümlü düşünceyi, sahte benliği inkar etmek; herhangi bir yetkisi olduğunu kabul etmeyi reddetmek demek istiyordu; ve ancak Mesih takipçisi bunun kendini inkar etmenin gerçek biçimi olduğunu kanıtladığında, ölümlü düşüncenin doğurduğu tüm hatalarla başa çıkmanın bilimsel yöntemi konusunda otoriteyle konuşabilir. "Başka hiçbir yol istenen sonucu getirmedi; bu nedenle güvenle iddia ediyoruz ki
insanlığın kabul ettiği ve katıldığı tüm bu hatalar
kesinlikle, ısrarla, bilimsel olarak reddedilmelidir.

"Sistematik ve tekrar tekrar söylüyoruz:

"1. Maddede yaşam, öz veya zeka yoktur.

"2. Maddede duyum veya nedensellik yoktur.

"3. Maddede gerçeklik yoktur.

"4. Günahta, hastalıkta veya ölümde gerçeklik yoktur.

"5. Kötülükte gerçeklik yoktur.

"6. Ölümlü düşüncede gerçeklik yoktur.

"Bu, dünya tarafından tanınan benliği inkar etmektir. Bu, feda edilmesi gereken, feda edilmesi gereken, kaybedilmesi gereken yaşamdır.

"İnsanlık bu hatalara boyun eğdiğini kanıtladı. Şimdi, onları sadakatle reddederek, yalanlarını kanıtlasın, çünkü bir yalanın gücü
her zaman reddedilerek iptal edilir. Bu, İsa'nın öğrencilerinin ilk görevi olarak kendini inkar etmeyi seçtiğinde atıfta bulunduğu yasayı kanıtlar.

"İnkar ederken, kelimeleri tekrar tekrar söylemek gerekir; ilk başta mekanik olarak olabilir, ancak mümkünse birkaç saat boyunca tekrar tekrar söyleyin.

"Konsantrasyonla, herkesin farkında olduğundan daha fazlası başarılabilir ve kelimelerin tekrarı düşüncenin yoğunlaşmasına yardımcı olur. Önce tüm inkar listesini tekrar edin, sonra birkaç gün boyunca en çok zaman harcayacağınız birini seçin. Örneğin, maddeyi inkar etmek bizi daha ruhsal düşünceli hale getirir.

"İnkar ederken, hiçbir alan olmadığını, ancak düşüncenizi nereye gönderirseniz oraya gideceğini ve siz düşündüğünüzde veya sözcükleri söylediğinizde, hem dünya hem de kendiniz için hatayı inkar etmiş olacaksınız, çünkü her düşünce dünya çapında bir etkiye sahiptir ve insanlığı, gerçek veya hata olduğu gibi, özgürleştirmeye veya bağlamaya yardımcı olur.

"İnkar etmek, yanlış inançları zihinden çıkarmak, silmektir.
Ciddi olun, sadık olun ve bol bir ödül alacaksınız.

"Sevgili John, verebildiğim kadarıyla dersin özü budur. Bayan Pearl dersi bitirdikten sonra, sınıftan birkaç dakika sessizce oturmalarını ve birlikte şu düşünceyi tutmalarını istedi:
'Maddede gerçeklik yoktur;' ve ardından şu duayla dağıldık: 'Tanrı'nın _var_ olduğunu, ruhun tek gerçeklik olduğunu fark edelim.'

"Dersler her zaman sessiz dua ile açılır, daha önce bahsetmeyi unuttum.

"Lütfen sevgili kocam, bu kurallara uyun ve her iddiayı
sanki sınıftaymışsınız gibi dikkatlice inceleyin. Sen, Grace ve Kate birlikte çok şey başarabilirsiniz; ancak tüm kanıtları dikkatlice incelemeden
kesinlikle yargıda bulunmayın.

"Bana çocuklarla ilgili her şeyi anlat. Bu tür ayrıntılar beni çok rahatlatacaktır,
çünkü itiraf etmeliyim ki bu gece biraz olsun evimi özlüyorum.

"İyi geceler,

"Sevgi dolu MARION."

BÖLÜM XVI.

"Tanrı bize, hayatımızın her saatinde, ebedi şeylere doğru, orada iyiliğimizi bulmak ve huzurumuzu inşa etmek için yola çıkmamızı emrediyor. Bazen bunu bizi dünyadan çıkararak, bazen de dünyayı bizden çıkararak yapıyor."--_H. Bushnell._

"İkinci mektup geldi," dedi Grace, Kate odaya girdiği anda, günlük dersleri bittikten sonra.

"Geldi mi? Hadi acele edelim ve çayı getirip inceleyelim."

"Önce duymak istemez misin? Seni beklemek
istediğim için bakmadım ama o kadar uzun süre bekleyemem," diye bağırdı Grace,
önlük cebinden kitabı çıkarırken.

"Tamam, o zaman ben ateşi yakarken oku."

"Hayır; gel ve iyi bir çocuk gibi otur, zihnin sobalar ve çaydanlıklarla doluyken yarı yarıya dinleyemezsin."

Kate gülümsedi ve sandalyesini Grace'in yanına çekip, okumayı dinledi, yüzü dönüşümlü olarak aydınlanıyor ya da kararıyordu.

"Çok güzel ve çok makul geliyor ama
dünya kötülükle doluyken birinin kötülük olmadığını nasıl söyleyebildiğini ve günah, hastalık ya da ölüm olmadığını nasıl söyleyebildiğini anlayamıyorum! Neden, bu küfürdür! Mektubun sonunda dehşet içinde bir sesle, "İncil'in bunu doğrulamayacağını biliyorum" dedi. "Dur, bu kadar hızlı olmamalıyız; her ifadenin iyi nedenleri vardır ve bu inkarları tekrar tekrar söylemenin gerekli olduğunu söylüyor. Madde olmadığına inanmak benim için daha zor, ancak olmadığını kanıtlamanın bir yolu varsa, o zaman boyun eğeceğim. Ama önce İncil'in ne dediğine bakalım," dedi daha ılımlı olan Grace.

İncil'i ve söz dizimini aldı, ancak fiziksel yaratılışla ilgili olarak maddeye dair hiçbir atıf bulamadı, ancak "et" kelimesinin altında Yuhanna 1: 12-13 ve iii: 6'ya bir gönderme buldu. "İlk olarak," diye başladı Grace, "'Ama onu kabul edenlerin hepsine, adına iman edenlere, yani kandan, bedenin isteğinden veya insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğanlara Tanrı'nın oğulları olma yetkisi verdi.' Bu açıkça herkesin yapabileceği bir yaratılışa atıfta bulunuyor, ancak 'madde yoktur' demenin yetkisi nerede?"

Bir an düşündü, sonra mektuba atıfta bulundu--"Ah, anladım! 'Maddede _gerçeklik_ yok' diyor ve sonra gerçek hakkında açıklamaya devam ediyor. Evet, şimdi anladım. Anladın mı, Kate?"

"Bedenin gerçek olmadığını anlayabiliyorum," diye cevapladı Kate, düşünceli bir şekilde, "çünkü İsa 'ruh her şeydir, beden hiçbir şeye
yardım etmez' demişti, ancak--"

"Öyle. Bunu daha önce neden düşünmedik? Ayrıca, 4.000 yıl kadar önce antik filozoflar tarafından maddenin
gerçekliği olmadığı
öğretilmişti. Evet, teorik olarak nasıl olabileceği açık, ancak
pratik olarak bunu nerede gösterebilecekleri beni şaşırtıyor. İşte bir
referans; bakalım bu bize bir şey anlatacak mı."

İbraniler'i okudu. xi: 3: "'İman yoluyla, dünyaların Tanrı'nın sözüyle çerçevelendiğini anlıyoruz, böylece görülen şeyler görünen şeylerden oluşmamıştır.'"

"Bu oldukça kesin görünüyor," dedi Kate.

"Evet, öyle. Şimdi sorununuzu ele alacağız," diye cevapladı Grace, parmağını referansların üzerinde gezdirerek, "ve orada bir şey bulup bulamayacağımıza
bakalım. Şunu aklımızda tutalım," diye devam etti, "kötülükte
görünüş yoktur, ama gerçeklik yoktur demiyor. İlk referanslar arasında, yirmi üçüncü Mezmur'a ait bir referans buldum: 'Kötülükten korkmam, çünkü sen
benimlesin.' Ne kadar açık! Elbette Tanrı'nın olduğu yerde kötülük olamaz ve Tanrı her yerdedir. Tanrı Sevgi'dir. Sevgi'de kötülük yoktur."

"Ama her gün işlenen korkunç suçları ve bunları
işleyen kötü insanları bir düşünün," diye itiraz etti Kate, inanmaz bir bakışla.

"Her şeyi çözmek için yeterince yol kat etmedik; şunu dinle: 'Yalnızca
gözlerinle kötülerin cezasını göreceksin,'"
Grace'i oku.

"Bu, dünyevi zihinle her şeyi Tanrı'nın karşısında gördüğümüz ve ruhun zihniyle ruhsal şeyleri ayırt ettiğimiz anlamına gelmeli; bu
Romalılar'da bir yerde var," diye haykırdı Kate, yüzünde bir anlayış parıltısıyla.

"Hangi kelimeyi arayacağım?" diye sordu Grace, araştırmasını dikkatle sürdürerek.

"Zihin, sanırım; onu aramayacak mıyım?"

"Hayır; işte sekizinci bölüm ve onuncu ayette: 'Dünyevi zihin
Tanrı'ya düşmandır, çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değildir,
aslında olamaz da.' Bu yeterince açık. Bu, Tanrı ve Tanrı'nın yarattıklarına karşı olan tüm düşüncelerin hayvan insandan geldiği, dolayısıyla Tanrı ile düşmanlık içinde olduğu ve Tanrı ve yarattıklarından başka gerçek bir şey olmadığı için, elbette onlarda gerçeklik olmadığı anlamına geliyor. Şimdi tatmin oldun, değil mi Kate?"

"Sanırım öyle olmalıyım, çünkü bu pasajları anlamanın başka bir yolunu göremiyorum," diye itiraf etti rahat bir nefes alarak.

"Sadece bir tane daha, sonra bir sonraki inkara geçeceğiz, korkarım ki bu beni vuracak," diye devam etti Grace.

Isa'ya döndü. xxxiii: 15-16: "Kate, ilan ediyorum, işte tüm dersin özü," ve okudu: "'Doğrulukla yürüyen ve doğru konuşan' (gerçek yaratılışa göre), 'zulümden elde edilen kazancı hor gören, rüşvet almaktan elini çeken, kan duymaktan kulaklarını tıkayan ve kötülüğü görmekten gözlerini kapatan; O yükseklerde oturacak; savunma yeri kayalardan cephane olacak; ona ekmek verilecek; suları güvenilir olacak.'"

"İncil'de böyle bir bölüm olduğunu gerçekten bilmiyordum ve diğer insanların bunu daha önce neden bulamadıklarını anlamıyorum," dedi Kate, oldukça ikna olmuş bir şekilde. "Ama bu şekilde inkar etmek ne kadar da garip görünüyor."

"Evet, bunun en mantıksız kısmı bu ve yine de Bayan Hayden'ın bunu çok açık bir şekilde açıkladığını düşünüyorum. Şimdi sırada ne var?" Grace sordu.

"Maddede hayat, öz veya zeka yoktur," diye cevapladı Kate, mektuba bakarak.

"İtiraf etmeliyim ki bu beni şaşırtıyor," diye düşündü Grace, düşünceli bir şekilde.

"Ah, bunu anlamak yeterince kolay, ruhun her şey olduğunu hatırladığınızda, ayrıca, bir kişi öldüğünde vücudun organları mükemmel olabilir,
ama hayat veya his yoktur ve bu yeni anlayışa göre, öz de yoktur," diye açıkladı Kate, kendi sırası geldiğinde.

"Bunu bir teori olarak yeterince iyi görebiliyorum, ama tüm bunların pratik günlük yaşamla ne ilgisi olduğu benim için bir muamma."

"Bir keresinde biri bana 'Her şeyi çözmek için yeterince yol kat etmedik,' demişti ve işte sana," diye belirtti Kate, sesinde biraz yaramazlık olan bir tonla.

"Tamam, sonra ne olacak?"

"Maddede hiçbir his veya nedensellik yoktur; ancak bunun da diğeriyle aynı şekilde cevaplandığını düşünüyorum. Ancak bu sonuncusu; İncil'in bunu doğrulayıp doğrulamadığını merak ediyorum?" Kate, "'Günah, hastalık ve ölüm yoktur.'" okurken yine sıkıntılı görünüyordu.

"Aynı mantık, geri kalan her şey için de geçerlidir. Tanrı'nın yaratılışından başka hiçbir şeyin gerçekliği yoktur ve bu değişmez ve mükemmeldir. Ancak İncil'in ne söylediğini göreceğiz; I. Yuhanna iii: 2-10.
İkinci ayette şöyle yazıyor: 'Sevgili kardeşlerim, şimdi Tanrı'nın oğullarıyız, ancak
ne olacağımız henüz belli değil;' bu elbette ruhsal benliğimizin bir iddiasıdır. Sonra dokuzuncu ayet şöyle diyor: 'Tanrı'dan doğan kimse günah işlemez, çünkü tohumu onda kalır ve günah işleyemez,
çünkü Tanrı'dan doğmuştur.' O zaman ruh için günah olamayacağı, hastalık veya ölüm olamayacağı açıkça ortaya çıkıyor."

"Harika," diye mırıldandı Kate.

"Sırada ne var?" diye devam etti Grace, önünde açık duran söz dizimiyle.

"Hepsi bu, ancak inkarın kullanımını ve gerekliliğini açıklıyor ve Bay Hayden'a saatlerce inkar etmenin faydalarını öneriyor."

"Eh, bunu da yapabiliriz. Eğer onun için iyiyse, bizim için de iyi olmalı. Bunu yapmayı düşünüyorum," dedi Grace, kitabını bir çırpıda kapatıp heyecanla bir ileri bir geri gidip gelerek.

"Ah, peki, sakin ol; bunu akşam yemeğini yerken yapabiliriz,
ve ben şimdi açım. Saatin yedi olduğunu biliyor musun?" diye haykırdı Kate,
saatine bakarak.

"İki saattir çalışıyoruz," dedi Grace. "Gerçekten, bu resim yapmak kadar
ilginç. Ben makul olandan başka bir şey görmüyorum,
sen görüyor musun, Kate?"

"Şimdi göründüğü gibi değil."

Her şey kaldırıldıktan sonra kuralları ciddiyetle uygulamaya başladılar. Her biri talimatlara göre sessizce oturup düşündü: "Maddede gerçeklik yoktur, maddede gerçeklik yoktur," vb. İki
saat boyunca ikisi de konuşmadı. Sonra Kate şöyle dedi: "Kendimi çok hafif hissediyorum; sanki
vücudumda hiç ağırlık yokmuş gibi. Bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum, ancak söylediğinin farkında olduğunu gösteriyorsa."

"Bu kadar. Ruha veya düşünceye hiçbir engel olmadığını hissedebiliyorum; ruhun sınırsız olduğunu ve Tanrı'nın her yerde olduğunu."

Yeni düşüncelerinde kaybolmuş gibiydi ve sanki rüya görüyormuş gibi yatağa gitti. Grace sadece donukluk ve
aşırı uykululuk hissini deneyimlemişti.

BÖLÜM XVII.

"Ruh bir telafi değil, bir hayattır. Ruh _vardır_. Tüm bu
suları mükemmel bir dengeyle
gelip giden koşullar denizinin altında, gerçek Varlığın ilk uçurumu yatar. Varoluş
veya Tanrı bir ilişki veya bir parça değil, bir bütündür."--_Emerson._

"MARLOW, Eylül ----.

"Sevgili kocam: Bu sabah evden gelen mesajlar ve özellikle Fred ve Jamie'nin bebek çabaları beni çok mutlu etti.
Anneme sevgilerini
göndermek istiyorlardı ve kelimeler için tasarlanmış dağınık karakterler,
iyi İngilizce konuşuyormuş gibi çok fazla anlam taşıyordu, çünkü
bana açıkça anlaşılan bir dille konuşuyorlardı. Neden bu kadar iyi anlıyorum? Ah,
John, anlıyorum. Çünkü, onlara karşı sevgiyle dolu olduğum için,
onların bana karşı hissettiklerinde de aynı niteliği görüyorum ve bunun arkasındaki anlamı okumak için sadece bir işarete ihtiyacım var.

"Yazarken, işaretlerin ve sembollerin gerçek anlamı hakkında yeni bir ışık
geldi. Tanrı'ya karşı bir arzu ve sevgiyle dolmadığımız sürece, evrenin gerçek anlamını algılayamayız veya anlayamayız, Tanrı'nın bize olan sevgisini okuyamayız. Ruhsal bir bilgi olduğuna dair bilinçli bir kavrayışa sahip olmadığımız sürece, ruhsal gerçeği tanıyamayız.

"Ah, keşke bugün burada olsaydın diye düşünmeden edemiyorum! Gerçekten muhteşemdi; öylesine yüceltici, harikulade Şimdi'nin öylesine bir bakışıydı ki. _Ne_olduğunu, _ne olduğumuzu_ ve kendimizi Tanrı'nın
çocukları olarak nasıl kanıtlayacağımızı öğrendik. Bayan Pearl, sessizliğin kullanımı ve gerekliliği hakkında birkaç sözle başladı, ardından hepimiz bir süre sessiz kaldık, o başladı:

"Garfield, 'Dünyanın tarihi ilahi bir şiirdir, her ulusun tarihi bir şarkı ve her insan bir kelimedir. Onun ezgileri yüzyıllar boyunca yankılandı ve savaşan topların ve ölen adamların uyumsuzlukları olmasına rağmen, yine de Hıristiyan, filozof, tarihçi ve mütevazı dinleyici için şarkıda umut ve gelecek huzurlu günlerden bahseden ilahi bir melodi yankılandı.'

"Bu ilahi melodiyi mümkün kılan şey, Tanrı'nın çocuklarını her zaman canlandıran sevgi ve hakikat ruhu değil miydi? Görünmeyen ruhun bu damarı, hayır bu bütünlüğü olmasaydı, 'huzurlu günlerin' umutlarını kurmak için neye sahip olabilirdik?

"Her şey etten ve kandan oluşan görünür insandan, maddi ve istikrarsız olandan değil, tek kaynak olan Tanrı'dan, O'nun fikriyle kavranan ve gerçekleştirilen gerçek, görünmez, ruhsal insandan kaynaklanır. Güzellik, değer, yalnızca fikirde veya anlayışta olabilir.

"Milton, Shakespeare, Emerson'u gerçekten büyük yapan şey, ruhun, zihnin görünmez mirasını sahiplenmeleri ve tezahür ettirmeleriydi.

"Zeka, sevgi, yaşam, hakikat olmadan insan nedir? Gerçek insan ruhsaldır çünkü o Ruh, Zihin, Tanrı, tek Yaratıcı fikridir. Bir bireyde yüce, asil, hakiki olan her şey Tanrı gücünün ve mevcudiyetinin bir tezahürüdür. Sadece bir gerçek
Zeka vardır ve tüm gerçek veya pozitif düşünce veya zekâ Zihnin tezahürüdür, yani Tanrı'dır. Sadece bir gerçek Zeka vardır, yani birey tarafından tezahür ettirilen zekâ Zekadır, yani Tanrı'dır.

"Tanrı kesinlikle tek bir Gerçeklik, ilkel Öz'dür. Ama bunu bir gerçek olarak nasıl bileceğiz? Bunu tartışılmaz bir gerçek olarak nasıl kanıtlayacağız? diye soruyorsunuz.

"Tanrı'yı ​​ve O'nun yarattıklarını ısrarla kabul ederek O'nunla bir oluruz ve Tanrı ile bir olmak mutlak Hakikati bilmektir. Düşündüğümüz düşünceler ve konuştuğumuz kelimelerle şartlandırılırız. Doğru
sözler
düşünerek ve konuşarak gerçek koşulları ortaya koyarız; yanlış
sözler
düşünerek ve konuşarak yanlış koşulları ortaya koyarız. 'Bir insan
yüreğinde ne düşünüyorsa odur.' Eğer Tanrı'nın gücünü, adaletini veya bilgeliğini ortaya koymak istiyorsak, 'bütün yollarımızda Tanrı'yı ​​kabul etmeliyiz.'

"'Tek kurtuluş,' diyor George MacDonald, 'Tanrı'nın ruhuyla
dolmak, Mesih'le aynı zihne sahip olmaktır. '

"Bu sözcüklerin özünü, herhangi bir gerçeğin özünü fark etmek için, onunla bir olarak, kendimizi onun uyumunun ifadesi, fikrinin resmi yaparak onun anlamına girmeliyiz.

"Sözcüğün gücünü bilerek, gerçek sözcükleri tekrar tekrar, sessizce veya duyularak söyleriz, onları mümkün olan her şekilde, eğer istersek çeşitli ifadelerle düşünürüz, çünkü bu düşünce, tezahür ettirmeye çalıştığımız
ana fikirdir.

"Gerçek kurtuluşu istiyoruz; 'ruhla dolmak istiyoruz;' özgür kılan gerçeği istiyoruz; güç, adalet, bilgelik istiyoruz. Bunları
sağlamak için tek yapmamız gereken kendimizi yanlıştan kurtarmak ve gerçekle
doldurmaktır.

"Bir yalanın olumlu inkarıyla yalanı iptal ederiz; gerçeğin olumlu
onaylanmasıyla gerçeği tesis ederiz, ya da daha doğrusu gerçeğin bilinci
teşekkül eder; böylece, hatayı reddettiğimizde veya gerçeği doğruladığımızda,
ileri ve yukarılara taşınırız. Bunlar, bizi doğrulukla
giyen 'hayatın harika sözcükleridir.

"İlk kullandığımız sözcükler, temel Gerçeğin ifadeleridir,
Tanrı'nın kim ve ne olduğunu, ne olduğumuzu ve Babamızla hangi ilişkide olduğumuzu kabul eder.

"1. Tanrı Hayat, Gerçek, Sevgi, Özdür.

"2. Tanrı her yerde mevcuttur, her şeyi bilen ve her şeye gücü yetendir.

"3. Ben Tanrı'nın fikriyim ve O'nda varlığımı sürdürüyorum.

"4. Tanrı her işte yeterliliğim ve her şekilde irademdir.

"5. Tanrı'nın yasasına tabiyim ve günah işleyemem, acı çekemem veya ölemem.

"Sözcükleri tekrar tekrar söyleriz ve harikulade bir yasayla yeni anlamlar üzerimize
çakar, yeni düşünceler doğar, yeni yorumlar
geçmişin daha belirsiz olanlarını silmek için gelir. Her inkarı, ona karşılık gelen onaylamayla takip etmek daha kolay olabilir; eğer öyleyse, dersi
bu şekilde çalışın.

"_Her onaylamaya, incisini verene kadar tutunun._ İlkini alın,
'Tanrı Hayattır;' sözlerini tekrar tekrar söyleyin, onları
akla gelebilecek her şekilde düşünün. Her minik yaprağın ve incecik çimen bıçağının size
sonsuz Hayat'tan bir şeyler anlatmasını sağlayın. Hayatın
her yerde tezahür ettiğini, ister bitkide, ister hayvanda, ister insanda olsun, nereye bakarsak bakalım
her yerde mevcut Hayat olduğunu unutmayın.

"Tanrı Hayat'tır. Aynı Hayat bizim hayatımızdır, bizden alınamaz. Bu Hayat iyidir ve biz de O'nda Tanrı'nın içimizde yaşadığı gibi yaşarız.
Ah, başlangıcı ve sonu olmadan akıp giden harikulade hayat,
tıpkı nehrin söylediği gibi: 'İnsanlar gelebilir ve insanlar gidebilir, ama ben sonsuza kadar devam ediyorum.'

"Tanrı Hakikat'tir, her hakikat, nerede veya kim tarafından tanınırsa tanınsın, sonsuza kadar var olması gereken ebedi Hakikat'tir.

"Bir topluluk veya kilise, bir toplum veya aile yoktur, ancak her şeyi kapsayan ve mükemmel Gerçeğin bir aşaması tarafından organize edilmiş ve bir arada tutulmuştur. Farklı mezhepler ve partiler yalnızca bazı insanların Gerçeğin aynı tarafını görmeleri ve tek bir zihinde olmayı tercih etmeleri, ayrılmaları veya birleşmeleri ve kendi kutsal alanlarını inşa etmeleri nedeniyle farklıdır.

"'Gerçek her zaman mevcuttur ve kehanetlerini okumak için yalnızca zihnin gözünün demir kapaklarını kaldırmamız gerekir,' demiştir Emerson. 'Demir kapaklar' kaldırıldığında bir olarak göreceğiz, evrenin Kilisesine ait olacağız ve kehanet bize en derin sırlarını ve en kutsal gizemlerini açıklayacaktır.

"Gerçek _vardır_. Sahip olduğumuz, sahip olabileceğimiz, sahip olacağımız veya kavrayabileceğimiz her şey, her zaman mevcut olan Burada ve Şimdi'de mevcuttur. Bize sadece onu tanımak ve kabul etmek kalır.

"Tanrı Sevgidir. İnsanlığı kucaklayan ve kutsayan kudretli Sevginin kudretli denizini fark etmek, Bethesda'nın şifalı sularına dalmak olurdu. Hasta adam gibi, görkemli Mesih'in bize kalkmamızı emretmesini bekleriz - başkalarının bizi temizleme akıntısına sokmasını beklemek yerine kendimize yardım ederiz. Öyleyse, kendimizi içine
bırakarak bu ilahi Sevginin bütünlüğünü, şefkatini, kutsallığını fark edelim, ta ki tüm kötülük, acı veya nefret düşünceleri onun
kucaklamasında kaybolana kadar. "'Kapıları kaldırın ki, ihtişam kralı içeri girebilsin,' diye şarkı söyledi Davut,
ve biz de kapılar kaldırılsın diye içten bir özlemle haykırıyoruz,
ki bilincimize her yerde bulunan Sevgi'nin yüksek dalgası gelsin. 'Tek başına sevgi bilgeliktir, tek başına sevgi güçtür ve
sevgi başarısızlığa uğradığında, benliğin araya girdiği ve ışınlarının
kuvveti köreldiği yerdir.'

"Tanrı bizim özümüzdür. Tek başına gerçek öz güvenilirdir. Tanrı bizim asamızdır
ve asamızdır. Tanrı olan öz Kaya'ya sıkıca güvenerek,
sarsılamayız, yok edilemeziz. Görünen tüm güçler etrafımızda sallansa ve düşse de, Bir her zaman aynıdır, bölünemez,
değişmez Ben'im. Ebedi Öz ile bir olduğumuzda, zayıflık,
tehlike, başarısızlık korkak bir hiçliğe dönüşür.

"Bilmek için çalışmak ve yaşamak için bilmek, bizim sloganımız olmalıdır. Tüm hataları inkar etmek
ve tüm Hakikati onaylamak, ortaya koymak istediğimiz her şeyi benimsemenin yoludur. Zayıflığı inkar etmek ve gücü onaylamak, uyuşmazlığı inkar etmek ve uyumu onaylamak, hastalığı inkar etmek ve sağlığı onaylamak. Neden? Çünkü zayıflık, uyuşmazlık, hastalık gibi yanlış inançları inkarla sileriz ve onaylamayla uygun gücü, uyumu, bütünlüğü sileriz.

"Ruhani benlik cahil, zayıf, hasta veya günahkâr olabilir mi? diye tartışırız.
İmkansızdır, çünkü Tanrı bizim yeterliliğimizdir, var olan tek şeydir. Herhangi bir donukluk ve cehalet inancını kabul etmeyi reddediyoruz, ancak Tanrı'ya, Bilgeliğimize olan benzerliğimizi minnettarlıkla kabul ediyoruz. İyiliğe aykırı hiçbir şeyi kabul etmeyi reddediyoruz, ancak yalnızca Tanrı benzeri niteliklerle arkadaşlık ediyoruz. Onlar miras hakkımızla bizimdir. Biz bunları memnuniyetle talep ediyoruz ve iddiamızı tezahürümüzle kanıtlıyoruz.

"Bilincimizi yanlış kavramlardan temizleyerek, ne kadar harika bir güç
düşünmeyelim! Yeterliliğimiz Tanrı'dandır, kendimizden değil ve tüm şeref ve ihtişamı
O'na atfediyoruz.

"Üstat, irademizi tamamen Tanrı'ya teslim etmenin ilahiliğini öğretti,
'Benim değil, senin isteğin olsun,' diye dua etti. Bu, benliğin inkarının en yüksek
kavramıdır. Ölümlü benlik bir kenara bırakılmalı,
ölümsüz bilincimiz Baba ile birliğe uyanmalıdır.

"MacDonald güzel bir şekilde şöyle demiştir, 'Kudretli Her şeyle birlik hayatın tek amacıdır--Tanrı veya kaos tek alternatiftir.' Biz Tanrı'nın insan aracılığıyla istemek ve yapmak için çalıştığını ve her bekleyen çocuğu yönlendiren ilahi
Zekaya örtük olarak güvendiğini söylüyoruz.

"İyiyi seçiyoruz ve saygıyla önderliklerimizi bekliyoruz. Her fırtınalı denemede, her şüpheli anda, her zor durumda bir kenara çekiliriz ve ilahi iradenin içimizden işlemesine izin veririz. Bu kenara çekilmeyi yanlış anlamak mümkün değildir. Bu, hiçbir sorumluluk veya çaba düşüncesi olmadan boş boş oturmak değil, bildiğimiz kadarıyla elimizden gelenin en iyisini yapmak, sürekli olarak Tanrı'nın iradesi hakkında daha fazla bilgi ve daha fazla güç beklemektir.

"İnsanın iradesi Tanrı'nın iradesiyle bir olduğunda, insan ölümlü hiçliğini ve Tanrı'nın her şeyliğini fark ettiğinde, ilahi ve mükemmel bir şifa vardır. Şair, "İradelerimiz bizimdir, nasıl olduğunu bilmiyoruz,
İradelerimiz onları Senin yapmak için bizimdir." diye yazdığında haklıydı.

"Ben Tanrı'nın yasasına tabiyim ve günah işleyemem, acı çekemem veya ölemem." Gerçek _ben_ ruh tarafından yönetilir, tıpkı bir fikrin onu düşünen zihin tarafından yönetildiği gibi. Gerçek yaratılış, ruhsal olduğundan, ölümlü inançlara veya 'Tanrı ile düşmanlık içinde olan dünyevi zihne' tabi olamaz. Ruhla birlikte günah, hastalık veya ölüm olamaz, çünkü bunlar Tanrı'nın Oğlu, içimizdeki Mesih tarafından
yenilmesi gereken düşmanlardır. 'Zihni Sen'de kalanları
mükemmel bir huzur içinde tutacaksın.' 'Üstesinden gelinecek son düşman (inanç) ölümdür.'

"Görünüşe göre yargılamayı ısrarla reddedip, gerçek ve görünmeyeni kabul edene kadar, eski inanç kurallarımızda devam edeceğiz ve sonuçların insafına kalacağız.

"İçimizdeki Mesih veya Tanrı ilkesini tanıdığımızda, o zaman gerçekten Tanrı'nın oğulları ve kızlarıyız. Manevi içgörü, Mesih terimine mantıklı ve bazılarına göre yeni bir anlam verir. Mesih, Gerçek anlamına gelir ve Gerçek de Tanrı anlamına gelir. 'Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı ile birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı ve Söz bedende ortaya çıktı veya Söz beden oldu ve aramızda yaşadı.'

"'Onları gerçeğinle kutsallaştır, sözün gerçektir.' İsa Kendisi için 'Ben yolum, gerçeğim ve yaşamım' dedi. Ancak bunu fiziksel bedeni için söylemedi, içindeki ruhtan veya Mesih'ten bahsetti, ki bu Baba ile birdi, o vardı ve hala, tam anlamıyla yol, gerçek ve yaşamdır. Eğer İncil'de Mesih yerine Gerçek'i koyarsanız, bu anlayışla, daha önce hiç olmadığı kadar okuyabilir ve kavrayabilirsiniz. Bu düşünce doğrultusunda, başlığı 'Mesih'in (Gerçek'in) krallığının sevinçli gelişmesi' olan İşaya'nın otuz beşinci bölümünü okuyun. Bu anlayışla, Pavlus'un 'Hayatınız Tanrı'da Mesih ile gizlidir', 'Mesih içinizde, yüceliğin umudu', 'Mesih içinizde şekillenene kadar' ve buna benzer birçok ifadeyi söylediğinde ne demek istediğini çok daha net bir şekilde görüyoruz. Romalılar'ın sekizinci bölümünde, özellikle ilk ayette, bu yeni ruhsal anlamla okunduğunda çok daha nettir. 'Bu nedenle, Mesih İsa'da (Gerçek) olanlara artık hiçbir kınama yoktur; onlar bedene göre değil, ruha göre yürürler.' Fiziksel İsa'nın kastedildiğine kim inanabilirdi? Hayır: Mesih, Yuhanna'nın birinci bölümünün söylediği gibi, bedende tezahür eden Söz (veya Gerçek) idi ve bedenin adı İsa'ydı. 

"İsa Mesih, Gerçeğin tezahürü olan İsa anlamına gelir ve bu, beden ve ruh bir olarak kabul edildiğinde anlaşılması son derece zor olan, bugüne kadar belirsiz olan birçok bölümü açıklar. 

"İnsanın hakikat arayışında ısrarcı olması için ne kadar büyük olasılıklar açılıyor! Ne muhteşem bir bilgi alanı, ne harika bir güç, ne mutlu bir huzur, çünkü o 'kendisini yaratanın suretine göre bilgiyle yenilenen yeni insanı' giyecek. Özgürlüğün net vizyonuna erişmiş olacak, çünkü artık 'öldüren harfe' bağlı olmayacak, 'hayat veren ruhla' dolacak. 

"Sondaki sessizlik bir huzur vaftizi gibi geldi. Bana Tanrı'nın çocuklarının Babalarıyla olan yakın ilişkisinin farkına varılması geldi, O'nun sevgisi onu tanıyan ve benimseyenlere bir lütuf olarak gelir. 

"Hepinize sevgiyle, ben, 

"SİZİN MARION'UNUZ. 

"P.S. Alıntıların doğru olmasına büyük özen gösteriyorum ve
neyse ki sınıfta yanımda oturan
stenografi muhabiriyle tanıştım; notlar alıyor ve özel bir iyilik olarak,
ders bittikten sonra alıntıları benim için okuyor.

"Bir kez daha, hoşça kalın. M."

BÖLÜM XVIII.

"Sadece bir kez söylenen gerçeği elde ettim ve bu
Yeni doğmuş bir yıldızın yerine düşmesi gibi,
Ve bir kez sakin bir şekilde döndüğünde,
Dünyanın tüm kargaşası onu sarsamaz."

--_Lowell._

"Hristiyan Şifa çalışmalarında nasıl gidiyorsun?" diye sordu Bay Hayden, eve giderken Kate ile buluşup mektubu ona uzatırken.

"Daha da belirginleşiyor, ama Grace şeylerin nedenini benden çok daha kolay anlıyor gibi görünüyor. Aslında, bana yardım etmeseydi
iğrenerek pes ederdim diye korkuyorum, çünkü bazı ifadeler çok
mantıksız görünüyordu."

"Bazı açılardan oldukça tutarsızlar, itiraf etmeliyim; ama
sadece sabırlı olursak ve önyargının yargımızı etkilemesine izin vermezsek,
her şey yoluna girecek," diye cevapladı Bay Hayden gülümseyerek. "Marion'un aceleyle yargılamamam konusunda beni uyarmaya dikkat ettiğini fark ettin mi?
Dini konularda nasıl olduğumu bilir, her zaman tek bir yorumda ısrar eder.
Ama biraz daha büyüyorum, umarım, bu yüzden yargımın adil ve tarafsız bir soruşturma yapmak için yeterince geniş olduğuna güveniyorum."

"Reddetmeyle ilgili talimatları takip ediyor musun?" diye sordu Kate, yürürken.

"Etmeye çalışıyorum ama tabii ki günlerim yoğun ve akşamlarım biraz
çocuklarla geçiyor. Yine de, maddenin hareketsiz olduğunu, duyular tarafından kendisine devredilenler dışında
kendi başına kesinlikle hiçbir güce sahip olmadığını reddediyorum. Onun kendi başına bir yaşamı, zekası veya nedeni olmadığını biliyorum, ancak
sadece insanın cehaletiyle ona izin verdiği ölçüde. Bu, her çağdan bilge kişiler tarafından
kabul edilmiştir. Bu düşünce tarzının bana hem iş hayatında hem de sosyal ve dini olarak
yardımcı olacağı fikrindeyim."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Kate; "ancak itiraf etmeliyim ki ilk başta buna bakmaktan çok korktum; ancak dün gece bunun içinde bir şey olduğuna dair çok net bir güvenceye sahip oldum. Grace ve ben uzun süre inkar ettik ve çok tuhaf bir deneyim yaşadım. Çok garip, yüce bir histi, sanki üzerimde hiçbir ağırlık yokmuş gibi ve maddede hiçbir gerçeklik olmadığı çok açıktı."

"Harika!" diye mırıldandı Bay Hayden. "Pazar günü aşağı inersen ve
notlarımızı karşılaştırırsak," diye önerdi, eve doğru köşeyi dönerken.

"Karşılaştıracağız," diye söz verdi Bay Hayden ve aceleci adımlarla devam etti, mektubu
okumak için can atıyordu, çünkü artık o da Grace kadar ilgiliydi.
Odalarına
vardığında arkadaşının dışarı çıktığını gördü, bu yüzden ev işlerine gitti, Grace döndüğünde her şeyin hazır olmasına karar verdi.

"Bu harika bir ders değil mi?" diye haykırdı Grace, sonunda akşamın ilerleyen saatlerinde çalışmak için
oturup oturduklarında.

"Mükemmel derecede muhteşem; ama İncil'in doğrulamasını istiyorum, ama bu sefer orada olmayacağından korkmuyorum."

"Elbette teoriyi kanıtlayan her şey, sonuçlanan gerçekleri oluşturmaya yardımcı olur ve anladığımızda her şeyin bunu kanıtladığından şüpheleniyorum. Pekala, işte Tanrı hakkında ilk ifade, ilk dersle hemen hemen aynı," dedi Grace. "Yaşamla ilgili referanslara bakın."

"Mezmurlar xxvii'de bir tane var: 1. 'Rab benim hayatım ve kurtuluşumdur,
kimden korkmalıyım?'" Kate'i okuyun; "ve burada Elçilerin İşleri xvii'de bir tane daha var: 25:
'Tanrı herkese hayat, nefes ve her şeyi verir.'"

"Bu iyi; başka bir tane bulabilecek misin," dedi Grace.

"İşte bir tane var, ama pek anlamıyorum--Yuhanna xi: 25, 26. 'İsa ona dedi ki,
Ben diriliş ve yaşamım; Bana inanan,
ölmüş olsa bile yaşayacaktır; ve yaşayan ve
bana inanan asla ölmeyecektir.' Bu ne anlama gelebilir, Grace?"

"Bir dakika bekle," dedi Grace, sessizce düşünerek. Sonra tekrar
mektuba baktı. "Elbette! Nasıl bu kadar kolay unutabildik? Az önce
elimdeydi. İsa, kendisinden bahsederken asla etinden ve kanından yaşam, diriliş, hakikat, ekmek olarak bahsetmedi, ama her zaman
kendisinde tezahür eden Tanrı'nın Ruhu'nu ve Mesih olan Tanrı'nın Ruhu'nun Hakikat olduğunu ve Hakikat'e inanan veya onu kavrayan
herkesin bütün olacağını ve yaşayacağını kastetti."

"Ama 'asla ölmeyecek' diyor," diye sözünü kesti Kate, hâlâ tatmin olmamış bir şekilde.

"Bilmiyorum, o zaman, 'Ruh her şeydir' anlamına gelmediği sürece. Başka bir
pasaj bul."

Kate Yuhanna 6: 51-64'ü okudu ve sonra endişeyle ekledi, "giderek daha da gizemli hale geliyor."

"Önemsemeyin, sabırlı olalım. Elli birinci ve altmış üçüncü
ayetleri tekrar oku."

Kate okudu, "'Ben gökten inen diri ekmeğim, eğer bir kişi bu ekmekten yerse sonsuza dek yaşar; ve vereceğim ekmek ise
dünyanın yaşamı için vereceğim bedenimdir.... Canlandıran
ruhtur; beden hiçbir şeye yaramaz,
size söylediğim sözler ruhtur ve yaşamdır.'"

"Son cümle her şeyin anahtarıdır," diye haykırdı Grace, hevesle. "O,
Söz'dü, bedende tezahür eden fikirdi. Beden, Söz'ün bir simgesiydi ve
onların onun etini yemeleri gerektiğini söyledi, bu da onun
sözünü yemeleri gerektiği anlamına geliyordu. Şimdi Word'e bakalım, çünkü çok şey buna bağlı."

Kate hızla sayfaları çevirerek tekrar okudu, Yuhanna xv: 7: "'Eğer
bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz onu isteyeceksiniz ve
size yapılacaktır.'"

"İşte bulduk. Mesih'in, Hakikat anlamına geldiğini hatırlamalıyız. Eğer
Hakikat'te kalırsak ve Hakikatin sözleri içimizde kalırsa, yani Mesih'in
bedenini yemek ve kanını içmek için, ruhta kalmalı ve Hakikatin sözlerini söylemeliyiz. Ah, ne kadar güzel!"

"Evet, öyle. İşte bir pasaj daha, Kol. iii: 3, 4: 'Çünkü siz ölüsünüz,
ve hayatınız Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır... Hayatımız olan Mesih
göründüğünde, siz de O'nunla birlikte görkem içinde görüneceksiniz.' Sevinçli Kate haykırdı, "Ben bile bunu görebiliyorum ve Efesliler iv: 18'deki bir ayeti hatırlıyorum, bu daha da açık hale getirecek. İşte şöyle: 'Anlayışları kararmış, içlerindeki cehalet yüzünden Tanrı'nın hayatından uzaklaşmış,
kalplerinin körlüğü yüzünden'
(zihinleri). Cehalet gerçeğin zıddıdır ve gerçeği bilmeyen kişi ölüme yol açan dünyevi zihne tabidir. Gerçeği bildiğimizde, ölümün zıddını, yani yaşamı biliriz, bu yüzden Gerçek Mesih, yani yaşam, ortaya çıktığında, sonsuz yaşamın bilgisiyle yüceltileceğiz ve gerçeği fark ettiğimiz ölçüde onu ortaya koyarız, değil mi?" Grace'e yalvardı, sanki bu düşünce gerçek olmak için fazla iyiymiş ve inanmadan önce doğrulanması gerekiyormuş gibi.

"Çıkartmak mı? Evet, sanırım öyle; yani bedende," diye cevapladı Grace, derin derin düşünerek; "bedende gerçeği ortaya koymak. Elbette," diye devam etti, "daha mükemmel bir düşünceyi kabul edip fark ettiğimiz ölçüde daha mükemmel bir beden ortaya koyacağız. Öncülümüzü ne kadar da garip bir şekilde
kaybediyoruz! Eğer bu bu kadar net bir şekilde mantıkla açıklanamasaydı,
tamamen karışırdım; olduğu gibi, ben kavgalardan uzak duramıyorum."

"Bu konularda hiç akıl yürütme yeteneği olmayan zavallı beni bir düşün.
Sen bana yardım etmeseydin ne yapardım?"
diye sordu Kate.

Grace gülümseyerek cevap verdi: "Bir anlamda sen benden daha hızlı ilerleyeceksin, çünkü sen bunu ruhsal veya sezgisel olarak anlayabilirsin, ben ise sadece
entelektüel olarak anlarım ve sezgiler mantığın yürüdüğü yerde uçar. Dün gece maddenin gerçek dışılığına dair bir algın vardı ve ben aptallık ve uykudan başka hiçbir şey
yaşamadım. Ama devam edelim. Anlatabileceğimden daha derinden ilgileniyorum ve İncil benim için yeni bir kitap. İçinde böylesine
hazine dolu bir hakikat hazinesi olduğunu hiç hayal etmemiştim. Daha önce İncil'de nerede okursam okuyayım, anlayamadım ve sonra denemeyi bıraktım, ama şimdi çok farklı."

"Dersin bir sonraki noktası nedir?" diye sordu Kate, İncil'i tekrar eline alarak.

"Ben Tanrı'nın çocuğuyum. Çocuk arayın."

"Evet, Rom. viii: 16, 17'de: 'Ruh, Tanrı'nın çocukları olduğumuza ruhumuzla birlikte tanıklık eder: ve eğer çocuklarsak, o zaman mirasçıyız; Tanrı'nın mirasçılarıyız ve Mesih'in ortak mirasçılarıyız; eğer onunla birlikte acı çekiyorsak."

"Bu," dedi Grace, "eğer onunla birlikte acı çekersek, bedeni öldürürsek, arzuların ve tutkuların hayatını bırakırsak ve sürekli olarak ruhsal şeylerden bahsedersek, yani İsa'nın yaşadığı hayatı yaşarsak, kendimizi mirasçı olarak kanıtlarız."

"Burada Gal. iv: 1: 'Mirasçı, çocuk olduğu sürece, her şeyin efendisi olsa bile, bir hizmetçiden hiçbir farkı yoktur,'" diye okudu Kate.

"Mirasından bir çocuğun cehaletine sahip olduğu sürece, elbette ki
mirasın mülkiyetinin tadını çıkaramaz ve ne kadar uzun süre cahil kalırsa, o kadar uzun süre bir hizmetçinin
makamına sahip olur," diye açıkladı Grace, kolayca.

"Ancak iki pasajda görünen bir çelişki var. Birincisi, ruhun kendisinin bize çocuk ve mirasçı olduğumuzu söylediğini söyler ve ikincisi, bir çocuk olduğu sürece, mirasçı olsa bile, bir hizmetçiden başka bir şey olmadığını söyler," dedi Kate, yine şaşkınlıkla.

"Ama Ahit'te yeniden doğmakla ilgili bir yer yok mu?" diye sordu Grace.

"Evet," diye cevapladı Kate, bunun bununla ne ilgisi olabileceğini merak ederek. "Evet,
Nikodemus'un gece İsa'ya gittiği yer burasıydı--"

"Bul onu," diye sözünü kesti Grace, en azından bu çalışmada kapsamlı olmaya kararlıydı.

"Yuhanna, iii: 3-7, şöyle der: 'Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez.... Etten doğan ettir ve ruhtan doğan ruhtur.'"

"Peki!" dedi Kate bitirirken.

"Kelimelerin ruh ve yaşam olduğunu öğrenmedik mi ve bu, hakikatin sözlerinde kalarak ruhsal bilgiye doğduğumuz anlamına gelmiyor mu?" diye akıl yürüttü Grace.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum ve Galatyalılar'ın üçüncü bölümünün son ayetlerinden biri şöyle der, 'Çünkü hepiniz Mesih İsa'ya olan imanla Tanrı'nın çocuklarısınız.'"

"Gerçeğe olan imanla," diye düzeltti Grace, daha açık bir anlam için.

"Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı Kate. Bir an sonra düşünceli bir şekilde,
"Yakup'un birinci bölümünde şöyle bir metin var: 'Kendi isteğiyle, hakikatin sözüyle bizi doğurdu, böylece yaratıklarının bir tür ilk meyvesi olabiliriz.' Gençliğimdeki Pazar okulu eğitimim
tamamen boşuna değil," diye ekledi, uysalca.

"Bazı insanların bildiği gibi İncil'i bilseydik,
tek otorite olarak onu almak istediğimiz sürece," diye belirtti Grace,
mektuba tekrar atıfta bulunarak.

"Yorumlayamadığın sürece pasajları bilmenin avantajını bilmiyorum ve bu kesinlikle anlamak için elzemdir," diye yanıtladı Kate, düşünceli bir şekilde, elini yavaşça açık sayfanın üzerine getirirken.

"Bayan Hayden, ruhun getirdiği özgürlükten bahsediyor.
Özgürlükle ilgili bir referans ararsan," diye önerdi Grace.

"Evet," dedi Kate, bir an sonra, "burada, II. Korintliler,
üçüncü bölümde şöyle yazıyor: 'Şimdi Rab o ruhtur ve Rab'bin
ruhu neredeyse orada özgürlük vardır... Ama hepimiz, bir
aynada Rab'bin ihtişamını gördüğümüzde, aynı görüntüden
şana, hatta Rab'bin Ruhu aracılığıyla, ihtişamdan ihtişama dönüşürüz.'"

"Neden, Grace," diye haykırdı Kate, heyecanla kitabı kapatırken, "şimdi her şeyi görüyorum. İnkar ederek, Tanrı'nın (İyi) yüzüne bakmamızı engelleyen yanlışları ortadan kaldırıyoruz ve onaylamayla, O'nu kabul ediyoruz, ki bu da O'na açık bir yüz çevirmek ve ihtişamını yansıtmaktır. Anladığın
yol bu değil mi?"

Kate'in yüzü coşkuyla parlıyordu. Ona yeni bir ışık gelmişti
ve hem kavrayış hem de his olarak daha yüksek bir düzeye yükseltilmişti.

"Bu güzel bir yorum ama şimdi durup düşünmek istemiyorum," dedi Grace, esneyerek, ilk kez yorgunluğunu ele vererek.

"Neden, Grace, az önce 'bu kadar ilgili' olduğunu söyledin. Ne oldu sana?" Kate'in oldukça rahatsız edici cevabıydı.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey!" diye karşılık verdi Grace aceleyle, "sadece sen bilirsin ki insan _iyi şeylerle_
doyurulur, ama boş ver. Bu bakma işini bitirene kadar durmayacağım, sonra uzun uzun düşünmem gerek." Kate'i şakacı bir şekilde çenesinin altına aldı ve "devam etmesini" istedi, ancak araştırma eskisi kadar spontane değildi ve bilgi edinimi çalışmanın spontaneliğinde yatar.

İtiraf etmek gerekir ki Grace, şimdiye kadar yeni bir zevk olan kapsamlı bir entelektüel araştırmaya kendini zorluyordu,
ama biraz monotonlaşıyordu, yine de derinden ilgileniyordu ve İncil okumalarından düşündüğünden daha fazla keyif alıyordu, çünkü kendisinin de söylediği gibi, İncil daha önce onun için mühürlenmiş bir kitaptı. Bu yeni hissi Kate'ten gizlemeye çok dikkat ediyordu, çünkü en azından yoluna bir engel koymayacaktı,
ve birkaç dakikalık dağınık sohbetten sonra, eskisi gibi devam ettiler.

"Bir sonraki olumlama iradeyle ilgili, bunun için ne bulabilirsin?" diye sordu Grace, çalışmalarına devam ederken Tekrar.

"Ben bunu zaten buldum," diye cevapladı Kate, parmağını pasajın üzerinde tutarak.
"Filipililer ii: 13: 'Çünkü Tanrı, hem istemeyi hem de yapmayı kendi hoşnutluğuna göre sizde işleyendir.' Tanrı'nın iradesine olan bu bağlılık Yeni Ahit'in tamamında geçerlidir."

"İşte sonuncusu," diye devam etti Grace, mektuba tekrar atıfta bulunarak. "Ben Tanrı'nın yasasına tabiyim ve günah işleyemem, acı çekemem veya ölemem," diye okudu. "Ah, bu doğru gelmiyor; böyle şeyler söylemenin nasıl doğru olabileceğini _anlamıyorum_," diye araya girdi Kate, tekrar karararak.

Günaha dair bir göndermeye baktı ve Romalılar'ın altıncı bölümüne döndü. "Henüz çok net göremiyorum," diye kekeledi, bölümü bitirdikten sonra.

"Evet, 16. ayette her şeyin anahtarı var," dedi Grace, sayfaya onunla birlikte bakarak. "Fikir şu ki, günahı kabul edersek veya bunun hakkında konuşursak, günah işliyoruz, çünkü ikisini de yapmak yanlış."

"Şimdi biraz daha iyi anlıyorum, ama bu kadar iyi olmak kolay bir konu değil," diye iç çekti Kate.

"Ama bu kurallar bize iyi olmanın _nasıl_ olduğunu bilmemiz için verildi. Dün gece yaptığımız gibi oturalım ve bu olumlamaları söyleyelim," diye önerdi Grace, en azından Kate'in hatırı için görevini yapmaya kararlı bir şekilde.

Çalışkanlık ve sadakat meyve vermede asla başarısız olmaz ve onlar
hem toprakla hem de tohumla çok çalışıyorlardı.

BÖLÜM XIX.

"Her birimiz Tanrı'nın manevi bahçesindeki ayrı bir çiçek veya ağaçtır, -her biri kendi başına değerlidir, bizi şu anda yaratan O'nun gözünde, -her birimiz O'nun çiçeği, tamamlanmış varlığı uğruna sulanır, parlar ve hayatla doldurulur, ki bu varlık en sonunda O'ndan çıkıp yüce Bahçıvanın
şasına ve zevkine kavuşacaktır. Çünkü her birimizin içinde bir İlahilik sırrı vardır; her biri
o sırrın kendisine ifşasına ve böylece İlahi'nin ölçüsüne göre tam kabulüne doğru
büyür."--_George MacDonald._

"MARLOW, Eylül ----.

"Sevgili Kocam: Mektubunuz dünkü deneyimimdeki tek parlak nokta gibi görünüyordu, çünkü ne kadar garip görünse de, aynı eski baş ağrısı ve uzuvlarımda ağrıyla uyandım ve kendimi o kadar donuk ve aptal hissettim ki,
hiçbir şey bilip bilmediğimden neredeyse şüphe ediyordum. Boşuna kendimi
tedavi etmeye çalıştım, ama ne kadar çok denersem o kadar çok şaşkınlığa uğradım, ta ki
öğle vaktine kadar, kendimi daha iyi hissetmeye başlayana kadar, bütün gün
yeni ve oldukça tatsız bir deneyimdi. Bugün sınıfa girdiğimde,
neredeyse her yerden dinlenme gününün nasıl geçtiğine dair benzer bir hikaye duyuldu.

"Giderek daha da şaşırtıcı hale geldi. Dr. Bright, baş ağrısından
zorlukla kurtulmuştu; Bayan Dawn hâlâ kendini aptal hissediyordu; iki bayan
derslere katılamadı; Dr. Johnson ve Dr. Lorimer aslında
öfkeli görünüyorlardı ve sınıftaki iki papaz düğümlü noktaları ciddi bir şekilde tartışıyor ve 'şüpheli
açıklamalar' dedikleri şey üzerine din adamı gibi kaşlarını çatmışlardı, bu arada herkesin üzerinde şaşkın ve sıkıntılı bir hava
yerleşmiş gibiydi. Ancak sınıfta birkaç yaşlı öğrenci vardı ve bize bilmiş bir gülümsemeyle bakıp şöyle dediler: 'Bu sadece
kimyasallaşma; bunun üstesinden geldikten sonra çok daha parlak olacaksınız.'

"Daha fazla açıklama yapmadılar, ancak yaşadığımız deneyimlerden bu konuda bir şeyler biliyordum, ancak hiç bu açıdan düşünmemiştim. 'Her neyse, karanlığımızın bir son bulma ihtimalinin olduğunu bilmek rahatlatıcı,' dedi Bayan Dawn, uzun süre rahat bir nefes alarak, herkesin duygularını dile getirerek.

"Bayan Pearl içeri girerken bize attığı nazik ve zarif bakış, üzerime bir huzur ve memnuniyet dalgası gönderdi, çünkü durumu anladığını ve perdeleri kaldırıp ışığı içeri alacağını hissettim.

"Daha önce olduğundan daha uzun süren olağan sessizlikten sonra, Bayan Pearl sakin ve berrak bir sesle başladı:

"Artık büyüme sürecini ve gelişimimizin belirli aşamalarında, bireyin bildiği veya bilmediği, gerçekleşen olağanüstü değişiklikleri açıklamanın gerekli olduğu bir noktaya geldik.

"Şimdiye kadar maddi fikirleri, nesneleri ve süreçleri tanıdık. Fiziksel varlığımıza, tüm değişikliklere, koşullara veya şartlara tabi, tartışılmaz bir yaratılış olarak baktık. Maddi bir
doğum deneyimledikten sonra, başka hiçbir şeyin mümkün veya gerekli olduğunu düşünmeyiz ve Nikodemus gibi cehaletimizin gecesinde ilahi Öğretmen Hakikat'e ruhsal şeylerle ilgili sorular sormaya gideriz, ancak
ruhun şeylerini bilmek istiyorsak yukarıdan doğmamız gerektiği söylenir. 'Etten doğan ettir ve Ruhtan doğan ruhtur.'

"Maddi inançların soğuk, sert kabuğuyla kaplıyız, ruhun tatlı ve hassas tohumu
çıkmadan önce bu kabuk kırılmalı ve atılmalıdır. Çiçekler gibi doğarız ve onlar gibi
açarız. 'Tarladaki zambakları düşünün, _nasıl büyürler_.'

"Tohum, bilinçli ve bilinçsiz varlığa ekilen gerçeğe olan arzuyu simgeler. Arzuyu ne kadar sürekli ve ısrarla tutarsak, meyveyi üreten gelişme o kadar hızlı ve mükemmel olacaktır. Sert küçük çekirdek önce karanlık toprağa uzanmalıdır,
gizli güçler onu şişirir ve filizlendirir, ta ki dış kabuk ölüp düşene kadar,
saf beyaz tohumun soğuk ve kasvetli toprakta yukarı ve yukarı doğru ilerlemesini sağlar. Bu dönemde çok narin ve hassastır, ancak yine de zorlu bir aşamadan geçmelidir, çünkü beyaz
kule yerden yeni çıktığı anda, ilk başta onu yok etmeye kararlı gibi görünen unsurlarla karşılaşmak zorundadır.

"Güneş ışınları şimdi onun için çok mu sıcak olacak? Rüzgarlar çok sert ve fırtınalı mı olacak? Soğuk hava onu ısıracak mı, yoksa fırtına onu dövüp öldürecek mi? Sürekli göğe doğru bakarken, karanlık, soğuk ve sıcaklık veya rüzgarlı şiddet olasılığı karşısında titremeyi bırakır mı?

"Bakalım. Genç filiz cesurca yoluna devam ediyor. Işığı
gördüğü anda yeni bir güzellik sergiler ve yansıyan ihtişam onu
daha parlak bir elbiseyle giydirir - baharın yüce elbisesinin taze, zarif yeşili,
sonsuz gençliğin simgesi. Fakat bir rüzgar ve yağmur fırtınası ona saldırır.
Yoğun bulut perdeleri güneşi gizler ve hava soğuk ve ürperticidir.
Bazen günlerce bu uyuşturan soğukluk sürer. Fakat fırtınadan sonra
küçük dostumuz her zamankinden daha yeşil, daha parlak ve daha büyüktür.
Fırtınaya ve rüzgara, onları kendi ilerlemesi için kullanarak dayanmıştır.
Sadece iyiyi fark ederek her şey iyiye dönüşmüştür.

"Güneş tekrar doğduğunda, küçük kayma çiğ, sıcaklık ve ışıkla vaftiz edilir ve tomurcuklanma zamanına doğru neşeyle sıçrar ve sonra başka ve farklı bir deneyim yaşanır. Her yeni yaprağın dışarı doğru yuvarlanıp ışıkla yıkanması ve rüzgar tarafından öpülmesi yerine, yeni ve narin yaprakların içe doğru yuvarlanması, kıvrılması ve kapanması olur. Sert, çirkin bir rulo veya yumru şimdi yeşil sapta kendini gösterir ve her gün rulo daha büyük ve daha sert hale gelir. Yeşil sap asla sorgulamaz, ancak bir süre yüzü örtülüdür. Bekleme sessizliğinde yaşar, olanla yetinir. Parlak bir gün çirkin tomurcuğuna bakar ve onu olağanüstü güzelliğe ve en tatlı kokuya sahip nadir bir çiçek olarak bulur. Böylece güzel cübbeli zambak doğar, Tanrı'nın çocuğunun saf amblemi.

"Ancak ilahi dersler öğrendiğimiz çok sayıda ve çeşitli çiçeklerde ilahi düşüncenin çok sayıda ve çeşitli sembolleri vardır. İlkbaharda çok erken gelen, yabani orman kokusu ve zarif mavi pelerinleriyle menekşeler, yazın güzel gülleri, sonbaharın altınbaşakları ve asterleri varken, daha nadir türler arasında gece çiçek açan cereus, güzel ama yavaş çiçek açan asırlık bitki ve daha pek çokları var. Bunlar kendimizin ve doğum ve gelişme
sürecimizin türleri ve sembolleridir.

"Yeni doğum, maddi bilgiden manevi bilgiye doğru bir gelişmedir.
Birey bir veya başka bir bitkiye karşılık gelir, ancak hiç kimse hangi aşamada olduğunu bilemez.

"Bazıları erken çiçek açar, bazıları geç, bazıları menekşe gibi bir doğa gösterir,
diğerleri gül, nilüfer veya asırlık bitki. Ben söyleyemem,
siz söyleyemezsiniz, kimse söyleyemez. Üstat bile şöyle demiştir: 'Rüzgar dilediği yerde eser ve sen onun sesini duyarsın, ama nereden gelip nereye gittiğini bilemezsin, ruhtan doğan herkes de öyledir.'

"Ektiğimiz harikulade tohum (hakikat arzusu) doğru sözlerin suyuyla nemlendirilmeli, inancın güneş ışığıyla ısıtılmalı, sabrın çiyiyle beslenmelidir.

"Denemelerimiz çiçeklere benzer nitelikte olacak ve sonuç, onların sorgusuz sualsiz sadakat örneklerini takip ettiğimiz ölçüde aynı olacaktır.

"Büyüme arzusu, büyümeye _karşı_ görünen unsurlara bir meydan okumadır, ama bitki tüm engelleri direnç göstermemesiyle
aşar ve burada en değerli derslerimizden biri yatar.

"İlerlememizde bizi sınayan, yeni varsayımlarla böyle başlamamızdaki samimiyetimizi gerçekten sorgulayan birçok koşul ve durumla karşılaşırız. Bazen bu olumsuz koşullara
inanç sınavları denir ve bunlar bize bir şekilde gelebilir, bazen hastalıkta, bazen yanlış anlaşılmalarda, bazen kederde, bazen de nahoş görevlerde.

"Üstesinden geldiğimizi sandığımız mizaç özellikleri, çok beklenmedik bir şekilde ortaya çıkabilir ve bize büyük bir sıkıntı verebilir, sadece
onların üzerine çıktığımız için kendimizi tebrik ettiğimiz için değil,
ama arkadaşlarımızın, böylesine yüksek ahlaki başarılara ulaşma olasılığına inanan bizlerin, bu eski zayıflıklardan ve deliliklerden suçlu olduğunu bilmeleri bizim için bir utanç olacaktır. Her şekilde, ayartıcı--ölümlü düşünce--bize insan doğasının yanılabilirliğini gösterebilir ve bizi yüksek ideallerimize inanmamaya
başlatabilir.

"Çöldeki kırk günlük ayartma, İsa'nın hayatını yaşamaya başlayan her insanın ruhsal tarihidir. Bizim gibi her şeyde
baştan çıkarılmış olan o, en içtenlikle takip etmemiz gereken
güç, saflık ve ilkelere sadakatin bir örneğiydi. Vaftizinden sonra, 'Ruh tarafından çöle götürüldü ve düşman tarafından
baştan çıkarıldı.'

"Ruh tarafından vaftiz edildiğimizde,
oğulluğumuzu ve kızlığımızı, ilahi Baba ve Anne Sevgisi ile gerçek ilişkimizi fark ettiğimizde ve hayatlarımızı Gerçeğin hizmetine adadığımızda.
Arzumuzun büyüklüğünün tamamen farkına varabilmemiz için,
sanki ruh tarafından, kelimenin tam anlamıyla terk edilmiş anlamına gelen çöle götürülürüz,
burada her türlü rahatlık ve arkadaşlık aracı yok olmuştur,
Tanrı'nın her zaman mevcut ama görünmeyen şeyleri ile
görünür dünyanın geçici ama tatmin edici zevkleri arasında seçim yapmayı öğrenmeliyiz.
Gerçeğin bilgisinin verdiği güç ve kutsanmışlığa bir göz attığımızda, gücü elimizde tutmaya, aynı zamanda
dünyayla arkadaşlık etmeye teşvik ediliriz, ki bu dünya, tanınmamız ve arkadaşlığımızla
toplumumuzun ve yeteneklerimizin edinilmesiyle büyük ölçüde memnun olacaktır.

"Bizden taşların ekmeğe çevrilmesi, cüzamlıların iyileştirilmesi, ölülerin diriltilmesi gibi testler istendiğinde, Tanrı'nın sözüne olan bağımlılığımız, 'hayat ekmeği' midir? Gücün korumasına meydan okuma ayartmaları, bize İsa'nın aynı
sına dair bir içgörü verir ve bilgi dağına çıkarıldığımızda,
dünyanın ihtişamını ve kibrini görebileceğimiz, gücü veren
üstün içgörüyü fark ettiğimizde, o zaman belirleyici soru gelir - Tanrı mı yoksa mammon mu bizim sadakatimizi kazanacak?
Ölümlü düşüncenin (aslında sadece olumsuz düşünce veya dünyanın inançları denen sahte güç bize yansımıştır) baştan çıkarıcı cazibelerinden
vaz mı geçeceğiz, yoksa çınlayan tonlarla, 'Arkamdan çekil,
düşman (veya muhalif). Tanrın Rab'be ibadet edeceksin ve yalnızca ona
hizmet edeceksin.' diye mi bağıracağız? Sonra düşman bizi terk eder ve işte, melekler gelip bize hizmet eder. "Uzun kırk günden sonra, bazılarına diğerlerinden daha uzun görünen, çöl gecesinin karanlığı ve ıssızlığından sonra, bize
kutsanmış melekler tarafından hizmet ediliyor - iyi düşünceler - ve En Yüce'nin
şanı etrafımızda parlıyor. Mücadele sona eriyor, seçtiğimizde her zaman rehberimiz olmaya hazır olan İyilik, bizi Tanrı'nın çocuklarının gerçek mirası olan 'vaat edilen topraklara' daha da yaklaştıran birçok tatlı deneyime götürüyor. Başkalaşım
dağının tırmanışına başlıyoruz ve birçok dik yere gelsek de,
bazen cehalet kayalarına takılsak da,
şüphe bulutlarıyla karşılaşsak da, görkemli zirveyi bir süreliğine özlemle beklediğimiz görüşümüzden gizlesek de,
vahşi hayvanlarla (evcilleştirilmemiş insan doğası) karşılaşsak da,
sadece inancın meşalesiyle
aydınlanan gölgeli vadileri ve karanlık geçitleri geçsek de,
güzel Öte'nin aşkın görüntülerine sahip olacağız, Siyon Tepeleri'nin hoş kokulu havasını soluyacak ve sonsuz bilgeliğin gerçek arayıcısına yapılan
hiç bitmeyen vahiylerle
sevinçle taşınacak.

"İnancın ardından bilgi gelir. Kıyıdan biraz uzakta yürürken gelgit dalgası tarafından yenildiğimizde ve bize bir ip atıldığında, en azından ipi tutup tehlikeden kurtulmayı ummalıyız. Birkaç başarılı deneyimden sonra, ipe inanmalıyız, böylece denemenin gelgit dalgasının bizi ele geçirdiğini hissettiğimizde, kurtarıcı ipe karşılık gelen inkarlarımızı ve onaylamalarımızı yakalamalıyız. Hristiyan Bilimi'ndeki değişmez bir kural, istenmeyeni inkar etmek ve ruha dayandırılabileni onaylamaktır. _Hangi uyumsuzluk_ sizi etkilerse etkilesin, ister acı, ister yoksulluk, ister hastalık, yalnızlık, ister korku veya endişe olsun, onu olumlu ve tekrar tekrar inkar edin ve tersini _onaylayın_. İsa gibi, gerçek olandan ama görünmeyenden bahsetmeliyiz. Bu nedenle, Yairus'un kızını büyütmeye çağrıldığında şöyle dedi: 'O ölü değil, uyuyor.' Ölümün
görünüşü reddedildi ve onun karşıtı olan yaşam onaylandı.

"Yahudilerle konuşurken İsa şöyle dedi: 'Eğer benim sözümde devam ederseniz, o zaman
gerçekten benim öğrencilerim olursunuz; ve gerçeği bileceksiniz ve gerçek
sizi özgür kılacaktır.' Sözde devam etmek bereketi getirir, buna dikkat edin.

"Ve şimdi hep birlikte sessizliğe girelim ve diyelim ki: 'Kutsal sözlerin ve örneğin için Sana şükrediyoruz, ey sevgili Üstat, ve senin sözlerinle şimdi senin inancına giriyoruz.'

"Etkileyici on dakika ve sonra, saygılı bir ses ve hareketle,
Bayan Pearl bizi şu sözlerle uğurladı: 'Tamamlandı. İstediğimizi aldık ve her anlayışı
aşacak huzurla
dolduk.'

"Böylece otururken, o konuşmadan hemen önce, sessizlikte sık sık yaşanan o tuhaf deneyimlerden birini yaşadım. Sanki sabahın serin sessizliğinde, yaz şafağının işaretlerini izliyormuşum gibi geldi. Birdenbire, sürüngen gökkuşağı renkleri zirveye doğru fırladı ve gördüğüm en görkemli gün doğumu beni göz kamaştırıcı bir altın ışıltısıyla doldurdu. O konuştuğu anda kayboldu, ama ah, ne kadar da güzeldi! 'Doğruluk Güneşi'nin şafağı değilse ne anlama gelebilirdi ki? Beklemeliyim ve görmeliyim, çünkü bu şeylerin anlaşılması
hazır olduğumda kesinlikle gelecek.

"Sınıftaki birkaç kişi, üzerinde derinlemesine çalıştıkları bir şeyin garip işaretlerini veya ipuçlarını
gösteriyordu. Dr. Bright, bir gün inkar ettiğinde her şeyin önünde karardığını ve
tekrar görebildiğinde sanki evin duvarları yokmuş gibi göründüğünü ve boşluğa baktığını söyledi. Bu, maddi şeyler maddi olmayan görünene ve ruhun gerçekliğini fark etmeye başlayana kadar inkar etmekten kaynaklanır.

"Güç için olumlamanın söylenmesi, Bayan Dawn'ın söylediğine göre, bedeninin neredeyse canlılıkla elektriklendiğini hissettiriyor ve kelimelerin ona iddia ettiklerini getirdiğini fark edebiliyor.

"Hemen arkamda oturan genç bir adam, maddenin gerçekliğini inkar etme deneyimini anlattı. İlk başta bu kadar büyük bir yalan gibi görünen şeyi söylemek konusunda oldukça isyankardı, ancak sonunda elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi ve bir gün uyuyana kadar bunu tekrar tekrar söyledi. Birdenbire kulaklarında yankılanan "Korkma, güven" sözleriyle uyandı ve gözlerini açtığında duvarda aynı sözcüklerin yazdığını gördü ve hemen bir huzur ve memnuniyet
hissiyatı geldi, böylece artık bu sözcükleri söylemekten çekinmiyordu ve henüz anlamasa da beklemeye istekli hissediyordu. "Ah, keşke büyük meşgul dünya bu güzel doktrini dinlese. Görünüşe göre onu şölene gelmeye zorlamalıyız. Sanırım hepimiz yeni oyuncağını herkese neşeyle gösteren bir çocuk gibi hissediyoruz.
Ancak daha önce yaşadığım küçük deneyim bana
gerçeğe karşıtlık olan yerde, güzel olsa da, onu saklamayı öğretecek, çünkü
evdeki işim tedavimle bile, gözlerini ve kulaklarını
kapatacak olan bazılarını ilgilendirmiyor veya ikna etmiyordu. Sevincimle herkese sağlığımın iyileştiğine dair mutlu hikayeyi haykırmak istediğimi çok iyi hatırlıyorum, ancak soğuk, şüpheci bakışlar ve kaçan yüzler haberi dudaklarımda dondurdu ve dünyanın ancak susadığında gerçeğin serin ve ışıltılı sularını takdir edeceğini öğrendim.

"Pekala, sevgili John, mektubuna hiç cevap vermedim çünkü
bugünkü dersin özünü unutacağımdan çok korktum, ancak
sunurken sana açık göründüğü için çok mutluyum ve buraya
geldiğim için mutlu olduğunuzu bilmek çok yardımcı oluyor. Birlikte
_başladığımızda_ birlikte nasıl da büyüyeceğiz. Dersler hakkındaki fikirlerinizi ve düşüncelerinizi yazmaya devam edin, çünkü kendinizi ifade etmenin çok net bir yolunuz var. Hepiniz
yazdığınızda Jamie'nin tekrar yazmayı unutmasına izin vermeyin. Sevgili küçük
kendisini kutsayın! Onu görmeyi çok isterdim, ama sonra, her şeyin yolunda olduğunu biliyorum,
çünkü İyilik her yerdedir.

"İyi geceler ve hoşça kalın,

"MARION."

BÖLÜM XX.

"Ama her yaprak düştüğünde ve bitki en uç noktasına kadar
soyulduğunda, o zaman bile tomurcuklarda yeni bir hayat çalışır,
bundan daha yumuşak bir yeşillik ve daha parlak bir
çiçek zenginliği
çıkacaktır. Bu yüzden, göksel bahçecilikte, yeni ve ilahi bir çiçek açmadan önce, dünyevi neşenin her yaprağı düşmelidir."--_Harriet Beecher Stowe._

Cumartesi günü mektup gelmedi. Grace, sabah boyunca Kate ders verirken
reddetmelerini ve onaylamalarını söyleyerek görevini yapmaya çalıştı,
ama o kadar aptal görünüyordu ve o kadar sinirliydi ki, umutsuzluk içinde
resmine başvurdu, ama sadece saatler ve günler harcadığı
resmi mahvetmeyi başardı. Kate her zamanki saatte içeri girdiğinde,
kendini nasıl tutacağını bilemeyecek kadar neşeli ve neşeli hissediyordu, Grace'in şöyle dediğini duyduğunda şaşırdı:

"Ah, sonunda geldiğin için çok mutluyum! Benim geçirdiğim gün gibi bir gündü! Sen yokken Millie'nin dersini vermek için çok fazla boş zamanım olacağını düşünmüştüm ve burada bütün öğleden sonramı boşa harcadım ve ayrıca 'gemi kazası'mı mahvettim ve kötü bir mizah anlayışım var. Şimdi, hepsini senin masum kafana
boşaltacağım." Resim önlüğünü bir kenara fırlatıp resmi kinle duvara çevirirken sertçe gülümsedi.

"Dünyada sana ne oluyor, Grace?" diye haykırdı şaşkın Kate. "Aklını mı kaçırdın? Bu gece yine geçireceğimiz güzel vakit için eve döndüğüm için kendimi kutluyordum."

"Bu sabah bunu o kadar canlı bir şekilde bekledim ki sabırsızlanıyordum ama
gerçekten Kate, kendimi çirkin hissediyorum ve belki de benimle konuşmamak daha iyi olur. Biraz yürüyüşe çıkacağım, sen de çayını al," dedi ve hemen
gitti.

İçinde fethedemediği bir kargaşa vardı. Bir an
en coşkulu özgürlük ve neşe hissiyle doluydu, bir sonraki an
kendisine ve başarısızlıklarına karşı en korkunç
iğrenme; bir an
geçtiğimiz hafta çözüm bekleyen birçok sorunu açıkça anlıyor, bir sonraki an ise hiçbir şey hakkında mantık yürütme yeteneğinden yoksundu. Bu bütün gün
devam ediyordu. Kate önyargılarını bu kadar çabuk yendiği için mantıksız bir şekilde sinirlenmişti bile. Başkasının fikirleri için kendi fikirlerini bu kadar kolay bir şekilde verme hakkı neydi?

Grace bunu düşünürken eldivenini sabırsızca seğirtti, ama
bir sonraki anda kendisinin de arkadaşı kadar çocuksu ve anlayışlı
olmayı diledi.

Kate için İncil kesin, sorgusuz sualsiz otoriteydi; Grace içinse bir
temeli değil, bir doğrulamaydı. Her zamankinden daha ilginçti, itiraf etmeliydi, ama o zaman Kate'in yaptığı gibi
almak için şimdiye kadar ortaya çıkanlardan daha iyi sebepleri olmalıydı.

Sonuçta, belki de bu din, gerçeği ve mutluluğu aradığı tüm bu yıllarda gelen diğer birçokları gibi, onun ahlaki vizyonuna gelen başka bir seraptı.
Mutluluk! Bu kelimenin iki yıldır
sözlüğünden çıkarıldığını unutmuş muydu? Dünyanın sunabileceği en iyi entelektüel yiyeceklerle yaşamaya karar vermişti,
kalp yemeklerini tatmadan? Alışılmadık bir
enerjiyle yürümeye devam etti. Hayır, aldatılmayacaktı; hayattaki en iyi ve en tatlı şey
onun için değildi, ama en azından zavallı küçük Kate'e yardım etmeliydi.

Sakin, sessiz bir akşamdı. Güneş uzak tepelerin üzerinden yeni kayboluyordu.
Gökyüzü narin pembe ve mavi tonlarla ışıldıyordu.
Doğuya doğru yürüyordu, önündeki sahneye baktığında, sadece bir yerde değil, birçok yerde parlak bir ateş gibi görünen bir şey gördü. Biraz ürkmüş bir şekilde daha yakından baktı ve
her pencerenin güneşin yansıyan ihtişamıyla alev alev olduğunu keşfetti. Bir şimşek gibi
geldi: "Hakikatin ihtişamından uzaklaşıyorum. Ah! Yüzümü Tanrı'ya nasıl çevireceğim?" diye haykırdı, tarifsiz bir özlemle.

Bir gerilim acısı onu ele geçirdi. Sakin, güzel gökyüzüne baktı ve onun ışıltılı ışınları ona bir barış
kutsaması gönderiyor gibiydi. Yumuşak bir fısıltı gibi, "Bak, ben her zaman seninleyim,"
kelimeleri kulağına geldi. Onu yeni doğmuş bir huşuyla dolduran
kutsanmış sözler,
ama daha önce hiç olmadığı kadar Gerçeğin her daim yakınlığının farkına varmasını sağladı ve o kadar huzurla doldu ki
tüm dünya yeni bir dünya gibi görünüyordu. Şüphe ve huzursuzluğun çalkantılı dalgaları
ilahi bir şekilde durulmuştu.

Yürümeye devam etti, yeni düşünceleriyle o kadar doluydu ki
evini düşünmeden önce alacakaranlık yıldız ışığına dönüştü ve sonra her yıldız ışığının ona yol göstermek için gönderilmiş bir sevgi meleği olduğu göründü.
Kate Beethoven'ın senfonilerinden birini çalarken sessizce içeri girdi ve
müzik hiç bu kadar tatlı görünmemişti. Cennete hoş geldin gibiydi.
İçindeki cennet, dışarıda bir cennet yaratıyordu.

Kate, ilahi uyumun öyle bir farkına varmıştı ki, ruhu daha önce hiç hayal etmediği bir müzikle kendini döküyordu. Geçmiş yılların tüm mücadeleleri ve acıları, tüm hayal kırıklıkları ve mutsuzluklar, piyanonun inleyen tonlarında ifadesini buluyordu, ancak daha sonra sürüklenip gidiyor veya daha tatlı ve daha neşeli ezgilere dönüşüyordu. Giderek daha açık bir şekilde, tarifsiz bir neşe ve huzur anlayışı kalbini dolduruyordu. Tekrar, mutlu bir çocuk olarak, kırsal meralarda menekşeler ve düğün çiçekleri toplayarak dolaşıyordu. Yoncanın kokusunu alabiliyor ve kuşları duyabiliyordu. Su, çakıl taşlarının üzerinde dalgalanıyordu ve hava yaprak müziğiyle doluydu. Şimdi, tekrar bir çocuk olarak, "yeşil meralarda ve durgun suların yanında yürüyordu." Sevgi güneşi ona doğru parlıyordu ve ışınları onu ısıtıyor, giydiriyor, besliyordu. "Elbette iyilik ve merhamet hayatımın tüm günlerinde beni takip edecek ve sonsuza dek Rab'bin evinde yaşayacağım," diye yavaşça, hayranlık ve kısık bir sesle şarkı söyledi, müzik ilahi bir şekilde daha da tatlılaştıkça ve isimsiz bir Varlığın farkındalığı onu doldurdukça. Bu, kişisel olmayan, her yerde bulunan Gerçeğin varlığıydı, her zaman kalbe akıp kabul etmeye hazırdı ve ilk başta sadece küçük bir dere olsa da, kabaran bir gelgite dönüştü ve evrendeki tüm kelimeler onun tatlı etkisini adlandıramaz veya onun harikulade bütünlüğünü tarif edemez. Ah, Katie canım, bu göksel Misafir'e kabul edilmeyi inatla reddetmiş olsaydın, hayatından neyi çıkarırdın?... Sonunda müzik durdu. Başını eğdi ve zihnine
dolan tarif edilemez düşüncelere kendini bıraktı. Birkaç dakika Grace'in odada olduğunun farkında değildi, ama sonunda ayağa kalkıp
arkasını döndüğünde onu gördü. Gözleri buluştu ve sessizce, dile getirilmesi çok kutsal olan deneyimlerin hikayesi anlatıldı. Sessiz bir anlayış ve
içten bir sempati onları daha önce hiç bilmedikleri kadar yakın bağlarla birbirine bağladı. Gerçekle bir olmak, insanlığı anlamaktır ve
anlamak sessiz bir dildir.

Pazar öğleden sonra Bay Hayden'ı ziyaret ettiler ve dördüncü mektubun onları
beklediğini gördüler.

"Bunu göndermedim çünkü Kate bugün size geleceğinize söz verdi,
ve şimdi biraz deneyim toplantısı yapalım," dedi, onlar için sandalyeler bulup
ken kendisi de oturdu, görünüşe göre bir cevap bekliyordu.

"Önce mektubu okuyalım," diye önerdi Grace, dün yaşadığı deneyimden
bu yana her zamankinden daha fazla ilgiliydi.

"Yüksek sesle oku," dedi Bay Hayden, tadını çıkarmak için arkasına yaslanarak.

Jamie içeri girdiğinde Grace okumaya yeni başlamıştı, parmağının "boke" olduğunu haykırdı.

"Önemli değil, Jamie, yakında düzelecek. Babam tedavi etsin mi?"
Çocuğu kucağına aldı.

"Onu emdir, baba," ve küçük başını babasının göğsüne koydu,
acısının yakında geçeceğine dair mükemmel bir güvenle. Birkaç dakika
sessizlikten sonra masumca yukarı baktı ve en parlak gülümsemeyle şöyle dedi:

"Şimdi hepsi gitti. Babam iyi Jamie'ye eve dönmesini söyledi," diye açıkladı kızlara, "ve işte burada, baba," diye ekledi, tatlı
dudağını bir öpücük için uzatarak.

"Bir çocuğun inancı ne kadar güzeldir," diye haykırdı Kate, küçük çocuk tekrar oynamaya çıktıktan sonra.

"Gerçekten de çocuklardan size anlatabileceğimden daha fazlasını öğrendim," dedi Bay Hayden, düşünceli bir şekilde. "Mabel çok şey anlayabilecek kadar
büyük, ancak Fred ve Jamie öğrendiklerini uygulamakta çok hızlılar. Dün gece Jamie mide ağrısından şikayet etti. Çocukların hiçbiri
yakınımda olduğumu bilmiyordu, ancak Fred'in kardeşine hareketsiz kalırsa onu tedavi edeceğini söylediğini duydum. Jamie kabul etti ve ben bir an sonra merakla ne yaptıklarını merak ederek içeri baktım. Fred orada baykuş gibi ciddi bir şekilde oturuyordu, ellerini gözlerinin üzerine koymuştu ve Jamie karşısındaki sandalyede oturuyordu, gözleri sıkıca kapalıydı ve yüzünde bir beklenti havası vardı."

"Şimdi iyisin," dedi Fred, birkaç dakika sonra çok olumlu bir şekilde.
Çok geçmeden oynamaya başladılar ve çocuk bundan sonra bir kez bile şikayet etmedi.
Yatağa girerken Jamie bana bundan bahsetti ve Fred'e tedavi ederken
ne yaptığını sordum.

"Neden," diye cevapladı, "neden, Mabel'a söylediklerini hatırladım
herkesin iki tür düşüncesi vardır ve bir tür senin hasta olduğunu _düşünür_ ve diğer tür senin iyi olduğunu _bilir_, bu yüzden Jamie'yi _bilinmeyen_ düşünceler düşünene kadar düşündüm ve _elbette_ o zaman iyileşti."

"Bu benim için bir dersti ve onların anlayışlarını ve çocukça güvenlerini taklit etmeye çalıştım. Ne kadar başarılı olduğumu bilmiyorum ama bazen tüm sorunları çözmek oldukça zor oluyor."

"Bir çocuğun inancına sahip olsaydık, bunları çözmek zorunda kalmazdık," dedi
Kate, sıcak bir şekilde. Bu küçük olaylar onu derinden etkiledi.

"Yaşayan örneklerden daha iyi öğrenilecek bir şey yoktur ve
yine de onları sadece rehber olarak alabiliriz, onlar bizim işimizi bizim için yapmazlar.
Her birimiz kendi deneyimimizden geçmeli ve miras hakkını, çocuğun yaptığı gibi güvenerek talep ederek kanıtlamalıyız. Şimdi,
dün," diye devam etti Bay Hayden, arkasına yaslanıp çenesini okşayarak, "Öğleden önce çok çalıştım ve her şey ters gidiyor gibiydi," -Grace Kate'e baktı- "Çocuğun yaptığı gibi, bir sonraki günün erzakının nereden geleceği konusunda hiçbir düşünce veya kaygı duymadan, bir anda yaşamaya istekli değildim, ama bütün gün yorgun ve sinirliydim. Sonuç olarak, öğleden sonra eski düşmanım olan baş ağrısı kendini göstermeye başladı. Sonra Marion'un mektubunu aldım ve bu bana yardımcı oldu çünkü
nedeni biraz aydınlattı, ancak Fred'in bir tedaviyi açıkladığını duyduğumda sadece uyguladım. 'Düşündüm', ta ki 'bilinçli düşünceler gelene kadar,'" diye sonlandırdı Bay Hayden ciddi bir gülümsemeyle.

"Bence bu, 'kendi kurtuluşumuzu gerçekleştirmek' anlamına geliyor," dedi Grace, "ve çocukların öğrenmesi ne kadar güzel! Onları
farklı erkekler ve kadınlar yapacak."

"Gerçekten de öyle olacak; çocuklarda bazı değişiklikler gördüm bile. Ama
mektubu okumayacak mısınız, Bayan Grace?" diye sordu Bay Hayden.

"Evet, okumak için can atıyorum ama onsuz da çok şey öğrendim."

Tekrar eline aldı ve sonuna kadar kesintisiz okudu.

"Bu dün yaşadığınız deneyimin oldukça açıklayıcısı, Bay Hayden," diye açıkladı Kate gülümseyerek.

"Benimki de," diye ekledi Grace. "Bunun için bilimsel bir neden olduğunu bilmek rahatlatıcı."

"Sanırım karanlığım derslerde daha erken geldi, çünkü dün ve bugün benim için çok aydınlıktı," diye cevapladı Kate, ayık bir şekilde; "ama," diye devam etti, "bunda hayran olunacak çok şey ve sistemin Mesih'in öğretilerine dayandığını kanıtlayacak çok şey var, şüphenin nereden girebileceğini göremiyorum."

"Sık sık kendimizden şüphe ettiğimiz bir ilkeden şüphe etmeyebiliriz," diye önerdi Bay Hayden.

"Evet," dedi Grace, "şüphelerin, bunu kişisel bir güç olarak gördüğümüz sürece geleceğine inanıyorum."

"Elbette öyle değil," diye sözünü kesti Kate.

"Elbette hayır, ama Gerçeğin farkına varmalıyız, eski doğamızı bir günde değiştiremeyiz ve ilk başta bunun kişisel bir güç olduğunu hissetmemiz çok doğaldır çünkü bize çok fazla kişisel sorumluluk verilmiştir."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Bay Hayden, sessizce, sanki derin düşünüyormuş gibi geriye yaslanarak. "Kendini unutmanın zor olduğunu söylüyorsun ve seninle aynı fikirdeyim. Bu bedensel zihin, kendi başına o kadar çok bilgelik ve güç talep ediyor ki, her şeyi daha yüksek bir güce atfetmek ve o gücün senin aracılığınla işlemesine izin vermek zor; ama bunu başardığımızda, tüm sistemin çekirdeğine sahip oluruz."

"Yanlış inançlarımızdan arındığımızda, _tüm_ manevi şeyleri yansıtmamız benim için harika bir düşünce," diye belirtti Grace, samimiyetle.

"Başka bir deyişle, kendimizi olduğumuz gibi bildiğimizde, göründüğümüz gibi değil,
arzuladığımız her şeyin zaten bizim olduğunu anlayacağız," diye ekledi Bay Hayden.

"Başka türlü nasıl olabilir? Güneş her zaman en karanlık bulutların ardında parlar. Tek isteğim cehaletin ortadan kalkması," diye yanıtladı Grace.

"Eh, gerçeği anlamak ve inanmak istiyorum, ama garip görünüyor,
Tanrı'ya inanma ve onu her şey olarak kabul etme isteğimizi ilan ettikten sonra, baştan çıkarılmamız. Neden kabulümüz yeterli olmuyor?" diye sordu Kate, yine şaşkınlıkla.

"Kiliseye katılmanın basit eylemi neden Hıristiyanlar olmak için yeterli değil? Bazıları her şeyin yeterli olduğunu düşünse de, öyle değil. Gerçek kabulü oluşturan şey, üstesinden gelmenin ve kendini inkar etmenin günlük hayatıdır," dedi Grace, elini arkadaşının elinin üzerine koyarak.

"Eski şekilde kendini inkar etmek de değil," dedi Bay Hayden, "ama ölümlü düşüncenin veya Pavlus'un söyleyeceği gibi 'bedensel zihnin' inkarı."

"Evet, İsa'nın ayartmasında kendi ayartmalarımızı okuruz," diye sözünü kesti Grace, "ve onlarla onun yaptığı gibi başa çıkmamız çok önemlidir. Tekrar tekrar karşıt düşünceyle karşılaştı, ayartıcı veya karşıt düşünceyle temsil edildi - hata her zaman gerçeğe karşı çıkar - ve ona ya açıkça inkar etti ya da dışarı çıkması için kesin bir emir verdi."

"Bu çok açık ve çok doğru," dedi Kate, hafifçe iç çekerek, "ama
yine de İsa'nın yaptığı gibi bir kez savaştıktan sonra Tanrı'nın neden bizi baştan çıkarmasına izin verdiğini anlayamıyorum."

"Ama o bunu bir kereden fazla savaştı," diye açıkladı Bay Hayden, içtenlikle. "Sürekli olarak üstesinden geliyordu ve zaman zaman oruç tuttuğu ve dua ettiği
dağlara çekilmeyi gerekli buluyordu."

"Bu eve götürülecek iyi bir düşünce," diye önerdi Grace ayağa kalkarak, "çünkü onun örneğini takip etmeliyiz."

"Herkesten daha çok ihtiyacım var," dedi Kate, manevi anlayış eksikliği hissederek ve daha hızlı ilerleyebilmeyi dileyerek.

"Harika işler yapıyorsunuz Bayan Kate, sadece ilk başta her şeye nasıl karşı çıktığınızı düşünün," dedi Bay Hayden cesaretlendirici bir şekilde.

"Evet, biliyorum," dedi hafifçe kızararak, "ama şimdiye kadar bile yeterince gördüm, daha doğrusu anlamak için beni endişelendirecek kadar deneyimledim ve sadece her ışık zerresini elde etmeye kararlı olduğum için bu kadar çok soru soruyorum."

"Herkes sizin gibi önyargıları bir kenara bıraksa, Bayan Kate, gerçeği sizin gibi görmekte zorluk çekmezler," diye cevapladı.

Gözleri yaşlarla doldu. Ne Bay Hayden ne de Grace, 'önyargıyı bir kenara bırakmanın' kendisine ne kadara mal olduğunu biliyordu, ancak bunu başardığı için Tanrı'ya şükredebilirdi ve aslında bu çalışmaya kendisini istemeden de olsa yönlendirenin İlahi Takdir olduğuna inanıyordu.

"Gerçeği istiyorum," dedi basitçe ve Grace'e katılmak için arkasını döndü, Grace ise açık kapıda onu bekliyordu.

XXI. BÖLÜM.

"İnsanlar İncil'in dünyada tuttuğu yerin
mucizelere borçlu olduğunu düşünüyor.
Bunu, diğer tüm kitaplardan daha derin bir düşünce derinliğinden
çıkmış olmasına borçludur."--_Emerson._

"MARLOW, Eylül ----.

"Sevgili kocam: Bugün sınıfa girdiğimde duyduğum ilk şey, Bayan Dawn'ın dün akşam şiddetli bir baş ağrısı
intiharını nasıl tedavi ettiğini ve korkunç ağrının ne kadar kısa sürede geçtiğini anlatmasıydı. O,
ilkeleri ilk kez göstermeye çalıştığı için
oldukça sevinmişti.

"Şimdi hepsinin anlatacak çok şeyi var ve giderek daha fazla
ilgileniyorlar. Her gün birileri yeni bir deneyim yaşıyor. Uzun zamandır eski yöntemle tedavi edilen Küçük Bayan
Dexter, iyileşeceğine tamamen inandığını, kendini çok daha iyi hissettiğini ve gerçek şifayı
bulduğuna dair sürekli bir güvenceye sahip olduğunu söylüyor. Başkalarıyla
birkaç oldukça dikkat çekici gösteri yaptı.

"Tüm argüman dizisi o kadar doğal ve güzel bir şekilde
gelişiyor ki, her biçim ve rengin en mükemmel kesinlikle
iç içe geçtiği ince bir mozaik parçası gibi görünüyor. Bayan Pearl bize ilham ve İncil hakkında bir ders verdi, ki bence bu şimdiye kadar verdiği en yararlı ve ilginç derslerden biri:

"Hakikatin pınarlarını incelerken ve fikirlerimizi, Hakikatin kendisinin ifade edilmemiş ve ifade edilemez özü olan, 'kişilere saygı duymayan' ve _tüm_ bilgiyi borçlu olduğumuz bir Tanrı'ya dayandırırken, bu bilgiyi edinmenin yolunu ve yollarını biraz araştırmamız gerekir.

"Filolojinin gösterdiği gibi, tüm iklimlerdeki ve çağlardaki tüm insanların benzer fikirler geliştirdiği ve bunları benzer terimlerle ifade ettiği tartışılmaz bir gerçektir, Tanrı'ya, her yerde bulunan İyi'ye dair daha geniş anlayışımız ve daha yüksek anlayışımızla güçlendirilir ve doğrulanır.

"Ama bu fikirler onlara nasıl geldi? İlham veya vahiy olarak bilinen şeyle mi geldiler? Zekanın tek pınarı herkese açık olduğundan, durum böyle olmalıdır, çünkü Gerçek yalnızca bu şekilde gelir. İlham, gerçek bilginin 'içeri çekilmesi', bir nefes alınması anlamına gelir ve her yerde bulunan İyilik, onu almaya hazır her bilince girdiğinden, almaya hazır olma durumuna göre bir nefes alma olur. Zeka, her canlının soluyabileceği hava gibidir. Şimdiye kadar, insanlık bilinç ciğerlerini yalnızca temel gerçeği veya böyle kabul edilen şeyi soluyacak kadar genişletti, ancak sürekli olarak daha fazlasını alıyoruz ve aldığımız oranda, aldığımızı biliyoruz. 

"Tüm gerçek ilham edilir veya açığa çıkarılır, çünkü gerçek olan her şey büyük Gerçek'tendir. Böyle olmalı, ancak birçok kişi ilhamın
İncil yazarlarıyla sınırlı olduğunu ve onlarla birlikte ilhamın
son bulduğunu düşünür. Ölümsüz Eyüp şöyle demiştir: 'İnsanda bir ruh vardır ve Yüce Olan'ın ilhamı ona anlayış verir.' Yüce Olan'ın, Her Şeye Gücü Yeten Gerçeğin
içine çekilmesi anlayış verir. Bundan daha doğru
sözler hiç söylenmemiştir.

"İlham, Gerçeği içine çekmek veya solumak olduğundan, 'Tanrı, Gerçek, İlke'nin kişilere saygı göstermediğini' kolayca anlayabiliriz. 'İnsanın ilahi gerçeği alıp iletmesini sağlayan mucizevi bir etki' olduğu bir anlamda doğrudur, çünkü Tanrı'nın işleri her zaman 'harikadır', ancak bazılarının hatalı bir şekilde varsaydığı gibi, insan aklına açıklanamayan bu şeylerin gerçekleştirilmesi için ilahi yasanın bir kenara bırakılması söz konusu olamaz. Doğaüstü veya mucizevi yollara olan inancın nedeni, Hakikatin _nasıl_ işlediğine dair bir anlayış eksikliğidir. Bir balık görünüşe göre yargılayabilseydi, karada yürüyen yaratıkları doğaüstü güçlerle donatılmış olarak görürdü, çünkü bunu _nasıl_ yapabileceklerini bilmek onun kavrayışının tamamen ötesinde olurdu. 

"Vahiy ve ilham sıklıkla birbirinin yerine kullanılır, ancak
vahyedilen şey, ilhamın kendisinden ziyade, ilhamın tezahür etmiş sonucudur. Ne zaman Gerçeği bilincimize solumaya veya özümsemeye hazır olsak, bir vahiy alırız - 'ilham anlayış verir.' Bu nefes alma süreci bizi sıradan bilginin üzerine çıkarır ve cennetsel Gerçeğin ferahlatıcı bakışlarını verir, bu
sıkışık boğucu bir odada bulunduktan sonra temiz hava solumak gibidir.
Şu veya bu sahnenin, kişinin veya nesnenin bize ilham verdiğini söyleriz; bu nesneleri görmemiz yoluyla veya aracılığıyla
güzel bir düşüncenin veya Gerçeğin anlayışının bize ifşa edildiğini kastediyoruz, çünkü bunlar daha iyi ve daha yüksek bir şeye işaret eder ve daha yüksek düşünceyi elde ettiğimiz anda daha yüksek Gerçeği bildiğimizin bilincinde oluruz. Bu vahiydir.

"Vahiy ve ilham, ruhsal süreçleri ifade etmek için kullanılan genel terimlerdir ancak doğru ruhsal anlamları ifade etmek için zorunlu olarak yetersizdir. Fikirlerin nasıl doğduğu bir soru meselesidir. Dışarıdan veya içeriden gelmeleri fark etmeksizin, Tanrı ve insanın zihin ve fikirde birliğini tesis etmelidirler. Tek 'dışarıda' olan bilinç dışında olandır, tek 'içeride' olan bilinç içinde olandır. Gelişim, büyüme, açılım, ruhsal bilinci daha iyi ifade eder. Bilinç, kendini tanımaktan başka nedir? O zaman 'tanıma' fikirlerin doğuşunu daha eksiksiz bir şekilde tanımlamaz mıydı? Uyum ve sevgiyi tanımaya
başladıkça, uyum ve sevgi bize
gösterilir.

"Düşüncelerimiz ve arzularımız ne kadar ruhsal olursa, vahiylerimiz de o kadar ruhsal olur. Tanrı hakkında düşünmek ve konuşmak, O'nu tanımayı arzulamak, er ya da geç daha fazla gerçeğin ve en yüksek kalitedeki gerçeğin ortaya çıkmasını sağlayan bir alıcılık yaratır. Ancak her zaman gördüğümüz şeyle yeni bilginin bu bilincine yükseltilmeziz.
Hakikat bize çeşitli şekillerde ifade edilir ve bunun nasıl veya neden böyle olması gerektiğini bilmemiz önemli değildir, eğer mesajı alırsak.

"Babamızın bilgeliği, çocuklarından hiçbirinin O'nu bilmeden, Hakikati tanıma ve takdir etme gücünden yoksun olmamasını sağlamıştır ve vahiyler, her birinin anlama kapasitesine en uygun şekilde veya dilde yapılır. Bazen bu bilgi, Tanrı'dan gelen doğrudan bir mesaj gibi bilincimize gelir ve o kadar canlı bir şekilde etkileniriz ki, 'Tanrı ile yürümek ve konuşmak' ifadesinden başka hiçbir kelime onun yakınlığını ve netliğini ifade edemez. Bazen zihnimizin gözünün önünde harika resimler belirir ve sembolik anlamlarını okuyarak, aksi takdirde gizlenmiş olacak olan daha yüksek bilgeliğin ipuçlarını yakalarız. "Ruhani olanı ısrarla görmezden gelip entelektüel yetenekleri geliştirerek, insanlık neredeyse en yüksek ilham araçlarını kaybetmiştir,
ama şimdi biz yine eski peygamberler ve havariler gibi Sonsuz'un işaretlerini ararken, onların gizemlerini
açtıkları
anahtarları yavaş yavaş geri kazanıyoruz.

"Böylece açığa çıkan şeyin yanılmazlığına gelince, şunu hatırlamalıyız ki
gerçek her zaman yanılmaz olsa da, onun tanınması veya kavranmasının, bizim hatalı yargılarımızla az ya da çok renklendirilme olasılığı vardır ve kendi içinde saf olan ışık, içinden geçtiği camla renklendirildiği gibi, en ilahi gerçek de dünyaya geldiği zihnin niteliğiyle renklendirilir. Heber Newton'un dediği gibi, 'İlham, insan bireyselliğinin sınırlamalarını ortadan kaldıramaz.' Dolayısıyla, sözde ilham edilmiş edebiyat, dil veya düşüncelerin ayrımcılığında, Tanrı'ya karşı olan her şeyin, evrensel iyilik fikrinin, uçup gitmesi gereken saman olduğunu öğrenmeliyiz. Başka bir deyişle, bu, ilahi zihnin mutlak bilgisi yerine ölümlü düşüncenin varsayımıdır.

"Sonsuz gerçeği sonlu bir dille tanımlamak tamamen imkansız olurdu. Kutsal vahyin ihtişamını ifade etmek için kelimeler yetersizdir.

"Bu ilham görüşüyle, İncil'e ilişkin kavramlarımızda ne kadar eksik kaldığımızı kolayca görebiliriz ve şimdi bu harika kitabı daha önce hiç olmadığı kadar kullanıp anlayacağımız için, onu biraz daha yakından ele almamız iyi olur.

"İncil'in ilham edilmiş bir kitap olduğu konusunda üç genel görüş vardır. 1. Sözlü olarak ilham edildiği; _yani_, her kelimenin
doğrudan Tanrı'dan geldiği. 2. Kısmen ilham edildiği; ve, 3. Diğer iyi kitaplardan daha fazla ilham edilmediği. Bu görüşlerin ilk ikisi, ilham adı altında yapılan her şeyin yanılmaz olduğu fikriyle birlikte olmuştur ve olmaya devam etmektedir, dolayısıyla kitabın tamamında yapılan her ifadenin mutlak gerçek olduğu fikri. 

"İncil'in kendisi yanılmazlık iddiasında bulunmaz, ancak ilhama ve Kutsal Ruh'un insanları konuşmaya
yönlendirmedeki etkisine sık sık atıflar vardır, ancak bu yanılmazlık iddiasının dayandığı başlıca metin II. Tim. iii: 16. Bu yazıldığında, Kutsal Yazı olarak adlandırılabilecek tek şey Apokrifayı da içeren Eski Ahit'ti, dolayısıyla Pavlus'un 'tüm kutsal yazılar Tanrı esinlemesiyle verilmiştir ve öğreti, azarlama, düzeltme, doğruluk konusunda eğitim için yararlıdır' iddiasını okuduğumuzda, eğer onu yanılmaz olarak kabul edersek, Eski Ahit ve Apokrifayı yanılmaz olarak kabul etmek için makul bir gerekçemiz olur. Ancak Yunanca metnin daha gerçekçi bir çevirisi, 'ilahi olarak esinlenen tüm kutsal yazılar öğretme, ikna etme, düzeltme vb. için gerçekten yararlıdır' olurdu ve sadece küçük _is_ kelimesinin konumunu değiştirerek çok farklı bir cümle elde ederiz.

"Kutsal yazıların yorumlanmasıyla ilgili olarak Petrus şöyle der: 'Kutsal yazılardaki tüm kehanetler kendi başına bir çözüm değildir.' Kelimenin tam anlamıyla Yunancası, 'bir yazının tüm kehanetleri, kendi kendine kaybolmaz,' demektir, yani kutsal yazılar her zaman kelimesi kelimesine yorumlanamaz, ancak manevi anlamlarına göre anlaşılmalıdır. Büyük yazılar herhangi bir özel veya yerel anlamla sınırlı değildir, ancak daha özel olarak büyük ilkelere, evrensel gerçeğe atıfta bulunur.

"İncil'in kökenini ele alırsak, nispeten azımızın bildiği şeyi, yani İncil'in nasıl bir kitaba dönüştüğünü öğreneceğiz.
Gerekli olarak kısa bir taslakta, bu çok ilginç ve önemli konuya kuşbakışı bir bakış açısı dışında bir şey vermek imkansızdır.

"Daha eski zamanlara, çeşitli kanallardan baktığımızda,
tarih olarak kabul edilen şeylerin çoğunun sadece efsane olduğunu;
yazı sanatı bilinmeden çok önce, bu efsanelerin ve mitlerin nesilden nesile ve çağdan çağa aktarıldığını görüyoruz. İnsan doğasına aşina olduğumuzdan, her çağda her bir sonraki anlatıcı,
kopyacı veya
editörün getirdiği eklemeleri,
çıkarmaları ve farklılıkları kolayca hayal edebiliriz. Bu, eski kutsal yazıtları yorumlarken dikkate alınması gereken çok önemli bir özelliktir, ancak başkaları da vardır. Tarih, Eski Ahit kitaplarının şu anda İncil'de göründükleri sırayla yazılmadığı veya düzenlenmediği gerçeğini ortaya koymaktadır. Örneğin, ilk beş kitabın Hz. Musa tarafından İsa'dan bin beş yüz yıl önce yazıldığı genel olarak kabul edilirken, en iyi otoriteler bunların en azından bir kısmının M.Ö. 600 ila 700 yıllarında yazıldığını veya derlendiğini bulmuşlardır.

"Musa'nın veya başka birinin bunları yazmış olması, içerdikleri gerçeğin değerinden en ufak bir şey eksiltmez, çünkü gerçek olan her şey değerini kaybetmez veya yazarlığıyla etkilenmez. Bu, Eski Ahit'in en doğal şekilde ve kesinlikle bir mucize veya mucizevi bir müdahaleyle gelmediğini göstermek için üretilebilecek birçok olgudan sadece biridir.

"Tekrar sahip olduğumuz en iyi kayıtlara dönersek, Yeni Ahit kitaplarının MS 50 ila 175 yılları arasında yazıldığını görüyoruz, bu da hatalara olan yatkınlığı ve Yeni Ahit'teki birçok tutarsızlığın nedenini gösteriyor. İncil'in en eski ve en son bölümlerinin yazılması arasındaki zamanın bin yıldan fazla bir süreyi kapsaması, hem yazarlar hem de yazıları hakkındaki yargımızda büyük bir öneme sahip olmalıdır.

"Dr. Heber Newton şöyle diyor: 'İncil yazarlarını sanki hepsi çağdaşmış gibi okumamalıyız. Geniş zaman dilimleriyle ayrılmışlardır. Daha sonraki yazarlar seleflerinin omuzlarında dururlar ve daha uzağı ve daha net görürler. İncil'in kurumlarını veya doktrinlerini, İbrani Ulusu'nun veya Hristiyan Kilisesi'nin hangi gelişim döneminde bulunurlarsa bulunsunlar, bizim için eşit derecede yetkiliymiş gibi görmemeliyiz.'

"Peygamberler ve havariler ilham almış olsalar da, ilahi vahiylerini insanlara verirken zorunlu olarak kendi zamanlarında yaygın olan dili ve konuşma yöntemlerini kullanmak zorunda olduklarını hatırlamalıyız. Dil, Doğu imgeleri, güçlü konuşma biçimleri ve diğer ulusların örf ve adetlerine göndermelerle zengindi. Edebiyat ve gelenekler, ima edilen dini törenler ve yasalar hakkında bir şeyler anlamadığımız sürece, orijinal anlamı konusunda çok karanlıkta kalırız.

"Örneğin, eski zamanlarda insanların günahlarını mecazi anlamda beyaz bir beze koyma, bezi kana batırma, günah keçisinin boynuzlarına bağlama ve hayvanı güneş, hava ve yağmur beyazlatıncaya kadar çölde serbest bırakma geleneğini bilmediğimiz sürece, 'günahların kıpkırmızı olsa bile, kar gibi beyaz yıkanacak' ifadesini takdir edemeyiz. Fikirlerin ve dilin yanı sıra barbar ve cahil putperestliğin gelenek ve ayinlerinin İncil'in her sayfasını etkilediğini fark edene kadar, İlahi'nin vahiylerine ve insanın varsayımlarına ve olası hatalarına ne kadar izin vereceğimizi bilemeyeceğiz. İncil'in ilk kez söylendiği veya yazıldığı zamandan bu yana birçok elden geçtiğini bilene kadar, en manevi anlamlarının olası kaybını fark edemeyiz.

"Musa, İşaya, Davut, Yuhanna, Pavlus, insana mümkün olan en büyük vahiyleri, 'söylenmesi yasal' olmayan, kelimelerle giydirilmesi mümkün olmayan deneyimlere sahipti. Söylenemez olan dile getirilemez. Bunu denemek, onu sonlu anlamlarla renklendirmektir. Sonsuzu tanımlamak, Tanrı'yı ​​sınırlamak veya sınırlamaktan başka bir şey değildir. "Çok eski yazıların bize birçok kalemin izi olmadan ulaşmadığını düşündüğümüzde; tam bir çevirinin imkansızlığını, basım sanatından önceki yıllarda mükemmel bir şekilde kopyalamanın zorluğunu, kitapları kanonlaştırma ve inançları formüle etme yöntemini düşündüğümüzde, Tanrı'nın mesajının dışında bir şeyin bize ulaştığını bilmeliyiz. Ve yine de bir mesaj var.

"Evet, İncil'in yazarları ilham edilmişti. Gerçek hakkında ne ifşa ettilerse yanılmazdır, ancak sınırlı anlayışlara ve yeteneklere sahip insanlar olarak Tanrı'nın _tamamını_ kavrayamaz veya ifşa edemezlerdi.

"'Tanrı dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır' ve bugün insanla yüz yüze konuşur, tıpkı ölümsüz Musa ile olduğu gibi.

"'İncil'in ilham edildiğini biliyorum, çünkü beni varlığımın diğer tüm kitaplardan daha derinlerinde buluyor,' dedi Coleridge.

"Kutsal Yazıtların tüm samimi öğrencileri, kelimenin tam anlamıyla 
manevi bir anlam olduğu konusunda hemfikirdir. Bizim için soru, bu
manevi veya ezoterik yoruma nasıl
ulaşabileceğimizdir.

"Eğer Hakikatin ruhunun sizi yönlendirmesine izin verirseniz, o sizi
daha keskin bir ayırt etme yeteneği ve daha net bir anlayışla
kutsayacaktır, sizin için şimdiye kadar mümkün olandan. Dinin ruhunu aradığınızda onu
bulur ve anlarsınız ve İncil'imize bir kitap olarak karşı bu kadar çok şey söylenmiş olması, onun değerinden
bir zerre eksiltmez ve eksiltemez.

"'Her insanı aydınlatan bir ışık vardır!' Tanrı'nın çocuklarının her biri gerçeği hatadan ayırt etme gücüne sahiptir ve gerçeği bulmak için sadece gerçeği bilme ve kabul etme konusundaki ilahi ayrıcalığı iddia etmesi gerekir.

"İnsanlık geleneksel görüşlerin boyunduruğu altında öylesine kalmıştır ki kendi kendine düşünmeye cesaret edememiştir, ancak 'gerçeğin ne olduğunu kendiniz bileceksiniz' zamanı gelmiştir, her biri bunu talep ederek bireysel özgürlüğünü kanıtlamalıdır. Tanrı'nın vahiylerini bilme ve anlama bilgeliği, soran veya daha doğrusu sahip olduğu şeyi takdir eden herkese verilmez mi?

"Kendi içimizdeki bilgelikten başka hiçbir şeye güvenmek için bir neden yoktur,
herhangi bir Kutsal Yazının anlamını aramak için. Gerçek olan her şeyi,
anlayacağız ve yanılmaz olarak kabul edeceğiz. En olumsuz düşünürler bile
değerli mücevherlerle dolu zengin bir hazinemiz olduğunu kabul ediyor ve her şeyden önce
onları aramalı, onlara değer vermeli ve kullanmalıyız.
Harika ve kutsal gerçeği uğruna
İncil'i inceleyin, yazarlarının ilhamını yakalayın ve yakında ilham edilmişi ilham edilmemişten
ayırt edeceksiniz. Gerçeğin ifadeleriyle birlikte zorunlu olarak az ya da çok
hata vardır; istediğimiz Gerçek, geride bıraktığımız yanlışlıktır. İyi, saf ve yüceltici olan her şey Tanrı'dandır; kötü, hatalı,
aşağılayıcı olan her şey, insanın O'nu yanlış anlamasından kaynaklanır.

"İncil'e çok değer veren Goethe şöyle demiştir: 'İncil'deki şeylere atıfta bulunulduğunda, bunların gerçek mi yoksa sahte mi olduğu sorusu yeterince tuhaftır. Gerçek olan, gerçekten mükemmel olan, en saf doğa ve akılla uyum içinde duran ve şu anda bile daha yüksek gelişimimize hizmet eden şey nedir? Saçma olan, meyve vermeyen içi boş olan nedir?'

"Anlamıyorsanız, bekleyin. Aceleyle yargılamayın veya başkalarının görüşlerine göre önyargılı olmanıza izin vermeyin. Zor, mantıksız
dogma gibi görünen şey, daha sonra en tatlı, ruhsal gerçeğin üzerinde bir perde olabilir.
Okumak için saygı, öğrenmek için sabır, anlamak için bilgelik--tüm bunları istiyoruz ve sonra, ilham veren sayfaları süsleyen kutsal elmaslar eskisinden daha parlak bir şekilde parlayacak.

"Dr. Newton'un İncil'in Doğru
Eleştirel Kullanımı üzerine yazdığı muhteşem makalesinde söylediklerine tekrar atıfta bulunuyoruz: 'Günahla mücadele eden, saflık için çabalayan, Tanrı'yı ​​arayan ardışık nesiller, ruhlarını bu pahalı
vazoda saklanan dinin özüne
üflediler.

"'Yüzyıllardır doğruluğa adanmış ahlaki güçler, bu tükenmez etik enerji rezervuarında depolanmıştır. Kardeşlerim,
İnsanlık bu kutsal kitabı böyle bir bedel karşılığında yayınladı. Böyle bir hazırlık sabrından dolayı
İlahi Takdir bu paha biçilmez armağanı önünüze koydu. Böyle bir
anlamlandırma çabasında - yukarıdan gelen mesajın hecelerini heceleyerek,
Tanrılarıyla görev bilinciyle ve dindarca yürüyen insanların sayısız yaşamları boyunca, Ruh seninle konuşur, ey insan ruhu. De ki:
'Konuş, Tanrım; kulun duyuyor!'"

* * * * *

"Tanrıya şükür, Marion sonunda İncil'in anahtarını buldu," diye mırıldandı Bay Hayden, mektubu bitirirken.

XXII. BÖLÜM.

"Yalnızca Kudüs'te değil,
Tanrı duayı duyar ve yanıtlar,
Ne de Samiriye dağında,
Yalnızca orada bereket dağıtır.
Ama düşüncenin gizliliğinde,
Sessiz ruhlarımız dua edebilir;
Ya da ev sunağının etrafında,
Güne başla ve bitir."

--_James Montgomery._

Grace, "Hypatia" ile meşguldü. İlk kez, Kate'in çok eksik olduğunu düşündüğü barış ve dingin karakter gücünü ortaya çıkarabileceğini hissetti ve unutulmaz yürüyüşten birkaç gün sonra, bir öğleden sonra, idealini ortaya çıkarmanın keyifli beklentisiyle
çalışmaya oturdu. İfadeyi değiştiren dokunuşları buraya buraya koyarken, bazen bu özelliğe eklerken, bazen ondan alırken, kendisinde ihtiyaç duyulan değişiklikleri düşünüyordu ve görünmez Sanatçı tarafından
nasıl veya hangi işlemle yapılacağını merak ediyordu.

Paletinde biraz boya karıştırıyordu ki, kapıda bir vuruş duyuldu. Bir şey söylemeye veya yapmaya fırsat bulamadan, Bayan Dyke içeri
bir şehit gibi giren, ancak gerekirse görevi başında ölmeye karar veren çekingen küçük bir kadınla girdi. Grace konuşamayacak kadar şaşkındı bir
an, sonra ayağa kalktı, paletini bıraktı, ellerini sildi ve
hanımlara oturmaları için bir davetle öne çıktı.

"Bu Bayan Turner mı?" diye başladı Bayan Dyke, daireye ve sonra Grace'e eleştirel bir bakış
atarak.

"Hayır, hanımefendi, Bayan Turner evde değil. Genellikle saat beşte döner, ama
bugün--"

"Çok iyi, tekrar gelebiliriz, çünkü bu çok önemli bir iş.
Siz onunla birlikte yaşayan genç kadın mısınız?" diye sordu Bayan Dyke, kasıtlı bir şekilde onurla otururken. "Bu Bayan Linberger ve biz Bayan Turner'ın ruhuna bakmak için kilise komitesini çağırdık," diye devam etti, elini
silah arkadaşına doğru görkemli bir şekilde sallayarak.

"Gerçekten de," diye soludu Grace, Bayan Linberger'a doğru hafifçe eğilerek ve gülümsemesini gizlemek için mendilini ağzına götürerek hafifçe öksürdü.

"O bizim kilisemize ait ve bu küfürlü şifa türüyle
yoldan çıkarıldığını duyduk," diye devam etti Bayan Dyke, kalın gri peçesinin altından Grace'e sertçe bakarak, gözlerinin hemen üzerinde alçalan bir bulut gibi asılıydı. "Bay Narrow, Bayan Linberger ve beni arayıp konuyu incelememizi istedi. Umarım _sen_ böyle bir kötülüğü teşvik etmiyorsundur, genç kadın?"

"Elbette her türlü kötülüğe düşmanlığım var, ama Hristiyan Şifacılığında herhangi bir kötülüğün farkında değilim," diye cevapladı Grace, yaklaşmakta olan fırtınaya kendini hazırlayarak.

"Ne! Böyle korkunç bir sapkınlıkta yanlış bir şey görmüyor musun!" diye haykırdı
Bayan Dyke, tekrar peçesini yukarı iterek ve dehşete düşmüş gözlerle,
önce Grace'e, sonra da Bayan Linberger'e bakarak. "Belki de bunu anlamıyorsunuzdur," diye ekledi, sandalyesine yaslanırken biraz yumuşadı.

"İtiraf etmeliyim ki bu konuda çok az şey biliyorum, ama bildiklerim sadece daha fazlasını bilme isteğimi artırıyor," dedi Grace, en yakın sandalyeye
otururken kızararak.

"O zaman sizi uyarayım, bu konuda bir daha okumayın veya duymayın, çünkü bu sizin için ölümden daha kötü bir şey olacak," diye devam etti Bayan Dyke, parmağını ciddiyetle kaldırarak.

"İncil'deki en önemli doktrinleri yok ediyor, hatta şeytana ve cehenneme olan inancı bile ortadan kaldırıyor," diye ekledi Bayan Linberger, ilk kez konuşarak.

"Evet; hatta şeytanın var olduğunu veya gelecekte herhangi bir cezanın olacağını bile inkar ediyorlar. Bir düşünün," diye tekrarladı Bayan Dyke. "Sanırım
bir ara görecekler!" diye ekledi bir tür çelik gibi memnuniyetle.

"Gerçekten tüm gelecekteki cezaları bir kenara koyduklarına inanıyor musun?" diye sordu
Grace, başvuruyu kendisine bırakmaya istekliydi ve Bayan Dyke'ın görüşlerini duymak için can atıyordu.

"Evet, kötülük ve şeytan olmadığını söylüyorlar, bu yüzden elbette cezaya gerek yok."

"Ama sonuçta şeytanı İsa'nın gördüğü gibi görmüyorlar mı?" diye sordu Grace,
yine kendi avantajını kovalayarak.

"Şey, İsa onu tanıdı ve onunla konuştu, dışarı çıkmasını söyledi ve o da sık sık sonsuz cezadan bahsetti," diye ekledi Bayan Dyke yine ciddi bir yüzle.

"Ama sonsuz cezadan bahsettiğinde gerçek bir ateşi kastetmedi, değil mi?"

Bayan Dyke, din eğitimi alan kişi değil, din eğitimi alan kişiydi ve bu alışılmadık bir roldü, ama bir asker gibi katlandı.

"Elbette kattı; Matta'nın birkaç yerinde kötülerin kaderini tarif etti ve cehennem ateşinin tehlikesinden bahsetti. İncil'i incelemediniz mi, Bayan Hall?" aniden dönüp Grace'e biraz ciddiyetle baktı.

"Bu konuyla çok ilgileniyorum, Bayan Dyke, ama 'Tanrı'nın merhameti sonsuza dek sürer' ve 'İsa şeytanın işlerini yok etmek için geldi' ifadelerini okuduğumda, sonsuza dek sürecek olan korkunç gazap konusunda bir yanlışlık olduğunu düşünmeye meyilliyim," diye sakince yanıtladı Grace.

"Ve siz ebedi cezaya inanmıyor musunuz?" diye bağırdı Bayan Dyke, şaşkınlıktan yükselen tiz bir sesle.

"Ebedi cezaya inanmıyor musunuz?" diye yankıladı Bayan Linberger.

"Bunu söylemedim. Günah olduğu sürece ceza olduğunu düşünüyorum, ancak Mesih'in günahı, hastalığı, üzüntüyü veya ölümü yok ettiğine veya yok edebileceğine inandığımızda, bunlar şeytanın işleridir, onlar _yok edilecektir_. İncil'in sözlerine güveniyorsak, öyle _olmalıdır_."

"Her neyse, Bayan Turner'ı böyle bir Hıristiyan topluluğunda bulduğum için minnettarım," dedi Bayan Dyke, ayrılmaya hazırlanırken peçesini düzeltirken.

"Evet, kesinlikle; böylesine ciddi bir genç Hıristiyan'ı görmek bir zevk," diye ekledi Bayan Linberger, memnuniyetle iç çekerek.

"Ama hanımlar," diye başladı Grace, "ben o kadar da---- değilim."

"Bir ara Bayan Turner'a toplantılarımıza eşlik etmenizden memnuniyet duyarız, Bayan Hall," diye sözünü kesti Bayan Dyke, Grace'in söylediklerine kulak asmadan. "İşte düzenli haftalık ibadetleri duyuran bir kart ve işte okumanız için birkaç broşür." Grace cömertçe dağıttı, Grace tekrar açıklamaya başlarken aldı, ancak ziyaretçilerini aniden telaş sardı ve Bayan Turner evdeyken başka bir zaman aramaya çalışacaklarını söyleyerek ayrıldılar.

Grace resmine geri dönmek için döndüğünde, camdaki yansımasını gördü. Bir an şaşkın bir ifadeyle baktıktan sonra, aniden neşeli bir kahkaha atarak şöyle dedi: "İncil öğretmeni olduğunuzu bilmiyordum. Eh, _komikti_ ama
benim hakkımda yanlış bir izlenimle gitmesine engel olamadım, çünkü açıklamalarımı dinlemedi."

Kate eve geldiğinde Bayan Hayden'dan başka bir mektup getirdi, ancak
okumadan önce Grace ona "kilise komitesi"nin yaptığı çağrı hakkında her şeyi anlattı. Kate ilk başta biraz ciddi göründü, ama sonunda
eldivenlerini ve şapkasını çıkarırken doğruldu ve şöyle dedi:

"Eh, Grace, bu şekilde hizmet edilmek pek hoş değil,
ama sanırım beni ele alırlarsa kendimi tutamayacağım ve bu yüzden
kadere boyun eğeceğim." Gülümsedi ve neşeyle konuştu, ama yine de eski korkunun
hafif titremesi onu etkiledi.

"Şimdi mektubu okuyalım," diye önerdi Grace, bunun Kate'in sönmüş cesaretini
canlandırmanın en iyi yolu olacağını düşünerek.

"Evet, okumak için can atıyorum; Bay Hayden bana İncil'de olduğunu söyledi,
ve çok yardımcı oldu."

"Çok sevindim!" diye haykırdı, mektubu bitirdiğinde. "Şimdi kendimi daha özgürce yorumlayabiliyorum, çünkü İncil hakkında da, diğer her şey hakkında olduğu gibi, yargımızı kullanmamız gerektiğini açıkça görüyorum. Ama inançlar hakkında ne anlama geliyor?" diye aniden ekledi, gözlerindeki eski endişeli bakışla Grace'e seslenerek.

"Bu," dedi Grace, "doktrinel noktaların olağan ortodoks yorumunun piskoposlar, papazlar ve laikler tarafından genel olarak oylandığı ve oyların çoğunluğunun belirli bir yoruma yönelik bir tercihi gösterdiği için kabul edildiği ve yerleşik inanç haline geldiği ve böylece Hıristiyanlık âlemindeki tüm ortodoks kiliselerin temeli olan Havarilerin İnancı olarak adlandırılan şeye sahip olduğumuz anlamına geliyor. Ve tüm inançlar için de aynı şey geçerli; hepsi çoğunluk oyu ile kurulmuştur."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmemeliydim," diye devam etti, "eğer beni tatmin edecek bir din için bu kadar hevesle aramasaydım,
ve gezilerimde bu bilgiye rastladım."

"Güvenilir olduğundan emin misin?" Kate'in neredeyse ateşli sorusuydu.
Bir şeye tutunması gerektiği, yoksa
onu çocukluğunun öğretilerine bağlayan son damlanın kopacağı anlaşılıyordu.

"Bu bir tarih meselesi ve görüyorsunuz Bayan Hayden buna değindi,
ama çok hafif bir şekilde. Ama şimdiye kadar okuduğum en büyük tarihi gerçek, çünkü kişisel özgürlük sağlıyor. İnançların sadece insan yapımı veya insan tarafından ifade edilen görüşler olduğunu öğrendiğimde ne kadar mutlu olduğumu asla unutmayacağım, çünkü bu durumda ben de bu çeşitli yorumlara oy verenler kadar kendim için okuma ve düşünme özgürlüğüne sahip oldum."

Grace coşkuyla doluyken yakışıklıydı ve Kate o anda ona baktığında yüzünün tamamen melek gibi olduğunu düşündü, ancak bu asil arkadaşa sorması gereken bir soru daha vardı, o da tam olarak bilmesi gerekeni biliyordu ve en çok ihtiyaç duyduğunda bunu söyleyebilirdi. "Hristiyan Şifasının kilise inançlarını ortadan kaldırdığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, ille de değil. Görebildiğim kadarıyla, sadece gerçeği arıyor ve
herhangi bir yerde bulunan gerçek ne varsa saklanıyor. Sadece kabukları atılıyor. Gerçekten de kilisede, Hristiyan Şifası hakkında hiçbir şey bilmeden önce olduğundan daha fazlasını görebiliyorum," diye cevapladı Grace, düşünceli bir şekilde.

"Neden, nasıl yani?" diye sordu Kate şaşkınlıkla.

"Tanrı'yı ​​arayışlarındaki temel birlik. İnancın arkasında Tanrı'ya saygı duyma arzusundan başka ne var? Kökeni buydu, şimdi neye dönüşmüş olursa olsun ve biz de ruha göre, harfe göre değil, yargılamalıyız. Ah, dünya ne zaman ruhun birliği içinde ibadet edecek?" diye iç çekti Grace, sorgulamaların ve tartışmaların sona ereceği zamanı özleyerek.

"Örneğin, işte Bayan Dyke," diye devam etti hemen, "o, gerçek dini anladığı şekilde yaşamaktan başka ne için çabalıyor? İnançlarına göre yaşayan dürüst insanlara saygı duyabilirim ve bunu yapmanın görevi olduğunu düşündüğü için inleyen, iç çeken ve kederli görünen Hristiyan, benim gözümde, bunun doğru olduğuna inanan ancak buna uygun şekilde yaşamayan kişiden çok daha üstündür."

"Din ruhu, mektuptaki tüm farklılıkları temizler," diye bitirdi Kate, sohbete başladıkları zamandan daha hafif bir kalple.

Son birkaç haftadır ara sıra üzerine çöken belirsiz korku, üzerindeki etkisini
gevşemişti ve daha önce hiç olmadığı kadar, korkunun, her şeyden daha çok, onu geride tuttuğunu fark etti; geleneksel ve kabul görmüş görüşlerden sapma korkusu. İncil dersi özellikle değerliydi, çünkü tam da bu noktalara değiniyordu ve Grace ile bu konu hakkında yaptığı bu küçük sohbetten sonra o da başka bir insan gibiydi.

Bayan Dyke, Grace ile yaptığı görüşmeye benzer bir görüşmeden sonra birkaç akşam sonra aradığında, savaş alanından daha bilge bir asker olarak ayrıldı Kate dini ciddiyetini o kadar güzel bir şekilde kanıtlamıştı ki ve herkesten daha fazla Mesih benzeri bir ruh göstermişti ki, "kılıç bir sabana, mızrak bir budama kancasına dönüştürülmüştü." 

BÖLÜM XXIII. 

"Dua ile bu dünyanın hayal ettiğinden daha fazla şey yapılır. Bu yüzden sesin
Gece gündüz benim için bir çeşme gibi yükselsin,
Çünkü insanlar koyunlardan veya keçilerden daha iyi ne olabilir ki
Beynin içinde kör bir hayatı besleyen,
Tanrı'yı ​​bildikleri halde, hem kendileri hem de onları dost diyenler için dua ellerini kaldırmazlarsa?
Çünkü tüm yuvarlak dünya her yönden
Tanrı'nın ayaklarına altın zincirlerle bağlanmıştır."

--_Tennyson._

"MARLOW, Eylül, ----.

"Sevgili Kocam:

"Mektubunuz çok ilgi çekiciydi. Bu güzel gerçeği bilme ayrıcalığına sahip olduğumuz için ne kadar mutluyum, ne kadar sevinçliyim. Hiç
çalışmanızın ortasında durup bu çağda doğduğunuz için şükretmek
istemiyor musunuz? Gözlerim Tanrı'nın iyiliğine, sevgisine ve gücüne gittikçe daha fazla açıldıkça, o kadar şükranla doluyorum ki, yalvarışlara yer yok;
aslında, Tanrı'dan bana zaten vermiş olduğu şeyi istemek için yalvarıyormuşum gibi hissetmeliyim ve elbette O her çocuğa aynı şeyi verir, 'kişilere göre ayrım yapmaz.' Bir düşünün: 'Göz görmedi, kulak duymadı, ne de Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı şeyleri kavramak insanın yüreğine girmedi.' Olumsuz düşünce, dünyevi zihin bu şeyleri _bilemez_, ancak temizlenip arındığımızda, yeni vaftiz 'içimizde yeni bir kalp yaratır', sevgi dolu çocuğun kalbi babasına döner ve sevgi bize sevginin işaretlerini okumayı daha fazla öğretecektir.

"Ah, çocukluğun, ebeveynliğin ilahi gizemi, bizi sonsuz sevgisi olan Babamız hakkında daha yakın ve daha tatlı bir bilgiye götürür. Etrafımızdaki derin sessizlikten, Tanrı'nın her daim varlığıyla dolu olduğu için, sahip olmayı seçtiğimiz herhangi bir armağanın tezahürünü isteyelim. Bu düşünceler bu öğleden sonra derse gittiğimde zihnimi doldurdu ve dersin dua konusu olduğunu bulmak benim için ne büyük bir sürpriz ve mutluluktu.

"Mesih takipçisinin zihninde ve dudaklarında dua kadar sürekli bir tema veya kelime yoktur. İsa'nın sık sık tekrarlanan emri,
'uyanık olun ve dua edin ki ayartılmayasınız.' 'Aralıksız dua edin.'
Üstadın hayatını daha yakından incelediğimizde, onu her fırsatta dua ederek Baba ile iletişim kurarken buluruz. Bu nedenle bunun günlük işimizin tüm dallarının en kutsalı ve gereklisi olduğunu görürüz.

"Dua, daha iyi benliğin Tanrı'ya doğal dönüşüdür, şükran, övgü, yakarış veya sessiz arzu tavrıyla. 'Bu, ruhun düşüncelerinin ve duygularının, mevcut Tanrı'nın dinleyen kulağına kendiliğinden ve neredeyse bastırılamaz bir şekilde dökülmesi olmalı,' dedi samimi bir düşünür.

"Dualarımız, böyle kendiliğinden ve bastırılamaz olduklarında bizi ne kadar harika derinliklere ve yüksekliklere götürür! Davut, Tanrı'nın her dindar çocuğuna özgü olan minnettarlığı, kutsal güveni ve görkemli övgüyü ne kadar iyi ifade etmiştir. 'Rab çobanımdır,' yüce güvenin, Tanrı'nın görkemli armağanlarının adlandırılması, barış, yaşam, sevgi, koruma, dostluk, Tanrı'nın evindeki Tanrı'nın varlığının tüm göksel nimetleri için minnettarlığın kutsanmış bir teyididir. Bu harika mezmurda, şüphesiz, gelecekteki nimetleri bekleme düşüncesi değil, şimdiki zaman için büyük bir şükran dökülmesi buluyoruz. Hiçbir dilekçe, hiçbir yakarış, hiçbir övgü rezervi yoktur, sadece İyiliğin her yerde mevcut olmasının ve her şeye gücünün yetmesinin
ve takdir edilmesinin sevinci vardır.

"Daha derin bir ciddiyetle yumuşatılmış aynı his, İsa'nın Lazarus'u diriltme mucizesini gerçekleştirmek üzereyken 'Baba, beni duyduğun için sana şükrediyorum' demesine neden oldu.

"Teşekkürler, arzunun gerçekleşmesini ifade eder.
Baba'dan isteği, daha onu tercih etmeden önce kabul edildi, çünkü yasayı biliyordu ve farkına vardı - Tanrı yaşamdır ve ölümü bilmez - ancak sözcüklerin biçimine uyuldu çünkü bu, yasayı görünür bir gerçek haline getirir.

"Baba, açığa çıkmak için her zaman konuşulan sözü bekleyen bu ilahi Sevgi için insani bir isimdir. İsa için bu, tek büyük Yardımcı, Rehber, Arkadaş'a hitap etmek veya onunla konuşmak için en sevgili ve en iyi isimdi. 'Baba, sana teşekkür ediyorum,' sık sık dudaklarından dökülürdü ve 'Gizlide gören Baba'ya' öğrencilerine dua etmelerini emrederdi.

"Baba ile birliğin gizli bilincinde hiçbir çekince, hiçbir gizleme, hiçbir ikiyüzlü bağnazlık, hiçbir benlik düşüncesi
olmayabilir, sadece tüm kalbimizle ve ruhumuzla Baba'ya doğru sevinçli bir çıkış, İyi'nin
güvenli bir şekilde kabulü. Bu, gerçek duanın tutumudur.

"Dindar ruh her zaman dua eder, çünkü _bilinçli_ olarak Tanrı ile
yaşamaktadır. Övgü, hayranlık, yüceltme zamanları vardır, minnettarlık daha coşkulu olur, coşkulu bir sevince dönüşür ve özlem
arzusunun bizi Tanrı'nın tam koynuna taşıdığı zamanlar vardır. Rahatlık, sevgi, barış için özlem duyuyoruz, özlemin tarifsiz acısıyla ve sadece O'na dönüp kabul edersek, tarifsiz bir memnuniyet sevinciyle karşılaşıyoruz, ancak duanın vazgeçilmez bir ön koşulu oruç tutmaktır. Oruç ve duada başarma gücü bir karara eşittir.

"İlahi gücü kullanmamızın dayandığı koşullar şunlardır:
ilk olarak, 'kötülüğü ortadan kaldırmak' - oruç; ikinci olarak, Tanrı'ya yönelmek - dua.
Sonra karar verme gücü gelir; sonra İsa'nın vaadinin gerçeğini görürüz:
'Ne dua ederseniz edin ve isteyin, onları aldığınıza inanın ve onlara sahip olacaksınız.' Sonra Yüce Olan'ın yüzüne bakarız ve aynı gücü yansıtırız, benzer bir iş yapabiliriz,
O'nun yarattığı şeyleri,
zaten kurulmuş olduklarını kabul eden
kelimeyi söyleyerek görünür hale getirebiliriz.

"Havarilerin hastaları iyileştirmesini,
şeytanları kovmasını ve tüm harika işleri yapmasını sağlayan bu tür bir duaydı. Başarısızlık, duada sadakatsizliğin
sadece bir işaretiydi. 'Ah, az imanlılar!' Üstadın açıklayıcı haykırışıydı.

"Burada en temel gereklilik vardı - tek güç olan Baba'ya inanç; görünmeyen Her Şey'e inanç ve güven. Neden bu kadar çok dua ediyoruz
en dindar özlemlerimize bile cevap alamıyoruz? Çünkü, tıpkı havariler gibi bizim de çok az inancımız var.

"Yorgun anne oğlu için dua etti ve o hala onun düşündüğü gibi 'yıkıma giden geniş yolda' gidiyor; ama onun
kalbinin yorgunluğu, ki bu sadece inanç eksikliğidir, o 'doğruluk yollarına' dönüştürülebilirdi. Zihni sürekli olarak korku, korkunç önseziler ve endişeli şüphelerle doluyken, kaderlerin kudretli Hükümdarından asi oğlunun kalbini yumuşatmasını istedi, yalvardı, yakardı. Tanrı'nın çocuğuna tüm olası nimetlerin ortak mirasını, saf bir ruhsal doğayı, Tüm-İyiliğin yansımasını vermiş olmasının şükranını ifade etmek için hiç aklına gelmedi.
Zihni iyi kavramı ile onun karşıtı olan kötü kavramı arasında bölünmüş durumda. Sonuç, yıllarca umutsuz dua, yıllarca umutsuz bekleyiş. 'Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz.'

"'Aldığınıza inanarak dua edin.' Böylece, 'Sana teşekkür ediyorum, Baba,
oğlumda Kendini mükemmel bir şekilde yansıttığın için. O bütündür çünkü
bütünlüğünde ve bütünlüğünden yaşar. Sana teşekkür ediyorum ki
isteyebileceğimden daha fazlasını yaptın. 'Tamamlandı.' Her şeyimi
ellerine teslim ediyorum.'

"Bu, Tüm-Baba'nın, sevgisinin ve
her şeye gücünün yettiğinin basit bir şekilde tanınmasıdır. Ve bundan sonra ne? Güven - sarsılmaz, çocukça bir güven.
Bu yüzden yük gerçekten 'Rabbin üzerine atılır', kötülük yenilir,
İyilik içinde
yutulur.

"Böylesine güçlü bir inançla, ne büyük bir arınma olurdu! Tanrı ile insan arasındaki gerçek ilişkinin
kanıtlanmasının ne kadar içten, sevinçli bir sevinci, çünkü inanç, görünmeyen ile görünen arasındaki bağdır,
umulan şeylerin bir temeli, görülmeyen şeylere dair bir inançtır. '

"O halde, ihtiyaç ve özlemleri hangi dindarlıkla adlandırırdık?
'Zaten aldığımızı' hangi kesinlikle iddia ederdik?
Somut olmayan bir yerde çok uzakta değil, ama burada, orada, her yerde İyi'yi bulabiliriz ve 'En Yüce'nin gizli yerinde oturan, Yüce'nin gölgesinde kalacaktır.'

"Gizli yerde, saf ve doğru düşüncede oturmak, her zaman En Yüce'nin koruması altında olmaktır. 'O benim sığınağım ve kalem' diyebilmek, Kral'ın varisine, mirasının tam bilgisine ulaşmış ve onu şükranla kullanan varise verilen büyük ayrıcalıktır.

"'Doğru bir adamın etkili, hararetli duası çok işe yarar,' diye yazmıştır bilge ve doğru James. Bu sözlerde doğruluğun yerine getirilmesine dair sonsuz bir vaat vardır. Bunlar tüm başarıların veya tüm başarısızlıkların anahtarını içerir. Doğru adam 'doğru yürüyen, doğru konuşan, kulaklarını kan duymaktan, gözlerini kötülüğü görmekten kapatan' kişidir (dua ve oruç). Doğru adam muhteşem bir şekilde karar verir ve sonsuz bir şekilde güvenir. Tanrı'ya efendisinin ayaklarındaki tozu yalayan, büzülen bir hizmetkar gibi yaklaşmaz, isteklerini basit bir şekilde dile getirerek Babasının huzuruna çıkan ve Babasının iradesini bilerek bu görkemli armağanı şükran ve övgüyle kabul eden bir Prens gibi yaklaşır. 
"Kendisi veya komşusu için sağlık mı göstermiş olurdu? O,
görmese bile,
sağlığı güvenle kabul eder,
tüm insanlığın sahip olduğu sağlık, eğer sahip olduğu
sağlığı talep ederse. Arzuladığı barış, güç, kuvvet ise,
yine kraliyet hazinesine gider. Doğru sözle cennetin merdivenlerine tırmanır;
doğru inançla, her şeyin bol olduğu
Babasının evine girer.

"Doğru insan tek bir zihne sahiptir, onun aracılığıyla çalışan ilahi Zihin.
Tüm dua eden dünya tek bir zihne sahip olsaydı, sizce bir Lincoln şehit edilirdi, bir Garfield kurban edilirdi veya
gözümüzden kaçan
küçük çocuklar?

"Tanrı sonsuza dek aynıdır. Uyumdan hiçbir uyumsuzluk çıkmaz. Tek bir zihne sahip olun; ilahi Zihnin sizin aracılığınızla çalışmasına izin verin; sadece ilahi yaratılışı kabul edin, o zaman Tanrı'nın
zıddına olan tüm inançlar
yok edilecektir. Tertemiz Mesih (Gerçek) kötülüğün işlerini bugün bile yok eder (hata) tıpkı geçmişin uzak yüzyıllarında olduğu gibi, 'eğer öyleyse
İsa Mesih'teki Zihnin sizde olmasına izin verin.'

"Günlük duanın pratik ismi inkar ve onaylamadır, kötü veya istenmeyen koşulları inkar etmek ve İyiyi veya mutlak olanı kabul etmektir.

"'Varlık, olumsuzlamayı dışlayan, kendi kendini dengeleyen ve tüm ilişkileri, parçaları ve zamanları kendi içinde yutan engin bir olumlayıcıdır. Doğa, gerçek, erdem oradan gelen akıştır,' dedi Emerson, olanın mutlaklığına dikkat çekerek. Bu olumlayıcı
Her Şeyle bir olmak, Varlığın olumlayıcı durumunu ortaya koymaktır.

"Pavlus Titus'ta şöyle der: 'Tanrı'nın lütfu tüm insanlara göründü, bize
tanrısızlığı ve dünyevi arzuları reddederek, bu dünyada
ayık, doğru ve Tanrı yolunda yaşamamızı öğretti;' ve bir sonraki
bölümde, aynı konuya atıfta bulunarak: 'Bu sadık bir sözdür ve
bu şeyleri sürekli olarak onaylamanı istiyorum, böylece Tanrı'ya
inanmış olanlar iyi işleri sürdürmeye dikkat etsinler.'

"Bu en gerekli sürecin sonu yoktur. Sadece sürekli olarak reddederek ve onaylayarak oruç tutabilir ve dua edebiliriz, böylece kendimizi
temizleme hizmetine uygun hale getirebiliriz. Eğer gerçek yansımayı
Her şeye gücü yetenden elde etmek istiyorsak, 'zamanında ve zamansız gayretli olmak' gerekir.

Çiçek için güneş neyse,
Sen de bizim için her saatsin;
Zambakın göğsündeki çiy gibi
En İyi'den tüm bereketler düşer. Gündüzleri yalnız değiliz,
Yüzümüzü sana çevirmek, Rabbimiz,
Ama gecenin alçalan bulutları arasından
Senin parlak ışığını yansıtmak;
Bütün ilgin için sana teşekkür etmek,
Hayatlarımız dua ile dolsun. "Bundan sonraki sessizlikte ne büyük bir taşma oldu.
Böyle bir saygı ve güven
seli yüreğimi doldurdu ve anında
Tanrı'nın çocuklarından hiçbir dışsal biçim veya tören istemediğini, taşan bir kalbin kendiliğinden ve istemsiz ifadesi
olmadığı
anladım.

"Dua ederken diz çökmek ilk önce saygıdan kaynaklandı ve çok fazla yozlaştığı kölece
biçimden değil. Bir biçim en iyi ihtimalle sadece bir işarettir. İşareti harekete geçirecek hiçbir şey yoksa, ne büyük bir alaydır!
Gerçekten, 'harf öldürür ama ruh hayat verir.'

"Bu düşüncelerin bana tam olarak nasıl geldiğini söyleyemem, ama sessizlikten sonra büyük ve ani bir anlayış dalgasıyla daha önce hiç düşünmediğim şeyleri anladım ve bunları anlatmaya çalışmak
güneş ışığını yakalamaya çalışmak gibi olurdu. Vermeye çalıştığım ipucu deneyimimin gerçekliğinden çok uzak görünüyor - ama zaten düşüncelerle karşılaştırıldığında kelimeler ne ki!... Kalbim çok dolu. Şimdi 'anlatılamaz'ın ne anlama geldiğini biliyorum.

"Elveda, herkese sevgilerimle.

"MARION.

"P.S. Mektubumu yeni bitirmiştim ki Bayan Dawn ve Bayan Singleton içeri girdi. Onlar da sessizlikte harika bir şeye sahipti. Anlatmak için çok kutsal görünüyor, ama Gerçeğin yolunu bu kadar içtenlikle arayan siz üçünüze, düşüncesiz dünyaya küfür gibi gelebilecek bir şey söyleyebilirim. Bayan Singleton o birkaç dakikada Rab'bin duasının anlatılamaz anlamını fark etmişti. 'Neden,' dedi, 'neden, eğer bunun ne anlama geldiğini
anlayabilseydik, artık hastalık, günah veya ölüm olmazdı. Bana
gökler açılmış gibi geldi ve bir yol gibi geniş, beyaz, parlayan bir ışığa
baktım, ancak ben baktıkça genişledi ve genişledi, ta ki
tüm dünyayı kaplayacak kadar genişleyene kadar. Bu, krallığın
dünyaya geldiği her yerde olacak. Düşünceler neredeyse göksel ve
safsa orada Baba vardır, orada cennet, bütünlük, sağlık vardır ve ben
ışığın burada olduğunu, ancak cehaletin onu örttüğünü, böylece
gerçekten 'ışık karanlıkta parlar, ancak karanlık
onu
anlamaz.' Hastalıktan, sıkıntıdan, üzüntüden bahset, neden, bunlar
hiçbir şey! _Işık_ burada, cennetin krallığı _geldi_ ve her zaman
buradaydı. İsa bunu biliyordu, ancak onların anlayabileceği bir dil kullanmak zorundaydı. O, eğer o ruhla sadakatle dua ederlerse, elveda manevi anlamların üzerlerine geleceğini biliyordu. Ah, ne kadar, ne kadar çok şey ifade ediyor! Bunu asla kaybedemem, çünkü bu dile getirilemez şeyler ifade ediyor ve ben
_hastalıkta gerçeklik olmadığını_ biliyorum çünkü ben _iyiyim_!'

"Bayan Singleton yıllardır kalp rahatsızlığı ve omurgasında hafif bir eğrilik ile uğraşıyor veya uğraşıyor.

"Odada çok fazla ışık yoktu ve onun figürünü özellikle fark etmemiştim, ama konuşurken yüzü cennetten gelen bir ışıkla parlıyordu (bunu tarif edecek başka bir şey düşünemiyorum) ve herkes kadar dikti! Tekrar tekrar iyi olduğunu söyledi, ama her şeyden
çok gelen manevi yükselişi ve bilgiyi takdir etti.

"Bayan Dawn'ın bugün özel bir vahiy almadığı doğru, ama
çok güzel bir şekilde
gelişiyor gibi görünüyor. Uzun süre konuştuk ve sonra
sessizlik içinde oturduk. Az önce gittiler. Keşke seni görebilseydim, ama çok geç oldu
ve tekrar kapatmalıyım. Grace ve Kate'e sevgilerimi ilet.
Kate'in ışığa
çıkmasına çok sevindim. Başladıktan sonra
iyi olacağını hissettim. Elbette Kate, bunu okuyacaksın, ama umursamayacaksın, eminim.

"M. H."

BÖLÜM XXIV.

"Ruh tüm gücüyle hareket edene, her yeteneğini zorlayana kadar dua başlamaz."--_Frances Power Cobbe._

"Ben her zaman dua konusunu çok düşündüm," dedi Bay Hayden, sandalyesini daha da yakınlaştırıp dinleyicilerine, Grace ve az önce okunan mektubu almak için
arayan Kate'e bakmak için eğildi, "ve bana öyle geliyor ki," diye devam etti, "bu konu yanlış
anlaşıldı."

"Ee?" diye sordu Grace. "Eh, bize her zaman istek ve ihtiyaçlarımız hakkında bilgilendirilebilen ve bunlarla başa çıkma yöntemi konusunda fikrini değiştirmeye ikna edilebilen veya çocuklarıyla ilgili yargılarında yumuşatılabilen bir Tanrı'ya dua etmemiz öğretildi. Şimdi eğer Tanrı her şeye kadir ve her şeye kadirse, neden O'nu bu kadar dikkatli bir şekilde eğitmemiz gerekiyor? Eğer O tamamen Sevgi ise, neden O'ndan hastalarımızı ve sıkıntılılarımızı kutsamasını acıklı gözyaşlarıyla isteyelim? Eğer O her yerde mevcutsa ve kişilere saygı göstermiyorsa, neden O'ndan biri için diğerinden daha fazlasını yapmasını isteyelim? Tanrı her şeyi bildiği için, var olan tüm bilgi O değil midir?"

"En büyük hata, İlahi Varlığı Kişi olarak görmekti, Prensip olarak değil," dedi Grace bir an duraklayarak.

"Tanrı değişmez ve ebedi olduğundan, Sevgi ve Yaşamın özüdür," diye devam etti, kesintiye aldırmadan, "bu ilahi Yaşamın, ebedi ve her yerde mevcut varlığını kabul ettiğimizde, söylediğimiz şeyin gerçeğini fark ettiğimizde, kendimize akmasından başka türlü nasıl olabilir?"

"Sorun şu ki," dedi Kate, onun düşüncesini ele alarak, "Hakikat dediğimiz ilahi Varlığı fark etmedik, çünkü onu kabul etmedik."

"Tam da bu sebeptir ve İyiliğin, İyiliğin karşıtının kabul edilmesi nedeniyle bizi rahatsız eden yanlış inançları kabul etmekten alıkoymak için sürekli olarak kabul edilmesi gerekir."

"Peki, gerçek dua yöntemi hakkındaki fikriniz nedir?" diye sordu Kate, çok ilgiyle.

"Bayan Pearl'ün öğrettiği gibi daha çok şükran. Hizmetçi ve prensle yaptığı benzetmeyi seviyorum. Tanrı'nın bize her zaman nimetler verdiği düşüncesi üzerinde fazla duramayız. Onlar burada, tüm bilginin başlangıcından beri varlar ve bizim görevimiz onları almak. Sık sık İsa'nın, 'Sizler kötü olduğunuz halde çocuklarınıza iyi hediyeler vermeyi biliyorsanız, cennetteki Babanız Kendisinden isteyenlere ne kadar daha iyi şeyler verecektir?' dediğinde yaptığı dünyevi ve göksel Baba arasındaki o benzetmeyi düşünürüm. Örneğin, işte Mabel. Çiçeklere tutkuyla düşkün olduğu için, bir gün ona çiçekçiden nadir bir buket getirdiğimi ve gülümseyerek ona uzattığımı ve 'İşte Mabel, senin için birkaç gül!' dediğimi varsayalım. Yüzünde en acıklı özlem ve sefalet ifadesiyle gelip dizlerinin üzerine çöküp bana bir çiçek vermem için yalvarsa nasıl hissederdim? Ama bunun yerine, baba sevgisini bilen gerçek bir çocuk gibi, güzel hediyeyi almak için uçar ve bana coşkulu bir öpücük verirken, 'Ah, teşekkür ederim, baba!' der, sonra hazinelerini tutmak için bir vazoya koşardı."

"Gerçekten de, hepimizin olması gereken gerçek çocuk budur ve Tanrı'nın güzel hediyeleri için şükranlarımızı sunarız," dedi Kate, sanki kendi kendine.

"Rabbin duasının hanıma ifşa edildiği şekliyle ne düşünüyorsun?" diye sordu Grace, mektubun bu kısmını anlaması biraz zor gibi görünüyordu.

"Bence onun vahiyleri benimkinden çok daha fazla ama şunu bilmem için yeterli bilgiye sahibim: 'Sonunda içsel anlamı elde etmeliyiz ama ben
ruhsal fikirleri daha ruhsal bir dille
giydirerek açığa çıkarmak istiyorum.'

"Bunu bizim için yorumlarsanız çok yardımcı olur," dedi Kate,
duymak için hevesle sandalyesini daha da yakınlaştırarak.

"Bir dakika," dedi Bay Hayden, İncil'e doğru giderken. "Bunu nasıl ifade edeceğimi pek bilmiyorum ama bu düşünce bu sabah aklıma geldi ve
mektubu okuduktan sonra çok daha açık hale geldi."

Rab'bin Duası'nı okudu, sonra ruhsal anlam hakkındaki fikrini verdi.

"Her yeri kaplayan Baba-Anne Ruh, ki tüm uyum içindedir, saygı duyulur
ve kutsaldır Senin adın. Senin huzurun, sevgin ve doğruluğun, en yüksek uyum halinde olduğu gibi dünyevi ortamlarda
tasarlanır ve gerçekleştirilir.

"Bize her gün gizli mannayı, bizi ayakta tutan yaşayan sözcüğü ver,
ve bize, Sana olan ilahi benzerliğimizde olduğumuz gibi, hata için gerçeği ver,
bize karşı hata yapanlara hata için gerçeği ver. "Bırak ya da bizi ayartmaya bırakma, ama seni
utandıracak tüm düşüncelerden bizi koru, çünkü krallık, güç ve ihtişam
sonsuza dek Senindir."

"Bu harika. Ah, hepsi ne kadar güzel," diye haykırdı Kate, çok fazla duyguyla.

"Öyle değil mi?" diye ekledi Grace, "ve Bayan Hayden'ın alıntıladığı pasajla tamamen uyumlu, 'ne istersen iste, o--'"

"Aynı prensip, iyi olan her şeyin her yerde mevcut olduğunu kabul etmek ve
hediyeyi zaten verilmiş olarak kabul etmek," diye sözünü kesti Bay Hayden, kitabını kapatıp kaldırmak için ayağa kalktı.

"'Dua ve yakarışla istekleriniz Tanrı'ya bildirilsin' diyen pasajı nasıl yorumlarsınız?" diye sordu Kate.

"Ah, ama hepsini alıntılamadın: 'Dua ve yakarışla, şükranla isteklerin bildirilsin,'" diye cevapladı Bay Hayden gülümseyerek. "Bu, sadece sözle değil, halihazırda sahip olduğun şeyleri doğru şekilde kullanarak istemeye devam et ve almayı ve şükretmeyi bekle demektir. 'Eğer benim sözümde devam ederseniz,' koşul buydu, bu yüzden, dilekçemiz hemen görünür bir şekilde cevaplanmasa bile, istemeye ve şükretmeye devam etmeliyiz." 

Bay Hayden, çalışmasında kızlara göre biraz daha avantajlıydı, çünkü bu şeyler kendisi ve Bayan Hayden tarafından iyileştiğinden beri az çok düşünülmüştü ve bu kadar kolay açıklayabilmesi şaşırtıcı değildi. 

"Sonuçta, bu dua etme biçimini tedavilere nasıl uygularsın?" diye sordu Grace. "Pratik uygulama için sabırsızlanıyorum." 

"Neden, hepsi pratik, birey açısından, ama
başkalarına uygulanmasını henüz öğrenmedik, ama sanırım aynı
olduğunu düşünüyorum. Bu sadece yanlış koşullara karşı olumsuz olmak, böylece onları ertelemek ve gerçek koşullara olumlu olmak, onları
çiçeğin ışığı ve ısıyı emdiği gibi emmek."

"Eh, her halükarda bu güzel bir dua fikri," diye belirtti Grace.

Kısa süre sonra eve gittiler, hala konuyu tartışıyor ve derinlemesine düşünüyorlardı.

* * * * *

"Grace, bugün ne yaptığımı düşünüyorsun?" diye bağırdı Kate, nefes nefese,
bir sonraki akşam aceleyle içeri girerken.

"Hayal bile edemiyorum, eğer sen küçük gazete satıcısı Tim'i iyileştirmediysen," diye güldü Grace, tahminini yeterince abartılı hale getirerek.

"Hayır, ama gerçekten, Fannie'nin korkunç baş ağrısını tedavi ettim. Elbette ona hiçbir şey söylemedim, ama o müzikle ilgili tökezliyordu, ona sorunun ne olduğunu sordum ve bana tedavi ettiğimi söylediğinde. Birkaç dakika içinde kendine geldi ve daha iyi hissettiğini söyledi ve biz daha
başlamadan her şey geçti. Çok hoş değil miydi?"

"Çok ve çok mutluyum. Bunu nasıl yaptın?"

"Şey, pek söyleyemem, ama dün Bay Hayden ile yaptığımız konuşma bana daha önce olduğundan daha net bir fikir verdi ve ben sadece baş ağrısını inkar ettim ve onun ruhsal olarak iyi olduğu gerçeğini kabul ettim; sonra birkaç dakika bekledim ve bunun için şükrettim."

"Bayan Hayden'ın mektuplarını okuma ayrıcalığına sahip olduğumuz için ne kadar mutlu olmalıyız," dedi Grace, saçlarını düzeltirken ve ellerini yıkarken düşünceli bir şekilde.

"Evet ve ne kadar da sinirliydim," diye cevapladı Kate. "Sunulduğu zaman şansımı pek denemezdim ve eğer Bayan Hayden'dan başkası olsaydı, kesinlikle reddederdim."

"Eski usulle yargıladığımızda neyin doğru olduğunu çok az biliyoruz," dedi
Grace. "Şimdi, eğer o kadını gerçekten iyileşmiş görmemiş ve daha önce nasıl olduğunu kesin olarak bilmemiş olsaydım, hiçbir şey beni buna zaman ayırmaya ikna etmezdi, ancak ilk başta teoriyi oldukça beğendim."

"Giham önlüğüm nerede?" diye seslendi Kate, astığı karanlık dolaba bakarak.

"Kate, tamamen iyileştim, sana bu gece mutfak görevlerini yapmaya tamamen istekli olduğumu ve sen beni eğitmek için müzik dinlerken ben aşçı olacağımı söylediğimde anlayacaksın," diye güldü
Grace, kolları sıvanmış ve kayıp önlüğü beline iliştirilmiş bir şekilde stüdyodan çıkarken.

"Ne!" diye bağırdı Kate, sahte bir trajik tavırla iki elini havaya kaldırarak. "Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Elbette, ve sana yumurta haşlamada
ve tost yapmada ne kadar yetenekli olduğumu göstereceğim."

Kızlar işlerini kişisel zevklerine göre bölme alışkanlığındaydı. Kate zarif yemekler hazırlamayı ve bulaşıkları yıkamayı severdi,
Grace ise süpürmeyi, toz almayı ve şeyleri sanatsal gözüne uyacak şekilde düzenlemeyi tercih ederdi. Her biri diğerinin işinden hoşlanmazdı, bu yüzden
bölünmesinden gayet memnunlardı.

"Hadi, hadi," diye emretti Grace, "ve benim için çal. Biraz müzik istiyorum; ama,
öncelikle, yumurtaların nerede olduğunu ve ne kadar
kaynatılması gerektiğini söyle?"

"Yumurtalar dolabın üçüncü rafındaki teneke kovada.
Güzel mavi beyaz olana kadar
kaynatılmalılar."

"Tamam, artık senin arkadaşlığından vazgeçebilirim."

Kate neşeyle güldü ve piyanonun başına oturup, Grace onu yemeğe çağırana kadar
çaldı.

"Eve gelip hanımefendilik oynamak oldukça hoş görünüyor," diye belirtti Grace'in yanına
giderken.

"Şey, gerçekten Kate, bu öğleden sonra iş türleri arasında, çalışırken sahip olduğunuz düşünceler arasında çok fazla fark olmadığını düşünüyordum ve karar verdim ki, bazı görevlerden hoşlanmadığınız için
kaçınmak bencilcedir ve insanı tek taraflı yapar.
Sonra yemek yapmaktan hoşlanmamam için hiçbir neden göremedim ve denemeye karar verdim."

"Tek taraflılık konusunda haklı olduğuna inanıyorum," dedi Kate, ayık bir şekilde.

"Gerçekten de olgun bir karaktere sahip olmak istiyorum ve bulaşık yıkamak, boyamak veya ovalamak olsun, bize en yakın olan şeyleri yapmanın gerekliliğini yeni yeni fark ediyorum. Eğer doğru şeyler hakkında düşünebilirsem, eminim ki onları seveceğim."

"Bu doğru. Ders verirken sabrımda büyük bir fark olduğunu fark ettim. Bazı günler çok gergin oluyor ve Fannie Thornton ve Jenny Miles'a çok sinirleniyordum, ne yapacağımı bilmiyordum ama son birkaç gündür onları hiç umursamadım, aslında Fannie ile her zamankinden daha iyi anlaştım ve bunun tek sebebi onun aksi ve aptal olduğunu düşünmememdi."

"Bu dersin pratik bir uygulaması. Bence bunu yaptığımız her şeye uygulamalıyız," diye cevapladı Grace.

"Bu Hıristiyanlığın en büyük güzelliklerinden biri, her düşünceye ve eyleme girmesidir," dedi Kate düşünceli bir şekilde saçlarını düzelterek.

"Ah!" diye ekledi bir an sonra, "Bugün gelen mektubu sana vermeyi unuttum." Cebinden buruşmuş bir şekilde çıkarıp Grace'e verdi. Grace zarftaki ismine baktı ve sonra aceleyle cebine koyarken ağzının etrafı bembeyaz oldu ve sıradan bir tonda "Biraz daha dayanır." dedi.

Bir süre ikisi de pek bir şey söylemedi. Grace meşguldü ve Kate gizlice yüzünü izliyordu, çünkü bu açıklanamaz bir işlemdi,
ancak ara sıra Grace de aynı şekilde etkilenmişti.

Bulaşıkları yıkamakta ısrar etti ve bunu yapmak zorunda olduğu için gerçekten mutluydu.
Kate ise düşüncelerini müziğe dökerken, arkadaşına sempatisini en iyi şekilde bu şekilde gösterebileceğini hissediyordu.

Grace ise işini bitirene kadar bekledi ve sonra
mektubu okumak için oturdu. Bunun, yalnızca sanatına bağlı kalmak istediği bahanesiyle reddettiği bir talip olan Leon Carrington'dan geldiğini gayet iyi biliyordu. Gurur, ona gerçek sebebi söyleyecek kadar açık sözlü olmasını engellemişti, bu sebep, karakterine karşı, dolaylı olarak güvendiği bir arkadaş tarafından yapılan bir suçlamaydı. Acı kararlılığı bunun sonucuydu ve sanatını
sürdürerek hayatını geçirmek istediği ve sevdiği doğru olsa da, kendisini onu en çok
sevdiğini düşünmeye zorlamıştı ve bu yüzden ona bunun ilk tercih olduğunu söylemişti.

Onunkisi gururlu, derin bir doğaydı ve değersiz
olduğunu düşündüğü birini
sevdiğini veya sevebileceğini kabul etmek yerine, kesin bir
reddetmeyle meseleyi kısa kesti. Bu karara varmak için çok çaba sarf etmesi gerekmişti ve davadan çıktığında, tüm
erkeklere olan inancını kaybetmişti. Diğer tüm noktalarda, Grace genel olarak sağlam ve tatlıydı, ancak evlilikle ilgili herhangi bir konuşmaya asla tahammül etmezdi, hatta Kate'le bile.

Bu, gittiğinden beri geçen iki yılda yazdığı üçüncü mektuptu ve öncekinde olduğu gibi, ondan yeniden düşünmesini hararetle rica etti.

XXV. BÖLÜM.

"Hayatın Tabor yükseklikleri,
Göksel tanınmanın yüce dağları vardır,
Açığa çıkan ihtişamları yeryüzüne parıldar,
Sevgi, hakikat ve daha berrak sezgilerin mühimmatı:
Selam! Tüm zevklerin dağı!"

--_I. C. Gilbert._

"MARLOW, Eylül ----.

"Günaydın, sevgililer! Bugün derse girmeden önce size dünden biraz bahsetmeliyim. Derste değildik ve ben bütün gün odamda kalıp hepimizin karşısına çıkan birçok soruyu çözmeye ve biraz daha anlayış talep etmeye çalıştım. Uzun
süreli sessizlik meditasyonumdan sonra birçok
nokta çok daha netleşti.
Akşam, birkaç blok ötede olan Bayan Dawn'ı görmek için aşağı koştum.
O kadar ilgiliydik, düşüncelerimizi ve deneyimlerimizi anlatmaya o kadar dalmıştık ki, gitmek için kalktığımda saat on bir olmuştu,
ve sonra beni eve kadar eşlik etti, sadece yarı yolda gelmeyi planlıyordu, ama
eve yaklaşık yarı yolda küçük, alçak bir evin önünden geçerken, kapı aniden açıldı ve on veya on iki yaşında küçük bir kız hıçkırarak dışarı koştu, 'Bebek ölüyor! Bebek ölüyor!'

"Bir komşuya haber vermek için dışarıdaki merdivenlerden yukarı çıkıyordu. Eve
hıçkırıklara boğulmuş anneyi hıçkırıklara boğulmuş ve ağlarken bulduk, görünüşe göre ölümün son acılarını çekiyordu.

"'Ne oldu? Senin için bir şey yapamaz mıyız?' diye sorduk, başka ne söyleyeceğimizi bilemeden.

"'Ah, bebeğim, kıymetli bebeğim ölüyor! Görmüyor musun? Neredeyse
gitti.'

"Gerçekten de, bir an için küçük hayatın söndüğünü hissettim, sonra,
bir şimşek çakması gibi, içimdeki benliğe, 'Ölüm
yoktur.' 'Bana inanan ölümü görmeyecek;' 'Ben yolum, hakikat ve yaşamım.' 'Tedavi et,' diye fısıldadım Bayan Dawn'a ve çok geçmeden korkunç yalan, kendi ruhlarımızın huzurlu sessizliğinde inkar edildi; çünkü
ölümü ve onun gücünü inkar ettiğimizde, görünüşlerin tüm bilinci kaybolmuştu, ta ki ölümlü düşünce dalgalarına _emredip_ 'Huzur, dur' diyene kadar.

"Bizim için konuşan Üstat, içimizdeki Mesih'ti ve biz, içimizden işleyen ve hemen kendini gösteren
Hakikat'in kudretli huzuru ve sakinliğiyle
dolduk. Küçük yüz gevşedi, gözler
camsı bakışlarını kaybetti, soluk dudaklara renk geri döndü.

"Anne yasını tuttu ve değerli çocuğa
müthiş bir sessizlikle baktı. İçeri giren komşu ve küçük kız, sessiz bir şaşkınlıkla
yanlarında durdular. Bir süre herkes, aralarında böylesine harikulade bir iş
yapan büyük
görünmez Gücün varlığını hissetti,
ancak ne yapıldığını bizden başka kimse bilmiyordu. Şu anda
anne rahat bir nefes alarak sandalyesine yaslandı ve kocasının eve girmeden önce gittiği doktoru
bekledi. O gelene kadar bekledik ve sonra sessizce dışarı çıktık.

"Bayan Dawn benimle eve geldi ve bu olağanüstü deneyimde düşüncelerimizin ve hislerimizin neredeyse aynı olduğunu gördük,
gerçeğin birliğini gösteriyordu. Asla unutamayacağımız bir şey, çünkü
gerçekten de varlığımızın en derinlerinden kudretli İlke ile harekete geçirilmiş ve
heyecanlanmıştık.

"Bu sabah bebeği görmeye gittim ve oldukça parlak ve
mutlu buldum, ancak hala biraz ağır nefes alıyordu. Tıp doktoru ilacı bırakmıştı ve tabii ki 'yönergelere göre' veriyorlardı.
Anneye Şifa hakkında bir şeyler anlattım ve o da
gizemli bir şeyin çocuğunun hayatını kurtardığını hemen kabul etti, çünkü
yıllar önce kaybettiği çocuğu kadar kesinlikle ölüyordu. "'Dün gece ayrıldıktan sonra, burada olan komşumuz sanki siz Hristiyan şifacılarmışsınız gibi bir şey söyledi, ama buna
inanmadı ve bunların hepsinin saçmalık olduğunu söyledi, ama ben ona umursamadığımı söyledim. Bebeğimi kurtardığını sanıyordum ve doktor geldiğinden beri çok daha iyi olduğunu söyledi. 'Pekala,' dedim, 'eğer hanımlar geldiğinde durumunu
görseydiniz, daha iyi _olduğunu_ söylerdiniz.'

"'Ah, onu neyin iyileştirdiği konusunda tartışmayacağız, ister ilaç olsun ister başka bir şey; şimdi tek istediğimiz çocuğun iyileşmesi,' dedi doktor, çok nazik bir şekilde ve ben onu daha önce olduğumdan çok daha iyi buldum, çünkü çoğu tıp doktoru her şeyi bildiğini düşünür,' dedi.

"Bunu bile kabul ettiğini gördüğümde çok mutlu oldum, bu yüzden biraz daha konuştum ve Tanrı'ya mükemmel güvenin gerekliliğini ve O'na güvensizliğin sonuçlarını açıkladım. Çok duyarlı ve inanmaya
hazır görünüyordu, ama sonra, böyle bir gösteriden sonra kim inanmazdı ki? Sabah boyunca içimde kabaran kudretli bir şeyi hatırlayarak hayrete düştüm ve sessiz kaldım.
En sonunda bana büyük bir işaret gösterilmesini istememin çoktan gerçekleştiğine inanmak zor görünüyor.

"Bayan Pearl bu öğleden sonra anlayış hakkında güzel konuştu. Keşke verdiği dersleri, tüm zarafeti, güzelliği ve etkileyiciliğiyle duyabilseydiniz. İşte dersin özü:

"Maddi anlayıştan manevi anlayışa doğru evrildikçe, kendimizi Tanrı olan
Yaşam, Sağlık, İyilik ilahi akımına daha fazla koyarız. İdealimiz ne kadar yüksekse, başarımız da o kadar yüksek olur.
Tanrı'ya yüce Aşk olarak inandığımızda, öfke, kıskançlık, intikamın O'ndan, O'ndan veya O'nda yayıldığını veya var olduğunu kavramamız imkansızlaşır.
Aşkla
dolduğumuzda, evrensel hale gelir. Herkes onun şefkatli hayırseverliğiyle
yargılanır, her şey onun sıcak ışıltısıyla renklenir.

"Pavlus'un çok güzel bir şekilde yazdığı gibi: 'Aşk uzun süre acı çeker ve naziktir, aşk kıskanmaz, kendini övmez, böbürlenmez, yakışıksız davranmaz, kendi çıkarını aramaz, kışkırtılmaz, kötülükle
hesaplaşmaz, haksızlığa sevinmez, ama hakikatle
sevinir.... Aşk asla başarısız olmaz.' Eğer bu, insanların sevgisini yargılamak için bir ölçütse, sevginin kendisi olan Tanrı'yı ​​yargılamak ne kadar daha uygun olurdu. "Tanrı hakkındaki ilkel, kadim görüşlerin cehaletinden ve darlığından kurtulduğumuz oranda, O'nun daha geniş, daha şefkatli ve daha gerçek kavramlarına yükseleceğiz. İnsanlığın en derin ihtiyaçlarını bilen sıcak, sempatik kalp için, 'sonsuza dek süren merhamet' evrensel Sevginin yerleşik bir gerçeğidir. Bu Sevgiyi anlamak, onunla bir olmak, işleri yapmak ve Sevginin düşüncelerini düşünmektir. O halde, önce çaba yasasını, sonra inancı, sonra sevgiyi, sonra da hepimizin hızla koştuğu hedef olan manevi anlayışı anlamak esastır - tüm manevi şeyleri anlamak, tamamen ruh olan Tanrı'yı ​​anlamak. Çaba gösterdikçe, inancı kazandıkça sevginin gücü ve kapasitesinde büyürüz ve sevgi bize her şeyin doluluğunu, hatta sonsuz bilgeliğin anlayışını getirir. Şimdiye kadar sahip olduğumuz her hakikat bakışı, özgürlüğün her görkemli nefesi, gelecekte olacak olanın sadece bir ipucudur 'Doğruluğa uyandığımızda' oluruz.

"Doğru konuşma ve dolayısıyla doğru hareket etme yasasıyla bilgimizi ediniriz. İncil'de, özellikle Yeni Ahit'te,
sözcüklerin gücüne büyük vurgu yapılır. Süleyman, 'Doğru sözler ne kadar da
güçlüdür' diye yazmıştır. 'Yaşam ve ölüm dilin gücündedir' ve Aziz Paul'den, 'Sağlam sözlerin biçimini sımsıkı tutun' diye duyarız;
ve Yakup'un 'Sözün uygulayıcıları olun, yalnızca dinleyiciler değil'
öğüdü, ikisinin de, eğer onun gücünü ortaya koymak istiyorlarsa, sözü söylemenin gerekli olduğunu düşündüklerini gösterir.

"Ancak söze verilen başka ve daha kutsal bir görev daha vardır ve o da
kefaret görevidir. Kefaretin orijinal anlamı 'bir
olmak, anlaşmak, uyumlu olmak, uyum sağlamak' idi. Bir kişiyle bir olmak, ikisinin de düşüncelerinin birinin düşünceleri ve duyguları olması için o kadar mükemmel bir sempati içinde olmaktır.

"Bir başka örnek, nehre atılan bir yonganın akıntıyla bir olduğunu söylemek olurdu. Bu anlamda, İsa ile birlikte 'Ben Baba ile birim' diyebileceğimiz kadar İlahi İlke ile bir olmayı hedeflemeliyiz, çünkü o şöyle dememiş miydi: 'Onlar bu dünyadan değiller, tıpkı benim bu dünyadan olmadığım gibi' ve 'Onlar bir olsunlar, biz de biriz.'

"Mutlak Gerçeği söylemek, gerçek birliğe gelmek, İlahi Zihinle bir olmak, Mesih Gerçeğinin kefaret eden güç olduğunu fark etmektir. Mesih, konuşmamız gereken kişisel olmayan Hakikat Sözcüğüdür, çünkü 'uzlaşma sözü' veya kefaret bize emanet edilmiştir.

"Gerçek düşünceleri düşündüğümüzde ve gerçek fikirleri yakaladığımızda, gerçek anlamları anladığımızda ve gerçek bilgiyi sevdiğimizde, konuşan ve yaşayan herkesi destekleyen yaşayan söz tarafından destekleniriz, çünkü biz gerçekten ilahi Söz ile biriz.

"Mesih'in anlamının Hakikat, kanın yaşam veya söz, günahın da hata olduğunu bilerek, 'günahların Mesih'in kanıyla yıkanması' ifadesinin manevi anlamını, yani günahların veya hataların Hakikat sözüyle yıkanması anlamını yakalarız.

"Yuhanna'nın altıncı bölümündeki o harika vaazda, İsa sözlerinin bir sembolü olarak kan terimini kullanmış ve sözlerini kelimesi kelimesine almakta ısrar eden öğrencilerine kesin bir şekilde şöyle demiştir: 'Beden hiçbir şeye yaramaz, size söylediğim _sözler_ ruhtur ve yaşamdır.'

"İncil yazarlarının o zamanların mecazi dilini kullandıkları, temel doktrinlerin
yapılan noktalarını okurken dikkate alınmalıdır. Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için hayvanları kurban etme geleneği nedeniyle, Tanrı'yı ​​öfkeye, kıskançlığa veya herhangi bir insan tutkusuna maruz
gördükleri için, İsa'yı dünyanın günahları için kurban edilen Kuzu olarak tanımlarken mecazi dil kullanmışlardır.

"Peygamberin ilham aldığı anlardan birinde, Tanrı'yı ​​bir Sevgi Tanrısı olarak kavradığında, 'Ben kurban değil, merhamet istedim; ve Tanrı bilgisini yakmalık sunudan daha çok istedim.' diye haykırmıştır. Kurtaracak olan Tanrı bilgisi, hakikat sözüdür ve kefareti mümkün kılan tek fedakarlık, kendini feda etmektir.

"Her türlü bencillikten oruç tutmak, Yeşaya'nın elli sekizinci bölümünde çok güzel bir şekilde
tanımlanan gerçek orucu tutmaktır. 'Kötülüğün bağlarını çözmek, ağır yükleri çözmek, ezilenleri serbest bırakmak, her boyunduruğu kırmak değil midir? O zaman ışığın sabah gibi
parlayacak ve sağlığın hızla
ortaya çıkacaktır.' İşte kefaretin meyvesi, anlayışın sonucudur, çünkü Tanrı'yı ​​anlamak
ve Tanrı ile bir olmak gerçekte aynıdır. Tanrı'yı ​​anladığımızda
Onunla bir olacağız ve Tanrı ile bir olmak bütün olmaktır,
çünkü O Kutsallıktır, bütünlüktür, sağlıktır. 'Gözün tek ise, o zaman
bütün bedenin ışıkla dolu olacaktır.' Tek Zihni, tek Gücü, tek Yaratılışı tanımada tek olmak, ışıkla, yani hayatla, yani sağlıkla dolmak demektir, çünkü zihin, bilinç aydınlandıkça, beden düşüncenin tarihini görünür sayfaya veya bedene kaydederek karşılık verir.

"Aradığımız şey Tanrı'nın vahyidir ve O'na olan bireysel ilişkimizdir. O'nu tanıdıktan sonra bilmemiz gereken daha ne var, çünkü O gerçekte var olan her şey değil midir? Çocuklarına birçok harika işaret vermiştir, onlara basit çocukça yollarla öğretilmelidir ve 'küçük, sakin ses' her zaman yakındır, kim dinlerse ona konuşur. Bu, bizi tüm gerçeğe yönlendiren içsel rehber, 'hakikat ruhu'dur. Sonra 'giysi giyeriz', Babamızın evine döneriz ve ziyafet yayılır, sevinç başlar. "Bir süreliğine gücümüzün tek kavramı, görünür tezahürlerde veya hislerdedir, ancak 'sessizlikle yalnız kalmak, Tanrı ile yalnız kalmaktır', sevinç dile getirilemez olduğunda ve sevgi sessizliğin kudretinde olduğunda, nefesimizi tutarak beklediğimizde ve ilahi Düşüncenin içimizden
geçmesine izin verdiğimizde, tüm maddi inançları bir kenara bıraktığımızda ve 'Onun Varlığının sırrında'
yüceltilmiş olarak durduğumuzda. O zaman gerçekten de ruhla
vaftiz oluruz ve yeni bilincimizin sessiz odasında
kutsanmış sözcükleri duyabiliriz, 'Sen benim sevgili oğlumsun.'

"Artık 'Yapacaksın ve yapmayacaksın' değil, evlatlığın, kız evlatlığın, bir Babanın sevgisinin değerli kutsamasının tatlı teyidi. O zaman neşeli ışık zihnimizin her karanlık çatlağına hücum eder. Daha önce hiç görmediğimiz gibi görüyoruz, daha önce hiç anlamadığımız gibi anlıyoruz, daha önce hiç konuşmadığımız gibi konuşuyoruz, daha önce hiç yaşamadığımız gibi yaşıyoruz,
çünkü cehaletin derinliklerinden Vaat Edilen Toprakların
parlak yüksekliklerine kaldırıldık, çünkü meleğin eskiden olduğu gibi, 'İşte Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve O, onlarla birlikte oturacak ve onlar O'nun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların Tanrısı olacak ... ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek ve artık ölüm, ne üzüntü ne de ağlayış,
ne de artık acı olacak, çünkü önceki şeyler geçti.' dediğini duyuyoruz. Son olarak, ah kocam, çünkü yeniden doğduk ve böylece kendimizi kraliyet kapılarının içinde bulduk, saray kapıları bizi kabul etmek için açıldı ve yüzümüze yazılmış kraliyet nişanları, çünkü anlayış işaretleriyle damgalanacağız ve İsa'nın yaptığı gibi, 'ben değilim, içimde yaşayan Baba'dır, işleri O yapar.'

"Sonra, güzel güneş ışığı tüm dünyayı ışıldayan ihtişamıyla yıkayıp kutsadığı gibi, anlayış olarak bilinen Hakikat ışığı da içimizden parlayacak ve acıyı huzura, üzüntüyü neşeye, hastalığı sağlığa, hatayı gerçeğe dönüştürecek.

'Bilgelik sessizliğe olgunlaşır,
Ve öğrettiği ders,
Hayatın dilden daha fazlası olduğudur,
Ve düşüncenin konuşmadan daha fazlası olduğudur.'

"Bu nihai deneyimi nasıl da özlüyorum! Şimdi bu bilginin
doluluğunu nasıl da özlüyorum; Kendi bilincimin kapılarını
açacak olgunlaşmış bilgelik için, ama biliyorum ki canım,
bildiğimiz birkaç küçük adıma sadık kalırsak,
nasıl
tökezleyip düşersek düşelim, bu bize gelecek. Ah, keşke
'yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet'in tatlı hizmetinde
tüm dünyaya ulaşabilsek.

"Siz de 'bulutlarda sizin için de bir yarık var ve ufukta bazen beliren belirsiz bir şey
gitti.' diyorsunuz. Ne kadar mutluyum ki, kelimeler anlatamaz. Ne büyük bir değişim olacak! Eski geçmiş, yeni şimdiki zamanla
tatlandırılacak ve kutsallaştırılacak ve sadece iyi anılar kalacak.

"Bu düşüncede ne kadar da mübarek bir teselli var, 'Rab senin arkanda olacak.' Geçmişle hiçbir ilgimiz yok, çünkü tamamen
iptal edilecek. Gerçek onu sildi ve sadece İyiyi
tanıdığımız oranda iyinin içinde
yutuldu. Bu düşünce, öfkem beni ele geçirdiğinde söylediğim aceleci sözleri hatırladığımda benim için büyük bir teselli. Ah, o eski başarısızlık! Umarım sonsuza dek
yenilir--ama orada, bilimsel olmayı unutmamalıyım ve tabii ki
herhangi bir şekilde hatadan bahsetmek bilimsel değildir.

"Jamie, eğer kuralları çiğneyip
öğlenler arasında çayır köpeği oynayarak bir şeyler yemeye çalıştıysa, çok sevimli küçük bir haylazdır. Onu, yalvaran bir köpeğin tavrıyla otururken, sessizce bir şey isterken ve sonunda en üst rafta şeker olduğunu ima etmek zorunda kalırken görmek çok komik olmalı. Kalbim bile bu masum küçük düzenbaz için
yumuşardı.

"Aslında, çocuklara biz büyük çocukların arzuladığı ve böylesine inatçı bir şekilde ısrar ettiği özgürlüğü vermeye çalışmalıyız. Kutsasın
küçük sevgililerim! Korkunun yokluğunu, sevginin
evlerindeki varlığını fark edecekler, ki bunu hepimizin üyesi olduğumuz büyük Ev'in tipik bir örneği haline getirmek için giderek daha fazla çabalamalıyız.

"Şimdi her zamankinden daha değerli olduklarını hissediyorum. Sevgim daha özverili
ve gerçekten İyiliğe adanmış olduklarını hissedebiliyorum,
çünkü onları İyilik düşüncesi içinde nasıl tutacağımı, zıt etkileri nasıl iptal edeceğimi ve zihinlerini Sevgi'nin tatlı, saf,
yüceltici farkındalıklarıyla nasıl dolduracağımı biliyorum. Bunu uysalca söylüyorum, çünkü
kendi gücümü bilmiyorum, ya da daha doğrusu ne kadar ilahi güç tanıyıp kullanabileceğimi bilmiyorum, ama bu doğru yol ve ben bu yolda yürümeyi içtenlikle arzuluyorum.

"Bazı insanların (elbette cahilliklerinden dolayı) bu özgür düşüncenin aileleri parçaladığını söylediğini biliyorsunuz. Ah, keşke bir bilselerdi, öte yandan, bağları nasıl güçlendirdiğini, yanlış anlamaları nasıl ortadan kaldırdığını, aile ilişkilerinin kutsallığını nasıl öğrettiğini ve bizi tek gerçek evlilik olan manevi birliğe nasıl getirdiğini.

"Bu konuda kelimelerle ifade edilemeyen manevi ışık bana geldi, ancak bir gün sen benim bildiklerimi öğreneceksin ve ikimiz de bu bilgiyle
kutsanacağız.

"Tanrı'nın tüm çocuklarına esenlik olsun.

"Sevgi dolu

"MARION."

BÖLÜM XXVI.

"Eğer yıpranmış ve sertleşmişsen,
Unutmak istediğin sıkıntılarla,
Yüreğinin bayılmasını ve ruhunun uykusunu engelleyecek bir ders okumak istersen,
Ormanlara ve tepelere git! Gözyaşları yok
Doğanın takındığı tatlı bakışı karart."

--_H. W. Longfellow._

Grace derin bir şaşkınlık içindeydi. Sorununu tekrar tekrar düşündü
ve gerçekte gururunu rüzgara savurmak gibi hissetmesine rağmen
daha önce hiç olmadığı kadar düşüncelerini formüle edemiyor veya bilinçli olarak adlandıramıyordu. Garip, huzursuz bir his onu ele geçirdi.
Kendine
şaşırdı, Leon Carrington'ın bu mektubunu diğer ikisini yaptığı gibi
küçümseyerek ateşe
atmadı ama bir sebepten dolayı bunu yapmadı. Bütün gece huzursuzdu ve çok az uyudu.
Ertesi sabah Kate'e günü Rosewood'da çizim yaparak geçireceğini duyurdu.

Neyin sorun olduğunu Kate ancak tahmin edebiliyordu ama akıllıca bir şekilde
sakinliğini korudu, içgüdüsel olarak şimdi soru sorma zamanı olmadığını hissetti.
Olası eğlenceyi duyduğunda rahatladı, çünkü Grace bu gezilerden her zaman
çok şeyle geri dönerdi taze ilham ve yenilenmiş
coşku.

Güzel bir gündü, Ekim ayının o ılımlı, puslu günlerinden biriydi ki
insanlığa en kutsal derslerinden bazılarını öğretmek için yaratılmış gibi görünüyor. Doğa
eğer onun mistik sayfalarını, çok sayıda ve çeşitli güzelliklerini, geniş ifade çeşitliliğini, ince dil inceliğini nasıl okuyacağımızı bilirsek en iyi öğretmendir, çünkü o, Hakikatin hizmetçisidir, çünkü o, hayranlıkla bakan gözlerimizin önünde Hakikatin ve onun harikulade yasalarının resimlerini tutar.
Resimleri yorumlayabilirsek, daha akıllı, daha iyi ve daha mutlu oluruz.

Grace, doğanın kehanetlerini dinlemeye her zaman hazırdı, ancak şimdi onlar her zamankinden daha tatlı bir mesaj taşıyordu ve arabaya binip Hampton yakınlarındaki güzel küçük bir ormanlık alan olan Rosewood'a yarım saatlik yolculuk için çizim malzemelerini
elden çıkarırken kendisini bekleyen zevki büyük bir hevesle bekliyordu.

Genellikle ormanın kenarındaki çiftlik evine bir buçuk mil kadar yürürdü. Orada, yürüyüşlerinde ona eşlik etmesi için eve ait büyük bir Newfoundland köpeği ödünç veren iyi kalpli yaşlı bir kadınla tanışmıştı. Bayan Clayland onu gördüğüne çok sevinmişti. Grace'in ziyaretinin üzerinden birkaç hafta geçmişti ve ona, şimşekle yıkılan vadideki büyük ağaçtan ve Cherry Creek taşkınlarının neden olduğu güzel küçük şelaleden bahsetmek istiyordu. Grace dinlenirken sabırla dinledi ve daha önce birçok kez sorduğu soruları sordu, çünkü yaşlı kadının çevresindeki tüm güzel noktaları ve zarif manzara parçalarını anlatması hoşuna gidiyordu. Bu, sanatçı olmanın hemen yanı başındaydı.

Prens, önce ziyaretçiye, sonra da metresine zeki gözlerle bakarak, kuyruğunu sanki gitmek için can atıyormuş gibi hüzünle salladı, çünkü bunun onun da tatili olduğunu anlamış gibiydi.

"Gitmeye hazır mısın, Prens?" diye sordu Grace, köpeğin başını okşarken, büyük kahverengi gözlerinin içine baktı.

Prens ağzını yaladı ve kuyruğunu şiddetle sallarken elinin altına soktu. "Evet, elbette hazır. Keşke yaşlı uzuvlarım da beni bıraksa, ama bugün aksayarak bile gidemiyorum, çünkü romatizma son bir haftadır korkunçtu," dedi Bayan Clayland, gözlüklerini silerken.

Grace ne diyeceğini bilemiyordu, çünkü burası biraz sempati için tam yeriydi ve yine de yanlış inançlara ve koşullara gözlerini kapatması gerekiyordu, bu yüzden güzel günden, ılık havadan ve
başka şeylerden akıllıca bahsetti, gizlice Bayan Clayland'ın eğer hastaları Mesih yöntemine göre nasıl tedavi edeceğini biliyorsa ilk hastası olması gerektiğine karar verdi. Bu arada, ona biraz düşünce verecekti.

Bayan Clayland tüm ağrılarından ve sızılarından bahsederek gevezelik ederken, Grace tam tersi bir ifadeyi, yani iyi olduğunu düşünmeye çalışıyordu.

Sonunda, Prens önünde neşeyle koşarken, ciddi bir şekilde
gezmeye başladı. Yakındaki tepelerden birinden güzel bir manzara gördüğünü biliyordu ve yavaşça oraya doğru ilerledi. Geçtiğimiz gecenin sıkıntılı saatlerinden sonra, yerin sessizliği ve sakinliği büyük bir rahatlama gibi geldi ve çimenli tepenin yumuşak yamacına geldiğinde, kendini orada tek başına duran görkemli bir karaağacın gölgesindeki yumuşak, sıcak çimenlere attı ve kendini düşünmeye verdi - insan deneyimindeki en derin ve en kutsal sorunları düşünmeye. Prens geldi ve ayaklarının dibine uzandı. Yumuşak sonbahar güneşi, yaprakların arasından vücudunda ve yüzünde burada ve orada oynuyordu,
ara sıra bir kuşun sesi veya bir böceğin vızıltısı, yalnız yerin sessizliğini bozan tek seslerdi. Orada uzanıp tüm bu harika huzuru solumak ne kadar da muhteşem bir zevkti, çünkü cennetin tadı gibiydi. Tüm şaşkınlıklardan ve endişelerden uzakta, tatlı bir unutkanlıkta kaybolabilirdi, ancak bu tek tema ona kendini
zorlamaya devam edecekti. Sonunda bu tema bir soru
şeklinde çözülmüştü. Leon Carrington'a yazmalı mıydı yoksa yazmamalı mıydı? Yanlış bilgilendirilmiş olması ve aceleci sonuçlarında yanılmış olması mümkün değil miydi?

Hayat şimdi iki yıl öncesine göre farklı bir görünüm sunuyordu.
Yargılarında daha hoşgörülü, görüşlerinde daha hayırsever,
gururunda daha yumuşamıştı; bu noktada kendini incelemeye başlayana kadar
fark ettiğinden daha fazla değişmişti. Elbette, bu açılardan değişmek
istemişti, çünkü Hristiyan yaşamının olasılıklarına dair bir bakış açısı
görmüştü. Kendisinde istenmeyen görünen tüm karakter özelliklerini
reddetmiş ve hayırseverlik, sabır, bilgelik gibi şeyleri
onaylamıştı, ancak bu konudaki fikrini
değiştirebileceği inanılmaz ve tamamen tutarsız görünüyordu.

Ve yine de, ona ne söyleyebilirdi? Hiçbir cevabı, kesinlikle hiçbir
teşviki yoktu. Yapabileceği tek şey, ona
düşüncesinin ve yargısının ne olduğunu, ayrıntılara girmeden açıkça söylemek ve
konunun gerçeğini öğrenmekti; ama bunu asla yapmazdı. Sessiz, hatalı düşünceleriyle
verdiği her türlü zarar,
en iyi ve en cömert olanları tarafından sessizce telafi edilmeliydi.

Bir saatten fazla orada yattı, sorununun çözümüne
başladığı zamandan daha yakın değildi. Geç oluyordu ve aceleyle kalktı,
elbisesindeki yaprakları ve otları silkeledi ve eskiz defterini açıp
çalışmaya başladı. Ormanın solundaki bir açıklık, sonbaharın tüm muhteşem elbiselerine bürünmüş, üzerlerini sisli mavi bir pus ve çayırlık ve ormanlık alandan kıvrılarak geçen gümüş bir nehrin parıltılarıyla güzel çayırların ve ormanlık tepelerin manzarasını ortaya çıkardı. Hızla ana hatları çizdi, renk tonlarının güzel karışımını inceledi ve bu arada bu güzel resimle hangi özel dersi öğrenebileceğini veya verebileceğini merak etti. Tekrar önündeki sahneye baktı. Aniden aklına sık sık hayran olduğu bazı dizeler geldi:

"Ah, Doğanın kalbindeki huzur,
Ah, gündüz olmayan ışık!
Neden sonsuza kadar uzakta arayalım ki,
Uzaklaştırılamıyorsa?"

Ah, işte anahtar buradaydı. "Doğanın huzuru," ilahi huzurun tipik örneği,
"Gündüz olmayan Işık," ilahi Işığın kendisi. Düşünce ne kadar tatlı, ders ne kadar değerli; ve ilahi Huzur ve Işık _gerçekten_ sonsuza kadar burada. Böyle ilahi bir mesajı gelecekteki resmine katabilir miydi? Her form ve rengi, her ışık ve gölge ipucunu, bu canlı resmin anlattığı gibi tatlı bir hikaye anlatabilir miydi? Elbette, ilahi bir
solukla taşan kalp, insanlığın ortak kalbine öğretebilmelidir, aksi takdirde ilhamın ne faydası olur?

Eve geri dönerken Grace, Bayan Clayland'ın tarif ettiği
mahvolmuş ağacın yanından geçti, ancak yıkımı veya ölümü incelemek gibi bir arzusu yoktu.
Resmettiği şey hayat, canlı şeylerdi. Her yerde güzellik ve ihtişam yok muydu, Sonsuzluğun ipuçlarını? Hatta gürültülü ve tekdüze şelale bile, tüm engellere rağmen, güçlü bir şekilde akarken ona bir mesaj veriyordu.

Grace ve Prens geri döndüğünde oldukça geç olmuştu, tahmin ettiğinden çok daha geç, bu yüzden treni kaçırdı ve birkaç saat sonraki treni beklemek zorunda kaldı. Bay Clayland onu istasyona götürmek için nazikçe gönüllü oldu, bu teklifi kabul etmekten çok mutluydu.

Arabaya bindiğinde lambalar çoktan yanmıştı.
İlk boş koltuğa kaydı, ancak önünde birkaç koltuk ötede bir yüz gördü, bu da kalbinin hızla çarpmasına ve nefesinin birkaç saniyeliğine hızlı ve hızlı gelmesine neden oldu.

Pencereden dışarı bakmaktan kararlı bir şekilde kaçındı ve yolculuğunun sonunda sessizce ama hızla dalgalanan kalabalığın içinde kayboldu.

BÖLÜM XXVII.

"Sınırlı kalbimin içinde bu kadar fazla kalmama izin verme,
Tüm arayışlarımın şüpheyle buluştuğu,
Ve hiçbir şeyin ihtiyacımı karşılamadığı;
Beni sesten ve görüntüden
alıkoyuyor,
Yaşamın ve ışığın o saf dünyasının,
Genişliği, uzunluğu veya yüksekliği olmayan."

--_A. L. Waring._

Kate, Grace'in bu belirsiz hareketlerine çoktan alışmıştı ve bu nedenle onun uzun süreli yokluğundan endişelenmiyordu. Rahat bir sandalyeye oturdu ve Bayan Hayden'dan gelen son mektubu okurken Grace içeri girdi.

Şapka ve eskiz defteri bir kenara bırakılıp her zamanki sohbetlerine
başladıktan sonra, "Seni bu kadar ayık gösteren ne, Gracious?" diye sordu şefkatle.

"Ah, Kate, bugün kırsaldaki tüm güzel manzaralarla
çok güzel vakit geçirdim; keşke sen de Hristiyan Şifacılığını incelediğimizden beri doğada ne kadar daha fazla şey olduğunu
görebilseydin," diye kaçamak bir cevap verdi.

"Sanırım her şeyde daha fazlasını görüyoruz," dedi Kate, kaçamak cevapla merakı biraz _artırılmıştı_, ama hiçbir işaret yapmadı, "çünkü
her şey bir şeyi temsil eder. Cebirdeki x gibi ve
bilinmeyen nicelik kadar ilginç."

Grace hafifçe gülümsedi. Farklı bir tür "bilinmeyen miktar" düşünüyordu.

"Bayan Hayden'ın mektubunu duymak istemiyor musun?" diye sordu Kate, arkadaşının _dağınık_ tavrı ve hayalperest dalgınlığı üzerine giderek daha fazla merak ederek.

"Mektup, neden, tabii ki; nerede?"

"Burada; okuyayım mı?"

"Elbette."

Okuma devam ettikçe Grace daha da ilgilenmeye başladı. "Bu, kefaretin
kesinlikle duyduğum en makul açıklaması," diye haykırdı kapanışta. "Evet, makul ve güzel olduğunu kabul etmeliyim," dedi Kate, "ama mektubu ilk okuduğumda eski korkum bir anlığına geri geldi, muhtemelen her şey yanlıştı, ama yorum hakkımı hatırladım. O tek düşünce bana diğerlerinden daha çok yardımcı oldu, çünkü bana büyük bir özgürlük hissi verdi. Sonra 'uzlaşma sözcüğü' ile ilgili alıntıya baktım ve söylemeliyim ki o kadar açık ki, daha önce neden bu kadar göz ardı edildiğini ve ihmal edildiğini anlayamıyorum."

"Nerede? Bunu yakalayamadım," dedi Grace, Kate'in parmağını takip ederek İncil'deki pasajı işaret etti.

"Bu anlamlarda çok kutsal bir şey var," diye devam etti Kate, "ve eğer
sadece gerçeği öğrenebilirsem, bunun hakkında kimsenin ne söylediğini umursamıyorum. Şimdi tüm yanlış anlamanın veya yanlış yorumlamanın nerede yattığını görüyorum. Tanrı fikrinde. Eğer O'nu eski İbranilerin yaptığı gibi insan yolları ve kapasiteleriyle sınırlı olarak algılarsak, doğal olarak bu tür işleri O'na atfederiz."

"Başka bir deyişle," diye ekledi Grace, "Tanrı'yı ​​tamamen kendimize göre yargılarız. Eğer
doğamız ve karakterimiz geniş ve sevgi doluysa, Tanrı'yı ​​sevgi olarak görmemiz kolaydır. Eğer kinci ve intikamcıysak, O'nu kolayca öfkeli ve amansız olarak görebiliriz."

"Evet, tüm dünyayı ve Tanrı'yı ​​da ruh halimize göre yargılamaya çok yatkınız," diye cevapladı Kate, düşünceli bir şekilde.

"Emerson'un dediği gibi, 'başkalarında kendimizin ne olduğunu görürüz,'" diye alıntıladı
Grace, akşam yolculuğundan sonra ısınmak için şimdiye kadar sakladığı ceketini çıkarırken.

"Ah! Bayan Hayden'ın evlilik hakkında söyledikleri hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu
Kate, kalemini ağzına götürüp Grace'e yardım etmek için iki elini uzattı.

"Bir fikir belirtmek için yeterince şey söylemiyor," diye yanıtladı Grace, "ama aklında bir şeyler olmalı yoksa şimdi bu konuda yazmazdı."

"Fikirleri çok yüce olmalı ve bunların ne olduğunu bilmeyi umuyorum, çünkü çok önemli bir soru," dedi Kate, kalemin ucunu ısırırken arkadaşına şöyle bir bakarak.

"Bayan Hayden, Hristiyan Şifacılığına atfedilen, evliliğe karşı olduğu veya aileleri ayırma eğiliminde olduğu iddialarını kesin bir şekilde reddediyor," dedi Grace, bir hafta önce Kate'in mümkün olduğunu düşünebileceğinden daha fazla ilgiyle.

"Böyle bir suçlamanın yapıldığını bilmiyordum," diye karşılık verdi Kate,
şaşkınlıkla gözlerini açarak.

"Ah, evet, bunu birkaç kez duydum, ama insanlar bir şey bilseler de bilmeseler de konuşurlar. Bayan Hayden'ın bundan bahsetmesine sevindim, çünkü bu, böyle ifadelerin kesinlikle hiçbir temeli olmadığını göstermeye yeter."
Grace sandalyesini hareket ettirdi ve dirseğini masaya koydu, böylece elini gözlerine koyabilirdi.

"İnsanların böyle şeyler söylemesini anlamıyorum; kesinlikle eğilim aileleri daha yakın sempati ve şefkat bağlarına çekmektir," diye haykırdı
Kate, masumiyetini sorgulayarak.

"Öyle olmalı," diye cevapladı Grace, düşünceli bir şekilde, "ve şüphesiz öyledir," diye ekledi.

"Sen bu soru hakkında ne düşünüyorsun, Grace?" diye sormaya cesaret etti Kate. Başka bir
zamanda konuya yaklaşmaya cesaret edemezdi, ama Grace
bu gece nedense daha esnek görünüyordu.

"Ne sorusu?" diye sordu Grace, dalgınlığından uyanarak. "Ah, evlilik.
Bazen basında dolaşan 'Evlilik bir başarısızlık mıdır?' sorusunun çok yerinde olduğunu düşündüm, ama tabii ki bu ilkenin kendisine dokunmuyor. Bu doğru ve başka türlü olamaz."

"Çoğu insan sanki ilkeye dokunuyormuş gibi ciddi bir şekilde konuşuyor ve yazıyor."

"Bunun nedeni, ilkeyi onu temsil eden kişilere göre yargılamaları, oysa durup insanlığın zayıflığa meyilli olduğunu ve genellikle yüksek ideallerini gösteremediğini düşünmeleri gerekir."

"Ve başarısızlık yüzünden bir şeylerin yanlış olduğunu düşünüyorlar. Örneğin, bireysel bir vakayı ele alın, binlercesi var. Bir kız
mutsuz bir şekilde evlenirse, tüm sistemde bir sorun olduğunu düşünür, çünkü herkesin mutsuzluğunu kendi mutsuzluğuna göre yargılar," dedi Kate, gizlice Grace'in daha gizli ve bu kadar soğukkanlı
olmamasını dileyerek.

"O zaman bu sorunun mutlu bir şekilde yargılanmasının yolu mutlu bir evlilik olurdu, öyle mi?" diye güldü Grace, hafifçe kızararak, meraklı bir şekilde yukarı bakarak.

"Önemseme Grace. Her şeyi içtenlikle söylediğimi biliyorsun ve aslında önemsiz bir şey değil, her neyse."

"Evet, bu doğru, Kate," diye yanıtladı Grace daha ayık bir şekilde. "Kimsenin bu soruyu yeterince ciddiye aldığını sanmıyorum. Kesinlikle düşünülmesi gereken en önemli şey."

"Sence saf ve bağlı sevgiden başka bir nedenle evlenmek doğru mu?" diye ısrar etti Kate.

"Hayır, doğru bulmuyorum. Neden soruyorsun?" diye sordu Grace oldukça sert bir şekilde.

"Çünkü bu tüm sorunun çözümü. Eğer evliliğin bir başarısızlık olduğu yerine aşktan bahsetmeye başlasalardı, bu konuda biraz daha aydınlanırlardı," biraz sabırsızca.

Grace şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Biliyorum," diye devam etti Kate, "insanların evlilikle ilgili nedenlerinde yanılmaları veya yanlış yönlendirilmeleri yüzünden, evliliğin bir tür başarısızlığa benzemesi bile mümkün."

"Bu kesinlikle bir neden ve bir diğeri de birbirlerinin güdülerini anlamamaları veya birbirlerinin hatalarına katlanacak sabra sahip olmamaları. Gerçek aşk olduğunda, sadece iyiyi görmeye karar verdiğimizde ve 'kötülüğe direnmemeyi' öğrendiğimizde, yanlış anlamaların nasıl ortadan kaldırılabileceğini kolayca görebiliriz. Bu, İsa Mesih'in öğretilerindeki güçlü noktalardan biridir," dedi Grace alışılmadık bir ciddiyetle.

"İnsanların bunu doğru ışıkta görememesi beni çok üzüyor," diye ekledi Kate, üzüntüyle.

"Onlara karşı çok merhametli olabilirsiniz, çünkü bu, konuyu kendiniz incelememiş olsaydınız, tam da söyleyeceğiniz veya düşüneceğiniz şeydir. Bay Narrow'un sizi nasıl etkilediğini ve yargınızı nasıl önyargılı hale getirdiğini hatırlıyor musunuz?"

"Evet, ve daha önce hiç olmadığı kadar 'Gerçek bizi özgür kılar'ı görüyorum.

'Gerçek, özgür kılan özgür bir adamdır. Ve hepsi köledir,'"

dedi Grace, öğleden sonraki çalışmalarına bakmak için eskiz defterine uzanırken.

"Hiçbir faydası yok, o hiçbir zaman bir şey söylemez, söyleyebileceği zaman bile,"
diye düşündü Kate, son birkaç günün olaylarını gözden geçirirken.
Zihnini, sonunda tamamen ilgi duyduğu tek özel temadan uzaklaştırmasına izin verdiği için kendini yarı yarıya kınadı.
Öğrenmeye, şeylerin anlamını her yönde aramaya hevesliydi.
Yavaşça, inancın küçük tanesi kudretli
ağaca dönüşüyordu.

Büyüleyici Gerçek o kadar yuvarlak, o kadar mükemmel, o kadar güzel ki,
senin güzel işaretlerinin bilgisini her yöne doğru uzatmamız
gerekiyor ki
kendi ilahiyatımızın mükemmel ifşasını daha doğru ve daha eksiksiz bir şekilde
gerçekleştirebilelim.

BÖLÜM XXVIII.

"Düşüncenin gücü ne kadar büyük bir güçtür! Ve insan onu doğru kullandığında ne kadar muhteşem bir varlıktır; çünkü sonuçta, önemli olan
kullanımıdır. Karakter düşünceden
çıkmaktadır. 'Bir insan yüreğinde ne düşünürse, odur.'"--_Sir Walter
Raleigh._

"MARLOW, Ekim ----.

"Sevgili Kocam: Tam hepinizi düşünüyordum ki, bu sabah postacı geldi ve bana hoş bir sürpriz yaptı, çünkü
mektuplarınız genelde öğleden sonra gelir. Çocuklar hakkında inanmak için fazla harika görünüyor, ama yine de onların örtük inançlarının
sözlerini bu kadar güçlü kıldığını görebiliyorum.

"Onlar da yardım etmek için üzerlerine düşeni yapıyorlar, dünyadaki herkes için, büyük ya da küçük, daha büyük ya da daha az ölçüde, görünmez İyiliğin planlarını
gerçekleştirmek için yardım ediyorlar.

"Dün gece evde olduğumu hayal ettim ve sanki hepiniz çok
mutlu ve meşguldünüz. Beni görmediniz. Küçük Jem bile bir tür işle meşguldü. Ne olduğunu zar zor görebiliyordum, ama aranızda görünmez bir ağ gibi belirsiz beyaz bir şey gerilmiş ve
sizin ve Anna'nın bir şeyler ördüğünüz düşüncesi geldi ve hatta
çocukların bile yerine getirmeleri gereken bir rolleri vardı çünkü onlar bir o yana bir bu yana uçuşup, size bir şeyler getiriyorlardı, o kadar ışık ve mutlulukla dolu yüzleriyle, neredeyse
sevinçten
ağlayacaktım.

"Uyandığımda bunun, Gerçeğin dikişsiz cübbesini yapmada birleşik çabanın bir sembolü olduğunu ve aile grubunun, her biri bütünü mükemmelleştirmek için yapacak bir işi olan tek bir bedenin üyelerini temsil ettiğini derinden hissettim.

"Rolümüz ne kadar mütevazı olursa olsun, ne kadar çocukça ve
kendimizi ne kadar yetersiz hissedersek hissedelim, bildiğimiz en iyi şeyi yaparak, sahip olduğumuz yetenekle, tüm neşe ve samimiyetle, Efendiye hizmet ediyor olacağız ve
harika cübbeyi dokuyor olacağız.

"Bayan Pearl, bugünkü dersinde düşüncenin muazzam gücünden bahsetti.

"Evrendeki her birey, diğer her bir bireyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve bizler, sanki tüm dünyayla 'dirseklerimizle' temas halindeyiz.

"Nasıl yapılır? Basitçe düşünerek ve düşünceye duyarlı olarak.
Bireyin her düşüncesi dünyanın mutluluğunu ve
sağlığını yaratmaya veya bozmaya yardımcı olur. Gönderilen her olumsuz düşünce (ve bununla olumlu olan iyinin zıttını kastediyorum), hatanın miasmatik sisine
gider ve hataya veya bu düşüncelerin gerçekliğine inanan kişi,
er ya da geç fiziksel uyumsuzlukta kendini gösteren bu düşünce niteliğini kendine çeker.

"Örneğin, hastalığın gerçekliğine ve kötülüğün gerçekliğine inanan kişi,
sürekli olarak hastalığı ortaya çıkaran düşünceleri çeker, ancak bu düşünceleri nasıl atacağına veya etkisiz hale getireceğine dair bir bilgi kullanılırsa, bulut uyumsuzluğa veya hastalığa dönüşmeden önce dağılır.

"Bu yüzden bize uyumlu veya arzu edilir olmayan her düşünceyi veya duyguyu, ruha dayandırılamayan her şeyi reddetmemiz öğretiliyor. Eğer hastalık ve günahı oluşturan şey buysa, gerçekten de buna şaşmamak gerekir, çünkü kaç kişi tek bir günde mükemmel derecede mutlu, mükemmel derecede özverili ve naziktir?

"Birisi sabah öfke ve sabırsızlık hissiyle uyanıyorsa; kahvaltıya gidiyor, tüm ailesini rahatsızlığıyla etkiliyor ve böylece tüm gün boyunca onu gören her kişide karanlık önsezilerinin izini bırakıyor, ayrıca düşüncelerin her yere gittiği ölçüde korunmasız dünyaya giden anlatılmamış etkiyi bırakıyor.

"Geceleri, kendinden tiksinmiş ve tüm dünyadan hoşnutsuz olarak emekliye ayrılıyor. İnsanlar kaba ve adaletsizdi. Cansız nesneler bile
olağandışı bir şekilde sinir bozucuydu. Bir düğümü çözmeye çalışarak yarım saatini boşa harcıyordu,
sonunda uygun yerlerinde bulunan bir kağıt paketini arıyordu, ofis anahtarıyla on dakika can sıkıcı bir şekilde uğraşıyordu, vb.

"Her sabırsız düşünce, söz veya eylem, yalnızca fiziksel güçten değil, aynı zamanda ahlaki güçten de bir kayıptı ve dünyanın hareket ettiği kadar kesin bir şekilde, bu düşünceler, dönen devrelerinde, sürekli olarak düşünüre geri dönüyordu, 'Ne ekersen onu biçersin.'

"Yüzünün alçalmasının hangi karanlık düşünce trenlerini ima ettiğini kim bilir? Bilinçsizce sabırsızlığının veya acılığının
emilmesiyle hangi baş ağrıları ve kalp ağrıları geldiğini kim bilir? Sıklıkla 'hüzün' olarak adlandırılan, bu kişinin
gönderdiği karanlık düşüncelerin etkisi altında olan birinin bilincine
sızan o gizemli depresyon yükünün kapsamını kim ölçebilir?

"Dünyayı esaret altında tutan şey, bu olumsuz düşünce kalitesidir.
Onu yok etmek, tüm uyumsuzluğu yok etmektir. Öte yandan, hayatın neşesi ve güzelliğiyle bize öylesine
aşırı gelen mutlu sesli bireyin etkisine dikkat edin ki, onun ruh halinin heyecan verici
ilhamını yakalar ve aynı
güneş ışığının tadını çıkarmaya, aynı
güzelliği görmeye ve aynı mutluluğu hissetmeye başlarız. "Bir bakış veya bir kelime bizi sıklıkla en hoş hayallere sürükleyebilir, sevgi ve umutla titreşen neşeli bir mektup yazmaya ilham verebilir veya sözlerimizin getirdiği neşe banyosuna ihtiyacı olan biriyle yarım saat geçirmemizi sağlayabilir. Bilinçli ve bilinçsiz olarak, bu ince düşünce ipliğini gönderip alarak, dünyanın yolunu hafifletir, yükleri kaldırır, kutsallaştırırız, özünde ve niteliğinde o kadar incedir ki, herkes onun güçlendirici varlığını hissedebilir.

"Hastalık üreten olumsuz veya ölümlü düşüncedir. Kederin en güçlü yapıları nasıl büküp kırdığını, yanakları nasıl kırdığını,
gözleri nasıl kararttığını, iştahı nasıl aldığını, zihni nasıl bozduğunu görün. Öfkenin
dokunduğu her şeyi nasıl mahvettiğini, kıskançlığın düşünceleri nasıl zehirli oklarla aşındırdığını, ta ki bedenin üzerine açıkça anlaşılan
harfler yazılana kadar.

"Vücut, zihnin termometresi diyebileceğimiz şeydir ve düşüncenin kalitesini kaydeder. Hatalı evrensel inançlar, vücutta ortak
ifadelerini bulur. Hastalık, günah veya cesaretsizlik hakkındaki her düşünce
kaydedilir veya vücut bulur.

"Kötülüğe, hastalığa ve ölüme olan tüm inancımız ve korkumuzla, kendimizi sürekli olarak yanlış ve istenmeyen koşullara tabi tutuyoruz, ta ki Eyüp'ün dediği gibi, 'Bakın, korktuğum şey başıma geldi.'

"Korku, diğer tüm düşünce türlerinden daha hızlı hastalık resimleri üretir. Birisi yerinde bir şekilde, 'İnsan ırkı korkudan kurtulmuş olsaydı, hastalıktan da kurtulmuş olurdu' demiştir, ki bu gerçekten doğrudur. En bilgili tıp doktorları bile bir salgının en çok korkanları ele geçirdiğini ve sıklıkla kesinlikle korkusuz olanları rahatsız edilmeden bıraktığını kabul eder.

"Neden böyle? Çünkü korku zihinsel kontrol gücünü zayıflatır ve
sonuç olarak vücudu zayıflatır. Kapıları açık bırakmak ve sonra
hırsızı gözetlemek, neredeyse hırsızın evde olmasıyla eşdeğerdir.

"Madde bilimci, salgının maddi bir nedeni olduğunu söyler; Hristiyan şifacı ise zihinsel bir nedeni olduğunu söyler. Korkulacak bir nesne olmadan önce, korku duygusu olmalıdır. Kızıl hastalığı bir toplumda ortaya çıksın ve her ebeveyn hemen en acı verici korku düşüncelerini gönderecektir. Nereye gidecekler? Her yere, çünkü düşünceler dizginlenemez. Etkileri her yöne yayılır. Özellikle hassas çocuklara, çünkü özellikle onlara yöneliktir. Korkuya kapıyı açık bırakan herkes, tehlikenin bilincinde olmasalar bile, bu kontrolsüz düşünceleri almaya meyilli olacaklardır ve bir gün en az bekledikleri veya korktukları anda, hastalık onlara gelebilir.

"Bu yüzden, kendilerine bu tür düşünceler yöneltilen çocuklar, yalnızca kızıl hastalığı veya hatanın adı ne olursa olsun, korkuyu tasvir ederek, bu düşüncelere karşı duyarlılıklarını kanıtlarlar. Korku bilinci olmadan hastalık gösteren herkes pasif veya bilinçsiz korkuyu kanıtlarken, hastalıktan bilinçli bir
farkındalık ve korku yoluyla acı çekenler aktif veya
bilinçli korkuyu gösterirler.

"Zihnin bazen bilinçli ve bilinçsiz olarak adlandırılan iki bölümü vardır. Bilinçli zihin, kolayca sallanan veya değiştirilen bilinçli düşüncedir. Düşüncede ani bir değişiklik olduğunda yüze hücum eden veya geri çekilen kanla gösterildiği gibi, vücut üzerinde anında veya doğrudan bir etkisi vardır. Bilinçdışı zihin, geçmişteki bireysel ve evrensel bilinçli düşüncenin bir araya gelmesidir ve oluşan karakterdir, ikinci doğa veya içgüdüdür.

"Et ve kemikler sürekli hareket eden kandan daha sabit olduğu için, bilinçdışı zihin izlenimleri almakta daha yavaştır ve onları ortaya çıkarmakta daha yavaştır. Bugün bedenlerimiz geçmişin nesillerinin veya çağlarının düşüncelerinin bir hasadını göstermektedir. Tüketici eğilimler gösteren kişi yalnızca kendi bilinçli düşüncelerini ifade etmekle kalmaz, aynı zamanda ebeveynlerinin, atalarının ve tüm ırkın tüketime olan inançla ilgili düşüncelerinin gerçek bir resmidir. Bu hatanın düşünceleri yıl geçtikçe yüzüne, gözlerine, göğsüne, yürüyüşüne, konuşmasına ve nefesine yansır. Bunları mutlak Hakikat düşünceleriyle dengelemediği sürece, onu görüş alanımızdan uzaklaştırırlar. Ölüm inancına teslim olur, çünkü günaha veya hastalığa asla hayır dememiştir, çünkü yanlış inançlarıyla dünyayla bir olmuştur.

"'Üstesinden gelinecek son düşman ölümdür!' diye yazar Pavlus'un ilham edilmiş ifadesi, Üstadın asla ölmeyen vaadiyle doğrulanmış ve güçlendirilmiş, 'Eğer bir adam benim sözümü tutarsa ​​asla ölümü görmeyecektir.'

"Her zihinde evrensel inançlar dediğimiz belirli sabit inançlar vardır. Bunlara genellikle bilinçaltı
zihne ait oldukları söylenir; Örneğin, belirli koşullar altında acı veya ızdırap korkusu bilincin yüzeyine çıkacak ve
her türlü güven ve korkusuzluk hissine rağmen yok edilmediğini, ancak bilinçaltında uyuduğunu kanıtlayacaktır.

"Bu bilinçdışı inançlar ve hastalık korkuları nihayetinde vücutta farklı hastalık biçimleriyle ifade edilir, bazen bir isim bazen de başka bir isim verilir. Malzeme bilimci vücuttaki belirli bir
görüntüye kanser der, Hıristiyan şifacı buna bir kanser inancının resmi der. Bu şekilde hastalık her zaman hem bilinçli hem de bilinçsiz düşüncelerin tezahürüdür.

"Hastalığın özel biçimleri, hastalık düşüncesine ve semptomlarına sürekli dikkat etmekle
doğar. Güvenilir bir kaynaktan, belirli hastalıklarda uzmanlaşan doktorların, özellikle kendilerini
tedavi etmeye uygun gördükleri şeyle etkilenmeye meyilli oldukları belirtilmiştir. Bir tıp dergisinde, yakın zamanda, büyük bir doktorlar kongresinde, akıl hastalığı üzerine yazılmış en yetenekli inceleme olarak kabul edilen bir eseri okuyan seçkin bir doktorun vakası alıntılandı. 'Kongreden
eve dönerken karısını, dört çocuğunu ve sonra da bunama
n krizinde kendisini öldürdü.'

"Bu, birçok kişi tarafından doğrulanabilecek şaşırtıcı bir gerçeği ortaya koyuyor: Beden, eninde sonunda bu fikri canlandırıyor. Ancak düşünce, bireyle sınırlı değil. En çarpıcı ifadesini, aile üyelerinden birinde veya onun etkisi altındaki herhangi birinde sıklıkla buluyor.

"Bir adamın düşünceleri kendisini, ailesini veya arkadaşını böyle etkiliyorsa, bu tür düşüncelerin, kendisine tavsiye veya tedavi için gidenler, kendilerini kasıtlı olarak onun denetimine
alanlar ve hem doğrudan hem de dolaylı olarak onun hatalı
görüşlerinin kendilerini yönlendirmesine izin verenler üzerindeki etkisini düşünün. Tüm tıp fakültelerinden, öğrencilerden ve uygulayıcılardan çıkan bu tür düşüncelerin geniş akışını düşünün. Hiç şaşmamalı
hastalıklar hekimler arttıkça artar, çağın en iyi düşünürlerinden bazılarının
beyan ettiği gibi.

"Bir insan sınıfının diğerinden daha fazla düşünülmesi gerektiği anlamına gelmez,
çünkü her sınıfta bir tür veya derecede hatalı düşünce vardır.
Doktorlar hastalık ve ölümden bahseder, papazlar kötülük ve cezayı vaaz eder, tüm ırk günahlara inanır ve günahlar için acı çeker.

"Fikirlerin, normalde kabul gören iletişim araçları olmadan
iletişime geçtiğinin keşfedilmesinden bu yana yüzyıllar geçti, ancak,
bugün olumlu ve tekrar tekrar, evet, sürekli olarak kanıtlanmıştır ki
düşünce aktarımı sadece mümkün veya olası değil, aynı zamanda günlük bir olaydır.

'Düşünceler şeylerdir.
Varlık, nefes ve kanatlarla donatılmışlardır,
Ve onları dünyayı iyi veya kötü sonuçlarla
doldurmak için göndeririz,'

düşündüklerimizden büyük ölçüde sorumlu olmak demektir. Kardeşimizin gerçekten koruyucusu olduğumuzu ve her düşüncenin hem tüm dünya hem de birey için
mutluluk ya da mutsuzluk yarattığını bilmek, en derin ve en samimi düşüncemizi meşgul etmesi gereken bir şeydir. "Bütün düşünceler, henüz bilginin bebeklik döneminde olan dünyanın iyiliği veya kötülüğü içindir. Gerçeğin bilinci, hatanın bilincinin yerini aldığında, düşünceler hafif, güzel ve doğru olur.

"Artık kayıtsızlık ve cehaletin kollarında uyumayalım, ama
gerçeğe ve doğruluğa uyanalım. 'Doğmamış olmaktansa, eğitimsiz olmak daha iyidir; çünkü
cehalet talihsizliğin köküdür.'"

BÖLÜM XXIX.

"Gerçek, sevgi dolu bir ruhun bir başkası üzerindeki mübarek etkisi. Cebirle hesaplanamayan, mantıkla çıkarılamayan, ama gizemli, etkili, minik tohumun
hızlandırıldığı ve uzun sapa, geniş yaprağa ve
parıldayan püsküllü bir çiçeğe
dönüştüğü gizli süreç kadar kudretli."--_George Eliot._

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kate, Düşünce üzerine dersi içeren mektubu bırakırken. "Aklımıza gelen her küçük şeyden bu kadar sorumlu olduğumuzu bilmiyordum."

"Ya da aklımızdan çıkıveren her şey için," dedi Grace gülümseyerek, zarif bir
plaketi boyamayı bitirirken. "Şimdi 'cehaletin mutluluk olduğu yerde,
'bilge olmak aptallıktır' sözünü anlayabiliyoruz," diye ekledi biraz dalgın bir şekilde.

"Evet, ama sanırım bilgeliği mutluluğa tercih ediyorum. Bu dersi
diğerleri kadar iyi anlıyor musun?" diye sordu Kate, mektuba tekrar bakarak.

"Neden anlamayalım ki? Açıkça anlatılmış ve diğerlerine göre doğal bir sıra. Bence çok faydalı ve eğer düşüncede gerçekten bu kadar çok güç varsa, insanların bunu bilmesinin zamanı geldi."

"Peki ya bunu bilmeyen insanlar? Tamamen savunmasızlar mı?"

"Günahın, hastalığın ve ölümün gerçekliğine inandıkları sürece, bunlardan acı çekeceklerdir," diye cevapladı Grace, blender'ından bir saç telini çekerek.

"O zaman bunları nasıl öğreneceklerini ve anlayacaklarını bilmeliler, ama ben
kimseye söyleyemem."

"Herhangi bir sorunu, geriye dönüp öncülden yola çıkarak akıl yürüterek çözebiliriz.
Eğer herhangi bir günah veya hastalık şoku üzerimize gelirse, tek gerçek yaratılış olan
ruhaniyi hatırlamamız yeterlidir."

"Ancak bu o kadar kolay yapılamaz. Bugün, hiçbir uzvu olmadan
kayarak ilerleyen çok sefil görünümlü bir sakatla karşılaştım. Eteklerimi bir kenara çektim
o geçerken ve onu Tanrı'nın çocuğu olarak düşünmeyi bile unuttum," diye itiraf etti
Kate pişman bir tonla.

"Her şey zaman alır ve bir anda mükemmelliğe ulaşmayı bekleyemeyiz, ama o öldükten sonra ne yaptın?" diye sordu Grace, biraz merakla.

"Zavallı yaratığa acıdım ve onu bu hale getiren şeyin ne olduğunu merak ettim."

"Onu aynı durumda tutmanın yolu buydu," dedi Grace,
hızla biraz boya karıştırarak. "Bu son ders çok açık bir şekilde şunu açıklıyor
_her_ düşüncenin bir etkisi var ve sen vücudun
ne düşünürsen onu tezahür ettirmesine yardım ediyorsun. Gerçek ve doğru olanı düşünürseniz, o gösteriyi ortaya çıkarmaya yardımcı olursunuz, sadece dışsal veya görünürdeki sorun veya kusuru düşünürseniz ve onu gerçek olarak kabul ederseniz, yardım etmek yerine zarar verirsiniz."

"Kendimizi etkileyebileceğimizi kolayca görebiliyorum, ancak _herkesi_ etkilediğimize inanmak zor görünüyor," diye itiraz etti Kate, inanmaz bir şekilde.

"Bunun nedeni, düşünce aktarımının yasasını gerçekleştiremememizdir. Geçtiğimiz hafta bununla ilgili bir şeyler okuyordum. Stuart C. Cumberland'ın zihin okumasına dair bir örnek verildi. Harika bir şeydi. Ve sonra uzun zaman önce Cornelius Agrippa'nın bu konuda yazdığı eski bir kitabı okudum, ama pek fazla ilgimi çekmedi ve o zamanlar ne anladım ne de inandım, bu yüzden hafızam bununla ilgili pek bir şeye değmez."

"O zaman gerçekten o mutsuz yaratığın dert yüküne bir yük daha eklediğimi mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Kate, keskin bir şaşkınlıkla.

"Onun görünürdeki koşullarını inkar edip gerçeklerini onaylaman ve sadece zayıflatan acıma düşünceleri yerine, mutluluk ve memnuniyet düşünebilmen senin için en iyisi olur. Gerçekten de, her yanlış düşündüğümüzde kendimizi düzeltmek için yakalarsak, insanları bu şekilde düşünmeyi öğrenebileceğimize inanıyorum."

"Düşüncelerimi nasıl dizginleyeceğimi öğreneceğim?" diye haykırdı Kate umutsuzca. "Dilinizi dizginlemeyi öğrenerek; bugün tam da bu tema üzerine muhteşem bir metin buldum. Yakup iii: 2'dedir. 'Eğer bir kimse sözle günah işlemez ise,
o kişi yetkin bir kişidir ve bütün bedeni dizginleyebilir.'

"Neden, bu derslerde öğrendiğimiz her şeyin özünü o birkaç kelimeyle anlatıyor," diye haykırdı Kate.

"Sadece dersler olmadan anlayacak kadar aklımız asla olmazdı," diye ekledi Grace gülümseyerek.

"Kraliyet kapılarını açan altın bir anahtara benzetilebilir," dedi Kate,
Grace boyalarını ve
fırçalarını kaldırırken piyano çalmaya giderken.

Biraz sonra Grace bir mektup postalamak için dışarı çıktı.
Posta kutusundan döndüğünde, kendini Leon
Carrington'la yüz yüze buldu.

"Ah, beklenmedik bir zevk, Bayan Hall!" dedi, elini uzattı ve
Leon'un yavaşça ona uzattığı eli sıcak bir şekilde kavradı.

Açık, sorgulayan gözlerle, dikkatle yüzüne baktı.

Kirpiklerini indirdi ve eski kibirle geri çekildi, duyamadığı bir şeyler mırıldandı.

"Sizinle küçük bir yürüyüş yapma zevkini yaşayabilir miyim?" diye sordu, adımlarını onunkine uydurarak ve onun belirgin soğukluğunu görmezden gelerek.

"Elbette. Hampton'a ne kadar zaman önce döndünüz, Bay Carrington?"
yürürken kendini toparlayarak.

"Sadece birkaç gün önce. Amcam için iş için buraya çağrıldım ve
muhtemelen birkaç hafta alıkonulacağım." Konuşurken ona baktı,
ama o hiçbir işaret vermedi, sadece ziyaret için yılın güzel bir mevsimi olduğunu söyledi. Evine yaklaşana kadar sadece sıradan şeyler konuşarak yürüdüler.

"Mektubumu aldınız mı, Bayan Gra--Bayan Hall?" diye sordu, sesinde biraz
titreyerek.

"Evet," diye cevapladı, kısa bir süre sonra. O da kendisini ondan daha fazla anlayamıyordu ve eski gururlu tavırlarından vazgeçmenin imkansız olduğunu görünce sinirlendi, çünkü en azından bir açıklama almak için yeterince yumuşamayı gerçekten istiyordu ve muhtemelen--düşünceleri bundan daha ileri gidemezdi ve işte buradaydı, aynı buyurgan tavırla, daha iyi benliğini adil bir görev düşüncesinden bile uzak tutuyordu. Bu düşünceler yürürken aklından geçti, görünüşe göre onun sözlerine veya varlığına karşı büyük bir kayıtsızlıkla. Ama bir büyük
çabayla kendini tekrar, daha sıcak bir şekilde, "Aldım ve bundan önce cevaplamayı düşünüyordum, ama--" demeye zorladı. Aniden durdu.

Verdiği lokmayı minnettarlıkla yakaladı ve ertesi gün gelip gelemeyeceğini sordu.

"Evet, üçte gelebilirsin," dedi, Kate'in kesinlikle dışarı çıkacağı bir
zamanı ayarlamaya dikkat ederek.

Kapıda ayrıldılar ve merdivenlerden yukarı çıkarken, neredeyse bilinçsizce bir beyefendi olarak onun şerefine dair tüm şüphelerini
kaybettiği için, her zamankinden daha fazla, kendi sertliğine şaşırdı. Her neyse, her şey
nedeniydi? Sadece, ona evlenme teklif ettiği sırada genç bir hanımla nişanlı olduğu ve tek bir arkadaşının tanıklığına göre, yarın öğleden sonra _fethedeceği_ bu aptalca gururla
kendisinin mutsuz olmasına ve bir başkasını da mutsuz etmesine izin vermişti.

Ne! Kendi doğasını bu kadar tamamen görmezden gelmeye kendini zorlayacak mıydı? Merdivenin yarısına kadar duvara yaslandı,
kendisinin bu ifşasıyla irkildi. Böyle değişiklikler yapabileceğini bilmiyordu,
ve yine de son iki hafta birçok şeydeki fikirlerini büyük ölçüde değiştirmişti... Neden öyle olmasındı ki? Eğer doğru olsaydı sevinebilirdi,
ve saygıyla Gerçeğin tüm hataları silmesine ve tüm yanlışları düzeltmesine izin vermenin doğru olduğunu hissetti. Bu gece, özellikle gurur olmak üzere, karakterindeki her hatayı inkar edecek, anlayışa engel olan her şeyi inkar edecek,
sonra içtenlikle rehberlik isteyecek ve gelene kadar bekleyecekti, çünkü bu gerçekten hayatındaki bir krizdi.

Ertesi gün misafirini fark edilir derecede yumuşamış bir tavırla karşıladı.
Saat, karşılıklı açıklamalarla ve Bay'ın büyük memnuniyetine göre, kendi tarafında daha dostça bir ilişkinin yenilenmesiyle geçti. Carrington, azmi kesinlikle bu kadar ödüle layıktı, ama
Grace daha ileri gitmeyecekti, ona tekrar arama izni vermesine rağmen. Konuyla ilgili başka bir kelime söylenmeden önce kendini tamamen tanımalıydı. Evlilik belirsiz ve ciddi bir konuydu, belki de
günler, geceler ve aylar boyunca düşünülmesi gereken bir şeydi, diye düşündü ve ona
şöyle dedi.

Bay Carrington ciddi amaçları ve yüksek hedefleri olan, düşünceli,
entelektüel ve kültürlü, her bakımdan ona yakın bir adamdı ve onun arkadaşlığını kabul etmekten
memnundu. Artık tüm soğukluğuna ve ihmaline rağmen onu sevdiğinden şüphe etmiyordu, bu gerçek onun lehine olma şansında hiç de azımsanmayacak bir önem taşıyordu. Yanlış yargısına neden olan raporun ne kadar kesinlikle yanlış olduğunu görünce, en azından bir arkadaş olduğunu
kanıtlamak için endişeliydi.

O gittikten sonra durumu gözden geçirdi. Çok mu ileri gitmişti? Hayır.
Her şey yolundaydı. Memnundu. Evlilikle sonuçlansa bile, çünkü
evlilik mükemmelliğin en yüce sembolüydü ve--. Sembolün ne anlama geldiği henüz açıklanmamıştı, ama o bunun derin ve kutsal bir anlamı olduğunu zaten biliyordu.

BÖLÜM XXX.

"Kalıtım, _manevi_ anatomi ve fizyoloji çalışması
her şeyden daha yücedir. Bu çalışmanın anahtarı kendi ruhunuzdur. Kendinizi
çalıştırın; kendi ruhunuzun mülkiyetini ve ustalığını kazanın ve
sadece özgürlüğün zirvelerine giden anahtarı değil, aynı zamanda hapsedilmiş ruhları
açan anahtarı da elinizde tutarsınız."--_Mary Weeks Burnett M. D._

"MARLOW, Ekim----.

"Sevgili kocam: Yavaş yavaş vizyon genişler ve ışığa daha fazla
alışmış oluruz. Sanki her türden güzel şekil ve narin renkler, çiçekler ve parfümlerle dolu güzel bir odaya konmuşuz gibi, gözlerimiz bağlı bir şeyden diğerine el yordamıyla dolaşıyoruz,
sonrasında bandaj yavaş yavaş, katman katman çıkarılıyor ve sonunda ışıkla ışıldayan büyüleyici sahne, meraklı bakışlarımıza
ortaya çıkıyor, varsayım ile gerçeklik arasındaki büyük farkı gösteriyor.

"Işık bugün her zamankinden daha da netleşti, çünkü iyileşme konusunda ilk pratik ipucumuzu aldık, çünkü tedavi için bir davayı nasıl ele alacağımız söylendi.

"Hakikati kavrama ve anlama arzumuzda küçük çocuklar olduğumuzu ve öyle kalmak istediğimizi asla unutmamalıyız.
Çocuk zihninin doğal tavrı alıcılık ve istekli ilgidir.
Bilge ebeveynlerin rehberliğinde, sürekli olarak bilgelik ve sevgi içinde büyüyerek daha fazlasını öğrenmeye istekli ve istekli olacaktır.

"Çocukluğun şevkine ve masumiyetine geri döneriz, bizi krallığa götüren
her zaman gizemli ama her zaman büyüleyici Hakikatin alfabesini öğrenmeye gideriz.

"Hayatın büyük okul odasına kendimizi sunduğumuzda ve her zaman mevcut olan Okul-öğretmeninin yanında tayin edilmiş yerimizi aldığımızda veya tanıdığımızda, bize en bilgili kitapları nasıl okuyacağımızı, en derin felsefeyi, en derin bilimi, en ilahi dini nasıl anlayacağımızı öğretecek olan büyük bilginin harflerini öğreniriz. 'Hapisteki ruhları' serbest bırakacak olan şifa hizmetini öğreniriz; barışın müjdesinin
elçileri olmaktan mutluluk duyarız. Büyük başarılara giden kapı
küçüklerde sadakattir.

"Üç çeşit veya şifa yöntemi vardır. Birincisi veya en düşük olanı
entelektüeldir; ikincisi veya bir sonraki daha yüksek olanı, sezgiseldir; üçüncüsü ve en yüksek olanı, ruhsaldır. Sadece birincisi öğretilebilir, diğer ikisi
bireysel gelişimle elde edilir. Birincisi akılla,
ikincisi inançla,
üçüncüsü anlayışla gelir. Birincisi argümanla veya
bir akıl yürütme sistemiyle, ikincisi İlkeye örtük güven veya inançla,
üçüncüsü Gerçeğin farkına varılması ve söz veya belki de kişinin bizzat varlığıyla
olur.

"Ancak bunda keyfi hiçbir şey yoktur. Düne kadar Mesih'in öğretisini hiç duymamış olan kişi, Gerçeğin ateşini o kadar
almış olabilir ki, bugün sunağın önünde cemaat üyesi yerine bir rahip, öğrenci yerine bir öğretmen olarak duruyor.

"Bu şifa yöntemini yeni öğrenmeye başlayan birçok kişi, ilkeyi uygulamak için
açık talimatlara ve ayrıntıların açıklanmasına ihtiyaç duyar, sezgisel yönlendirmeleri olmadığını ve çok az şey bildikleri için görünmez güce güvenemeyeceklerini hissederler.

"Bekleyin; sabırlı olun; güvenin. 'Azda sadık olan,
çok şeyin yöneticisi olacaktır.' Unutmayın ki, ilkeyi öğrenirseniz kuralı öğrenmenize gerek yoktur ve yalnızca ilkeden habersiz olduğunuz sürece kurala ihtiyacınız olacaktır. Kuralı, çocuğun yürümeyi öğrenirken sandalyeyi kullanması gibi kullanmak, güçlenmek ve ondan vazgeçebilmektir; onu gözlüklerin kullanılması gibi kullanmak, onu vazgeçilmez kılmaktır.

"Eğer ilahi yollarla henüz öğrenemiyorsak, insani yollarla öğrenelim. İnsan ilahi olanı ifade etmekte yetersizdir, ancak birçok isimsiz ipucu, ışık parıltısı ve ani aydınlanmalar, sadık işçinin üzerine yol boyunca çakacaktır. Kelimeler fikirlerin işaretleridir ve fikirler de Tanrı'nın işaretleridir. Gerçek kelimeleri düşündüğümüzde veya söylediğimizde, şifa veya yardım etme misyonumuza başlamış oluruz ve kelimelerden, gerçekleşmenin tarif edilemez heyecanına geçeriz.

"Ne zaman harften ruha geçebileceğimizi, ne zaman ruhsal bir anlayışın yüce durumuna geldiğimizi söyleyemeyiz ve aydınlanmayı aldıktan sonra, tartışmanın kullanımının ötesine geçtiğimizi hissetmemeliyiz, çünkü hemen bir sonraki tedaviyle kurala geri dönmek gerekebilir.

"Her şeyden önce bu Gerçeğin öğrencisi, ruhsal gurur olarak adlandırılabilecek şeye karşı kendini korumalıdır. Hiçbir üstünlük veya daha büyük ilerleme düşüncesi bir an bile barındırılmamalıdır. Tüm bu şeyler, ışığı diğer maddi inançlar kadar karartan bulutlardır.

"Kendimizi I. Korintliler'in o eşsiz on üçüncü bölümüyle ölçmek, tüm insanlığı iyileştirebilen ve kutsayabilen sevgi dolu, hayırsever bir kalbin mükemmel dengesini korumaktır, çünkü 'sevgi
asla başarısız olmaz.'

"Sanki, içinden Gerçeğin ilahi ışığının parladığı temizlenmiş bir pencere camı oluruz. Her zaman temizlenmiş bir cam olabilseydik, Gerçek
tüm hataları eritirdi, tıpkı güneşin donu eritmesi gibi, ama
hala insan düşüncesinin akışında olduğumuzdan, Tanrısallığı ortaya çıkaracak daha fazla güç için sabırla beklemeliyiz.

"Hastalığın gerçek nedeni olarak yanlış düşünce, yeni bilgi yolları açar; ancak keşfetmeye ve keşfetmeye devam ediyoruz. İyiye karşıt her türlü düşüncenin bir tür hastalık
resmine dönüşmesi kesindir ve soru şudur: hastanın vücuduna bu şekilde yansıyan düşünce ne tür bir düşüncedir? Her hata, hata
resimleri üretecektir. Dünyanın kalıtım inancına verdiği isim, en büyük hatasının veya günaha olan inancın ismidir, çünkü bu, bedende tezahür eden tüm
günahları ima eder.

"Her etkinin arkasında bir sebep vardır; hastalık sonuçtur, yanlış düşünce sebeptir. Hastalığın en büyük sebeplerinden biri, şehvetli inançlardır, şehvetli insanın arzuları ve tutkularıdır.

"Tanrı'dan, Kaynak'tan farklı koşullara tabi olduğunu varsaymak hatadır. 'Tanrı'dan doğan kişi günah işleyemez, çünkü tohumu onda kalır.' Evrensel düşünce akımının, varsayım hatasının içinde ve onun tarafından kontrol edilen kişi, bunu kendi durumunda tezahür ettirir. Varsayalım ki
tüketim kalıtsaldır, o varsayımdan muzdariptir; varsayalım ki
et yoluyla iletilen kanın kirlilikleri, o bunu
öyle bulur. Varsayım, yanlış düşünce, tüm hatalı
durumların temelinde olduğu için, onlarla diğer hatalarla
ya da yalanlarla yaptığımız gibi başa çıkmaya devam ederiz. "Mutluluk kazanma arzusuyla bir şey aradığımızda, bunun nedeni
önceki çabalarımızın bize getirmeyi başaramadığı şeyi elde etmeyi ummamızdır, bu yüzden Hıristiyan Gerçeğiyle iyileşmeye gelen kişi,
en azından bunun başka kaynaklardan boşuna aradığı sağlığı getireceği umuduyla gelir. Dünyanın koruması olmaya hazır olan dost danışmanlardan birinin bu veya şu tavsiyesine yanıt olarak her yöne dönmüştür. Her okuldan doktoru denemiştir; doğuya, batıya, kuzeye ve güneye seyahat etmiştir; her türden şifalı suya dalmış ve her türden şifalı su kendisine
doldurulmuştur; yakılmış, buharlanmış, dövülmüş ve aç bırakılmıştır, ta ki sonunda iyileştirmeyecekse zarar vermeyecek bir şey isteyecek kadar iğrenene kadar, bu yüzden muhtemelen bir umut ışığıyla, muhtemelen umutsuzluğun sadakatsizliğiyle önümüze doğru sürüklenir ve
bir tedavi ister.

"Ve şimdi bilmek istiyorsunuz Tedavinin ne olduğu; basitçe
hastaya Tanrı'nın çocuğu olarak kendisi hakkındaki gerçeği sessizce söylemek,
ona Tanrı ve insan hakkında öğrendiğimiz prensipleri vermek ve
ona özgürlüğünü içtenlikle güvence altına almaktır. Genç uygulayıcının yararına, birkaç yönlendirme veya telkin edici
tedavi vereceğiz.

"Hastadan inancının bir ifadesini istiyoruz, ki bunu ayrıntılı ve canlı ayrıntılarla vermekten çok memnun. Her ifadeyi
vurgulu bir zihinsel inkarla karşılıyoruz.

"Oruç tutmuş ve dua etmiş (inkar etmiş ve onaylamış) sadık öğrenci,
şimdi herhangi bir uyumsuzluğun olumlu inancını
silip süpürmesi gereken muazzam bir olumsuzluğun somutlaşmış halidir. Yanlış koşullara inanan hasta, dünyayla aynı fikirdedir ve böylece insanlığın inançlarını yansıtır. Tüm yanlış inanç sınıflarını karşılayabileceğimizden emin olmak için, onun için ırkından, ebeveynlerinden ve atalarından, arkadaşlarından ve ortaklarından, kendisinden ve bizden kaynaklanan herhangi bir yanlış kavramın yansımasını reddediyoruz, çünkü hala insanlıkla biriz.

"Herkesin kalıtım konusunda bilinçli veya bilinçsiz bir inancı vardır ve bu, insan inançlarının en korkutucularından biri, hatta en önemlisi olduğu için, öncelikle hastamızın acıya olan inancının olası nedeni olarak bununla ilgileniriz.

"Hastamız durumunun ifadesini bitirdikten sonra, ona zihinsel olarak şunu söyleriz: 'James Martin! Söylediklerimi dinle, çünkü sana mutlak gerçeği söylüyorum. Bana dispepsi hakkında anlattıklarının hiçbiri doğru değil,
çünkü dinlediğin bedensel zihin
Tanrı'nın yasasına tabi değildir ve _sen_, ruhsal, ölümsüz sen,
ruhsal yaratılışı tanıyan ruhun zihnine tabisin, bu nedenle ruhsal benliğin hasta olamaz veya herhangi bir uyumsuzluktan muzdarip olamaz.

"'Hazımsızlık adı verilen bu dünyevi zihin inancı gerçek benliğinizin bir durumu değildir. Irkın, ataların, günlük arkadaşların, kendinizin veya kendimin kalıtım ve duyusal arzulara olan inancı, bedeniniz tarafından hazımsızlık biçiminde tasvir edilemez, çünkü gerçek siz
ruhsaldır ve maddi inançlara tabi değildir. Ruhsal olan sizlerin, ruhsal olana karşıt olan herhangi bir düşünceden etkilenmeniz tamamen imkansızdır, tıpkı ışığın karanlıkla birleşmesinin imkansız olması gibi.

"'_Siz_ Tanrı'nın çocuğusunuz, O'nun suretinde ve benzerliğinde yaratıldınız ve O'nun gibi mükemmel olmalısınız, çünkü O'nun koşulları değişmez ve ebedidir. Size mutlak Gerçeği söyleyen bu mutlu mesajı dinleyin. Tanrı'nın çocuğu olarak acı çekemeyeceğinizi fark edin, çünkü ruh acı çekmeyi bilmez. Zayıf olamazsınız, çünkü Tanrı sizin gücünüzdür; hiçbir şeyden korkamazsınız, çünkü Tanrı sizin sığınağınız ve kalenizdir. 'Tanrı bize korku ruhunu değil, sevgi, güç ve sağlam zihin ruhunu verdi.'

"'Beni dinleyin!--'Gerçek özgürleştirir.'--_Şimdi özgürsünüz_. Gerçeği memnuniyetle kabul ediyor ve her düşünce, söz ve eylemde bunu kanıtlıyorsunuz. Üstat gibi ben de sana diyorum ki, 'Lazarus, ortaya çık!' Uzun zamandır gömülü olduğun
yanılgılardan çık, ölümlü düşüncenin mezar
giysilerini çıkar ve yeni düşüncelere, yeni koşullara, yeni bir hayata yüksel! Bütün olduğun için sevin ve dünya seninle
sevinsin.... Tamamlandı. Her yerde bulunan İyiliğin ellerinde, tertemiz Gerçek adına, seni bırakıyorum.

"'Böylece bu gerçekleşsin, evet, _zaten_ gerçekleşmiştir. Beni
duyduğun için Sana
şükrediyorum, Baba.'

* * * * *

"Bu dersi anlatmak John, çok zor. Aklıma çok
sorular ve çok
eğer'ler ve ama'lar geliyor.

"Bayan Pearl her birimizin yokluğunda tedavi için bir dava almamızı istedi, yardım etmek istediğimiz ve her gün veya daha sık haber alabileceğimiz veya kişisel olarak dikkatimizi çekecek biri. Pansiyonumda küçük bir çocuğu tedavi edeceğim. Oldukça ciddi bir nezle vakası.

"Sizin de bir dava almanızı isterdim. Verdiğim bu tedavi
şeklini deneyin. İlk başta size açık görünmeyebilir, ancak hatırlamanız gereken
kelimeler değil, fikirlerdir. Düşünceyi zihninizde
kesin bir şekilde sabitleyin, kelimeler kendiliğinden gelecektir.

"Hastada, kendi kendine eğitimde uygulanan aynı prensibin
kullanıldığını kolayca görebilirsiniz. Önce, tüm hataların reddi ve
sonra gerçeğin onaylanması. Bu tedavi herhangi bir kronik
durum içindir ve günde iki kez, sabah ve akşam uygulanır.

"Şimdi, iyi geceler demeliyim. Saat neredeyse on bir ve hastama tedaviyi vermenin yanı sıra
reddetmelerimi ve onaylamalarımı biraz daha söylemeliyim.

"Sevgililere öpücükler,

"Ben senin sevgi dolu MARION'unum."

BÖLÜM XXXI.

"Bir kere Tanrı'dan doğan bir dostluk verilsin, ne zaman ne de koşullar onu azaltamaz; karşılıklı
büyüme, artan güven, genişleyen inanç, kalıcı sabır,
affedici sevgi, özverili hırs ve Taht'ın önünde inşa edilmiş, zamanın ve denemenin testine dayanacak bir sevgi olmalı."

--_Allen Throckmorton._

"Bana öyle geliyor ki, Grace, ten rengini güllerindekiyle aynı boyayla rötuşluyorsun," diye haykırdı Kate, şakacı bir şekilde, Grace'i oldukça eleştirel bir şekilde incelerken.

"Gerçekten, Kate, daha dikkatli olmalısın, yoksa diğer hatalarıma kibir günahını da eklerim," diye cevapladı Grace, pencereden dışarı bakarak ve tavırlarında en ufak bir dalgınlık olmadan
hoş bir şekilde gülümseyerek.

"Öyle bir tehlike yok, sevgili yaşlı Grace, ama eğer gizlilik dersen, durmaya razı olabilirim," dedi Kate, cesurca, ama
pencereye doğru bakmaya bile cesaret edemeden.

Grace cevap vermedi, ama birkaç saniye pencereden dışarı bakmaya devam etti dakika. "Bunu söylemene sebep olan ne, Kate?" diye sordu sonunda,
alaca kızarırken şakaklarına ve
kulaklarının arkasına doğru sürünerek.

"Ah, bilmiyorum, Gracious, sadece bana öyle geliyor ki sen saf bir
beyaz zambak çanı gibisin ve ben senin kalbine
sürünmek ve onun
kokusunda yaşamak istiyorum, ama--" Aniden durdu. Sanki neredeyse
algılanamayan çekingenlik perdesi her zamankinden daha aşağı iniyordu.

Ah, neden Grace'in güvenini kazanamıyordu? Bu düşünceler, sanki büyülenmiş gibi dururken, Grace'in bitmek bilmeyen sessizliği
bozmasını beklerken zihninden hızla geçti. Keşke bilseydi, Grace o anda her zamankinden daha yakındı ona, ama gözleri
aşağıya doğru eğildiğinde, arkadaşının yüzündeki özlem dolu ifadeyi göremedi.

Grace sonunda konuştu:

"Ama ne, Kate?" diye sordu, Kate'in sözlerini
düştükleri yerden alarak.

"Ama yapraklar açılmayacak ve ben dışarıda kalacağım," diye bitirdi Kate,
açık sözlü olmaya kararlı bir şekilde.

Grace tekrar pencereden dışarı baktı ve cevap vermek üzereyken,
kapıya vurulan bir vuruş ikisini de ürküttü. Üzerinde not olan bir çocuktu. "Bayan Grace
Hall?" dedi ve notu ona uzattı.

Grace mektuba ve sonra çocuğa sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Bir cevap
bekleyeceğim," dedi. "Ah," diye mırıldandı, sersemlemiş bir şekilde ve cevap için kalem ve kağıt bulmak için acele etti.

"Daha fazla gizem! İtiraf ediyorum, ilginçleşiyor," diye düşündü Kate,
kendini toparlayarak, Grace'in pembe yüzünü gizlice izlerken.

"Bir cevap var mı?" diye sordu çocuk notu alırken.

"Hayır." Kapı kapalıydı ve Grace üzerinde çalıştığı
resmin yanına oturdu, ama hemen ayağa kalkıp odada volta atmaya başladı. Kate, yanından geçerken ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Derin bir düşüncenin
ifade etmek için mücadele ettiğini görebiliyordu ve çok merak ediyordu.

Birkaç dakika sonra Grace yanında durdu. "Keşke seninle serbestçe konuşabilseydim, Kathie, ama--" tereddüt etti, "ama benim için gizli olmak
hiçbir zaman doğal olmadı ve--"

Yine gezintisine başladı, ama hemen geri döndü ve sandalyesini
Kate'e doğru yaklaştırarak, uzun duraklamalar ve çokça tereddütlü konuşmayla ona bütün hikayeyi anlattı.

"Ve şimdi şehirde; o--bir cevap istiyor. Beni yarın
-onunla--ata binmeye--davet etti."

"Elbette, ona bu ayrıcalığı reddetmeyeceksin, değil mi?" diye bağırdı aceleci
Kate, gözlerinin önünde heyecan verici bölümler halinde gelişen bir romantizmin vizyonlarıyla.

"Hayır, elbette hayır," alçak bir sesle, "ama ona nasıl cevap vereceğim?" Sonuncusu neredeyse duyulmuyordu. Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibiydi. İşaret parmağıyla kucağındaki bazı hiyeroglifleri boş boş çizdi.

"Yüreğin ne diyor, Lilybell'im?" diye sordu Kate, özgür olan
eli okşarken yumuşak bir sesle.

"'Hapisteki kuş sık sık şarkı söyler, ama asla gardiyanının emriyle değil,'" diye yanıtladı alçak sesle, hafif bir gülümsemeyle ama göz yaşlarıyla.

"Zavallı Lilybell; zamanından önce çiçek açamaz. Şimdi
açılmasını bekleyebilirim, çünkü onun atan kalbine yakınım. Bekle, sevgili Grace. Sessizce
oturalım ve Baba'dan rehberlik isteyelim."

Tatlı ve ciddi bir an, hep birlikte, Ruh'un sevgi ve bilgelik dolu şişeleri
boşaltmasını bekledikleri an. Bu, tatlı bir birliğin, en iyisini vermenin ve almanın, daha iyi çabalara, daha yüksek hedeflere, daha kutsal bir yaşama kendini adamanın değerli bir zamanıydı; güç, huzur ve güzel düşüncelerle
bir vaftiz.

Grace yeni bir çağa girmişti. Geçmiş, özlemleri ve mücadeleleriyle, yalnızlığı ve acısı ile, karanlık, çirkin bir resim gibi hafızanın arka planında kayboluyordu ve onun yerine, ılık atmosferi ve zarif renkleriyle, neşe ve huzur vaat eden şimdiki zaman geldi. Sabah güzel görünüyordu. Öğlen ve akşam vakti nasıl olurdu?

Ah, Baba'nın rehberliğini istediğinde soru sorma!
Sormadın mı, canım?

Cevap gelene kadar bekle. Sessiz mesaj kalbinin güvenli
korumasına
kadar bekle...

Batan güneşin son ışınları pencereden içeri girdi ve onları
kırmızı-altın ihtişamıyla yıkadı. Kate'in yüce ruh halinde, bu ona
cennetsel bir
görü gibi geldi. Lütuf'un ilahi bir ışıltıyla yüceltildiğini,
yeni bir huzurla vaftiz edildiğini gördü. Beyaz kanatlı melekler, kişileştirilmiş saf düşünceler gibi yakınlarda dolaşıyordu. Her parlayan güneş ışını, sevginin altın bir
ışığı gibi görünüyordu.

Görkemli ihtişam, yumuşak bir alacakaranlığa dönüştü. Büyüleyici resim soldu,
ama güzelliğinin özü yumuşamış kutsal bir neşenin kalp melodisine dönüştü. Bu kutsal anda müzikten başka ne konuşabilirdi ki?

Kate'in ruhu kendini ifade ederdi. Bir
rüyadaymış gibi piyanoya gitti. Yumuşak, alçak notalar, belli belirsiz ve tatlı, hassas sorgulamalarla
ve titrek şüphelerle soluklanıyordu; sonra zaferin daha yüksek, daha muzaffer bir sesi, bir anlığına oyalanan notaları şişirdi, ardından bir hüzün ve pişmanlık tonu tuşlara çarptı, kutsal görev ve ciddi sorumluluktan fısıldadı.... Müzik yine değişti. Şimdi huzur ve neşe heyecanlandı
ve melodik akorlarda dalgalandı....

Böylece pekişen dostluk her zamankinden daha değerliydi.
Sanki cennete
kabul edilmişlerdi ve yeryüzünde bağlı olan şimdi
cennette bağlıydı.

"Büyülü olmaktan çok mistik olan, ruhun ruhla birleşmesidir, her ikisi de göğe bakar. Burada, esas itibariyle, ruh önce ruhla konuşur; çünkü
sadece göğe bakarak, onu istediğiniz şekilde algılayarak,
yere bakmayarak, birlik, karşılıklı sevgi, toplum diyebileceğimiz şey mümkün olmaya başlar."

Gece geç saatlere kadar oturup hayatın tüm evrelerini ve sorunlarını tartıştılar ve değerlendirdiler.

Kate, akşamın ilk bölümündeki heyecan ve telaş içinde tamamen unuttuğu Bayan Hayden'ın mektubunu okudu.
Derin samimiyetleri sayesinde
iyileştirici ruh halini yakalamaya çok iyi hazırlanmışlardı.
Bu deneyim gerçekten de anlayışın
çiçeklenmesini en çok açan duş gibiydi ve uyumadan önce, her biri bir hasta olarak zavallı bir ölümlüyü
bakımına almıştı. Aldıkları nimetler
zaten bekleyen komşularına geçiyordu.

Dünyayı kucaklayan derin, özverili Tanrı sevgisidir.
İlahi Sevgiyi algılamak, hissetmek, yaşamak, bencilliğin eski kabuğunu
kırmak demektir, o zaman varlığın hassas köklerini
hazır toprağına göndermeye başlayabiliriz evren.

BÖLÜM XXXII.

"Hakikat'e bağlama ve çözme gücü verilmiştir!
Bunu söyleyen ağız, Cennet'in ağzıdır.
Bir anlamda hiç kimseye ait olmayan güç,
Bu şekilde anlaşıldığında herkese aittir."

--_Abraham Coles._

"Kıskançlıkla, kötülükle, nefretle,
Dünyaya karşı, erken ve geç,
Cesaretimizin zerresi bile azalmadan--
Bizim görevimiz çalışmak ve beklemektir."

--_Anon._

MARLOW, Ekim ----.

"Sevgili evdekiler: Mektuplarınızın hepsi bu öğleden sonra alındı. Mabel'in bu kadar ilgili olduğunu bilmek beni mutlu ediyor, çünkü bu ona derslerinde ve işinde çok yardımcı olacak. Hemen günlük raporuma başlamalıyım, çünkü dersten önce çok fazla zaman yok.

"Dün ders yoktu ve öğlen civarı Bayan Dawn, Bayan Browning ve ev sahibiyle birlikte dişçiye gitmek için peşimden geldi, çünkü Bayan Browning'in bir dişinin çekilmesi gerekiyordu. Başladık, ona korkuyu
yatıştırıcı, güven verici düşüncelerle sonuna kadar davrandık. İçeri girmeden önce bu düşünceyi aklımızda tutmaya karar verdik.

"Bayan Browning ofise girdiğinde, bekleme odasında olabildiğince yoğun bir şekilde düşünerek kaldık:

"'Korkacak hiçbir şey yok, Lida Browning, gerçek benliğinizde diş ağrısı yok, maddede hiçbir his yok. Tek
Hayat'tan başka hiçbir şeyi eğlendiremezsiniz. Tek Zihin düşünür ve sen O'nun fikrisin,
Yaratıcın kadar mükemmelsin. İyilik her şeydir, Sevgi her şeydir, Barış zaten seninledir,
çünkü sen Baba ile birsin.'

... "Yapılmıştı. Dişçi o kadar şaşırmıştı ki
hastasına bir bardak su vermeyi bile zar zor hatırladı.

"'Eh, bir küspidat'ın bu kadar sert geldiğini hiç bilmiyordum.
Çok
acımadı mı?' diye sordu sempatik bir şekilde.

"'İlk kez forseps taktığında hiç acımadı,' diye hemen
cevap verdi ağzını çalkalarken....

"Daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Bu zaferden duyduğumuz zevki hayal edebilirsiniz.

Gösteriye ne kadar şaşırdığımızı
gösterene kadar inancımızın ne kadar az olduğunu asla bilemeyiz.

"Bayan Pearl'ün sorularınızı açıklayıp açıklamadığını soruyorsunuz. Dün birkaç soru iletildi, ancak bunları mektubuma koymaya vaktim olmadı. Bizi her zaman şaşırtan bir soru şuydu: Kötülüğün kökeni nedir? Sorular kağıt parçalarına yazılır ve masaya bırakılır. O, normal dersi vermeden önce bunları yanıtlar. Bu notu okuduğunda elli hevesli soru
soran arasında ufak bir kıpırdanma olmadı. 'Kötülüğün kökeni nedir?' diye tekrarladı. 'Hiçbir kökeni yok,' oldu tatmin edici olmayan cevap, bir anlık sessizlikten sonra. Ah! Şu yüzlerin ifadesizliği! 'Ama,' diye devam etti hemen, 'görünüşteki kötülüğün nasıl ortaya çıktığını sorarsan, o ölümlü zihnin sorusunun çözümü olarak aklıma gelen fikirleri sana verebilirim.'

"Biliyorsun, birbirimize sonsuza dek sorular sorabiliriz, ancak düşüncelerimiz aynı kalitede olmadıkça veya aynı yöne gitmedikçe, birine verilen tatmin edici cevap, bir başkası için hiç de tatmin edici olmayabilir. Başka bir deyişle, aynı gelişim aşamasında olmadığımız sürece aynı hakikat aşamasını tanımayacağız, bu yüzden eğer açıklamamı doğru olarak kabul etmeye istekli değilseniz, belki de henüz onu algılayabileceğiniz yerde değilsinizdir veya belki de aynı düşünceyi iletmek için farklı bir örneğe ihtiyacınız vardır veya sayısız sebep olabilir, ancak şu mübarek gerçek kesindir: Kendinizi alıcı bir tavırda tutarsanız ve hakikat ruhu tarafından yönlendirilmeyi içtenlikle beklerseniz, bir gün cevap size öyle karşı konulmaz bir güç ve açıklıkla gelecektir ki onu unutamaz veya bir daha asla o noktadan şüphe edemezsiniz. "Işık bana bu şekilde geldi. Bu soru beni her şeyden daha fazla şaşırtmıştı ve tanıştığım her şifacıya doğru çözümü sordum. Aylarca üzerinde düşündüm ve endişelendim. Sonunda, umutsuzluk içinde, daha fazla rahatsız olmayacağıma karar vererek onu kendi haline bıraktım. Ama bir gün o kadar açık ve güzel bir şekilde ortaya çıktı ki
tamamen tatmin oldum.

"İşte burada: Yaratılışın ilk hesabını ele aldığımızda, Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde yaratılmış, her şeye egemenlik verilmiş insan buluyoruz. Eğer insanın maddi değil ruhsal olduğuna inanıyorsak, ruhun karakterini veya niteliğini
_değiştiremeyeceğini_ biliyorsak, ruhsal olarak
insanın asla düşmediğini, ancak bizim yanlış anlamalarımız ve görünüşler hakkındaki yanlış anlamalarımız
yoluyla düştüğünü _bilmeliyiz.

"İnsan artık inandığı şeyi ortaya koyuyor; hakikat bilinci henüz tam olarak gelişmemiş ve görünüşleri gerçekliklerle karıştırıyor. Sadece iyiyi tanımanın tüm olasılıklarına sahip olduğundan mükemmeldir. Yaptığı her
hata için hatayı, düşmüşlüğü veya daha doğrusu
gelişmemiş durumu ortaya koyuyor. Hayatında ortaya koyduğu Hakikat ve Sevgi,
Tanrısal doğasının ifşasıdır. Gerçek benliğinin anlık görüntülerinde
güç mirasını tanır ve yanlış kavramlarında
Tanrı'yı ​​kabul etmeyi unutur. Daha sonra görünüşlere göre yargılar ve
şeylerin duyulara doğru göründükleri için doğru olduğunu söyler.

"Yaşamın yaratıcı ilkesi mükemmeldir, ancak insan
bencilliği oranında bu ilahi gücü kabul etmeyi ihmal eder. Bu nedenle,
bencilliği onu İyiyi tanımaktan alıkoyar ve
maddeyi ve onun sonuçlarını görmesine, adlandırmasına ve onlara inanmasına neden olur;
ve böylece maddi düşünceli hale gelir ve 'Adem' olarak bilinir
'herkesin öldüğü'.

"Adem, hatayı, kili, gerçek dışılığı ifade eder. Mesih, Hakikati, Ruhu,
Gerçekliği ifade eder. Yaratılış gibi görünen şeylere inanırsak,
hiçliğe inanırız ki bu da kendini ölüm ve
parçalanmayla kanıtlar. Görünüşlerin gerçeğin _işareti_ olduğuna inanırsak,
ruhani olanın her şey olduğunu kabul ederiz, dolayısıyla kendini
bedeni bile kendi işareti, belirgin yaşam, sağlık, mükemmellik yaparak kanıtlar.

"Eğer tüm bencilliği atarsak, onun yerini saf sevgi alır. 'Yeterliliğimizin Tanrı'dan olduğunu' kabul ederek, dünyanın bencillik ve onun
sonuçları konusundaki inançlarından arındırılmalıyız.

"Bu benim için çok açıktı, John ve umarım sen de öyle bulursun,
ama eğer bulamazsan bekle, ve hazır olduğun anda cevap
sana gelecektir.

"Bugünkü ders aldatma ve kişisel etkiler üzerineydi. Tüm
dünya, insanın ruhsal yerine bedensel olduğuna inanarak aldatıldı, o kadar çok yanlış düşünce ve inanç ortaya çıktı ki, bunlar tüm hastalıkların ve sıkıntıların
nedenidir. Evrensel olarak aldatılıyoruz,
bireysel olarak aldatılıyoruz ve sadece inançlarımızı bedende görünür kıldığımız için değil, aynı zamanda onlardan zihinsel ve fiziksel olarak acı çektiğimiz için ne olduklarını keşfetmemiz ve onları dışarı atmamız gerekiyor.

"Aldatma terimi, cehaletle inanılan ve yapılan hataları kapsayacak ve aldatma, aldatmaya olan inançları ve aldatmanın ifadesini içerecektir. İkinci gün hastaya dünyanın en büyük inançlarından biri olan aldatma ve hilekârlık
tedavisi yapılır ve daha önce olduğu gibi, onu bu inançtan, ilk tedavide bahsettiğimiz beş yoldan biri veya birkaçı veya hepsi aracılığıyla yansıtılmış veya emilmiş olarak serbest bırakırız.

"Dünya ilk büyük yalanı, maddi yaratılışın gerçek, ya da gerçekle eşanlamlı olduğunu kabul ettiği için, 'kendimizi günaha hizmetkar olarak teslim ettik', bu yüzden yalanı reddedip gerçeği onaylayana kadar bu tür yanlış sonuçların sonuçlarını göreceğiz.

'Ah, ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz,
İlk kez aldatmayı denediğimizde,'

çocukken öğrendiğim ve bu aldatma sorununa ne kadar uygulanabilir olduğunu hatırladığım bir beyit. Gerçekten de, bu karmaşık bir
ağ ve onu çözmenin tek yolu, ipliği koparmak ve
başlangıca geri dönmek, orada gerçekten, özgür, mükemmel ve O'nun suretinde bütün olarak yaratıldım ve O'ndan farklı hiçbir şey tarafından etkilenemem diyebiliriz.

"Bu _her zaman_ ruhsal olarak doğrudur, ancak dünyevi inançlarla ilgilenirsek, görünüşlere göre, kendi ve diğer herkesin yanlış düşüncesi. Bazı insanlar için, 'onların yanında olmak beni ne kadar da mutlu ediyor, onların yanında olmak beni ne kadar da yükseltiyor' deriz. Diğerleriyle birlikte isimsiz bir depresyon, 
korkulu, mutsuz bir his hissederiz ve onların arkadaşlığından
kaçınırız. Emerson'un çok yerinde bir şekilde söylediği gibi: 'Bazılarıyla yıldızların arasında yürüyorum, diğerleri ise beni
duvara çiviliyor.'

"Şimdi, gerçekte, kişisel etkiden hiçbir zaman iyi bir şey gelmez, her ne kadar
ilk bakışta öyle görünse de. Kişisel, _persona_ kelimesinden gelir, bir maske, sadece fiziksel benliğe veya dünyevi zihne uygulanır;
bu nedenle, arkadaşımızın _kişisel_ niteliğinden hiçbir fayda elde edemeyiz, ancak onun kişilikten
özgürlüğünden veya başka bir deyişle, onun içinden akan ve onun iyiliği, sevgisi, neşesi, bilgeliğiyle ifade edilen ilahi bireysellikten faydalanır ve yüceliriz. Kişisel veya bencil düşüncelerden
özgür olduğu ölçüde, _tüm_ iyiliğin, _tüm_ sevginin, _tüm_ neşenin, _tüm_ bilgeliğin
ilahi
Pınarından gelen armağanlarla doludur ve nüfuz eder.

"Kişilik ile bireysellik arasında çoğu insanın tanımadığı bir fark vardır. Kişilik sadece fiziksel olanla ilgilidir,
bireysellik ise ruhsal benliğe uygun şekilde uygulanan terimdir. 'Tek bir Zihin vardır, Evrensel Zihin, eğer onu kavrayabilirsek, bize tüm bilgiyi, bilgeliği ve gücü verecektir,' demiştir Emerson.

"Kişiliğe veya kişisel etkiye olan inancımızı bir kenara atabildiğimizde,
özgür olacağız. Dünyanın gönderdiği olumsuz düşüncelerin,
doğrulukla ilgili olumlu düşüncelerle
dolu olan biri üzerinde hiçbir gücü yoktur.
Tamamen İyiliğe güvendiğimizde ve
İyilikle tamamen bir olduğumuzda, İyiliğin üstünlüğünü kabul ettiğimizde,
her türlü sefalet veya yük inancından özgür oluruz.
Görünmez ama hayat veren daha saf hava soluyoruz; ilahi besleyici olan gerçek söz olan göksel manna ile besleniyoruz; korkunun korkunç esaretinden kaçıyoruz, korkuyu
kovup atan mükemmel sevgiyi biliyoruz. Hiçbir yanlış inançtan veya
yanlış düşünceden korkamayız, çünkü o kadar gerçek düşüncelerle doluyuz ki, zihnimize böylesi
yanlışlıklar giremez.

"Bazı insanlar, ölümlü zihnin bu korkunç
sahte gücü karşısında titremek için büyük bir nedenimiz varmış gibi konuşuyorlar, ancak bundan bahsetmeseler veya
gücü olduğu için ondan korkmasalardı, bu güç, sabah güneşi.

"Büyük günah, bir yalanı kabul etmektir. Hastalığın bir gerçeklik olduğuna inandığınızı kabul edin ve bunu kanıtlayacak birçok tanık göreceksiniz. 'Düşmanınızla hemen anlaşın, yoksa dönüp sizi parçalayabilir' ifadesi, eğer onunla çok az bir şekilde
paylaşırsanız sizi boğacak olan yalandan kurtulmak için acele edin demektir. Aldanmayalım, ama 'doğruluğa uyanalım ve günah işlemeyelim. '

"Başka bir soru ve çok önemli bir soru şuydu: 'Hristiyan Şifacılığının farklı öğretmenleri arasındaki fark nedir?' Bayan Pearl'ün cevabının özünü en iyi şekilde Trenton'lu şifacı Bayan Fuller'a atıfta bulunarak verebilirim.

"Bayan Haight'ın evinde salon dersini verdiğinde şöyle demişti: 'Öğretmeninden gelmeyen her şey hipnozdu, tamamen yanlıştı ve o kadar büyük bir güçtü ki gerçekten korkulması gerekiyordu, çünkü inceliğinin ve kurnazlığının neyi ima edip neyi gerçekleştireceğini kimse bilemezdi; bununla elde edilen hiçbir tedavi kalıcı değildi, ancak hastalar er ya da geç eskisinden daha kötü olacaktı.'

"Aman Tanrım, bunu tekrarlamamalıyım, çünkü tabii ki eve döndüğümde eski baş ağrımın beni nasıl ele geçirdiğini ve bütün gece nasıl sinirlendiğimi hatırlıyorsun. Şimdi bunun nedenini biliyorum ve _şimdi_ farkı da biliyorum.

"İlk olarak, bu insanlara saf ve güzel Hıristiyan Şifasının temelleri öğretiliyor, ancak her şeyin iyi olduğu varsayımına bağlı kalmak yerine, iyi olmayan insanlar ve şeyler hakkında konuşmaya başlıyorlar, sahte saikler atfediyorlar ve dedikleri gibi hakikatte olmayanlara sahte güç veriyorlar.

"Sahtelerin kendilerine devredildiği dışında hiçbir güce sahip olamayacağını, gerçek olmayan düşüncelerin gerçek düşüncelerin varlığında ortadan kalkması gerektiğini hatırlasalardı, rahatsız ve şaşkın olmazlardı.
Yasaya bağlı kalarak, yalnızca İyiliği tanır ve ondan bahsederlerdi.

"Ah, John, işte İsa'nın 'Kötülüğe karşı koyma' sözlerinin sırrı. Eğer bir şeye direnirsek, onu bir şey olarak tanırız. Eğer kötülüğü bir varlık olarak görürsek, ondan korkmaktan veya onunla savaşmaktan kendimizi alamayız, fakat onun bir şey olduğunu iddia eden
hiçlik olduğunu bilirsek, ona göre davranırız.

"Kötülüğe direnen veya kötülüğe güç diyen kişi, kötülüğün gerçekliğini yeterince sadakatle inkar etmemiştir. Herhangi bir şeyden güç sahibi olarak bahsetmek, güce inanmak ve onun ağlarına takılmak demektir. Bu, Bayan Fuller'ın 'sokakta o sahte öğretmenlerden biriyle karşılaşmaktan gerçekten korktuğunu ve insanları onlara karşı uyarmak için her zaman çaba sarf ettiğini' söylediğini açıklıyor. Bayan Fuller'dan bahsediyorum çünkü ne yaptığını ve ne söylediğini çok iyi biliyorsunuz, bu açıklamayı daha iyi anlayacaksınız.

"Yaptığı bir diğer yorum da, 'bu ölümlü zihnin gücü, bu sahte öğretmenler tarafından tamamen göz ardı ediliyor, ancak onlar bunu gizlice çok etkili ve feci şekilde kullanıyorlar.' Kötülükten çok fazla bahsetmedikleri için,
onların onu görmezden geldiklerini düşünüyor, oysa aslında sessizce ama içtenlikle ve şiddetle reddediyorlar, böylece üzerinde kesin bir kontrol elde ediyorlar.
Bu ölümlü düşünce gücüne Mesmerizm ve
Hayvansal Manyetizması adını vermesi öğretildi ve ona bu kadar müthiş isimler ve bu kadar güçlü bir yer verdikten sonra,
kendisini ve ailesini veya hastalarını etkilediğini ve tedaviye uyum sağlamalarının yavaş olmasına neden olduğunu söylemesi onun için çok doğal. Bu nedenle, başarısızlıklarını nasıl açıkladığını kolayca görebilirsiniz.

"Bayan Pearl, bu bedensel veya ölümlü zihnin etkisiyle, hastaya bu beş farklı kaynaktan gelen bilinçli veya bilinçsiz yansımayı inkar ederek başa çıkabileceğimizi öğretiyor. Gerçeği bilmeyen hasta için, ölümlü düşüncenin bir gücü vardır, çünkü o bunu güç olarak kabul etmiştir, ancak onun güçsüzlüğüne dair sessiz inancımızda, onu özgürleştiren gerçek kelimeyi söyleriz. Tüm sır, bu sahte güce olan inancımızdan özgürleşmemizde yatar.

"Mesmerizm veya Manyetizma adı, her köşede gizlenen, bizi yutmaya hazır korkunç bir canavar gibi görünmesini sağlarken, Bayan Pearl'ün dediği gibi, biz kendi yolumuza gideriz, tüm kötülük görünümlerini sessizce inkar eder, düşünce ve konuşmada yalnızca İyiliği tanıyarak İyilik yasasını kanıtlarız.

"Bu öğreti ne kadar güzel! Ve ruh bizi
tüm gerçeğe ne kadar harika bir şekilde yönlendiriyor. Fakat eğer hatadan bahsedersek veya
başkalarını kasıtlı olarak yargılarsak bize öğretemez. Yaşamın tek Prensibini
kabul etmekte sadık olana kadar asla o, üzerimizdeki tek güç olduğunu kanıtlayamayacaktır. "Sorulardan sonra, Bayan Pearl üçüncü tedaviden bahsetti. İlk iki tedavide gözden kaçırmış olabileceğimiz her şeyi tedavi ediyoruz.
Bazen buna günah tedavisi denir, çünkü dünyanın inancına göre az çok herkese ait olan birçok şeyi kapsar. Daha açık bir adlandırma bencilliktir.

"Bencillik başlangıçtır, geri kalan her şeyin annesidir. Zavallı Mecdelli Meryem'in
kurtulduğu yedi şeytanı hatırlatır. Bunların isimlerinin şu olması pek olası değildir: Bencillik, gurur, kıskançlık, açgözlülük, haset, kötülük ve zalimlik. Bunu hasta için beş farklı kaynak aracılığıyla reddediyoruz ve ona dokunmanın ne kadar uygun olacağını görebilirsiniz,
çünkü yeryüzündeki tüm çocuklardan bu niteliklerden herhangi birinden tamamen arınmış olan kimdir. Yasaya ve sözün gücüne olan güçlü inancımızla, ışığını engelleyebilecek gölge olabilecek her şeyi kararlılıkla reddediyoruz.

"Bu çalışmada ilerledikçe, hastalığın bu dışavurumlarının anlamını öğreniyoruz. Her görünür şey, Tanrı tarafından verilmiş veya insan tarafından varsayılmış bir düşüncenin ifadesidir. Bir hastanın yüzüne bakarız ve düşüncesinin işaretlerini okuruz veya
yorumlarız. Bencil, kaba veya mizacında sert mi, onu ele veren çizgiler ve ifadeler vardır. Sevimli, nazik ve kibar mı, isimsiz bir huzur ve güven duygusu üzerimize
çalışır.

"Her şifacının araması gereken sessizlik anlarında veya zamanlarında, gerçeği ima eden bir şey, hiçbir kitabın veya öğretmenin söyleyemeyeceği bir şeyi öğretecek bir kelime veya metin veya zihin resmi
gelebilir, çünkü
'gerçeğin ruhu bizi tüm gerçeğe götürür' ve yollar ve araçlar
alma kapasitemize göre değişir.

"Bir zihin resmi, bir düşünceyi temsil eden bir semboldür. Örneğin:
Sessizlikte otururken, bilincime bir
manzara parçası, bir çocuk yüzü, bir fırtına, bir güneş geldiğini varsayalım. Bunlar
sembolize edilmiş fikirlerdir. Eğer hoş bir sahneyse, benim için Davut'un doğruların hayatını tasvir ederken söylediği
'yeşil otlaklar ve durgun sular'ın bir anlık görüntüsü olabilir. Hastam için huzur anlamına gelir. Eğer
sembol bir çocuğun yüzüyse, krallığa götürülmek için küçük bir çocuk olmam gerektiği anlamına gelebilir. Bir fırtına, hastamın
zihinsel bir kargaşa krizinden geçtiğini gösterebilir, bu durumda
değişmez kuralı kullanmalıyım, yanlışı reddetmeli ve doğruyu onaylamalıyım.

"Öte yandan, asla bir sembol göremeyebilirim, ancak aklıma bazı ima edici metinler
gelebilir. Eğer depresif veya cesaretsiz olsaydım, bu sözler bana yeni bir cesaret ve umut verebilirdi: 'Korkma, çünkü ben seninleyim;' 'Rab'bi sabırla bekle, O sana yüreğinin arzularını verecektir.' 

"Ya da böyle sessizlikte otururken hiçbir şeyin farkında olmayabilirim. Sessiz soruma verilen cevap, sorulduktan günler veya haftalar sonra en sıradan şekilde bana gelebilir. Birisi, aradığım ipucu olacak bir şey söyleyebilir. Birçok soru bizi şaşırtıyorsa veya birçok sorun çözümsüz görünüyorsa endişelenmemeli veya sıkıntıya girmemeliyiz, ancak 'söz verenin sadık olduğuna' güvenerek beklemeliyiz. Başkalarının sahip olduğu aynı işaretleri veya güçleri arzulamamalıyız, ancak bize verileni takdir etmeliyiz, çünkü sadakat 'eğer yılmazsak' tam ödülünü zamanı gelince alacaktır. 

"Bugün daha fazla değil. Bebeklere sevgiler. Onların bu kadar iyi ve mutlu olduklarını bilmek beni ne kadar mutlu ediyor.

"Saygılarımla, MARION."

BÖLÜM XXXIII.

"Ruhlarımızı sevgiyle rahatlat,
Her türden insan sevgisi;
Özel sevgi, korunaklı bir güvercin gibi,
Her yorgun kalbin kendi güvenli yuvasını bulabileceği yakın bir sevgi;
Ve sevginin üstüne dönen,
Şefkatle; gerekirse tüm sevgileri, ilahi sevgi için terk etmekten memnun."

--_D. M. Mulock Craik._

Grace, Bay Carrington onu çağırdığında arabaya bindiğinde çok güzel görünüyordu.
Bir çekingenlik belirtisi, güzel gözlerine ek bir parlaklık verdi ve
yanaklarındaki en hafif yabani gül tonu onu herhangi bir sanatçı için uygun bir çalışma konusu yaptı.

Psykhe'nin yeni uyanmış gibi görünüyor. Acaba, tüm
çekiciliğine rağmen, bugünden önce uyuyor olabilir mi? diye düşündü, yanına
otururken, yeni bir umutla heyecanlanarak.

Şehirden çıkıp bir kır yoluna çıkan geniş, sessiz caddelerden birine girdi. "'The Glen'i ziyaret etmek ve sonbahar elbisesini görmek isteyeceğini düşündüm," dedi, "Glen" yolunun uzandığı
nehir görüş alanına girdiklerinde.

"Yapraklar düşmeden önce oraya gitmeyi çok istiyordum ve tam da bundan hoşlanıyorum," diye cevapladı Grace, önündeki manzaraya büyük bir zevkle bakarak.

"Belki de bu senin dileğine bir cevaptır. Bazen dileklerimizin, yoğunlukları nedeniyle
gerçekleştiğini düşünüyorum," dedi Bay Carrington, anlamlı bir şekilde onun yüzüne bakarak.

"George Eliot şöyle diyor: 'Yoğunluk, onlara cevap verilmesini engelliyor.'" Ona, zamanını bekleyebileceğine dair ani, muzaffer bir kesinlik veren neydi? Görünüşe göre, tüm kibrini kaybetmişti. Onu
bugünün
ruh halinde hiç görmemişti.

"_Dilekler_ konusuna gelince," diye devam etti, "ki bunlar tam anlamıyla düşüncelerdir, Boston'da
birbirleriyle iletişim kurabilen iki arkadaşım var, birbirlerinden ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar. Buna düşüncenin gücü diyorlar."

"Evet, düşünce aktarımı. Oldukça ilgiliyim ve buna tamamen inanıyorum,"
dedi Grace, onu bu ve buna benzer temalar hakkında sorgulama fırsatı bulduğu için mutluydu.

Ona nazik bir şaşkınlıkla baktı. "Gerçekten," dedi, "konuyla ilgili bilginiz var mı?"

"Biraz; bunun yasaya dayandığını bilmek için yeterince şey gördüm," diye kısaca yanıtladı.

"Hangi yasa?" diye sordu, hayretle, yüzünde hafif bir inanmazlık gülümsemesiyle.

"Elbette zihinsel hukuk."

Sonra ona zihinsel şifa
üzerindeki çalışmalarından bir şeyler anlatmaya devam etti. İlk başta oldukça şüpheciydi, ancak onun ciddiyetini görünce çok geçmeden ayıldı ve en saygılı ve
görünüşe göre dalmış bir şekilde dikkatini verdi. Kadın bitirdiğinde, gerçekten
ilgilenmişti.

"Bir gün düşünce felsefesine daha fazla ışık olacağını sık sık düşündüm, ancak bunun bu kadar yakınımızda olduğunun farkında değildim," dedi sonunda.

"Şimdi kesinlikle çok ihtiyaç var," diye cevapladı, ağaçların üzerindeki mavi parçalarda yüzen
beyaz bulutlara dalgın dalgın bakarak. Dün geceki yargılanmasında bunun kendisi için ne kadar değerli olduğunu düşünüyordu.

Onun uzaklara bakışını fark etti ve düşüncelerini bilmeyi diledi.

Şaşkınlığı ne olurdu, şu anda Hristiyan İlim'e ne kadar borçlu olduğu söylenmiş olabilir miydi? Çünkü bu, daha önce onu bu kadar saran acımasız gururu yumuşatmasaydı? Bunların
hiçbirini
bilmiyordu. İki yıl önce onu son gördüğünden beri tavırlarında ve hatta karakterinde bir değişiklik fark etti, oysa o zaman bile büyük aşkı tüm zayıflıkları veya başkalarının zayıflık olarak adlandıracağı şeyleri
göz ardı edebiliyordu. Ona göre bunlar onun sevimliliğinin bir parçasıydı.

Çoğu erkeğin aksine, onu bu kadar soğuk bir şekilde reddettiğinde, onun kayıtsızlığının karşılıklılığa dönüşmesini sabırla beklemeye karar vermişti. Tek bir şeyi, Grace Hall'u sevdiğini, basit ve yüce gerçeği fark etmişti. Ona ilişkin olarak, başka hiçbir düşünce yoktu ve olamazdı.
Böyle bir sevgiyle, böylesine yüce bir sabırla, böylesine sonsuz bir umutla, onun gözlerinin içine bakıp bir zafer
kısalığı okuması şaşırtıcı mı?

Zaman yaklaşıyordu. İki yıllık bekleyişi ona kesinlikle sorma özgürlüğü ve alma hakkı vermişti... Buna gelince, onun gibi bir aşk, kraliyet haklarına sahipti ve zamanı geldiğinde kendi yolunu kazanacaktı. Konuya yavaş yavaş yaklaşacak, yaklaşan ayrılışından bahsedecekti, ancak notunda bundan bahsetmişti, hatta ona bunun, vermek istediğinden daha erken bir cevap istemesinin bahanesi olması gerektiğini söylemeye bile cesaret etmişti.

"Ah, ne güzel bir renk grubu!" diye haykırdı Grace, istemeden, en muhteşem yeşilliklerle süslenmiş bir ağacı işaret ederek.

"Sana biraz yaprak getireyim mi?" diye sordu, onun isteğini tahmin ederek
ve arabadan indi. Hemen ardından, elleri küçük dallarla dolu bir şekilde geri döndü. "Çok
güzel tonlar. Başka bir şey istemez misin? Şurada
güzel eğrelti otları gördüm," dedi, o yeri işaret ederek.

"Zamanımız olacak mı? Dışarı çıkmak _isterdim_," diye haykırdı hevesle.

"Zaman! 'Her şey için zaman vardır,' der Shakespeare," diye güldü Bay Carrington, inmesine yardım ederken.

Grace, Doğa'nın tepelerinin konuşan ihtişamı arasında kendi unsurundaydı.

"Sivri bir kaleminiz var mı, Bay Carrington? Her zaman yanımda taşıdığım kalemi kaybetmiş gibiyim ve o büyük meşe ağacını da bir model olarak almalıyım."

Hemen bir tanesini yontup ona verdi.

Ne kadar güzel görünüyordu! Becerikli parmakların her hareketini izlemekten, güzel gözlerin ve hareketli ağzın her ifadesini incelemekten büyük keyif aldı. Onun güzelliğinden zevk alıyordu, çünkü ona göre o,
güzel, asil ve büyük olan her şeyin kişileştirilmiş haliydi. Onun
karakterini, güzel yerine sade olsaydı da aynı şekilde severdi, çünkü onun ideali dışsal güzellik değil, içsel güzellikti,
ancak
onunla olduğu gibi ikisi de bir araya geldiğinde.

"Meşeye karşı zaafınız var gibi görünüyor, Bayan Hall. Bunun bir nedeni var mı?"

"Evet, öyleyim. Bu, karakterin gücünün ve sağlamlığının görkemli bir simgesi," diye cevapladı, hala hızla eskiz çizerek. "Ağaçları boyamayı seviyorum, çünkü onlar
çok şey ifade ediyorlar. Bazıları geniş, yayılan dalları ve dostça gölgeleriyle çok nazik bir iyilikseverlik gösteriyor, bazıları uzun gövdeleri ve narin damarlı yapraklarıyla çok zarif, sanki ince, hassas bir doğayı gösteriyor; diğerleri ise bodur ve pürüzlü, kaba, kalın yapraklara sahip. Her birini karakter ve konuma göre yerleştiriyorum ve bana
birçok güzel ders veriyorlar."

"Ve bundan sonra bana çok şey öğretecekler, Bayan Grace."

Daha fazlasını söylemek istiyordu, ama o masumca
işinden başka hiçbir şeyin farkında değildi, bu yüzden daha iyi bir fırsat beklemeliydi.

Çizimini bitirdikten sonra Grace başını kaldırdı. Son birkaç dakika dışında onu neredeyse hiç terk etmemiş olan özbilinç şimdi acı dolu bir
anilikle geri döndü. Gözleri onunla buluştu ve canlı bir kızarıklık yüzüne yayıldı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Gidelim mi?" diye sordu, yardım etmek için elini uzatarak. Gözleri dudaklarının çerçeveleyemediği soruyu ifade ediyordu, ama o onları
görmedi. Sessizce arabaya doğru gittiler.

Yol kısa süre sonra ormandan ayrıldı ve geniş bir kır yoluna döndü.
İkisi de "The Glen"e gitmeyi unutmuştu, ama bu hiçbir şeyi değiştirmedi. Sonunda hissin gizli akıntısı tüm çekinceleri
aştı.

Bay Carrington son cevabı bekliyordu ve o ne dedi?

Bir kızın hayatındaki kutsal sayfa sadece bir kez okunur.

* * * * *

Grace sevgilisinde, bu konuları bir kadının bakış açısından adil bir şekilde ele alabilecek kadar geniş görüşlü ve liberal bir adam bulmuştu.
Evli bir kadının haklarını ve ayrıcalıklarını özgürce tartıştılar ve ikisi de bir eşin evlendikten sonra da öncesinde olduğu gibi bireyselliğe sahip olması gerektiği konusunda hemfikirdi. "Bu noktada kendimi daha önce ifade etmek istedim, sevgilim
Grace," dedi Bay Carrington, "çünkü bana göre bu karşılıklı bir yaşam ve karşılıklı bir gelişme olmalı."

"Gerçekten öyle. Son birkaç haftaya kadar buna hiç doğru şekilde bakmamıştım. Evliliğin yüceltici olmaktan çok aşağılayıcı olduğunu düşünürdüm, çünkü sanki bir kadın gerçekten ona ait olan birçok şeyden, adından, mülkünden, bir birey olarak özgürlüğünden vazgeçmek zorundaymış gibi görünüyordu. Ama şimdi gerçek evliliğin kelimenin tam anlamıyla özgürlük getirmesi gerektiğini görüyorum."

"Aşkta esaret yoktur," diye cevapladı, onun bağımsız düşüncesine hayran kalarak.

"Evet, ama dünyanın aşk hakkında belli belirsiz bir fikri var, en uç noktaya kadar kurtaran ve sonsuza dek süren aşk," dedi Grace.

"Böyle bir aşkla evliliğin bireyi aşağılama tehlikesi olmazdı, boşanmaya gerek kalmazdı."

Güçlü bir şekilde konuştu çünkü güçlü hissediyordu. Yüreğinin derinliklerinden konuşan biri, otoriteyle konuşur. "Dünyanın bu konularda daha yüksek bir standarda yükseltilmesi gerekiyor. Evlilik konusu şaka yapılamayacak kadar kutsaldır ve genel olarak insanlar bu kelimeyle ve onunla ilgili her şeyle son derece dikkatsizce oynamanın bir zararı olmadığını düşünürler."

Grace artık daha çok kendisi gibiydi. Bay Carrington'ın bunu kendisi gibi anladığı düşüncesi onu çok mutlu ediyordu, ancak fikirlerini bu kadar özgürce ifade ettiğini görmek onu biraz şaşırttı.

"Kayıtsızlık ve gevşeklik, önemsiz şeylerin sonucudur. Benim teorim, bu şeylerin ailede, erkek ve kız çocukları büyürken kutsal bir şekilde konuşulması gerektiğidir. Annem de böyle yaptı," dedi Bay Carrington saygıyla.

"Evet, aile toplumdan daha sorumludur, çünkü toplumu oluşturur," diye yanıtladı, annesine yapılan göndermeden gizlice etkilenerek.

Bay Carrington'a giderek daha fazla güven duyuyordu. Ona olan sevgisinin, ona büyümesine izin verdiğinden beri ne kadar hızlı arttığını görmek şaşırtıcıydı. Daha önce güneş ışığı olmadan yaşamaya çalışan, boğulmuş bir bitki olduğunu fark etmemişti. Şimdi güzel bir
günün sıcaklığında ve parlaklığında büyüyebilirdi.

Döndüklerinde erken alacakaranlıktı. Kate onu bekliyordu.
Grace'in gözlerindeki neşeli ışık, gizlemeye çalışsa da, hikayeyi anlatıyordu. Kate kollarını onun etrafına doladı ve pembe yanağını okşarken şöyle dedi:

"Zambak çiçeği sonunda çiçek açtı."

BÖLÜM XXXIV.

"Neşeli ol: gözlerini sil:
Bazı düşüşler, daha mutlu bir şekilde ayağa kalkmanın yoludur.

* * * * *

Güçlü bir hastalığın iyileşmesinden önce,
Onarım ve sağlık anında bile
En güçlü nöbet; giden kötülükler,
Gidişlerinde en çok kötülüğü gösterirler."

--_Shakespeare._

İki gün boyunca mektup gelmedi ve sonra Bay Hayden iki mektup aldı ve bunları aynı akşam sokakta kızlarla karşılaştığında onlara uzattı.

"İkisini de ayırabilir misin?" dedi Kate, elini hevesle uzatarak.

"Ah, evet; bu gece özellikle meşgulüm ve ayrıca ikisi birlikte daha iyi. Gecikme için oldukça mutluyum. İlkinin düşük yapmış olmasından korkuyordum," diye cevapladı.

Beklemek sadece ilgilerini artırmıştı ve eve vardıklarında hemen Bay Hayden'ın onlara verdiği iki mektubu okumaya oturdular.

"MARLOW, Ekim ----.

"Sevgili John: Sanırım sen de geri kalanımız gibi, hastanın yedi kötülüğü böylesine güçlü bir şekilde reddettikten sonra nasıl hissettiğini merak ediyorsun. Bu aşamada ne yapılması gerektiğini bilmek oldukça gerekli.

"Özel günahlar için tedaviden sonra, James Martin daha iyi olmak yerine daha kötü olduğuna dair acı şikayetlerle gelir.
Bütün gece nasıl acı çektiğini; uzun zaman önce sıtma geçirdiğinde olduğu gibi titreme ve ateş yaşadığını; öksürdüğünü, boğulduğunu ve kızamığa benzer bir şeye yakalandığını ve bu arada o kadar iğrenç bir şekilde hasta olduğunu ki sanki ölmek üzereymiş gibi göründüğünü anlatan hüzünlü bir hikaye anlatır.

"Acıklı hikayesini anlatırken, gözlerinde belki bir nefret, iğrenme veya çaresiz bir ızdırap parıltısıyla, sakin bir şekilde oturup ona 'korkacak hiçbir şey yok' zihinsel bilgisini vermeliyiz.

"Kederli hikayesini bitirdiğinde, ona sakin bir tonla,
bu semptomlarla nasıl başa çıkacağımızı bildiğimiz için, endişelenecek bir durum olmadığını
söylüyoruz. Sonra, çok nazikçe ve yavaşça, son derece kendine hakim bir zihin tavrıyla, ona zihinsel olarak şu şekilde bir şeyler söylüyoruz:

"'İşte! James Martin, her şey yolunda. Ah, hayır; hiçbir şey sana zarar vermedi,
veremez de. Hiçbir şeyden korkmuyorsun; hastalıkta gerçeklik olmadığını biliyorsun; günah korkusu veya pişmanlığı yüzünden
uyumsuzluk çekmiyorsun. Ebeveynlerinden, ırkından veya günlük arkadaşlarından korku veya pişmanlık duyman mümkün olamaz. Ne kendi korkundan veya pişmanlığından ne de benimkinden acı çekmen mümkün. Unutma, sen ruhsalsın, maddi değilsin ve hiçbir şeyden korkamazsın. Tanrı senin zekandır ve gerçeğin
her şeye kadir olduğunu biliyorsun. Şimdi dinle! Mutlusun, memnunsun, kutsanmış huzurla, 'her anlayışı aşan huzurla' dolusun. Rab'bin senin çobanın olduğunu biliyorsun. Seni durgun suların yanına götürüyor. Seni _şimdi, bu anda_ yeşil çayırlara yatırıyor. Tanrı'nın vaatlerinin geleceği yok; onlar sonsuz şimdide. İşte! James Martin, sana tatlı bir rahatlık geliyor, yük alınıyor; Gerçeğin nazik bakımı altındasın, o her zaman şöyle fısıldıyor, 'Bana gelin, ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, ben de sana huzur vereceğim.' Şşş! Kollar seni nazikçe sarıyor, tatlı bir huzur ve sevgi seni kucaklıyor ve sen dinleniyorsun; istersen uyu. İlahi sevginin tatlı sözleri yavaşça geliyor bekleyen kulağına, 'korkma, korkma, çünkü ben seninleyim.' Huzur... huzur seninle olsun, Amin.'

"Bu aşamaya kimyasallaşma denir, çünkü
hatalarla dolu zihne bırakılan gerçek sözlerimiz, farklı kimyasalların birleşmesiyle oluşan etkiye benzer bir
fermantasyon üretir. Bazen
hasta ilk tedaviden sonra kimyasallaşır, bu durumda
ikinci ve üçüncü tedaviler atlanır.

"Hasta ilk kez tedavi olmaya geldiğinde, geçen yılın bahçesine benzetilebilir. Zihni, ektiği inançların kökleri ve çöpleriyle doludur ve bunlardan bazıları zihinsel toprağa
derinden kök salmış zararlı otlardır.

"Hakikatin sözleri keskin ve keskindir ve cilalanmış bir saban gibi çirkin tarlaya girer ve yoluna çıkan her şeyi kökünden söker. Şimdi hastalıktan bahsetmiyoruz çünkü zihni çok huzursuz
ve hastalık hakkındaki aktif inançları yüzeyde, bu yüzden onu nazikçe
sorunlarını unutturuyoruz ve sessizce ona
herhangi bir türde alarma sebep olacak bir durum olmadığına dair güvence veriyoruz. Böylece, barış ve güvence sözleriyle
pürüzlü, engebeli toprağı düzeltiyoruz, ta ki toz haline gelene ve büyüyecek ve güzel hakikat çiçeklerine dönüşecek yeni tohumlar için
hazırlanana kadar.

"Bu kadar kesin bir şekilde inanan biri için hataları inkar etmek, bilinçaltı zihnine
inmek ve gömülü anıları bile ortaya çıkarmaktır, bu yüzden titreme, kızamık veya sahip olabileceği diğer inançların semptomları.

"Çünkü ölümlülük, kusurlarının kendisine anlatılmasından hoşlanmaz ve bilinçli veya bilinçsiz olarak bu tür bir anlatıya içerler, kimyasallaştırmanın şiddeti yalnızca bilinçli veya bilinçsiz zihinsel muhalefetin derecesini belirler, ki bunun resmi bedensel semptomlardır. Kimyasallaştırma için bir yasa yoktur, çünkü bazı hastalar bu dönemi fark etmeden bile geçirirler.

"Bazen, sakinleştirici ve dinginleştirici düşünceyi gerektiren heyecanlı ateşli bir durum yerine, hasta donuk ve uyuşuk, belki de bilinçsizdir, bayılma, spazmlar veya benzeri bir şey gibi; sonra canlı, canlandırıcı düşünceler verilmelidir - keskin, kararlı ve vurgulu, ağır uyuyan birini uyandırırken olduğu gibi.

"Ateş veya herhangi bir akut rahatsızlıktan muzdarip birini tedavi etmek için çağrıldığında, bazen denildiği gibi yatıştırıcı veya huzur verici tedavi uygularız. Küçük çocuklar etraflarındaki her düşünceyi yansıtan aynalara benzetilebilir. Onları tedavi ederken, ebeveynlerinden veya akrabalarından hastalık korkusunu veya inancını yansıtmamaları veya yansıtamayacakları yasasını koymak gerekir ve doğru kelime her zaman yasadır, küçük için güçlü bir şekilde korku düşünceleri taşıyan her kişiyi adlandırmak için çaba sarf edilir. Ölümlü düşünceye göre bulaşıcı ve tehlikeli bir hastalıksa, ailedeki yakınların dışında, mahalleden veya dünyadan herhangi bir korku düşüncesinin çocuğa yansıtılabileceğini veya bu hastalık inancında tezahür edebileceğini inkar edin.

"Bazen çocuklar tamamen ebeveynleri tarafından tedavi edilir, yani ebeveynler sakinleştirilir ve küçükleriyle ilgili gerçek konusunda güvence altına alınırlar - sonsuz Sevgi akımında yaşadığı, hiçbir korkunun ona dokunamayacağı, hiçbir hastalığın ona yaklaşamayacağı, hiçbir acının onu yok edemeyeceği. "Bu tür vakalar sık ​​veya uzun süreli tedaviler veya daha doğrusu İyi'nin uzun süreli düşüncesi, çoğunlukla onaylama gerektirir, çünkü bir bebeğin hata zincirlerini kesmek için çok az inkar gerekir. İnkar
daha çok ebeveynlere uygulanmalıdır - korkunun inkarı.

"Eğer işimizle ilgili olarak biraz olsun şüphe veya korku hissediyorsak, ilahi Sevgi ile bir değilizdir ve hastayı tedavi etmeden önce kendimizi tedavi etmeliyiz. Her şeye gücü yeten Yasa ile bir olun ve Yasa sizin aracılığınızla kendini
kanıtlayacaktır. _Gerçeği_ bilin ve ona uysalca inanmayın, o zaman bilgi ile inanç,
Tanrısal anlayış ile kör inanç arasındaki farkın harikulade kanıtına sahip olabilirsiniz.

"Bayan Pearl, ebedi cezayı ima eden İncil pasajlarının anlamı ile ilgili sorulan soruyu çok açık bir şekilde yanıtladı.

"Ölümlü inançta olduğumuz sürece her zaman ceza vardır, ancak yalnızca ölümlü inançta acı çekebiliriz, çünkü Tanrı'nın suretinde ve benzerliğinde yaratılan ruh acı çekemez ve acıyı bilemez.

"Sonsuz kelimesi, orijinal anlamını vermek için asırlık olarak çevrilmelidir. Ateş, arınmanın bir simgesidir ve eski zamanlardaki dilde güçlü mecazlar kullanmak gelenekseldi.

"İsa'nın asma ve dalları açıkladığı Yuhanna'nın on beşinci bölümünde, ölü dalların örneğinden daha açık ne olabilir? 'Meyve vermeyen her dalı keser ve meyve veren her dalı temizler ki daha fazla meyve versin.'

"Her yanlış inanç meyve vermeyen bir daldır, bu nedenle ölü dallar yakıldığı gibi
alınmalı ve yok edilmelidir. Yanlışlık veya kötülük,
hiçlik olduğu için var olamaz, çünkü gerçek yaratılıştan değildir
ve zorunlu olarak arınma ateşine atılır, o zamanlar iyi anlaşılan bir örnektir, çünkü tüm şehir çöpleri
Gehenna'ya götürülürdü, Kudüs'ün dışında bir yer, bu atık maddeyi yakmak amacıyla her zaman ateş tutulurdu.

"'Meyve veren her dal temizlenir'--yani, iyi ve kötü inançların bir karışımıysanız, iyilikle fazla bir şey yapabilmeniz için
önce kötülükten temizlenmeniz gerekir. Bu temizleme sürecine
oldukça uygun bir şekilde arınma adı verilir. Acı çekerken yaşadığımız şey budur.

"'Rab kimi severse onu terbiye eder,' içimizdeki iyiliğin bizi terbiye ettiği, İyiliğin daha fazla işlemesi için bizi temizlediği anlamına gelir. Öyleyse, ceza,
inandığımız ve hatayla birlik olduğumuz sürece, olmalıdır.

"Sadık bir Presbiteryen olan Bayan McClaren, bu açıklamadan memnun görünmedi, ancak Bayan Pearl ona sorunun kendisini rahatsız etmesine izin vermemesini, çünkü bildikleriyle elinden gelenin en iyisini yaparsa, zamanı gelince çözümün kendisine geleceğini söyledi.

"Gece geldi. Yattıktan sonra, soru onu öyle bir şekilde rahatsız etti ki
uyuyamadı.

"Saat iki civarında sanki büyük bir ışık seli geldi ve
tüm sorun çözüldü. Bu temayla ilgili metinler
sanki aydınlandı ve Tanrı gibi 'kötülüğü' göremeyen ruhun acı çekmesinin veya cezalandırılmasının ne kadar imkansız olduğunu görebildi. Bu sabah yanıma geldi ve bana bundan bahsetti. Size Matta xxv: 31, 32'deki açıklamasını vereceğim. 'İnsanoğlu
görkemiyle ve tüm kutsal melekler onunla birlikte geldiğinde, o zaman
görkeminin tahtına oturacak ve tüm
uluslar onun önünde toplanacak; ve onları bir çobanın koyunlarını keçilerden ayırması gibi
birbirinden ayıracak.'

"İnsanoğlu, Hakikat bilinciyle gelecek (geliştirilecek)
tüm görkemli düşüncelerle (melekler) ve bizi tüm yollarımızda (uluslar) yargılayacak
ve yanlışla doğruyu, kötüyle iyiyi
ayırt edecek, sonra iyi niyetler veya iyi düşünceler (koyunlar) birleşecek veya
Hakikat ile birlikte sağ tarafa yerleştirilecek ve kötü veya hatalı inançlar
(keçiler) sola, olumsuz veya hayır tarafına sürülecek ve
hiçlik olan doğal karanlıklarında yutulacak. "Bu, bölümün geri kalanının anahtarıdır ve Bayan Pearl'ün açıklamasıyla aynı çizgidedir, ancak Bayan McClaren bunun _aklına_ gelmesinden
çok memnundur. Şimdi sanki kalbinden bir dağ kalkmış gibi hissediyor, Hristiyan Şifasının onu
sonsuz cezaya inanmaz hale getireceği korkusu o kadar büyüktü ki, bunun tartışılmaz bir doktrin olduğunu öğrenmişti. Şimdi kendisine sadece Hakikatin
kendisinin ifşa edildiğini fark ediyor ve kalbi sevinçten
patlayacak gibi görünüyor. Bu abartılı görünebilir, ancak tam da söylediği şey bu ve
sonuçta, karınız bir coşkulu olduğu için siz coşkuya alışkınsınız.

"Harika değil mi? Kendime tekrar tekrar soruyorum ve yankılanan cevaplar
'harika'! Ama oh, durup ruhun bize neyin doğru olduğunu söylemesini beklemediğimiz sürece ne kadar cahil olacağız! Cehalet ve akılsızlıkla, her şey kadar mücadele etmek zorundayız, çünkü bilgiyi gizleyen en kalın bulutlardan biridir. Bilgeliğin gizli pınarına dönmeyi öğrenene kadar, çaresizce
yanlış yollarına bağlıyız.

"Bir dersten çıkıp ruhla vaftiz edildiğimizi hissetsek bile, dünyanın inancımızla ilgili sorularını cevaplayacak kadar bilge olamayacağımızdan, belirli bir sorunla nasıl başa çıkacağımızı bilemeyeceğimizden, yapılması gereken şeyleri yapamayacak kadar zayıf olacağımızdan korkarız.

"'Ey imanı kıt olanlar,' diyor içimizdeki azarlayan Mesih--'Tanrı sizin bilgeliğinizken, bilginizden neden şüphe ediyorsunuz? Tanrı sizin zekanızken, zekanızdan neden şüphe ediyorsunuz? Tanrı sizin gücünüzken, gücünüzden neden şüphe ediyorsunuz?'

"Tek bir Zihin olduğunu ve onun her şeye gücü yeten, her şeyi bilen ve her yerde hazır olduğunu fark ettiğimizde, diğer tüm düşüncelerin etkisi tamamen kaybolacaktır. Düşünceleri anlamsız, boş, sefil veya perişan olan dünyevi zihni tanıdığımız için huzursuz ve tatminsiz oluruz. Sürekli olarak İyi'den başkasını dinleyen kişi için hiçbir temel, hiçbir güvenlik duygusu olamaz.

"Evrensel Zihin aracılığıyla tüm bilgeliği bilin ve bu kaynaktan ilham alarak bilgisini çeken
herkes sizinle bir olur ve hepimiz yüce Zihinle bir oluruz.

"Bu Zihnin ifade edildiği kişilerin ifadelerini işaret eden silinmez ama görünmez bir hakikat damgası vardır ve içimizdeki görünmez bir şey, bazen 'Ruhun kendisi', bazen de 'dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışık', kendininkini tanıyacak ve sahiplenecektir. Bu yargı yeteneğini tarafsız tutarsak, okuduğumuz kitapları seçmemize ve buğdayı samandan nasıl ayıracağımızı öğretmemize yol açacaktır. Bir yazarın düşüncelerini, ilhamının kökünü, dalını ve büyümesini anlayana kadar okumak en iyisidir. Düşüncede gençken bir yazardan diğerine geçmek iyi değildir, her hafta farklı bir öğretmenden müzik dersi almak iyi olmayacağı gibi. 
"'İsteğini yapan kişi doktrini bilecektir' sözünü hatırlamalıyız ve 'Tanrı benim aracılığımla istemek ve yapmak için çalışır' dediğimizde yaptığımız gibi, rehberimiz olarak İlahi iradeyle başlamak
Bizi özgürleştiren
kutsanmış gerçeğin doktrinine ait her şey hakkında bilgi edinmek için büyümek.

"Asla başarısızlıklardan bahsetmeyin veya bunlar yüzünden cesaretiniz kırılmasın, çünkü çoğu zaman
cesaret kırıcı bakış açısı, bereketli bir hasadın sadece başlangıcıdır.

Güçlü Görünmez'e olan yılmaz bir inançla çalışın, tek Güce hizmet ettiğinizi bilerek,
her zaman hizmete göre ödüllendiren
bir İlke, Sonsuz Adalet tarafından yönetiliyorsunuz. Elinizden gelenin en iyisini yaparsanız, En İyisi
sizi ödüllendirir.

"Her koşulda, İyi'den istediğimiz için yanılmaz bilgeliğimizi ilan ederiz. Yapılması gereken yargı her zaman bizimle olduğu için aptalca yönlendirilemeyiz.

"Bu, hastanın ilerlemesindeki beşinci aşamadır ve onu muhtemelen beş farklı kaynaktan yansıyan
cehalet ve aptallık nedeniyle tedavi ederiz. Gerçeği bilmeyebileceğini veya hataya inandığı için aptal olabileceğini inkar et. Tüm gücü, cesareti ve kararlılığı onayla. Bugün sesinde belirsiz bir tınıyla geliyor. Ne
yapacağına karar
veremiyor; zayıf ve sinirsiz; daha iyi mi yoksa daha
kötü mü olduğunu söyleyemiyor. Güç ve cesaret tedavisi onu
gerçeğe geri getirecek ve sizin
güneşli inancınızın sıcak etkisi altında
parlayacak ve canlanacak.

"Bir ders daha! Bittiğinde hem mutlu hem de üzgün olacağım. Ah, ne
bir deneyimdi bu! Kesinlikle, bir daha asla bu kadar zayıf,
sabırsız bir kadın olmayacağım. Tanrıya şükür! Şimdi bu güzel dünyada benim için
neler olduğunu biliyorum.

"Elveda,

"MARION."

BÖLÜM XXXV.

"Kararlılık üzerine inşa et, pişmanlık üzerine değil,
Geleceğinin yapısını.
Eski günahların gölgeleri arasında el yordamıyla dolaşma,
Ama kendi ruhunun ışığının umut yolunda parlamasına izin ver,
Ve karanlığı dağıt.
Kaybolan yılların lekeli kaydına
gözyaşlarını boşa harcama,
Ama sayfayı çevir ve gülümse, oh gülümse, senin için kalan güzel, beyaz sayfaları gör."

--_Ella Wheeler Wilcox._

"MARLOW, Ekim ----.

"Sanırım bu, Hristiyan Şifası dersleri üzerine yazacağım son mektup,
ama her zamanki gibi sadık kalacağım, seni gördüğümde her şeyi tekrar anlatsam bile.

"Bugün sınıfa girdiğimizde herkes yeterince pişman görünüyordu, ancak dışarı çıktığımızda ve vedalaştığımızda yüz kat daha fazla pişmanlık duyduk. Hepimiz için çok şey ifade ediyor. Cehaletten anlayışa ve anlayıştan tam bir gösteriye doğru ilerlediğimiz on iki dönemi veya aşamayı sembolize edebilecek on iki dersten geçtik.

"Birlikte olmamızın üzerinden henüz üç hafta geçti ve yine de o kadar çok şey açığa çıktı ki gerçek benliğimizle yüz yüze geldik. İlişkimizde geleneksel olan her şey bir kenara bırakıldı ve hayatlarımızın en iyi, en tatlı ve en kutsal evreleri açığa çıktı, böylece Tanrı'nın çocuklarını oldukları gibi net bir şekilde gördük, genellikle göründükleri gibi değil; ve gerçekten de dünyaya tekrar çıkmak için bize daha fazla cesaret ve daha güçlü bir inanç veriyor, birinin olasılıklarının hepsinin olasılıkları olduğunu bilerek, çünkü 'Tanrı kişilere saygı göstermez.'

"Belki de diğerlerinden daha iyi biliyorum ki, gözlerimiz güneşle taçlandırılmış yüksekliklerde olduğunda birçok kez vadilerde yürüyeceğiz,
ama sabırlı ve samimi olabilirsek, ayaklarımız iyi kazanılmış çabanın bereketli yamaçlarına ve güneşli çimenliklerine ulaşacak.
Geçmişteki deneyimim, gelecekte sebat etmek için daha güçlü bir teşvik olacak ve düşmek insanca görünse de, kalkmak ilahi bir şeydir ve
ilahiliği kanıtlamanın ilahi ayrıcalığını bilerek, Tanrı'nın günlük çabamda
benim aracılığımla çalışacağına güveniyorum. Bugün sınıftan ayrılırken hepimiz böyle söyledik ve yeni doğan inancımıza kutsal bir adanmışlıkla, Tanrı'nın çocukları olarak, vaade göre, lütuf ve bilgelikte her zaman büyüyeceğimize inanıyoruz.

"Bayan Pearl, yöntemimizden sessizliğin bilimi olarak bahsetti ve bize yargılamadan gayretli olmamamızı, sessizliğin altın olacağı zamanlarda konuşmamamızı, davamıza veya kendimize leke getirecek şekilde hareket etmememizi, ancak 'kötülüğün görünümünden bile kaçınmayı' hatırlamamızı söyledi. Birçok kişinin, ilk neşeli coşkularında ve ezici inançlarında, örneğin, herkesi ruhun tatlı özgürlüğüne getirmek için çok istekli olsalar bile, insanlara 'hiçbir sorun yok' diyeceğini, ancak dünyanın konuyu gerektiği gibi ele almaya hazır olmadığı için, elbette böyle bir ifadeyle alay edeceğini ve buna karşı hararetle tartışacağını, böylece yanlış görüşlerin ortaya çıkacağını ve en saçma uygulamaların ve iddiaların Hristiyan Şifacılığına atfedileceğini söyledi. "Sistemimiz dünya kamuoyunda onurlu bir yere sahip olmalı ve eğer ona bu yeri kazandırmaya yardımcı olmak istiyorsak, ilkelerin yaşayan temsilcileri olmayı hedeflemeli, bu konuda onurlu bir tavır sergilemeli ve bu konuyla ilgili herhangi bir soruyu cevaplayabiliyorsak, cevabımız ve tavırlarımız yüceltici ve Mesih benzeri olmalıdır. "İnanmayanlarla asla sesli bir şekilde tartışmayız. Tartışma herhangi bir dinin ruhunu öldürür ve argümanla konumunu kanıtlamak isteyen kişi ruh tarafından ikna edilmeye hazır değildir. Tartışmacı bir kişiyle sohbet etmek zorundaysanız, onun tüm hatalarını sessizce reddedin ve sakin bir şekilde olumlu bir şekilde onun için zeka, bilgelik ve gerçeği bilme arzusunu onaylayın. Başka bir deyişle, onun mükemmel bir huzur ve uyum içinde olan ruhsal benliğini tanıyın ve onun tarafından ifade edilen, basitçe hiçlik olan dışsal rahatsızlık veya uyumsuzluk iptal edilir. Muhtemelen ona boyun eğmek ve onu dinlemek zorunda
görünebilirsiniz. Önemi yok. Sessiz düşüncelerinizi bilimsel olarak sürdürün ve sürekli olarak gerçeği düşünün. Böylece güzel çiçekler, mükemmel meyveler verecek bir tohum ekeceksiniz.

"Ne zaman bir hatadan bahsedildiğini duyarsanız, onu reddedin. Bu, 'kan duymaktan kulaklarınızı, kötülük görmekten gözlerinizi kapatmaktır.' _Herhangi_ bir hata, zıt gerçeğinin kanıtını görmek için inkar edilmelidir.

"Herkes duyduğu tüm iftiraları veya dedikoduları inkar etmeyi öğrenseydi,
yakında yeni bir sosyal dünyamız olurdu. Zalim diller sallanmayı bırakırdı,
korkak kalpler tekrar nefes alabilirdi ve her evde güzel isimler
çiçek açardı.

"Bu, günlük basında çok ihtiyaç duyulan bir reformun başlangıcı olurdu.
Zavallı editörler, tıpkı zarif yemek odasında, hanımların _sıradan_ ve zemin kattaki _kafesinde_ beyefendilere ve hanımlara hizmet eden aşçılar ve garsonlar gibi, siparişleri yerine getirmekle yükümlüdürler. Ah! Bu keşif
herkes tarafından yapılmasaydı, böylece farklı siparişler gönderebilirlerdi.
Yemek listesi ne kadar da memnuniyetle değiştirilirdi!

"Ancak bunu değiştirmek için, günlük yaşamın anayollarına ve ara yollarına atılan küçük bir hakikat mayasından daha kesin bir şey yoktur. 'Zamanında ve zamansız' çalışkan olmalıyız, kural olarak sessizce, ama bazen de duyulabilir bir şekilde, belki de zorla, çünkü bazı zihinler o kadar donuk ve uyuşuk görünüyor ki, onları cehalet uykusundan uyandırmak için
şaşırtıcı bir gök gürültüsüne ihtiyaç duyuyorlar. Bu nedenle, iyileşmeye gelen bazı hastalara nasıl düşünmeleri veya ne söylemeleri gerektiği sert ve kesin bir şekilde söylenmelidir, çünkü bazen onlara kendi şifa sözlerini söylemeleri gerekir, onlar
tamamen maddi inançlara dalmışlardır.

"Bilimsel düşünce ve yaşam yolumuzda sadakatle ilerledikçe
bilgeliğimiz ve ruhsal yargımız daha da artar ve böylece her birine şifa müjdesini vermek için ne yapacağımıza ve söyleyeceğimize dair
yanılmaz bir anlayışa sahip oluruz.

"Kiliseye gittiğimizde, din adamının yaptığı her gerçek ifadeyi sessiz onayımızla kabul etmeli ve vurgulamalı ve her yanlış ifadeyi kesin bir şekilde reddetmeliyiz, böylece Hakikat akışını tüm cemaat için geniş bir manevi yükseliş akışına dönüştürebiliriz. 

"Rahip Tanrı'nın gazabının ve cezasının korkunçluğu ve gücü hakkında konuşmaya meyilliyse, ona Tanrı'nın gazap değil sevgi Tanrısı olduğunu sessizce temin edebilir ve ona dinin yalnızca _gerçek_ tarafını sunmak istediğini söyleyebiliriz. Bazı insanlar bunun yanlış olduğunu, herhangi birine nasıl konuşması gerektiğini dikte etmenin yanlış olduğunu söyleyebilir, ancak bunun bir eylem diktesi değil, daha ziyade gerçek benliğin gerçek 
nedeninin tanınması olduğunu fark edeceksiniz. Her insanın en yüce ve en iyi yanını tanıma hakkımız var. Gerçekten de, iyi yaratılışı, yani ruhsal olanı kabul edersek, Tanrı'nın emirlerine tam olarak karşı gidiyoruz.

"Tanrı'nın suretinde ve benzerliğinde yaratılmış, mükemmel olan ruh, Tanrı'nın gazabı veya cezası hakkında ne söyleyebilir ki, cennetteki Baba kadar saf olduğu için, ikisini de bilmez? 'Bütün dünyanın yargıcı doğruyu
yapmayacak mı?'

"Sadece sosyal çevrede ve kilisede değil, her türlü işte, her türlü ticari işte ve hepsinden önemlisi evde, böylece en yüce teorimizi en yüce pratiğimizle kanıtlayan ilkelerimize uygun yaşamalıyız. Ve kutsanmış ayrıcalık, değerli dinimizi göstermeye başlamadan önce her şeyi anlamamıza gerek yok. "Yarının yükü hakkında endişelenmemize ve böylece bugünün yükünü bırakmamıza gerek yok, sadece bugünün yükünü gün için verilen güçle taşımamız gerekiyor. 'Tarladaki zambakları düşünün, _nasıl büyüyorlar_;' günlük olarak güneş ışığı, hava ve çiy paylarını alarak, açılıp çiçek açıyorlar, kokularını yayıyorlar, eşsiz güzelliklerini sergiliyorlar, böylece atanan görevlerini yerine getiriyorlar; böylece nadir mükemmelliğe ve karakter gücüne kavuşup gelişebiliriz. Saf bir amacın çiyiyle tazelenmiş, gerçek düşüncelerin güneş ışığıyla beslenmiş, bol miktarda bulunan manna ile beslenmiş, yaşayan sözle, kısa sürede
sürükleyici fırtınaya veya şiddetli fırtınaya dayanacak kadar güçleniyoruz.

"Zihinsel olarak canlanıyoruz, kendimizdeki karşıt gücü ayırt etmeyi öğreniyoruz ve ona gerçeğin keskin kılıcıyla karşılık vererek onu hemen yere seriyoruz. Ancak bu ruhsal silahı kullanmak için pratik yapmak gerekiyor;
Yargılama yeteneği, tüketen ve zayıflatan bencilliğin nereden geldiğini; hasta eden ve yoracak maddi veya duyusal düşüncenin nereden geldiğini veya yaşam güçlerini zehirleyen ve
kızdıran kıskançlığın nereden geldiğini keşfetmek için gereklidir.

"Bizi ve hastalarımızı bu sinsi düşmanlardan kurtaran inkar sözcüğünü sadakatle ve gayretle kullanırız; sadakatle ve
içtenlikle tüm gerçeği, saflığı ve iyiliği bizim payımız,
gücümüz, sığınağımız ve savunmamız olarak onaylarız.

"Kutsanmış yasayla, kendimizi böyle temizlediğimizde,
bir Hayatla bir oluruz. Sezgisel olarak kendimize en iyi dostluk niteliğini çekeriz ve en iyisini veririz; en yüceltici ve
manevi edebiyatı ararız, çünkü bu bize manevi ışığın taze bir vaftizini verir, ki biz de bunu başkalarına veririz, böylece sürekli bir alma ve verme, sürekli bir kutsama ve kutsanma olur.

"'Bundan böyle size hizmetkar değil, dost diyorum,' dedi Efendi
gitmeden önce. Şimdi 'hizmetkar sonsuza dek evde kalmaz,
ama oğul sonsuza dek kalır.' Bizler eğitilmek için hizmetkarlar olarak geldik.
Cehaletimiz sırasında, hizmetkarlar veya aşağı kişilerdik; Gerçeği bilerek
özgür olduk ve bundan böyle kardeşler, kız kardeşler, 'Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih ile birlikte mirasçılarız.' Şimdi mirasımızı, krallığa girme ve topraklara sahip olma ayrıcalığını, kraliyet doğum hakkımızı talep ediyoruz.
Bu krallıkta 'bilgeliğin ve bilginin tüm hazineleri saklıdır.'

"Bugün bize gelen hastaya sağlık gibi kraliyet armağanı söylenmeli ve şöyle diyebilmeliyiz: 'Şimdi size söylediğim sözle
temizsiniz.' O da artık dost olmalı ve artık hizmetkar olmak zorunda değil. İlk bize geldiğinde yolunu kaybetmiş küçük bir çocuk gibiydi. Sağlığın kadife yamaçlarına giden yolu, elinden tutup onu kaybolduğu çalılıkların ve çalılıkların arasından geçirmeden ona gösteremezdik. Bu yüzden, aşina olduğu şeylerden, hayvansal tutkulardan, bencillikten, günahtan bahsederek nazikçe ona ulaştık. Onlara nazikçe ve nazikçe bunların doğru olmadığını gösterdik, onlara olan inancının onu doğru yoldan çıkardığını kanıtladık ve ona umut dolu gülümseyen gökyüzüne, barış dolu ılık havalara götüren daha parlak, daha iyi, daha doğru düşüncelerden bahsettik. "Her gün ona gerçek mirasından emin olduk ve şimdi güvenle onun bu mirasın tam sahibi olduğunu iddia ediyoruz. Şimdi o, onaylamanın doğru olduğuna ikna olduğu için, reddetmeden onaylamaya inanmaya hazır ve bugün bize berrak, temiz gözlerle ve sağlığına kavuşmuş olmanın verdiği çocukça bir sevinçle geliyor. Ona son sözü, kutsamayı, doğuştan gelen hakkının bağlayıcı güvencesini veriyoruz.

"Kendimizin de onun gerçek benliği ve bunun ima ettiği her şeyle ilgili harikulade gerçeği fark etmemiz gerektiği gibi, etkileyici bir şekilde ve en heyecan verici inançla ona yalnızca sağlık, güç, neşe, cesaret, huzur, memnuniyetin Tanrı'nın çocuğu olarak ona gelebileceğini, onu var eden Düşüncenin gücündeki Zihin fikrinin gelebileceğini söylüyoruz. Ona, İyi'den başka hiçbir şeyi tanıyamayacağını ve yansıtamayacağını,
sadece kendisinin oğlu olduğunu bildiği Baba'yı tezahür ettirebileceğini temin ederiz.
Zihin'den başka hiçbir şey onu etkileyemez. O, hiçbir karanlığın atılamayacağı bir ışık sütunu gibidir; herhangi bir sayıda yanlış cevabın değiştiremeyeceği bir soruna verilen gerçek bir cevap gibidir. Tanrı gibi ruhsal olarak,
sadece Tanrı'ya benzer olanı tanıyabilir ve benimseyebilir. Bundan sonra
kendini ve Baba'sını bilir, ne isterse (farkına varırsa)
ona verileceğini bilir. Gerçeği kabul etmesi gerektiğini ve
İyi'nin krallığında kalacağını bilir.

"Onu arzu edebileceği tüm nimetlerle gönderiyoruz, çünkü onun için bu nimetlerin mülkiyetini fark ettik. Tanrı'nın
her şey olduğunu ve hastamızın yaşadığının, hareket ettiğinin ve varlığının Tanrı'da olduğunu bilerek, yanılmaz bir şekilde sağlıkla dolu güneşli yaylalara işaret ediyoruz.
Hakikatin açık alanlarında yürüyebileceğinden daha fazla asla gerileyemeyecektir.
Tanrı'ya yolculuğunda hız diliyoruz ve Tanrı'ya sonsuz yaşam bilincine, ölçüsüz sağlığa ve neşeye
geldiği için şükrediyoruz. Sonsuza dek böyle olsun.

"Mükemmellik düşüncesi, hasta hemen sağlık göstermese bile, kararlı bir şekilde tutulmalıdır. Tedavi bir, iki, üç hafta veya hatta birkaç ay içinde gerçekleşmese bile, sarsılmaz bir inançla (her zaman düzenli tedaviler yapmasanız bile ve ara sıra bir veya iki hafta atlamak iyi olabilir)
sabit tutunun,
iyi tohumun iyi meyve vermesi gerektiğini bilerek; ne zaman, nerede veya
nasıl, siz veya başka hiç kimse bilemezsiniz. Zaman Tanrı için düşünülemezdir. Biz zamanla değil, İlke ile uğraşıyoruz. Tohumu ekiyoruz, 'Tanrı artışı verir.'

"Bildiğinizin en iyisini yapın ve kendi sorunlarınızı çözün. Başka hiç kimse bunu sizin için
yapamaz. İsa bize anahtarı verdi, yolu gösterdi; onun
yapamayacağından daha fazlasını. Hayatımızı yaşamalı ve yerimizi kendi çabalarımızla
korumalıyız. Sonsuz yaşamın en büyük
armağanını alan kişi 'galip gelen'dir."

BÖLÜM XXXVI.

"Ulaşabilirim
O en saf cennete,--diğer ruhlar için
Büyük bir acı içinde güç kadehi,
Cömert bir şevk uyandırabilir, saf sevgiyi besleyebilir,
Zalimlik içermeyen gülümsemeleri doğurabilir,
İyi bir yayılımın tatlı varlığı olabilir,
Ve yayılımda giderek daha yoğun olabilir--
Böylece görünmez koroya katılacağım,
Müziği dünyanın sevincidir."

--_George Eliot._

"Bayan Hayden'ınki neşeli bir eve dönüş oldu. Çocuklardan ve kocadan ilk coşkulu karşılama alınır alınmaz, Grace ve Kate içeri girdiler, onu görmek için can attıklarından, ailesine ilk yarım saatini bile ayıramamışlardı.

"Sanırım bizi ailenize dahil etmeniz gerekecek, Bayan Hayden, çünkü
aile karşılamamıza karşı koyamadık, dedi Grace, mutlulukla gülümseyerek,
Bayan Hayden'ın elini kavradı ve diğer eliyle Kate'i yanına çekti.

"Siz _dahilsiniz_ canlarım. Tanıdığınız tek bir aile var," her birinin elini kavrayan samimi bir
cevaptı.

"Sende ne büyük bir değişiklik var, Grace--Kate--neden, seni neredeyse hiç tanımam," diye haykırdı Bayan Hayden, ilk heyecan geçtikten sonra.

"Grace şaşkınlık ve şüphe bulutunu, Kate ise korku ifadesini kaybetti," diye ekledi, memnun bir
şaşkınlıkla Bay Hayden'a dönerek.

"Size ikisinin de güzelleştiğini söylememiş miydim?" diye güldü. "Ama kızlar," diye ekledi, "Bayan Hayden'da farklı bir şey fark etmiyor musunuz? Bence bu oldukça harika."

"Gerçekten, Bayan Hayden," diye haykırdı Grace, hayretle, "sen hiç de o kadar
etli değilsin, değil mi? Değişimi tarif edemem, eğer bu değilse,
ama seni gördüğüm anda bir şey fark ettim."

"Evden ayrıldığımdan beri biraz kilo verdim," diye cevapladı,
şaşkın bakışlarına biraz eğlenerek.

"Vücut hatların da çok daha iyi orantılı," diye devam etti Grace.

"Ve ten rengin de daha berrak," diye ekledi Kate.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini bize söyle. Kesinlikle seni daha önce hiç görmediğim kadar iyi görünüyorsun," dedi Grace tekrar. "Eşimle olan tüm benzerliği kaybolmadan önce eve geldiği için oldukça minnettarım," dedi Bay Hayden içten bir kahkaha atarak, sırayla her birine bakarken.

"Şimdi ciddi ol, çocukları yatağa yatırdıktan sonra sana bir şey söyleyeceğim," dedi Bayan Hayden, uykulu Jem'i kollarında tutarak. Fred ve Mabel onun yanında durup sık sık sohbeti bölüyorlardı, çünkü onlar da anneleriyle güzel vakit geçirmek istiyorlardı.
Bayan Hayden döndüğünde, devam etti.

"İlk başta bana olduğu gibi sana da garip gelebilir, ama şimdi açıkça görüyorum ki, arzulamak, aramak ve doğruyu yaşamak, bedeni uyumlu bir
ifadeye
getiriyor. Gerçeği düşünürsek, bunun uyum, güzellik, simetri içinde ifade edildiğini
görüyoruz, çünkü dışsal olan içsel olanın ifadesidir."

"Özellikle maddenin inkarı sayesinde gereksiz etten
kaybettim, çünkü simetrik bir formda olmak için fazla etliydim, bu yüzden gereksizdi ve----"

"Maddenin inkarının böyle bir etkisi olacağını biliyor muydun?"
Kate sözünü kesti.

"Hayır, sınıftaki diğerlerinin bundan bahsettiğini duyana kadar değil ve
o zaman buna inanamadım, ama teoriyi daha iyi anladıktan sonra, elbette daha makul göründü."

"Hem harika hem de makul, bence. Neden bununla ilgili bir şeyler
yazmadın?" diye tekrar sordu Kate.

"Ah, yazılmasından daha iyi anlatılabilecek birçok şey var."

"Ve anlatılmasından daha iyi düşünülebilecek birçok şey var," diye ekledi Grace, düşünceli bir şekilde.

"Sınıftaki bir başka bayan da aşağı yukarı aynı deneyimi yaşadı," dedi Bayan.
Hayden.

"Ama bize böyle bir etkinin bilimsel nedenini söyle?" diye devam etti Grace.

"Elimden geldiğince yapacağım. Fark ettin mi, zevkleri ve alışkanlıkları maddi olan insanlar etten kemikten olmaya daha yatkındır?"

"Bu, maddi olana ne diyeceğinize bağlı," diye gülümsedi Grace.

"Dünyanın hayatın güzel şeyleri olarak adlandırdığı şeylerden hoşlananları kastediyorum - maddi zevkleri veya çevreleri çok düşünen ve manevi şeyleri düşünmeyi veya gerçekleştirmeyi nispeten zor bulanları."

"Ah!----evet, bunun doğru olduğuna inanıyorum, ama hiç düşünmedim," dedi Grace yavaşça.

"Çünkü maddenin inkarı tüm bu şeyleri ikincil hale getiriyor, yeni düşüncenin etkisi bedeni daha manevi hale getirmek."

"Elbette! Neden daha önce göremedik?" diye sordu Kate.

"Peki, bu inkarın zayıf insanlar üzerinde ne gibi bir etkisi var?" Bay Hayden, daha ciddi bir şekilde sordu,
çünkü şimdiye kadar bunu biraz 'abartılı' olarak görmeye meyilliydi, bunu kendisi de böyle ifade ederdi.

"Onları kötülüğün inkarı gibi etkilemiyor, çünkü maddi şeyler onlar için o kadar önemli değilken, dünyadaki kötülükler ve hastalıklar hakkında, ya kendilerine ya da genel olarak insanlığa dokunan şeyler hakkında özlem ve endişe duymaya meyilliler. Kötülüğü ve kötü koşulları inkar etmek o zaman tam tersi bir etki yaratacak ve onların ete kemiğe bürünmelerine ya da ruhsal olanla uyumlu fiziksel uyum ifadesine dönüşmelerine neden olacaktır."

"Bu, daha önce öğrendiklerimizin daha yüksek bir yorumu ve sonsuza kadar devam edebileceğimizi, her zaman yeni bir şey okuyabileceğimizi bilmek güzel," dedi Grace.

"Şimdi bana _sizin_ yaptığınız şeylerden biraz bahsedin?" dedi Bayan Hayden, Grace'e bakarken.

"Ah, Kate öğrencileri arasında harika tedaviler yapıyor ve
aldığımız hastaların hepsi gayet iyi durumda."

"Grace çok mütevazı. Beni nevraljiden veya korkunç bir depresyondan ne kadar çabuk iyileştirdiğinden tek kelime etmiyor," diye ekledi Kate,
gizli konuşmalarından beri her zamankinden daha çok değer verdiği Grace'e sevgiyle bakarak.

"Bay Hayden'ın kendisi ve çocuklar için de iyi bir raporu var, ama sanırım ondan haber almışsınızdır," diye belirtti Grace gülümseyerek.
Onun düşünceliliğinden oldukça memnun görünüyordu, ama şöyle dedi: "Daha çok Marion'dan duymak isterdim. Sınıfta çok sayıda tedavi var mıydı?"

"Birkaç tane. Bayan Mektuplarımda uzun süre doktorun bakımı altında olduğunu belirttiğim Dexter ve Bayan Singleton da gayet iyi bir şekilde eve gittiler. Daha önceki bir derste
bulunan bir beyefendi deneyimini anlattı. Sağ kolu orduda kırılmıştı.
Kesilmesi emri verildi, ancak tanıdığı bir doktorun müdahalesiyle, pek fazla kullanamamasına rağmen, kol kurtarıldı. Bazen çok ağrıyordu.
O kadar zayıftı ki, masada ekmek tabağını bile zor kaldırabiliyordu.
Birkaç dersten sonra, o kol da diğeri kadar iyi olmuştu. Sevincinden
herkese anlattı. Doktorlar kolu ele geçirdiğinde, ona güldüler.
Eğer o kol altı ay içinde diğeri kadar büyük olursa,
Hristiyan Şifacılığında bir şey olduğuna inanacaklarını söylediler. Altı hafta içinde diğeri kadar
büyük, güçlü ve sağlamdı."

"Bu dikkate değerdi," dedi Bay Hayden, herkes adına konuşarak. "Hayvanları tedavi etmekle ilgili
bir şey duydunuz mu?" diye ekledi bir anlık sessizlikten sonra.

"Ah, evet. Bir hayvanı Tanrı'nın düşüncesinin mükemmel bir ifadesi, gerçek Yaşamı tezahür ettiren, tıpkı insanlar gibi olarak düşünebiliriz."

"Sonuçta," dedi Kate, "bu beklememiz gereken bir şey, çünkü
her şey üzerinde hakimiyet vaat edilmedi mi?"

"Elbette, ve hakimiyeti kanıtlayana kadar
hakkımızı kanıtlayamayız," diye cevapladı Bayan Hayden. "Benim için güzel bir düşünce ve
sınıftan birkaç kişi bu alanda başarılı çalışmalardan bahsetti. Bir bayan, korkmuş bir atı tedavi etmiş ve onu herkesin sürebileceği kadar nazik hale getirmişti. Hayvanlara yansıyan çoğunlukla korkudur. Onlar da insanlığın yaptığı gibi düşünceyi tezahür ettirirler."

"Atları sık sık fark ettim. Aynı mizacın efendileriyle aynı olduğunu göstermeye eğilimlidirler. Bu açıklıyor," dedi Bay Hayden düşünceli bir şekilde. "Neden
bunların hepsini
yazmadın?"

"Bunun senin için çok ağır bir et olacağından korktum, çünkü ben bile
kendim bile
fark edemedim."

"Sanki o kadar çok harika önerimiz var ki, onları
anlamak bir ömür sürecek," diye belirtti Kate.

"Sonsuzluk çalışmasının bir sonu yok," diye yanıtladı Bayan Hayden.

"Hızlı_ tedavileri nasıl açıklıyorsunuz?" diye araya girdi Grace.

"Her şey, kişinin
Hakikat bilincini ne kadar çabuk aldığına bağlıdır. Bu, iyileşme sürecidir. Ancak, karşılaştırmalı olarak çok fazla hızlı tedavi yoktur, yine de hedeflememiz ve beklememiz gereken hızlı tedavilerdir, çünkü tedavi her zaman Tanrı'nın
her şeyliğini
fark etmemizin derecesindedir.

"Yaşlı öğrencilerden bir diğeri harika bir yoklukta şifadan bahsetti. Dört yıldır sakat olan ve oradaki beş doktor tarafından ölüme terk edilen bir kadın, yoklukta tedaviyle üç haftada iyileşti."

"Bu, mevcut tedavi kadar etkili sayılır mı?"

"Hiçbir fark olmamalı, çünkü Gerçek'te ne mekan ne de zaman olduğunu fark etmeliyiz. Her şey sonsuz _şimdi_ ve _burada_.
Bazıları, özellikle akut vakalarda, şimdiki tedaviyi tercih ediyor;
diğerlerinde ise yoklukta tedavi daha etkili görünüyor."

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü yoklukta daha iyi olabileceğimi hissediyorum," dedi Grace, rahatlamış bir ifadeyle.

"Ama söyle bana," diye sordu Kate, hevesle, "bütün insanlar aynı yeteneklere sahip mi?"

"Başlangıçta evet; ama hepsi eşit şekilde gelişmemiştir. Bu çalışmaya farklı gelişim aşamalarında giriyoruz. Bazıları çabuk iyileşir, diğerleri yavaş; bazıları doğal olarak ders verirken, bazıları özellikle ilk başlarda daha zor bulur. Kullanmak istediğimiz armağanı, onu sürekli olarak talep ederek ve kullanarak geliştiririz ve elveda, ona sahip olduğumuzu harikulade bir şekilde kanıtlayacağız. Aşkta hiçbir tarafgirliği, zamanı ve mekanı tanımayız ve böylece gerçekten de tüm arzularımızın gerçekten bizim olduğunu söyleyebiliriz."

Grace elini Bayan Hayden'ın elinin üzerine koyarak şöyle dedi:

"Güzel mektuplarınızı okumamıza izin verdiğiniz için ikinize de olan minnettarlığımızı kelimeler asla ifade edemez, Bayan Hayden.
Hayatı bize tamamen farklı gösterdiler. "Çok ciddiydi ve titreyen dudakları bir cilt kelimeden daha fazlasını söylüyordu.

"Lütuf ikimiz adına da konuşuyor," diye ekledi Kate boğuk bir sesle.

"Sevgili dostlar," diye cevapladı Bayan Hayden, çok etkilenmiş bir şekilde, "Mektuplarım hakkında böyle konuşabildiğiniz için mutluyum, evet, fazlasıyla mutluyum, en büyük meziyeti sade samimiyetlerinde yatar--." Aniden sustu ve
birkaç dakika boyunca herkes sessiz kaldı...

Kelimeler için fazla dolu bir sessizlikti. Bir kapı açılmıştı--her biri için bir sabah
doğdu. Gizemli gelecek, kudretli bugüne doğru yaklaşıyordu.
Muhteşem, asil ve şefkatli olan her şey, özlemlerinin ölçüsünü dolduruyordu. Dünya kesinlikle onların sevincine girebilirdi, çünkü onların sevinci kesinlikle
dünyaya girmişti.

Bayan Hayden sessizliği bozarak şöyle dedi:

"İsteyin ve size verilecektir; arayın ve bulacaksınız; kapıyı çalın ve
size açılacaktır.' Yıllarca cennetin krallığını istedim ve aradım, ama şimdiye kadar doğru kapıyı bulamadım."

BÖLÜM XXXVII.

Sevgi, tüm Yasanın yüce tamamlanması ve tamamlanmasıdır.
Korkuyu, anlaşmazlığı ve kusuru kovar. Hizmet etmek Tanrı gibidir,
İsa gibidir. * * * * Sevgi yasası aşağıya ulaşır, hükmeder ve
kendisinin altındaki olumsuz yasaları yener.--_Henry Wood._

Dışarıda, bir kış ortası gününün derinleşen alacakaranlığı: içeride, parlak bir şömine
ateşi, yumuşak perdeler, güzel halılar ve bu güzel evin
salonunda şömine ve duvar için sade ama zarif süslemeler.

Tek sakin genç bir kadındır--gerçek hayatı nedeniyle gençtir, bu hayatın bilincini çok canlı ve güçlü bir şekilde ifade eder, sonuçta ifade edilecek tek hayattır ve doğru bir şekilde sahiplenildiğinde sonsuza dek gençliğin tazeliği ve canlılığıyla giydirilecektir ve giydirilmelidir. Genç
kadın Grace Hall Carrington'dır.

Parlayan közlerin önünde beklentili bir tavırla oturuyor. Belli ki
birini bekliyor ve beklerken zihni
hoş düşüncelerle dolu görünüyor. Onu gördüğümüzden beri geçen üç yıl
karakterini olgunlaştırdı. Bunu görebiliyoruz. Eskiden tüm
varlığına nüfuz eden huzursuzluk ve özlem
gitti. Onların yerini bir denge ve ruh sakinliği aldı. Hatta orada otururkenki tavrı bile
üzerinde titreşen gölgelerle birlikte, uyanmış bir hayatı ifade eden ima edici bir uyanıklıkla
dolu. Varlığında uzun süre
uyuyan güçler, görevlerinin ve ayrıcalıklarının tamamen farkında. Evet,
Grace Carrington uyanık ve bir eş ve kadının olması gerektiği gibi mutlu. Şu anda bile
son yıllarda sahip olduğu çaba ve fırsat zenginliğini düşünüyor. Evliliğinde özellikle
şanslıydı. Çok az kadın bu konuda onun kadar şükran duyabilir, ama sonra, bir koca bulmadan önce gerçek kadınlığını bulmayı bekledi. Belki de bununla bir ilgisi vardı. Her neyse, beklediği için memnundu.

Kapı zili çaldı. Bir an sonra iki ziyaretçiyi karşıladı. Eskiden tanıdığımız
arkadaşlar değil miydi --Kate Turner ve Bayan Hayden?

"Sizi gerçekten daha erken bekliyordum, Bayan Hayden; Kate daha belirsiz.
Onu ne zaman arayacağımızı asla bilemeyiz; ama önemli değil, yine birlikteyiz,
o yüzden ateşe yaklaşın ve akşam için yerleşelim." Ve
Grace arkadaşlarını rahat ettirmek için acele etti.

"Ah ama ara sıra eve gitmek güzel," diye bağırdı Kate, güzel odaya ve sonra gülümseyen ev sahibine bakarken zevkten omuz silkerek.

"Keşke daha sık gelsen Kathie. Seni burada görmek eski günlerden kalma gibi görünüyor," diye cevapladı Grace sevgi dolu bir okşamayla.

"Sanırım Kate'in bizim için birkaç haberi var," diye belirtti Bayan Hayden, ateşin yanına
otururken.

"Gerçekten de," diye haykırdı Grace, kaşlarını kaldırarak ve arkadaşının elini daha sıkı tutarak. "Ve önemli soru kararlaştırıldı mı, canım?

"Evet, ve önümüzdeki hafta göreve hazırım," diye cevapladı.

"Senin için iyi, Kathie. Gerçeğin müziğinizi duyuracağını her zaman biliyordum ve Profesör Beal'in asistanı olarak uzun bir mesafeden duyulacak ve
iyi bir avantaja dönüşecek."

"Yasaya olan güveninin ödülünü alıyor," dedi Bayan Hayden.
"Çalışmayı kesinleştirecek tek şey bu."

"Eh Kate, kesinlikle güvenmişsin ve bunun ne büyük bir kanıt olduğunu düşün!"

"Nasıl konuşuyorsun Grace! İnsan hiç kanıtlamadığını veya
çalışmanın kendi güvenine tanıklık etmediğini düşünebilir," diye azarladı Bayan Hayden, gülümseyerek.

"Ah, kızlar, benim işim tamamen sessiz bir düzendeydi, ya da
daha doğrusu, işten çok sessizlikten oluşuyordu. "Nasıl ortaya çıkacağını söylemek mümkün değil," utangaç bir cevaptı.

Üçlü arasında Grace'in "efendisini" nasıl idare ettiği konusunda süregelen bir şaka vardı, çünkü Şifa'ya asla tam olarak ikna olmamıştı, böyle şeyler için zamanı olmadığını söyleyerek itiraz ediyordu, iyi huylu bir şüphecilikte ısrar ediyordu, ancak garip bir şekilde "Şifa" adı olmadan sunulduğunda birçok şeye inanıyordu.

"Belki de tam da bu sessizlik onun gösterilmesinin sırrıdır, çünkü size temin ederim ki gösteriyor," diye devam etti yaşlı arkadaş, diğer ikisine hala asil ve bilge olan her şeyin enkarnasyonu gibi görünüyordu.

"Yine de bize nasıl idare ettiğini söyle, Grace," diye yalvardı Kate, özel sebeplerle.

"Neden canım, anlatılacak bir şey yok, sadece yumuşak bir sessizliğin
geliştirilmesi gereken iyi bir şey olduğu. Karşı çıkan bu insanları bu kadar korkutmanın bir faydası yok ve onları yeşil meralara yönlendirmenin en iyi yolu, çiti atlayıp size rağmen geçmek isteyene kadar dışarıda kemirmelerine izin vermektir. Şimdi Leon bazı şeyleri, özellikle de düşüncenin işe pratik uygulaması hakkında, gerçekten çok aç ama ne istediğini
nerede ve nasıl bulacağını çok iyi biliyor, bu yüzden kendi zamanını ve kendi yolunu izlemesine izin veriyorum."

"Elbette bu, her şeyi bilmek istemesiyle sonuçlanacak, tabii ki
bekleyecek sabrınız varsa" diye güldü Kate.

"Bu önceden belli bir sonuç. Ben _bekleyebilirim_ ve bekleyeceğim," dedi Grace.
"Ayrıca," diye daha ayık bir şekilde devam etti, "Leon'un haklarını düşünmeliyim.
Sadece benim bir sonuca varmam yüzünden o bir sonuca zorlanmamalı.
Her ne şekilde olursa olsun
sıcak bir yatak büyümesi, doğal bir gelişimin dayanıklı,
sağlıklı çiçeklenmesini sağlamayacaktır. Yavaş olabilir ama
gerçekçi olmalı."

"İşte Grace, ana konuya değindin," diye haykırdı Bayan Hayden sıcak bir şekilde. "İnsanların ihtiyaç duyduğu özgürlük, en yüksek düşünme ve hareket etme özgürlüğü, çünkü herkesin bir en yükseği vardır."

"Evet, eğer en yüksek ilhamın kendilerine gelmesi veya onlar aracılığıyla çalışması için kanalları açık tutabilirlerse," diye belirtti Kate şüpheyle.

"Özgürlük vermenin veya kanalı açmanın, önyargıyı yok etmekten, düşmanlığı ortadan kaldırmaktan ve--"

"Kendinizde veya başkalarında," diye araya girdi Grace, "çünkü önyargıya sahip olmak veya kötülüğe inanmak her zaman bir engeldir."

"Sonuçta, her şey kötülüğe karşı koymamaya dayanıyor," dedi Kate.

"Evet, güzel İsa yaşamının ilk yasalarından biri ve yine de benim deneyimimde uygulanan en son yasalarından biri. Kızlar, size söylüyorum, bu en çok ihtiyaç duyduğumuz
direnmeme dersidir." Bayan Hayden her zaman yaptığı gibi
ciddi bir şekilde konuştu ve sözleri ağırlık taşıyordu.

"Devam edin, Bayan Hayden. Eğer bir yerde uyuyorsam, beni uyandırmanızı
dilerdim," diye bağırdı Kate, oturduğu pufu yaşlı kadına doğru çekerek ve bir elini arkadaşının kucağına koyarak, cevabı
bekleyerek.

"Pekala canım, ben sadece genel prensiplerden ve
kendimde keşfettiklerimden bahsediyorum--"

"Lütfen bize ne bulduğunuzu söyleyin Bayan Hayden," dedi Grace. "Elde
edebildiğimiz tüm ışığa ihtiyacımız var ve ne kadar keserse kessin, küçülmeyeceğiz
değil mi, Kathie?" dedi ikincisine sevgi dolu bir bakış atarak.

"Hayır, sadece gerçeğin sıcak alevinin görüş alanımızdaki
biraz daha karanlık noktaları erittiğini bileceğiz ve bundan memnun olacağız," diye karşılık verdi Kate. "Sadece bu," diye başladı Bayan Hayden, mütevazı bir şekilde. "Son zamanlarda teorim ve pratiğimle yüz yüze geliyorum ve bunları birçok şeyde oldukça
ayrı buluyorum. Örneğin, üç yıldır kötülük olmadığını söylüyorum, oysa birçok durumda eylemlerim tam tersi bir fikir taşıyordu ve--"

"Neden, ne demek istiyorsunuz, Bayan Hayden?" diye haykırdı Kate şaşkınlıkla, "kim daha sadık, kim daha sevgi dolu ve kim hastalık ve kötülüğün gerçek dışılığını kanıtlamada daha
başarılı oldu?"

"Öyleyse, insanlar veya şeyler hakkında yargıda bulunma eğilimimi asla bir kenara bırakmadım ve kötülükte gerçeklik olmadığını söylediğimde söylediklerimi kastettiğimi kanıtlamadan önce bunu aşmalıyım."

"Ama kesinlikle şeylerin olumsuz tarafını görmemek elimizde değil," diye itiraz etti Kate.

"Hayır, ama biz onu olumlu hale getirmeye yardımcı olabiliriz ve sadece tek bir Yasa olduğu şeklindeki ilk ifademize sadık kalırsak ona karşı savaşmaktan kaçınabiliriz."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Grace sessizce. "İyiliğin bütünlüğüne o kadar mükemmel bir şekilde bağlı kalmamız gerektiğini söylüyorsun ki, hiçbir cehalet gölgesi
vizyonumuzu veya bilincimizi karartamasın."

"Evet, gerçekten de, hepimiz bunun nihai olduğunu görüyoruz," diye araya girdi Kate biraz sıcaklıkla, "ama ona ne zaman ve nasıl ulaşacağız?"

"İlk olarak, nihai olanın her zaman Şimdi'de olduğunu bilmeliyiz,
ve bu düşünceyle en yüksek ifadelerimize bağlı kalarak, Grace'in ifade ettiği gibi İyiliğin bütünlüğü bilincinde dinlenebiliriz. Bu bilinçle hiçbir yargılama ve direnç olmaz."

Kate hala şaşkın görünüyordu, "Lütfen biraz daha açık hale getirin," diye yalvardı.

"Geçen yaz Bayan Hart'ın çocuğunu tedavi etmek için çağrıldığımda, bildiğiniz gibi, baba Bilim hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu ve bir doktor olması konusunda ısrar ettiğinde ne yaptım? Dünyadaki tüm ilaçların Gerçeğe zarar veremeyeceğini sakince fark etmek ve onun korkusuyla uğraştığım gibi onun cehaletiyle de uğraşmak yerine, böyle bir sadakatsizliği kabul etmenin korkunç bir şey olacağını hissettim ve bu yüzden davayı tedavi etmekten çekildim, babanın cehaletinin sadakatsizlik olarak adlandırılamayacağını; ilkelere olan sadakatimin her türlü cehalete rağmen aynı olacağını unuttum. Aslında, eylemlerim kötülükte gerçeklik olmadığı yönündeki sözlerimi yalanladı."

"Ama--neden, başka ne yapabilirdin?" diye sordu Kate şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak.

"İnancımı ve İyilik bilincimi bu koşullar altında da, diğer koşullar altında da aynı şekilde koruyabilirdim veya en azından koruyabilmeliyim ve böylece direnmemeliyim."

"Ah evet, ne demek istediğini anlıyorum," diye haykırdı Grace aniden. "Hiçbir şey olarak ilan ettiğimiz
şeyi _bir şey_ haline getirdiğimizi mi kastediyorsun?"

"Kesinlikle, Grace. Ona, Gerçeğe aykırı bir şey olduğunu düşünerek direniyoruz, oysa ilk ifademizi, tek bir Güç olduğunu hatırlamalıyız. Her durumda iyileştiren O'dur. Bunu biliyoruz. Neden diğer insanların ne düşündüğü veya düşünmediğiyle mücadele etmek için duralım?"

"İşte! Şimdi seni anlıyorum," diye haykırdı Kate, yüzü aydınlanarak.
"Her türlü kılık değiştirmiş şekilde hareket eden tek O'dur ve--ama bizden ne yapmamızı istiyorsun?" aniden tekrar şüpheye düştü. Eskiden olduğu gibi Kate her zamanki gibi
soru soran kişiydi.

"Sevgili, kişilerden bahsetmiyorum veya herhangi biri için eylem kuralları koymuyorum, ancak sana kötülüğe karşı direnç göstermeme fikrimi veriyorum. Benimle ilgili soru şu, ben 'Babamın işiyle mi ilgileniyorum.' Birini sadakatsizlikle suçlarsam veya herhangi bir yöntemi, aracı veya kişiyi eleştirirsem, yine de İyi'nin dışında bir şeye inanırım. Kendimi herhangi bir şekilde suçlasam bile, hata ne kadar küçük olursa olsun, var olmadığını ve asla var olmadığını ilan ettiğim şeyi kabul ediyorum. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Örnekleri çoğaltmanın bir faydası yok."

"Ah evet, anlıyorum, ancak buna uygun yaşayabilir miyim? Bu çok önemli bir soru," diye hayalperestçe samimi bir cevaptı.

"Buna gelince, aynı şeyi söyleyebilirim, ancak sorunun o tarafına bakmamalıyız. Güvenli ve bence doğru yaşamanın en iyi rehberi, her eylemi sevgi standardına göre ölçmektir. Sevgi bu veya şu düşünceyi, kararı veya eylemi harekete geçirir mi? Karar vermek çok kolaydır."

Grubun üzerine düşünceli bir sessizlik çöktü. Akşam gölgeleri dışarıda daha da derinleşti. Ateş ışığı köşelere uzun kızıl ışık huzmeleri
yaydı ve ızgaranın önündeki yüzlerin ve şekillerin üzerinde titrek bir şekilde titreşiyordu.

"Ben de bir ders aldım." Sessizliği bozan Kate oldu.
Sesi saygılıydı. Gözleri içsel bir ışıkla parlıyordu. "İsme -İsa Mesih'in ismine- sıkıca tutundum ve bunun ne anlama geldiğini fark ettim ve bu bana her şeyden daha çok yardımcı oldu."

"Ne anlama geliyor, Kate? Bu hala bir kişiliğe duyulan eski batıl inançla
biraz lekelenmiş bir şey," dedi Grace.

"Dikkat et, Grace; bu eleştiridir. "Bilene kadar bir kenara koy," diye uyardı
Bayan Hayden.

"Teşekkür ederim. Her seferinde söyle," diye karşılık verdi Grace alçakgönüllülükle.

"Gerçekten de, bu ismin tefekkürü, kişiyi
kişilikten veya sıradan bir kişinin tanınmasından her şeyden daha uzağa götürür," diye devam etti Kate
ciddi bir şekilde. "İsa Mesih, Tanrı veya Gerçeğin tezahürü anlamına gelir.
Bu düşünceyle
kelimeleri tutmak, tüm kişi, sınırlama veya zaman duygusu
kaybolur. Bilgelik ve güç bilincinizi doldurmaya gelir, ta ki
Mesih hayatı sadece bir olasılık değil, gerçek bir gösteri gibi görünene kadar." Kate
durakladı. Belki de çok fazla şey söylemişti!

Ama sempatik bir düşüncenin titreşimini yanlış anlamak mümkün değildi,
dostça ellerin baskısı onu rahatlatmamış olsa bile.

"Aynı amaca ulaşmanın ne kadar çok yolu olduğunu görmek harika," diye düşündü Grace. "Şimdi, Kanun fikrine tutunarak
Kate'in bahsettiği aynı zihin durumuna kavuşabilirim. Bana göre her şey orada somutlaşıyor,
elbette, gerçek anlamıyla anlaşılan her büyük kelime
her şeyi kapsayan bir terimdir. Ama her zaman bir coşku içinde yaşayamayız."

"Eğer yapabilseydik yaşamazdık," dedi Bayan Hayden. "Eğer bizi her şeyin üstesinden getirecek zihinsel dengeye
ulaşırsak, bunun ötesine geçmeliyiz."

"Ama ben çok zayıfım," diye mırıldandı Kate. "Nasıl--"

"İşte, çocuğum, seni güçlenmekten
alıkoyacak şeyi yapıyorsun. Katherine Turner'ı başkalarından daha fazla yargılamaya ne hakkın var?" dedi Bayan Hayden neredeyse sert bir şekilde; sonra aniden tonunu yumuşatarak ekledi, "Sevgili kalbim, kendimizi yargılamanın veya kendimizi kınamanın, cesaretsizlik veya başarısızlık gibi
zararlarını terk etmemize izin vermemeliyiz. Hayır, tek yol gözlerimizi
yüksek çağrının işaretine sabit tutmak, hiçbir şeye direnmemek, dudaklarımızda
başarı, kalbimizde sevgi, hayatımızda hakikat taşımaktır. Dışsal olanla
hiçbir şeyi yargılamıyoruz: içsel olanla her şeyi biliyoruz. Kişisel olarak, yani fiziksel olarak
biz sadece tüm dışsal sınırlamaların bir parçasıyız. Bireysel olarak, yani,
ruhsal olarak, biz Sonsuzluğun kendisinin potansiyeliyiz."

"Ve bu, mükemmel gösteri için kesinlikle gerekli olan gerçek yaşama olasılığı anlamına gelir," diye ekledi Grace.

"Evet, kendimizde veya başkalarında mükemmel gösteri," dedi Bayan Hayden vurgulayarak. "Aslında ilk, son ve tek düşünce gerçek yaşamdır veya olmalıdır veya _yaşanabilme_ yeteneğidir."

"Sonuçta, bu," diye kabul etti Grace, "çünkü gerçek yaşam, büyük, sonsuz Yaşamın eylemimizde, belirgin bir gerçeklik olarak kurulabilmesi için kendini bir kenara bırakmaktan başka nedir?"

Kate yavaşça ayağa kalktı ve piyanoya gitti. Sonra kudretli Ses konuştu
Müzik aracılığıyla ve o harikulade uyumla, tüm gücü ve varlığıyla
mükemmel Yaşamın bilinci, artık üç değil, Bir olan bu üçünün üzerine
patladı. O an için sadece Bir olarak biliyor ve yaşıyorlardı ve o anda dünya bir vaftiz
kutsanmış, şifalı şefkat.

* * * * *

GİZEMLİ BAŞARI KULÜBÜ

_Dergimiz_'in Öğretilerini ve Hizmetini sürdürmek ve genişletmek için kurulmuştur. Biri diğerini tamamlar. Her ikisi de insanlığın Hastalık, Üzüntü ve Yoksulluktan kurtarılmasında _benzersiz bir
çalışma_ yapmaktadır.

_Sağlık, Mutluluk ve Refah_ müjdesini yaymak,

NEW YORK Gizemler DERGİSİ'nin

özel amacıdır.

Bu Tanrı vergisi nimetlere nasıl ulaşılacağını ve bunların nasıl korunacağını göstermek, _Gizemli Başarı Kulübü'nün_
_harika misyonudur.

Bir birey yalnızca teoriyle değil, _günlük, saatlik pratikle_ herhangi bir yasayı
gösterebilir. Başarı Yasası da bir istisna değildir. Yaşamın
Sırları _ancak_ insan Tanrı ve evrenle olan ilişkilerinin ve İnsanla olan ilişkilerinin gizemini anladığında bilinebilir.

Bilge Tavsiye, Sempati ve tüm istekli ruhları birbirine bağlayan Mistik bağ aracılığıyla, _Mistik Başarı Kulübü_ üyelerine yalnızca kardeşçe ve Tanrı'dan ilham alan sevginin _verebileceği_ hayati yardımı _veriyor ve _vermeye_
devam edecek.

_Mistik Başarı Kulübü_ binlerce kişiye ulaşan bir yazışmaya sahiptir, _Dergimizde_ yer alan Tavsiyelere bir göz atmak ne kadar iyi bir amaca ve muhteşem sonuçlara ulaştığını özgürce gösterecektir.

_Sağlıklı_, _Mutlu_ ve _Refahlı_ olmak isteyen _Siz_ _Mistik Başarı Kulübü_'ne katılmaya davetlisiniz. Bize bir
posta
kartı gönderirseniz, size hemen, tamamen ücretsiz olarak, "_Hastalık, Yoksulluk ve Sıkıntıdan Sağlığa,
Zenginliğe, Güce ve Başarıya_" başlıklı kitapçığımızı göndereceğiz. Bu kitapçığı okuduktan sonra inancınız
büyük olacak, çünkü gerçeklerle yüzleşeceksiniz. Bizden biri olmak için içsel bir his
duyduğunuzda, hemen _Mystic Success Club_'a üyelik için
başvuru yazın. Her üye, yıllık 1,00$ karşılığında
NEW YORK MAGAZINE of Mysteries

a abone olmalı ve üç arkadaşınızı abone yapmalıdır. 3,00$ karşılığında üç aboneliği aldıktan sonra, üyelik
kitaplarımıza herhangi bir ek ödeme veya aidat olmadan tam yaşam üyesi olarak gireceksiniz. Daha sonra size Birinci Dereceyi (sağlık için) göndereceğiz. Her gün sadakatle ve düzenli olarak biraz zaman ayırarak, sizi
mükemmel ve kalıcı sağlığa giden yola koyacaktır. Otuz günün sonunda, size İkinci Dereceyi (alıcı olmak için) göndereceğiz. Otuz gün sonra Üçüncü Derece (çekiciliğin) ve otuz gün sonra sizi Gerçekleşmeye hazırlayan Dördüncü veya Son Derece. Dört dereceyi tamamlamak dört ay sürer ve o zaman
düşündüğünüzden çok daha sağlıklı, alıcı ve çekici bir durumda olursunuz.

Eğer halihazırda Dergimize aboneyseniz, o zaman sadece 3,00$ karşılığında üç yeni abonelik göndermeniz gerekir ve abone değilseniz, üç aboneliği ve kendi aboneliğinizi göndererek 4,00$ kazanmalısınız.

_Eğer üzerinize düşeni yaparsanız_, _Mystic Success Club_ öğretileri içinizdeki ruhunuzun, zihninizin ve kalbinizin tüm kaynaklarını ortaya çıkaracaktır. Sizi en yüksek ve en asil hizmete, en yüksek ve en asil başarıya hazırlayacaktır. Hayatınızı şimdi ve burada her yönden daha büyük, daha geniş ve daha görkemli hale getirmenize yardımcı olacaktır. Yazmaya ve tavsiye istemeye davetlisiniz, _ne zaman_ ve bunu yapmak istediğinizi hissettiğiniz anda.

Evrendeki tüm varlıklara Kutsal Sevgi, Barış ve İyi Niyet ile, size
Başarı, Sağlık ve Mutluluk diliyoruz.

MİSTİK BAŞARI KULÜBÜ
c/o NEW YORK MAGAZINE of Mysteries
22 North William St.

New York, N. Y.
ABD

Carol'ın Dönüşümü

YENİ YAYIMLANDI

_HELEN VAN-ANDERSON_'IN KALEMİNDEN BİR BAŞKA HARİKA KİTAP

FİYAT, 2,00 $ (güzelce bezle ciltlenmiş)

Bu kitap, ruhsal yaşamın ve bunun "KÜÇÜK BİR ÇOCUK GİBİ" olana nasıl geldiğinin harika bir tasviridir.

Tanrı'yı ​​ve daha yüksek yaşamı içtenlikle arayan hiçbir kişi, bu yaşam ve yaşam hikayesi olmadan
kalamaz.

YAYIMLAYAN
The New York Magazine
OF MYSTERIES
22 North William Street
New York City

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIGHT KNOCK***


******* This file should be named 24177.txt or 24177.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/1/7/24177



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

