*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strand Magazine, Volume V, Issue 30, June 1893 (The Strand Magazine, Cilt V, Sayı 30, Haziran 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 7, 2008 [EBook #24188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Strand Magazine, Volume V, Issue 30,
June 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Strand Magazine, Volume V, Issue 30, June 1893
       An Illustrated Monthly

Author: Various

Editor: George Newnes

Release Date: January 7, 2008 [EBook #24188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRAND MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Viktorya dönemi/Edwardian resimsel dergileri tarafından üretildi,
Jonathan Ingram, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.







Strand

Resimli Aylık


Vol. 5, sorun. 30.

Haziran 1893


       * * * * * *




[İllüstrasyon: "Baş kitap bekçisi kasadan çıktı."

(_Pierre ve baptiste._)]




Pierre ve Baptiste

Beckles Willson tarafından.


Bir zamanlar Pierre ve Baptiste adında iki çalışkan mekaniği biliyordum. Onlar
Sault Aux Beloeuil'de bir ramshackle kiralık bir
Yarım düzine çocuk, eşlerinin yanı sıra destekleyecek; Kim, bu
İlişkili, dronlardı. Sadece nominal olarak tanıdılar
Charwomen ile ortak olarak ilişkili olan bu tanrısal sanatla.

Pierre ve Baptiste çalışkanlardı. Gecede çok çalıştılar
Ve bazen, şaftın ince sisleri kırılmaya başlamıştı.
İşçileri durmadan önce dar şehir kaldırımları. Kimse yapamaz
Doğrusu, kendilerinin zor kazanılan bir yastık olmadığını söyleyin. Bazen onlar
boşuna zahmet etmedi. Büyük ölçüde polise bağlıydı.

Bir Kasım başı, bu azgın el çiftinin planladığı
St.
Mark Street. Pierre ve Baptiste'nin vurduğu özel akşam
Tapu için, baş kitap bekçisi onunla bir kavgaya sahipti.
hesaplar.

"Bunun başını veya kuyruğunu yapamam!" İşverenine ilan etti,
Firmanın kıdemli üyesi, "Yine de her şeyin doğru olması gerektiğine ikna oldum.
Her birinden birkaç yüz dolarlık bir hata yapıldı
Günlük temel, ama hatanın başladığı veya bittiği yerde, yapabiliyorsam kutsanıyorum
anlamak."

[İllüstrasyon: "Baş kitap bekçisi onunla bir kavgaya sahipti
Hesaplar. "]

Gerçek şu ki, aylık satışlar alışılmadık derecede ağırdı ve bir sayfa
dengenin yanlış olduğu. Baş kitap bekçisi yukarı doğru harcadı
hem kendisinin hem de astlarının girişlerini yayınlamakta bir saat
Kuruluş gün boyunca kapılarını kapattıktan sonra.

Sonra eve dönmeye ve bulmaya kararlı olarak eve gitti.
Açık, sabaha kadar uyku almazsa.

Kitap bekçileri, akılda tutulmalı, son derece hassas organizmalara sahip olmalı,
olasılıklarını yansıtan en küçük atoma duyarlı olan
veya beceri. Sekizde yarım saatte kitap bekçisi geri döndü ve yeniden başladı
Eleştirel hesaplamaları. Tam üç buçuk saat çalıştı;
Sonunda aniden elini alnına çırptı
ve haykırdı:-

"Idiot! Neden kayıp bir sayfa için kasaya bakmadın?
Yanlış numaralandırıldıkları bir şans! "

Masasındaki bakiyenin sayfalarını çevirdi ve elbette, elbette,
sol üst köşedeki olağan sayısal işaret veya atama
on bir tane takip etmesi gereken eksikti. Sayfa Oniki, tüm olasılıkla,
kasanın bir uzak köşesine kaymıştı.

Güvenlik büyük biriydi, kısmen duvara çekiliyor ve
Tüm makaleleri, belgeleri ve birkaç günlük makbuzları nakit olarak içeren
ve firmanın taslakları.

Baş Kitap Tutucu, Kayıp Sayfasını ortaya çıkarma çabalarında
Nakit bakiyesi, tüm kişiyi kasaya içmek zorunda kaldı.
Tuttuğu mumun dikkatini çekmesi için korkutucu
Sokak, kasanın siyah girintilerine karşı olduğu gibi,
Girdikten sonra kapıyı hafifçe çekti.

Ceketinin kuyruğuna adım atarken, büyük bir açıya yakalandı
perçinlenmiş kilit; Büyük kapı, sanki bir
Pound ve kitap bekçisi bir mahkumdu.

Rezonans tıklaması duydu-hepsi bu. Mumu dışarı çıktı.

Başlangıçtaki kitap bekçisi zihninin varlığını kaybetti. O gibi savaştı
kafesli bir hayvan. İlk önce neredeyse insanüstü güç uyguladı.
demir mezarının dört tarafı. Sonra vücudu çöktü ve bir
Bilincini anında kaybederek, kendini kısmen otururken buldu
Dik duruş, bir kası karıştıramıyor. Neredeyse aynı anda, saatler geçmiş gibi görünse de,
şimdi anormal derecede hassas olan kulağının tamburunun neredeyse bölünmüştü
parçalara. Korkunç bir monoton clangour,
güvenli.

[İllüstrasyon: "İçeri girdi."]

Kitap bekçisi daha sonra bir saniyeyi gözlemlerdi
Karakteristik düşüncenin sapması ve delirirdi. Daha güçlü
Paralel bir durumdaki zihinler gerçekten çökecekti. Ama daha zayıf
İnsan asla kaçınılmaz olanla yüzleşemez, ancak daha inatçı bir şekilde yapışır
umut. Onlar sadece boğulma eyleminde zayıf bireyselliklerdir,
Pipetleri yakalayın.

Kitap bekçisi, hava isteği için yavaş yavaş solgunlaştığını hissettiği için
Nefes almak için, canlandırılan umudu onu kasıtlı olarak yumruğunu çarpmasına yol açtı
kasanın iç kısmının takıldığı ahşap işlerine
Sekreter moda, bir çekmecenin üstüne inşa ediliyor. Bu ona verdi
Birkaç ek küp hava.

Tahmin edilebileceği gibi, kitap tutucusunu vuran gürültü
Kulak bir matkaptı. İçinde akut olarak fark edilmesine rağmen, ses
tonozun dışına pratik olarak boğuldu.

Matkapın bir ucunda, hızla büyüyen bir boşluk vardı,
Çelik paneller. Diğer ucunda ağır, siğil bir yumruk vardı,
Baptiste Anatomisi, çalışkan tamirci. Baptiste tatbikatı tuttu
Yoldaşı Pierre, onu dövdü.

Yakında iki hırsız bir tür hayvan kargaşasının farkına vartı
kasada devam ediyordu. Neredeyse onları konvülsiyonlara sürdü
şaşkınlık. Baptiste o kadar şaşırdı ki tatbikatı düşürdü.

"Bu bir hayalet," dedi.

Baptiste, işini alışılmadık bir şekilde yerinde atmak içindi, ama
Bu teklif engellerle karşılaştı. Daha sert olan işçisi
cesaret, çok fazla tadını çıkarmak için küçümseme ile reddetti
batıl inanç. Pierre'in destekleyecek büyük bir ailesi olduğunu savundu. Konuştu
açıkçası. Fırsatları atmayı göze alamadılar
Providence. Arkadaşına ve eş-etiketçisine, sözlerinin yükü
:-

"_Lache! _ Git hon! Beni yoruluyorsun wiz yer hayaletleri bir 'tings. Hadi
Beast Foolin yok-gördün mü? De iş başlıyor: _Allons! _ "

Bunun sonucu Pierre ve Baptiste'nin işe geri dönmesiydi. -Den
Tatbikatın üçüncü çatlağı Pierre kendini geçti ve şöyle dedi:-

"Baptiste, Dere Güvenli Bir Adam!"

Her iki adam da öneride ölüm olarak solgunlaştı. Baptiste, için
Örnek, o kadar korkmuştu ki hece söyleyemedi. Onun dili
Ağzının çatısına karanfil. Ancak Pierre, her zamanki gibi ilk oldu
iyileşmek için. Kulağını önce kilidi uyguladı ve sonra
matkap deliği.

"Hey, Dere'de!" Ağladı, ancak duyulacak kadar yüksek değil
kaldırım. Buna hafif bir tepki geldi-çok hafif bir bağırış
Aslında; Bir mil uzaktaymış gibi geliyordu:-

"Tanrı aşkına, bana hava ver! Buraya kilitliyim. Deneyin ve açılmaya çalışın
kasa! "

İki hırsızlık konuşmaktan vazgeçmedi, ama sanki sanki çalışmaya gitti
Kendi hayatları, hayatı yerine, sonucuna bağlıydı
Kasanın gizemli sakinleri. Dört dakikadan daha kısa bir sürede vardı
Bir yaka düğmesinin iş ucundan biraz daha küçük olan delik,
Kasanın paneline.

Sonra Pierre ve Baptiste, terleri kaşlarından silmek için durakladılar. .
İçerideki adam nefes aldı.

Şimdi çift, güverte üzerine ilham vermeye başladı. Bu olabilir mi
Bir firmanın bir üyesi mi yoksa bir çalışanın mı? Bu hipotez,
Gece macerasının başarısı, izin vermedikleri sürece
Mahkum ortaya çıkacak, bağladılar ve onu sessizce tıkladılar.

Öte yandan, bu kursun çirkin bir görünümü olurdu. Direndiyse
Sonunda cinayet anlamına gelebilir; oysa, onu dışarı çıkarmazlarsa
Hepsi, maddi içeriklerden yararlanma şansı yoktu
kasanın. Ayrıca, adamın nadiren yaşayabileceği için sabaha kadar,
Kalkışından sorumlu olurlardı. Böylece mantıklı Pierre ve
Baptiste. [İllüstrasyon: "Her iki adam da ölüm olarak solgunlaştı."]

Bunlar çok rahatlatıcı yansımalar değildi, ama hala vardı
başka ve daha iyi bir rezerv. Sonuçta, adam olsaydı
Kendisi bir suçlu mu? Refakatçi bir beşik olmayabilir mi? O durumda
Sadece ganimetleri bölmek zorunda kalacaklardı.

"Hey, Dere'de," diye bağırdı Pierre, aniden bir fikirle vurdu. "De nedir
Kombinasyon Hof De Safe? "

"On beş-üç-yetmiş üç!" Sepulchral tonlarda geri döndü.

Açıkçası nefes almak daha zor ve daha zor büyüyordu.
küçük diyafram.

Böylece on beş saniyenin sona ermesiyle birlikte
Vault aynı rezonant tıklamasını geri verdi, sekiz vermişti
dakikalar önce. Pierre ve Baptiste'nin Zamanında Gelişimi sayesinde
Hafifçe, havadan ve kararlı bir şekilde 480'i kapattı
Mutsuz Muhasebeci üzerinde saniye önce.

Baş kitap bekçisi bir veya iki kez nefes aldı, ancak yardım almadan
serbest havaya çıktı. Çok solguntu ve elbisesi çok
Kira ve ayakları yere dokunduğunda düzensiz. Ama bu solgunluk
iki hırsızı algılamada hızlı bir şekilde kırmızı bir sifona yol açtı
Mesleğinin aletleri etraflarına yayıldı.

Bu arada Pierre ve Baptiste'nin kendileri şeffaf tarafından karıştırıldı
Durumun yeniliği.

Herhangi bir konuşma veya uyarı olmadan veya herhangi bir girişimde bulunmadan
Bravado, kitap bekçisi kasıtlı olarak masasına yürüdü ve bir
Polis için elektrik çağrısı. Eşzamanlı olarak, çok hızlı ve
Sessiz eylemdi, bir çekmece açtı, küçük bir tabanca çıkardı ve
Her iki hırsızlığı da ölümcül bir hassasiyetle kapladı. Öyle yaptığı gibi
Bu dikkate değer kelimeler:-

"Beyler, hissetmediysem, gerçekten erkeklerin en temeli olurdum
Beni yeni verdiğiniz hizmet için son derece minnettarım. Yapacağım
Sizi her zaman doğru fikirli olarak görenler olarak görmeli
hayatını kendilerine yakın tehlikeli olarak kurtardı ya da sadece
Aynı, onların özgürlüğü ile. Benim için herhangi bir talepte herhangi bir talep yapacağım
gerçekleştirme çabası-ama işverenlerime verdiğim görevim olarak
_Paramount_. Biraz para biriktirdim ve bununla birlikte
Kesinlikle işaretlenmiş olan savunmanızda en iyi öğütle
hafifletici koşullar. Öte yandan, hüküm giymişseniz ---- "

Burada adalet memurları girdi, kapıyı kırdı
kaza.

[İllüstrasyon]




Gelecek Moda dikte ediyor

W. Cade Gall tarafından.


Tanıdığımızın yaşlı bir beyefendi, okuması daha çok
derinden daha çok arzuar ve daha ziyade şirin ve
spekülatif, son zamanlarda bir hacimle karşılaşmaya şaşırdı.
varlığı tamamen farkında değildi. Bu
hacim dikdörtgen şekildeydi, leylak fasta bağlıydı ve deniyordu
"Geçmiş moda dikte ediyor; Cromwell Q. Snyder, Vestamentorum Doktor."

Gözünü biraz saygılı bir alt başlıktan aşağı doğru bakarak,
Yaşlı beyefendi, yoğun bir şaşkınlıkla geldi,
Bu tekil performansın tarihi 1993 idi. Benzer bir kişiler
Bir kavşak, uyanık olup olmadıklarını görmek için kendilerini sıkıştırırdı veya
kitabı tuhaf bir şey olarak sokağa fırlattım. Ama bizim
Yaşlı beyefendi meraklı ve edinici bir zihin dönüşü,
İlginçliğine rağmen, eğer o değilse
Yirminci yüzyıl hacim açıkça; ele geçirilen kalem ve kağıt ve
Yıldırım hızı ile notlar almaya başladı. Aynı zamanda bir şey olmak
Notlarını eskizlerle süsleyebildiği bir ressam
"Geçmiş moda dikte ettiği" gravürler bolca
mobilyalı. Bu eskizler mevcut makalede görünür.

Yirminci yüzyıl yazarına göre, elbise içinde moda,
Görünen kaprisine rağmen, her zaman yönetilmiştir
değişmez yasalar. Ancak bu yasalar bükülmüş olarak tanınmadı
Şu anda yaşadığımız çağ. Aksine, moda
Bir heves düşündüm, her iki cinsiyetin zayıf fikirleri için bir çeşit kapanma
Yükselmek ve Düşmek, Battledore ile Sınır ve Ribaund yapmak
Aranan-Sosyal etki. Ama birçok insanın ilgisini çekecek
Modanın 1940'ta bir bilimin haysiyetini üstlendiğini öğrenin. On yıl
Daha sonra Dublin Üniversitesi tarafından alındı. Bilim tarafından
Daha sonra çeşitli üniversiteler tarafından öğretilen bu noktalar açıklandı
kendi atalarımızın tarihinde, görgü ve edebiyatında
Eskiden belirsiz ve aslında bilinmiyor. Onlar da kesin olarak
Posterity kıyafetlerini önceden bildirmek için katı kurallar. İşte bir
Giriş bölümünden kitaba meraklı pasaj:-

"Yirmi yıl önce puro modası geçti. Erkekler ve kadınlar öyle tüketti
Sağlıklarının tehlikede olduğu çok fazla tütün. Doğa yasaları
Kötülükle başa çıkma güçsüz. Öyle değil moda yasaları
bir kez azaldı. Ancak otuz bir yıl içinde geri dönecek. 1790'da
Doğa erkeklere yıkanmasını emretti. Doğaya güldüler. 1810 tarzında
aynı şeyi yaptı. Erkekler uydu ve günlük soğuk banyolar oldu
kurulmuş. 1900'de aşırı uçlara itildi. Ultra bölümlü kesilmiş delikler
buzda ve suya daldı. Moda değişti. Kırk için
Yıllar sadece CADS banyo yaptı. "

Aşağıdaki tablo da ilginçtir ve akılda tutulmalıdır.
beraberindeki kesimler göz önüne alındığında. Sergilemeyi dile getiriyor
Bir çağın terzilik özellikleri:-

           Dalgalar tablosu.

                    Tip.        Eğilim.
1790-1815 Angustorial Wobbling
1815 "1840 Şiddetli Tekrarlı
1840 "1875 latorial karar verdi
1875 "1890 Kişisel yapımı opak
1890 "1915 ebullient tuhaf
1915 "1940 Histerik Angustorial

[İllüstrasyon: 1893]

[İllüstrasyon: 1905]

Kitaptaki ilk plaka 1893 tarihlidir ve bir cephe parçası olarak hizmet eder.
Hanımefendinin ve beyefendinin kostümleri yeterince tanıdık, ancak biz
Beyefendinin palto konuşmalarının bir
Crinoline döküm ve pantolonunun dönüş dipleri bir
küçük ipotek, muzaffer bir tutumla kefaret edilir.
Silahsız Hipercritizmi Silahlar. Ayrıca bayanın duruşu bunu zorlaştırır
Bizi taşıdığı bir sopa mı yoksa bir şemsiye mi olduğunu anlıyoruz.

[İllüstrasyon: 1908]

Birkaç yılın resimsel bir arası var, ancak metin
Kadınlar için Crinoline, birkaç yıl süren bir süreye sahipti. Çünkü, almak
plakalardan gelen izler,
Kitap, kadın kostümündeki makalenin bastırılmış bir biçimini buluyoruz.
1905. Bayanlar bu tabağı şaşırtıcı olarak görebilirler. Hatta var
Nether kısmı hakkında "Bloomer" önerisi ve eğer şapka ise
Tarihte emsal olmadan değil, bel biraz kısa
devrimci.

[İllüstrasyon: 1910]

Bir sonraki plaka, 1908 yılı için bir beyefendinin alışkanlığını sergiliyor.
Terziler, on beş yıl sonra, ödünç almış gibi görünüyordu.
Ceketin inşası, çok liberal olarak 1893 Lady's Manto.
Bunun ve sonraki üç tabakın apropoları, söylenmesi hoş,
Bu kitabın yazarı tarafından olduğumuz gibi, siyahın uzun saltanatının
mahkum. Nisan 1898'in sonuna doğru Lord Arthur Lawtrey ortaya çıktı
Parkta, kelimenin tam anlamıyla mor ve ince keten, _i.e._, bir
Menekşe ceket, soluk heliotrop pantolon.

[İllüstrasyon: 1902, 1911-12]

Yine de, Lord Arthur'a muhalefetine rağmen, dalga vadesi geldi ve
renk yayılımı için sevgi. Yeni yüzyıl, doğumunda gördü
Siyah geçmişe düştü-geleceğe de. Bu ortada
Ebullient yaş. Onlarca yıl boyunca pent, insanlık doğal olarak eğilmeye başladı
terzilik coşkusu ile. 1920'de _bizarrerie_ saldırgan oldu,
Ve ona karşı bir muhalefet haçlı seferi yönlendirildi. Bir şey olmalıydı
kabul edildi. Deniz düğmeleri ve arasında hareket eden pantolonlar ve
Galonlu dizler-veya dönemin yerel dilinde, üç yelken
Rüzgarda çarşaflar ve yarım direkte bir bayrak-eşyalar kurban edildi.
Diz-Breeches bir süre Vogue'un tadını çıkardı, ama sadece bir süre için; onlar için
1930'da aniden kayboldu ve yerini tayt veya şekil aldı. Bot
Elizabethan terliklerine yol açtı. Şapkalar çoktan gitmişti
emekli. Darwinci teorisi tarafından öğretilen toplum keşfetti
bu yüzden kellik eğilimi ortaya çıktı. Derecelerle başvurdular
Olağanüstü kesimin esnek fayanslarına.

[İllüstrasyon: 1912]

[İllüstrasyon: 1912]

1902 ve 1912 yılları arasında şişliklerin kostümüne daha fazla bakış
erkek kıyafetlerine tamamen yeni bir ekin varlığını ortaya çıkarır. İpek
Yaylar neredeyse olmasa da neredeyse bir asırdır boyunda giyildi,
Ama asla kıyafetlerin vücudunda. Beyefendinin erken olduğu doğru
1910, Nether giysilerini düz bir ipek bantla süslüyor, ancak
1911'in yaşlı partisi, ayakkabıları için de eşcinsel kurdeleler aldı
Dizlerinde ve boğazında olduğu gibi. Bu tabakta bir
İyi bir alamet olarak açık bir şemsiye. Ama bu sadece kısa ömürlü
Rapture, bir sonraki taslaktaki ladin genç partisi dengeleniyor
Başparmak ve işaret parmağı arasında, başka bir şey olmak için aldığımız şey veya
Bir çoban dolandırıcısından daha az. Bu neredeyse bir düzenleyici olasılık değil. Henüz
İki kanat şeklindeki nesneyi tamamen hata yapmazsak
Kişisinden, beyefendilerin modalarının tek özelliği bu değil
Bu nedenle yirmi yıldır bir şok olur. Ne de göz ardı etmeliyiz
Aynı dönemdeki bayanın Frivolity, onu bakmak için elinden gelenin en iyisini yapıyor
En çok deneme koşulları altında hoş. Yine de itiraf edilmelidir
Karmaşık yeniliği ve şaşkınlığına rağmen, kostüm hala
Düz olarak adlandırılmalı. Biri,
Lady'nin büstünün bir kısmını kapsayan Kerchief şeklindeki makale oluşur
perçinlenmiş çeliğin, çünkü elbette başka hiçbir şey dayanılmaz olanı destekleyemez
Yük o kadar yumuşak bir şekilde devam ediyor.

Kadın kostümü her zaman aynı dalgalar tarafından düzenlenmiş gibi görünüyor ve
Erkek kostümünü yöneten, ancak farklı derecede. İçinde
Ebullient Dönem Başlıca başlık ve toplam ile ayırt edilir.
kalışların kaldırılması. Crinoline, belirli bir muhalefete rağmen,
Günümüzde hafif bir canlanma ve 1897'de bölünmüş etek
evrensel olarak yayılmakla tehdit edildi. Ama geçti ve hiçbir şey
devrim olana kadar bu yönde radikal düzen denendi
1942'de kadınlar için pantolon getirdi.

Bu arada, 1922 tarihli bir bayan kostümünün bir sonraki tabağında, biz
çok rasyonel ve güzel bir elbise tarzı sundu. Etek,
Doğru, ilk çağdaş barajları alarmlamak için yeterince kısa ve
Sadece kalan plakaların tamamında bulmak neredeyse daha az güvende
Daha uzun olduğu görünen üç dönem. Ama şüphesiz çok
O kadar uzun ki, yere kadar bile izleyecek kadar uzun pelerin,
Defence ve bir dereceye kadar kısaltmasını haklı çıkardı.

[İllüstrasyon: 1922]

[İllüstrasyon: 1920]

[İllüstrasyon: 1926]

1920 tarihli plaka çok muhteşem ve yine de basit bir
o dönemin erkekleri için giysi seti. Bize üst olduğu söyleniyor
kısmı koyu peluş ve hassas bir pembenin alt kısmı idi.
Beyaz çoraplar ve turuncu botlarla. Liderleri iyi
Moda bu konuda durdu, ama susuzlukları gibi görünüyor
Çünkü yenilik doyumsuz ya da onlar için çok güçlü histerik dalga,
çünkü altı yıllık inanılmaz kısa alanda moda
Aşağıdaki plakada tasvir edilen aşama. Yine de, o zaman bile,
Üç yıldır çılgınlık ve çirkinlik geliyor gibi görünmüyor
Daha sonra, 1929'da, muhtemelen bir tabakla tercih ediyoruz.
Bir alışveriş üzerine kiliseye giderken ya da kiliseye giderken karı koca
gezi. Bayan, herhangi birinin olup olmadığını görmek için açıkça Archly'ye bakıyor
Eşinin kendinden ne kadar tam bir adam yaptığını gözlemliyor, çünkü
Tüm terzilikleri ile kesinlikle en iyisi
pazarlık. Prudes da,
Ayak bilekleri bölgesinde etek çok daha az yetersizdir.

[İllüstrasyon: 1929]

Bu etek, gelecek nesillerimizle zayıf bir nokta gibi görünüyor.
Kadın İkna, çünkü sonraki üç veya dört tabakta buluyoruz
Bir şilin alışkanlığı doğruluğu ile yükselmek ve düşmek
barometre. Oriental etki, modalarda kolayca izlenir
1938-1945, ancak bunu not etmek için mantıklı kederi yapamaz ama
Pantolonlar kadınlar tarafından aynı zamanda benimsenmiş gibi görünüyor
Erkekler tarafından atıldılar.

[İllüstrasyon: 1935]

[İllüstrasyon: 1938]

Öğrenciyi ilgilendirebilecek başka bir ayrıntı, canlanmayı ilgilendirir
1905 kadar erkenden geçen dantelin
Kıyafetlere zarif ekleme, kadınlar arasında desuetude'ye düşmüştü. Daha
İlginçtir ki, daha sert cinsiyetin onu canlandırması kaldı. Onun için
o yıl sert beyaz yaka ve manşetlerin omurgası
kırık. Mevcut olanı havalandıracak bir malzeme aranıyor
Atmosferik koşullar, moda olarak devam eden dantelde verildi
en az iki nesildir.

[İllüstrasyon: 1940]

[İllüstrasyon: 1945]

Tüm koleksiyondaki en büyük eşeği ararsak,
onu 1936'nın orta yaşlı partisinde bulacağımız açıktır.
şişirilmiş gövdelerde ve elinde bir fan ile gadding. Olsaydı
Eldivenler ve Polka-Dot boyun giyimi için değil, bunun
Kostüm, özellikle fantastik bir banyo kıyafeti oldu. Gençliği
Sonraki yıl, bir sonraki tabakta, muhtemelen yukarıdaki bir oğlu
Kişilik, çünkü güçlü bir aile benzerliğini tespit etmek zor değildir.
1937 için kostümün kendisine gelince, traşlı kafayı ve
Caledonian şapkası, buna karşı teşvik edilecek özel bir şey yok. BT
Orta Çağ'ın elbisesinin bir canlanması açıkça görülüyor.

[İllüstrasyon: 1936]

[İllüstrasyon: 1937]

[İllüstrasyon: 1945]

En azından çok küçük bir azınlığın
Bunu okuyanlar, caddelerimizi bu şekilde canlandırmaya mahkumdur
1945 için plaka tarafından döşendiği gibi grotesk görüntüler. Güvenle
Bu gençliğin asinine tavrı,
Şapkasının tacından bir zincirle askıya alınan izle. O toplum
aptallığın bu yönüne karşı protesto edilen uyumlu olan
Tam bir devrimin not edileceği 1950 için kostüm. Biz
İkinci plakanın-1948 için olan-bir
din adamları.

[İllüstrasyon: 1950]

[İllüstrasyon: 1946]

[İllüstrasyon: 1948]

1946 için bayanın kostümü hakkında çok az güzellik var veya
tabaktaki çocuğun. 1950 için büyük bir gelişme.
Abartılı chignon kayboldu ve iki mevsim sonra buluyoruz
Kesinlikle daha fazla katılmasına rağmen, bir dereceye kadar büyüleyici kostüm
Erkek, kadın elbise sırasından. Cape olmadan
1955-6 tarihli plakada gösterildiği gibi çok büyüleyici değil, burada her ikisi de
Leydi ve beyefendi gösterilir, ancak her ikisine de övgü almak
Çekici head-dress tarzı, kalıcı olarak terk etmek olurdu
Tat için itibar.

[İllüstrasyon: 1950]

[İllüstrasyon: 1952]

[İllüstrasyon: 1955-6]

1960 için çizimde gösterilen polis çok kolay görünüyor
Zamanı, çünkü hiçbir insanın kişisi mafyadan tehlike olarak kabul edilemez
alışkanlıkla bu kadar çok şey sunan bu polisin kafası olarak bir saisir_
Ekranlar. Aynı şekilde,
1965 için plaka. Günümüzde ordu subayları için geleneksel değil
Şemsiyeleri etkilemek için, ancak yetmiş yıldır gerekli bulunabilir
Kişinin başlıklarını korumak için. [İllüstrasyon: 1960]

[İllüstrasyon: 1965]

[İllüstrasyon: 1965]

Mawkish, aynı yıl sivilin kıyafetlerini anlatıyor, ancak
1970, kişisel olarak olmasına rağmen, daha iyisi için farklı bir değişiklik fark ediyoruz
Birçoğumuz kuşkusuz,
Burada büyüklük tasvir edildi. 1975'te kostüm bir adım atmış gibi görünüyor
geriye doğru ve edebi genç beyefendi,
Gravür, MSS'ini iyi taşıyor olabilir. şemsiyesinin içinde.
1978 için bahar modalarının esası ne olursa olsun,
Evrensel gibi görünüyor (geçmişte gelecekten bahsetmek için
gergin), her ikisi de bu genç gallanlar tam olarak aynı şekilde giyinir. İle ilgili
Kalan üç tasarım, 1984'ün tasarımı bize sergiliyor gibi görünüyor.
bayanın figürünün konturu en cömertçe ve kesin olarak
Sadece eksik olmayan kendi başına hoş ve ayırt edici özellikler
Beyefendinin kıyafetlerinde, ancak inane anlayışında yok
Beş yıl sonra Vogue'u almış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: 1970]

[İllüstrasyon: 1975]

[İllüstrasyon: 1978]

[İllüstrasyon: 1984]

Serinin son plakasına gelince, ancak
Dört ya da beş kuşaktan sonra erkek gelecek nesillerimizin karakteri
Kıyafetleri kadar verimsiz, adil cinsiyetin hakimiyeti olamaz
Yüzyıllar uzak. Beyefendi kaybediliyor gibi görünüyor
Işıklı bir puro tefekkürü. Görme armağanı varsa
Kendisi şimdi başkalarının gördüğü gibi, muhtemelen dikkatini aktaracaktı
bir başkasına ve daha az bitişik bir çeyreğe.

[İllüstrasyon: İlkbahar ve Yaz Modaları, 1932.]

Önümüzdeki yüzyılın kostümlerinin genel bir incelemesinde
Doktor gözlemler:-

"On yedinci kahverengi olarak ünlüdür; on sekizinci bizimle
sarı; ve on dokuzuncu Kara Yüzyıl olarak adlandırıyoruz. Bana sordum
Yirminci'nin görüşü. Motley. Apotheosis'i gördü
renk. Yine de renk ibadet ederken,
şeyler. Yirminci gibi, on beşinci de öyle. "

Yazar ayrıca "tek giysinin tek makalesinin
19.
Century's Dress, sert, parlak, siyah kafa vitesidir. Olmadan
paralel. Benzer bir makaleyi düşünmemiz imkansız
çok uzun bir süre hayatta kalmak; Ve bende olduğum gibi bilgili demeye girişimde bulunuyorum
Bilim, daha saçma ve geri çekilemez bir şekilde uygunsuz veya daha fazlası
Her rasyonel fikri açıkça ihlal etmek ve her rasyonel fikri kontur
Konu, hiç başlatıldı. 1962'de boyun çıplak bırakıldı
ihmal moda, popo taklitlerinde,
Daha önce Kuzey Kutbu'nu keşfetmişti. Ancak 1970'de ruffs
yeniden başlatıldı ve hala yıpranmış ve ben büyüdüğünü söylemekten pişmanım
büyüklük, emsali tutmayı tehdit edene kadar. "

Bu kavşakta notlar ve şekerleme birlikte, yaşlılarımız için
Beyefendi uyandı.

[İllüstrasyon: 1989]

[İllüstrasyon: 1993]




_ Bir doğu titremesinden

Xii.-Lovetski the Lost'un kızı.

Charles J. Mansford, B.A.


BEN.

"Yolculuğumuzun sonu yok gibi görünüyor Harold," diye belirtti inkârlar
Treary ovasının üzerine kızakımızı çeken atları kirletti; "
Neredeyse gece gündüz bastırıyoruz, umuduyla
Sürgünlerin geçtiği yolun yakınındaki kulübeden geçiyor. Eğer
Mujik bize gerçeği söyledi, kesinlikle bunu görmeliyiz
zaman."

"Onunla ayrıldığımızdan beri uzun, ıssız bir yolculuk yaptık"
güvence; "Yine de kar, bu kadar sürüklenmelerde yatıyor,
Kendimizi hala sürdüğünü bulduğumuz için şaşıracak. "

"Bak, Sahibs!" diye bağırdı Hassan, kar kapladığı yere işaret ettiği gibi
Ova sonunda bodur çamların uzak bir ormanı tarafından kırıldı. "Orada
Elbette Mujik'in konuştuğu dönüm noktası ve köylü kadının
Konut uzakta olamaz. "

Çin'in dış illerinde dolaştıktan sonra belirledik
Bir Rus madenini görmek için endişeli olmak için ötesindeki geniş ovaları ziyaret etmek. İle
Bu tür izin için tüm taleplerimiz, ret ile karşılaştığımız kadar
İnkârlar, bir yetkilinin eline bir dizi ruble bastırdı.
Sonunda, bazılarını tahliye ettikten sonra amacımızı etkilememize yardımcı oldu
isteksizlik. Bundan birkaç gün sonra bir köylünün kulübesinde kaldığımız
şerefiyesini kazanacak kadar şanslıydı ve sonucunda
Bize şimdiki seferimizi üstleneceğine söz verdiğimizi söyledi.

[İllüstrasyon: "Issız Bir Yolculuk."]

Hassan'ın keskin gözleri ormanı çok daha kısa sürede keşfetmedi
Exhale edilen nefesimiz buzlu olarak donduğundan, her zamankinden daha hızlı fırladık
Parçacıklar ve ısırma rüzgarı ağır koyun derisinden geçti
Rusya'ya girmek için satın aldığımız sargılar. Karın karşısında
Köpük çivili atlarımız, mavi dumanın yukarı doğru kıvrıldığını görene kadar hızlandı
Çam ormanı olacak şekilde düşük kütük kulübesinden gelen soğuk havada
Buzlu rüzgarlardan biraz korunuyor.

"Birisi açıkça burada yaşıyor," dedi Doniers,
Kırbaç tutamağı alçak kapıya karşı. Bir ayak izi duyduk
zemin, sonra bir kadın olarak bir çubuğun gürültüsü kapıyı açtı
dikkatli ve yüzlerimize baktı. Yaşla olduğu gibi eğildi
omuzları hakkında beyaz kitlelere asılan saçlar vardı
Karanlık gözlerinden bizi kontrast oluşturan engelsiz görünüm
zor bir şekilde ortalama Rus köylesinin donuk, hasta bakışıyla.

"Ovaları kim geçiyor? Çar hizmetçileri misin?" o
sordu, beklenmedik görünümümüzde tereddüt tonunda ve
Steeds'imizi güvence altına alan ve bize katılan Hassan'a garip bir şekilde bakıyor.

"Rehberimizle Sibirya atıklarını geçen yolcularız ve
Sığınak için sana gel, "diye cevapladım, daha derin bir amacımız olmasına rağmen
onu ziyaret ederken.

"Bu senin," diye yanıtladı kadın ve koyun derimizi saran,
Kulübeye girdik ve hakkında toplanma davetini kabul ettik
Kaba konutun bir köşesinde yanan çam-ahşap ateş.

"Sen bir Rus köylü değil misin?" İnkarlar, bir tonda
Soruşturma, için kadın akıcılıkla İngilizce konuştu.

"Ben değilim, çünkü insanlarım duymuş olabileceğiniz kayıp olanlar,"
Yanıtladı, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Seni anlamıyoruz," diye cevap verdi Demerler, onu beklediğimiz için
açıklama.

"Eğer bu ülkenin adamı olsaydın, sözlerim yeterince berrak olurdu.
Birçok Polonyalı özgürlük mücadelesinde aşılan herkes,
bir zamanlar sürgünlerin yolu olan hiçbiri geri dönmedi
Kayıpımızı dediğimiz kişilere katılmak için geçti. "

"Burada yaşamak için bir neden var mı?" Sessizce dikkat ettim, izledim
Sözlerimin onun üzerinde ne gibi olacağını görmek için dikkatle.

"Ben arkadaşsız ve yalnızım, burada görme içinde kalmayı seçiyorum
Tomsk'a giden yol, geldiğim büyük şehirden daha. Çar
merhametli ve buna izin veriyor. "

"O zaman bizi buraya yönlendiren Mujik yanıldı," diye ısrar ettim. "O
Köylülerin kimliğiyle ilgili garip hikayeler bize
Fısıltılı ---- "

"Sus!" Ağladı, gergin bir şekilde dönerek. "Mujik'in adı neydi?"
Cevap için eline bir kağıt hurdası yerleştirdim,
bir mesaj çizdi. Missive okuduktan sonra bize baktı,
Sonra cevaplandı:-

"İçinde yanılmış olabilir, çünkü sen İngilizsiniz ve
Bunları anlayın. Bir parça siyah ekmek-ne
bir düşmana, hatta Çar'dan bile kaçan
Madenler ve bu donmuş atıklara sığınmak için dolaşıyor mu? "

"Bu konuda bize tam olarak güvenebilirsiniz," dedi Denvans. "Verdik
Mujik'e Sözümüz yapabileceğimiz tüm yardımları sunmak için. "

"Ovayı geçmek için korkunç bir gün," diye yanıtladı kadın
Gül ve buzlu patlamaya kaba kapıyı açtı, sadece
daha önce kusurlu bir şekilde dışarıda tutuldu. O zaman durduklarını takip ettik, sonra
elini kaldırıp uzak bir nesneye işaret ederken izledi.

"Görmek!" Kadın ağladı, acı; "Yonder Pine Cross noktayı işaret ediyor
Cesur bir adamın düştüğü yerde, kızının sevgilisi
Lovetski, kayıplarımızdan biri. Onunla, gün sona ermeden önce,
Asker tarafından korunan ve
O anıtını kendi yanlışları görmekten nefret eden ama korkuyor
Kaldır, yaşamı zulmetirken, ölüleri korkutur. "Kapattı
ve kapıyı tekrar yasakladı; Sonra, biraz tereddütten sonra,
Şimdiye kadar gittiğimize yardım etmek için.

"Kış Sarayı'nda bir maskeli balo gecesiydi,
Birçok kişi tarafından hatırlandı, ertesi gün kutupların başka bir yükselişi
gerçekleşmesi planlanmıştı. St.'nin önde gelen vatandaşları
Petersburg buna dahil oldu, ama görünüşe göre onların sırrıydı
kendilerine verilen davetiyeleri kabul etmeye cesaret ettikleri. Ortasında
Çılgın Revel Plotter'lar hareket ederek ara sıra öfkeli bir işaret
Birbirinize tanınma veya zaman zaman fısıldamaya başlamak
tüm umutlarını anlatan tek kelimeyi geçti ve
Korkular-'Yarın!' Aralarında şef, mırıldanan Kont Lovetski idi
Saat kelimesi, ne zaman ilgili olanlardan daha umarız
Keskin gözler, isyana katılmak için yemin edenleri aradı
el.

"Üç saat boyunca eşcinsel kalabalık salonlardan geçti, sonra Lovetski,
Oymalı bir sütuna yaslanırken,
Tuhaf Kıyafet Yaklaşımı ile kaplanmış Masqueraders ve
Smilingly kulaklarında bir şeyler fısıldar. Sonunda sayı gördü
Yabancı kendine yaklaştıktan sonra ve alay ettikten bir süre sonra
Bilinmeyen ve söylendiği gibi siyah maskenin arkasından gülmek
Önceden ayarlanmış kelime. Lovetski şüpheyle adamın kasvetine baktı
Garb, gözlerinden bakış için hiçbir şekilde güven verici değildi.

"'Yarın!' Masker tekrarladı.
Unuttun mu? '

"Sesinizi düşür, yoksa başkaları tarafından duyulacağız" dedi.
bir uyarı jestiyle. 'Sen kimsin?'

"'Yarın isyan etmek için yemin eden üç yüz vatandaştan biri.
Tayin edilen gün, on dakika içinde hızlı bir şekilde yaklaşıyor.
Harika saat gece yarısı saatini çalacak ve sonra sayın
Lovetski --_ Sibirya! _ '

"Dinleyicisi boş şaşkınlıkla baktı, sonra soğukkanlılığını geri kazandı,
Diye cevapladı:-

"'Yani arsa keşfedildi mi? Korkak değilim. Benim için ne zaman yerleşti
yola çıkmak için? '

"'Saatin son vuruşunda bir Drosky sizi ana sırada bekleyecek
giriş. Saray asker tarafından korunuyor. Diğerleri başlamıyor
hemen; Sen lidersin ve şüphesiz hazır olacaksınız. '

"'Oldukça,' diye cevapladı Lovetski, çünkü direncin işe yaramayacağını biliyordu.
Sessizce kılıcını alan maskeye geçti, tekrar gülümsedi ve
kalabalığın içinde kayboldu. Sayının takipçileri tek tek
Çar garip haberci tarafından seçildi ve ne zaman
Masquerade, üç yüzden fazla sürgün izledi.
liderlerinin birkaç saat acele ettiği kızak
Onlardan önce Tomsk'a uzun, kasvetli bir yolculukta.

[İllüstrasyon: "Sibirya!"]

"Lovetski, nerede olduğunu iletme ayrıcalığını reddetti.
Bu olay öldükten kısa bir süre sonra kızlarını bırakan karısı
yabancıların bakımı. Çok geçmeden bir söylenti,
Kont kılık değiştirmeye çalışırken vurulmuştu ve bu
Sonunda doğru bulundu.

"Marie Lovetski'nin katıldığı zaman kadınlığa ulaşmıştı
Siyasi hareket, babasının intikamını almak için çılgın bir kararla kovuldu
Ölüm ve bir yıl içinde adı listesinde yer alanlar arasında ortaya çıktı
Her eylemi yakından gözlemlenen şüpheliler. Bir Rus subayı
Yüksek rütbe, bir kereden fazla ona bir teklif yapan Paul Somaloff
evlilik, Lovetski'yi sayan kaderi hatırlaması için yalvardı,
Ama bunun çıplak sözü sadece kadını daha acımasız hale getirdi. Son
yakında önceden haberdar olan herkes, bir gün oturdu
Tazmin edilebilir yazışma, Marie Lovetski üç tarafından şaşırdı
Dairesine patlayan jandarmalar. Mektubu yırttı
Parçalar onu durdurmadan önce, sonra parçaları üzerine dağıttı
zemin. Jandarmlardan biri, arkadaşlarına onları seçmek için harekete geçiyor
Yukarı, ona doğru hareket etti ve tutuklanmasına çalıştı. Bir an için kadın
Bay'da durdu, sonra bir tabancanın soğuk namlusunu içine itti
Gendarma'nın kulağı.

"'Bir el ama bir el ya da bir inç yaklaşın, seni vuracağım!' o
diye bağırdı, uyarı. Onun esirleri geri dönerdi ve
onun sürprizinden kurtuldu Marie Lovetski, onu geçti.
kapı. Açmak için sapı ele geçirdi, sonra her şeyin olduğunu gördü
kayıp. Kapı kilitlendi ve jandarma anahtarı çıkarmıştı. Orada
memurlardan birinin tehlikeli bir şekilde olduğu şiddetli bir mücadeleydi
Yaralı, ama sonunda onu güvence altına aldılar ve iki ay içinde Marie
Lovetski, sayının üzerinde aynı kasvetli yolu geçmeye başladı
sadece çocukken çok önce gitmişti.

"Ivan Rachieff, Count Lovetski'nin fısıldayan maskeli oyuncusu
Gözden Geçirildiği Kader Kulak, o zamanlar genç bir ataşeydi
Çar mahkemesinde. Avlanırken gösterdiği gayret
Autocrat'ın düşmanları hızla tanıtım getirdi, böylece Marie
Lovetski sürgün edildi, Russ Ordusu'nun generali olmak için yükseldi ve
özel olarak seçilmiş,
Sibirya atıkları üzerinde sürgünler, astları arasında Paul vardı
Kendi başına neredeyse hiç daha düşük bir pozisyon tutan Somaloff.

"Çift suçtan hüküm giymiş olan Marie Lovetski, yürümeye mahkum edildi
Madenlere bağlı suçlular arasındaki bu yorucu mesafenin tamamı,
Siyasi sürgünler biraz daha az sert tedavi edildi. Genel
Rachieff, bir grup hoşnutsuzluğun tehdit ettiği konusunda uyarılmıştı.
Mahkumların kurtarılmasını ve hayatın özel güçlerini ve
Ona ölüm verildi. Uzun zorla yürüyüşlerle sürgünleri acele etti
Onlara, geldiklerinde her gece birkaç saat dinlenmede neredeyse hiç
rotadaki durdurma yerlerinde.

[İllüstrasyon: "Bir tabancanın soğuk varilini
Jandarmın kulağı. "]

"Onu azaltamamasıyla derin bir üzüntü hissi vardı.
Paul Somaloff'un Marie'ye giderken birçok kez baktığı acılar
Lovetski. Kendini bulduğu garip pozisyona rağmen,
Kadına olan sevgisi hiçbir şekilde azaltılmadı, ancak her gün arttı
dehşete düştüğü gibi, gücünün ne kadar açık bir şekilde başarısız olduğunu
yorgun bir şekilde sürükleyen kadının acımasız yüzüne baktı
Donmuş atıklar üzerinde uzuvları ileri. Bir gün Marie Lovetski's
Durum o kadar ciddi hale geldi ki Somaloff General Rachieff'e yalvardı
bileklerini kaldıran prangaları sipariş edin,
Reddetmeyi belirleyici olduğu kadar aşağılayıcı olarak cevaplayın. Bütün gün
sürgünün gizli sevgilisi, beynini bazılarına doğru sallayarak hafifçe yürüdü
Korkunç olmadan bile kadını ölmekten kurtarmak için yöntem
Yolculuk sona erdi.

"Şu anda dinlendiğiniz kulübeden uzak değil, yorgun sürgünler
o gece durduruldu ve kısa süre sonra kütük binasında battı
bitkin uyku. Sevgisi ve onun arasında ciddi bir çatışmadan sonra
Çar'a bağlılık, Paul Somaloff Rose ve dikkatlice çalmak
Bilinçsiz olanlar arasında, sonunda Marie biçiminde eğildi
Lovetski, saman bir palet üzerine uzatıldı.

"'Marie,' onu dikkatli bir şekilde uyandırırken yumuşak bir şekilde fısıldadı. '' Bu i,
Paul Somaloff-Seni kurtarmaya geliyorum. '

"Kelepçeleri ustaca çıkarana kadar kadının tarafında kaldı
bileklerinden sonra sessizce takip ederken girişe çaldı
o. Bir kez kütük binasının dışındayken, Somaloff nerede
General'ın atı stoklandı ve hızlı bir şekilde bunu öne çıkardı.
Kısa bir süre sürgünü göğsüne sıktı, sonra onu kaldırdı
eyere ve dizginleri birkaç acele ile eline koydu
Takip etmekten kaçınmak için en iyi kurs ile ilgili kelimeler.

"Aniden Paul Somaloff, onu omzunun yanından tuttuğunu hissetti ve
Dönerek kendini Ivan Rachieff ile yüz yüze buldu, onun
genel! Aynı zamanda kadın attan sürüklendi ve tutuldu
Kazaklardan üçü.

Rachieff, "'Hain planınız iyi düşünülmüştü,' dedi.
başarısızlığından dolayı alay etti. Paul Somaloff, kırdın
Çar yemeye yemin et, yemin ederim bunun için öleceksin. '

"'En kötüsünü yapabilirsin,' diye yanıtladı genç subay. '
Marie için hafif bir acımasız eylem için tekrarlanan itirazlarımı dinleyin
Lovetski ve bu yüzden Çar'ın sadık bir konusunu bir
hain.'

"'İğrenç!' diye bağırdı General Rachieff.
ölüm.'

"" Olduğun korkak, "diye karşılık verdi Somaloff, bu bir ceza
Kendisine verilen bir dekorasyon giyen birine verilmemeye cesaret edemez
Ağustos Çar. Ben bir askerim, generalim ve yoldaşlarımın elinde,
bir askerin ölümünü ölecek. '

"'Öyle olsun,' diye cevapladı Rachieff, sakince; 'Güneş doğusunda vurulacaksın,'
Ve onu almak için toplayan askerlere işaret etti
Somaloff suçlamalarına girdi, sonra topuğunu açtı ve uzaklaştı,
boş bir havayı mırıldanıyor.

"Gri sabah cesur genç Somaloff
gözü kapalı ve sürgünlerin gözünde çekilmesine yol açarken
Kurtaramadığı kadın çaresizce görünüyordu.

"Birkaç dakika sonra Paul Somaloff karla kaplı diz çöktü
Düz, bir düzine tüfek raporu sabah havasında çaldı ve
Sürgünler, göğsünde konvulsif olarak kavrarken kollarının kaldırıldığını gördü,
Sonra öne düştü, öldü!

[İllüstrasyon: "Öldü, öldü."]

"Sürgünlerin vahşi, umutsuz çığlıkları tehditlerle bastırıldı
Knout ve sonra mahkumlar olduğu gibi acele edildi
Çok günlerce ve haftalar. On gün sonra çok sayıda cila
İsyancılar, kötü silahlı ve daha da kötüsü bir taht eşliğinde
Kırmızı afiş taşıyan muhasebeli köylüler, kendilerini çizgiye fırlattılar
Mart ayının ve askerleri kırmak için boş bir çaba sarf etti
sürgünleri korudu. Çar'ın eğitimli askerleri onları geri itti
Ve kırılıp ormana kaçtıklarında onları kovalayıp kesti
Koyun gibi, kar kalpleriyle koyu kırmızı bir tona dönene kadar '
kan.

"Sürgünler,
karışıklığın sunduğu kaçma fırsatı. Olanlar
Bodur ağaçlardan yırttıkları dallarla savaştı,
diğerleri çılgınca zincirleri bileklerine doğru iterken
Erkek ve kadınları düğümleyen veya kesen acımasız askerin yüzleri
ayrım gözetmeden. Bu katliam hatırlanacak ve
Hayatta kalanların Ivan'ın komutasına katlandığı korkunç acılar
Rachieff. Sonunda Tomsk'e ulaşıldığında, sadece bir avuç yıpranmış
Uzun süredir başlayan herkesten şehre sürgünler geçti
seyahat."

"Ve Marie Lovetski?" Kesinti, "Tamamlamak için mi yaşadı?
Mesafe ya da kaderi neydi? "

"Katliam sırasında kesildiği bildirildi,"
Yavaşça cevapladı; "O zamandan beri onun hakkında hiçbir şey duyulmadı
Rachieff, vücudu katledilenler arasında bulunamamasına rağmen. "

Hikayesini sonuçlandırırken kadına düşünceli bir şekilde baktım ve
Sessizce dinleyen inkârcılar sordu:-

"Marie Lovetski nerede? Hayatta olduğunun farkındasın-hayır, daha fazla,
Onun gizlilik yerini biliyorsun. "

Sorunun doğrudanlığına şaşırdım, kadın istemeden
Gül ve sonra, kaçaklığın gizlendiğinden şüphelendiğimizi görünce
Log kulübesi, cevap verdi:-

"Marie Lovetski burada değil, eğer Mujik haklı olarak yargıladıysa
Cesaret, bir hafta içinde kızılağınızın bir tane daha geri döndüğünü görecek
Başladığından daha sakin. Oraya taşındıktan sonra kaçışı
Emin, ---- "Aniden durdu ve kapıyı işaret etti. Biz
Ayak seslerinin sesi yaklaşırken dikkatle dinlendi, sonra ağır bir
Çubuklu girişi ve bir sesin haykırdı:-

"Açık, Çar'ın adıyla!" Kadının yüzü kül gibi soluklaştı
hafifçe mırıldandı:-

"Bu, yine komuta olan Ivan Rachieff'in sesi
sürgünler, "ve onu kabul etmek için ağır barı çekti.
Kapı açıldığında ve General Rachieff
Girdi ve önümüzde durdu.


İi.

Bir an için Rus subayı konuşmadan bize baktı, o zaman
Ağır Sealskin Pelerini Geri Dönüyor ve Askeri Kıyafetini Ortaya Çıkarıyor
Altında giydi, kadına sertçe sordu:-

"Bu adamların kulübenizdeki varlığı ne anlama geliyor?"

"Biz barınak isteyen gezginleriz. Rehberimiz bir Arap; biz
İngilizler, "diye yanıtladı İnkarlar sessizce ama kararlı bir şekilde.

"Casuslar, şüphe etmiyorum," dedi Rachieff, ağır bıyığını ısırırken.

"Sözüm inanılmaya alışkın," diye yanıtladı arkadaşımı keskin bir şekilde.
"Söylediklerimden şüphe ediyorsan, bunu oku" ve bir paket fırlattı
Pasaportlarımızı konuşurken masanın üzerinde içeriyor.

Memur, elde etmeye dikkat ettiğimiz pasaportlarımızı çıkardı.
Onlara baktı, sonra kağıtları tekrar masaya fırlattı
Dikkatli bir tonda belirtti:-

"Giden ilk İngilizler olmazsın
Czar'ın bölgesi sadece itibarsızlaştırmak için. "

"Zevkinizi sergilemek için ilginç bir yöntem seçtiniz,"
Gericilik, ağır sarhoş Ruslara sert bir şekilde bakıyor
Böylece bize hakaret etti. Rachieff masaya bir sandalye çizdi ve,
otururken, başını ellerine yasladı, dar bir şekilde inceledi.
özellikler.

[İllüstrasyon: "Özelliklerimizi dar bir şekilde inceliyor."]

"Bazı atlar ve kulübede bir kızak gördüm," diye devam etti; "
onlar senin mi? "

"Onlar," diye cevapladı arkadaşımı lamberal olarak.

"Buraya ulaşmadan önce son durma yeriniz neredeydi?" Rachieff
diye sordu, sanki bazı mahkumları inceliyormuş gibi.

"Biz ne Rus özneler ne de mülteciyiz," diye yanıtladı Dedvaners. "Sen
Sorularınızı başkaları için kaydedebilir, çünkü hiçbir niyetimiz yok
Kötü zamanlı merakınızı tatmin etmek. "Arkadaşım sırtına döndü
Rachieff ve düşmüş olan yanan bir çam ağacı parçası yetiştirmek,
Parlayan közler arasında tekrar fırlattı, daha fazla fark etmeden
rahatsız edici memur. Rachieff olamadı; Çok kaşlarını çattı, o zaman
Yükseliyor, kapıya taşındı. Kısmen açık tutarken döndü,
Söyleme:-

"İngiliz casusu yerine Rus beyefendi olsaydın,
Çar hizmetindeki bir memura karşı küstahlık için dışarı çıkıyorsunuz. "

Sürüşü kaparken Dingsiers'ın alnına kan montajını gördüm
Hassan'ın tuttuğu ve ileriye doğru ilerlediği kırbaç Rusça bir darbe vurdu
onunla yüzünün karşısında.

"Eğer sürgün olsaydım, şüphesiz bunun için beni knout yaparsın," dedi
sessizce. "Makalelerimiz düzenli olduğu için hiçbir şey yapamazsınız, çünkü
Benimle savaş. "

Rachieff, "Sürgünlerin emrindeyim," diye cevapladı Rachieff. "Şimdi
Yonder'in geçmesi; durdurucu yere ulaşıldığında gece gideceğim
onlardan sorumlu alt benim ve buraya bir memurla geri dön
ikinci. Eğer korkak değilsen, burada beni bekliyor olacaksın
gün ortası. "

"Burada olacağım," diye yanıtladı İnkansalar. "Kendi silahlarını seçin; var
Bu toplantıyı tamamen provoke edilmemiş ve yarın size veya benim
düşecek. "

"O zamana kadar!" diye bağırdı Rachieff, acı bir nefret gülümsemesiyle, o zaman
Yüzünü çevirdi, bu da kırbaç burada uzun bir sürücü oldu
düşmüştü ve onun üzerinden geçen sürgünlere doğru adım attığını gördük
Önümüzde sade.

"Ivan Rachieff, kılıç veya tabanca ile en becerikli düellistlerden biridir
Çar ordusunda, "dedi özenli bir gözlemci olan kadın
iki adam arasında geçen her şey. "Seni küçük bir şekilde öldürecek
Paul Somaloff'un askerler tarafından vurulmasını emrettiği için pişmanlık. "

"Paul Somaloff!" diye bağırdı İnkarlar. "Ah! Kaderini unutmuştum
an; Ama yarın, Rachieff ve ben yüz yüze durduğumuzda
Elbette hatırla. "

"Allah ve Mahomet Sahib'e yardım eder," diye bağırdı Hassan. "Sakallı Russ
Kazanma şansı, daha sonra Arap ile savaşacak. "

"Hassan Rachieff'i boşver," dedi Denviers; "Bir kerede bizim
Marie Lovetski'nin Sibirya'dan kaçmasına yardımcı olmak amacıyla planlar.
Bana ne olursa olsun, tüm tehlikelerle kurtarılmalı. "

"Kadın nerede gizlendi?" Hostesimiz olana sordum.

O yükseldi ve bizi sorguladı:-

"Paul Somaloff'un üzerine yetiştirdiğim anıt tarafından yemin edecek misin?
Dinlenme yeri asla garipte görebileceğinizden bahsetmeyecek
Sizi yönetebileceğim gizleme yeri? "

"Yapacağız," diye cevapladım, Dementing'e katıldıkça.

Rachieff'in ayrıldıktan sonra çok az zaman kaybettik, ama birlikte çizdik ve
başarılı olan çeşitli planların olasılıklarını tartıştı ve sonunda
Başarı vaat edene karar verdi. Alacakaranlık hızla kapandı
Düşünceli sohbette otururken üzerimizde, bundan sonra kadın
Rose ve kulübenin yakınındaki ovayı ve içinde olabildiğince taradıktan sonra
Kasvet, onu takip etmek için bize işaret etti.

Biz yola çıkarken Hassan kulübede kaldı ve yolumuza geçti
Çamların ve köknarların, içinde bulunduğumuz konutlara yakın bir kısmı
Sığınak aranan, her birini takip ederek kendimizi körü körüne tutarken bulduk
Diğeri, bizi saran karanlıktaki hayaletler gibi. Şimdiye kadar vardı
Kadının bizi gizliliğe yemin etmesine çok az ihtiyaç duyuyor, çünkü hiçbiri gitmediği için
ne de geri dönmediydik mi?
Gelecek zamanda bize tekrar bulun. Sonunda göründüğünü hissettik
Ayaklarımızın altında kaba bir adım basamak, sonra rehberimiz yaktı
taşıdığı çam-ahşap meşale.

Önümüzde titreyen ışığı tutarak, kadın bizi ne yaptığımıza götürdü
antik bir şehrin yeraltı mezarlarından biri olduğu düşünülmüştür. Her iki tarafta
Çam ahşabının kırmızı parlaması boyunca hareket ederken, birçok kişi
ölülerin bedenleri, her biri kırmızıda bir niş kesilmiş olarak gerilmiş
Rock, bunlar arasındaki aralıklarla, dinlenme yerlerini gördük
Diğerleri çeşitli garip amblemlerle ayırt edildi. Bu nişlerden biri
Beyazlarıyla iki oyulmuş atlı figürü tarafından sessizce korunuyor
Steed'ler kaparlandı ve binicilerin her biri yükseltilmiş elinde tuttu
Şamenler gibi kılıç kullanır.

"Garip bir dinlenme yeri," diye dikkat ettim, göz önüne alındığında
Meşalenin ışığında tuhaf ve korkunç bir şekilde. "Hiç Rus askeri yok
Orada tasvir edildiği gibi muhasebeleştirmeler giyin, eminim. "

"Ivan'ın korkunç zamanının faresini giyiyorlar,"
Dedi, monte edilmiş atlıları işaret ederken. "Çam nerede
Hakkımızda Orman şimdi dört yüz yıldan fazla bir süre önce durdu
o olağanüstü hükümdar tarafından inşa edilen birçok şehirden, ancak
lekelendi ve Russ varlığını unuttu. Hiçbiri
Şimdi, gizli bir grup oluşturan parfuzları kurtardığımızı biliyorum ve
kimin nesnesi, kaçan ve barınak arayabilecek sürgünlere yardım etmektir ve
Güvenli saklanma yeri. Şimdi bile bulman imkansız olurdu
aradığınız biri ve daha uzağa gitmek istiyorsanız, gözü kapalı yapılması gerekir,
ya da seni yönetmeyeceğim. "

Garip oyulmuş atlıların yanında durduk ve
kadının isteği, kanatlarımızı güvenli bir şekilde sabitlemesine izin verdi.
gözler; Sonra, onun tarafından yönetilen, yavaş yavaş ilerledik.
Konuşan biri tarafından durdurulana kadar yolların labirenti
Sakin, mezar bir tonda kadın. Arasında fısıldayan bir konuşma vardı
İkisi, doğrudan gözlerimizin ortaya çıkarıldığı ve bulunduk
Kendimiz garip bir şekilde roblu bir keşişle karşı karşıya. Uzun beyaz sakalı düştü
Neredeyse beline, zorla siyah giysiyle zıt olan
onu kapladı, yüksek alnı ve kararlı görünümü yönlendirildi
bize doğru münzevi garip ile uyumlu görünüyordu
çevre. Bir yığın yanan çam ağacı, geri çekilmesini aydınlattı ve hizmet etti
havanın yoğun soğukluğunu azaltmak için.

[İllüstrasyon: "Kendimizi garip bir şekilde roblu bir keşişle karşı karşıya bulduk."]

"Sen İngilizsin ve Marie Lovetski'nin kaçmasına yardım edeceğine söz verdiniz
Buradan bir sonraki sığınak istasyonumuza, "dedi."
Gizli yerlerimizin çeşitlilerinde saklandığı için kaçtı. Altı ay
önce buraya getirildi, ancak sahip olduğumuz risk çok tehlikeli
Mujik'in elçilerini bekledi, bize her şeyin güvenli olduğunu söyledi
oraya aktarılacak. Mesajında ​​güvenilebileceğinizi söylüyor,
Ve şüphesiz pasaportlarınız görevi daha fazla gerçekleştirmenize yardımcı olacaktır.
Russ veya Pole'ın yapabileceğinden kolayca. O zaman onuruna güveniyoruz
Marie Lovetski sizin koruduğunuzda olduğunda, onun savunmasında öleceksin
Onu bir madenin dehşetine teslim etmek yerine. "

Beşine yaklaşan düelloların zorluğunu açıkladık
İnkvanlar ve Rachieff arasında neden olabilir ve onunla görüşebilir
Üstesinden gelme olasılığı. İn debvetler kararlılığına vurgu yapmıştı
Rusça ile yarınla ​​tanışmak için ve böylece bir
Marie Lovetski'nin belirli saatler, yer altı mezarlarını terk etmeli ve gizlice
Düello sonucunu izleyin. Demerler zarar görmeden kaçarsa
Balyodumuzu monte edin ve konuşlandırılacağı yer için yapın ve
Onu sargıların altında saklamak, uzun yolculuğumuza başlamak için
Bizi kurtarma görevine izin veren Mujik.

"Elbette bu sürgünü görmemize izin verecek misin?" İnkârcılar,
Her şey düzenlenir ayarlanmaz. "Bu amaçla
buraya geceye getirildi. "

"O zaman ziyaretiniz boşuna yapıldı," beklenmedik cevaptı. "BT
Rachieff ile düellolarınız varsa bunu yapmanız için yeterli zaman olacak
başarılı."

Hermit'in itirazının üstesinden gelmeye çalıştık, ancak
Bize rehberlik eden kadın bizim adımıza çok konuştu,
Marie Lovetski'nin garip koruyucusu ikna edilmeyecekti
kendi temkinli planını takip ediyor. Protestolarımızı işe yaramaz bulmak
bir kez daha gözü kapalı olmayı kabul etti ve
Ormana Yeraltı Mezarları ve çok geçmeden kütük kulübesine girmiştik
Tekrar. Orada kendimizi koyun derimizin önüne attık.
çam-ahşap ateşi ve uyumak için üzerlerine koydu; O zaman, gün ışığında
Geldi, kadın bizi uyandırdı ve sabah belirsiz bir şekilde merak ettik
Düello sonucu ne olurdu.

İnkârlar rehberimize, Hassan ve kendim
Kadını çok uzun süre kurtarmaya çalışmak kasvetli yerleşim mezarlarında kapandı,
Ve sonunda, düşerse, bunu yapmak için isteksiz bir rıza verdim
onun intikamını almak için bir girişimde bulunmak. Arap bunu yapmayı reddetti,
ve pozisyonunu Kur'an'dan sayısız alıntı ile haklı çıkarırken
Mahomet'in kesinlikle arkadaşımın
pozisyonunun ağırlığına rağmen, bir
Gülümseyen İn degort. Fesihinin ne olduğunu çok az biliyorduk
Dövüş ya da Marie Lovetski'nin olduğu garip kısım
sahip olmak.


III.

"Hark, Sahibs!" diye bağırdı Hassan. "Öğlen henüz gelmemiş olsa da,
Rusya savaşma sözünü tutmaya yaklaşıyor. "

Kulübenin kapısını açtık ve zil sesi ayırt ettik
Uzak bir kızak çanları. Bundan birkaç dakika sonra çatlamanın
Bir kırbaç ve atların komşusu duyuldu ve sonunda
Sledge önümüzde görünür. Üç kişi vardı ve yaklaştıkça
Aralarında General Rachieff'i çağıran olarak ayırt ettik
atlarda. Taşıma kulübeye kadar kesildi; O zamanlardan biri
Memurlar fırladı ve hayvanları kısıtladı, saniye, bir saniye
Birkaç kılıç taşıdı, Rachieff'in arkasından yakın takip etti.
İnkarlar yakında sonuçları deneyecekti.

"Silahlar burada," dedi General Rachieff, Dingens olarak.
yaklaştı ve hafifçe eğildi. "Kaybedecek zaman yok:
Gördüğünüz gibi kılıçlar. Seçin! "Ve onları tutan ikincisine işaret etti
dışarı. Evlat edinmeye karar verdiğimiz planı takip eden Hassan
Atlarımızı çabucak kendi kızağımıza yerleştirdi ve onları biraz çizdi
önde, böylece nakil, ne zaman girmemize hazır olmalı
Arkadaşım karşılaşmaya girmediyse düello sona erdi.

"Orada savaşıyoruz," dedi Doniers sakin bir şekilde,
Hassan'ın kızağımızı zaten yerleştirdiği yerde ova.

"İstediğin gibi," diye cevapladı Rachieff kayıtsız bir şekilde ve eşlik ettiği
İkincisi, dikkat çekti Duygular'a taşındı. Orada olağan
Formaliteler diğer memur ve ben tarafından yerleşti, bunun üzerine
İki duellist hazırladı ve sinyalin başlamasını bekledi, ki
Vermek için çok.

Bir an için ısırma havasında bir mendil çırpındım, düşürdüm,
Ve kılıçlar hızla geçti. Rachieff'in sahip olduğu itibar
Duellist olarak kazanıldı, kesinlikle hak ediyordu, çünkü
İtme şayan, eleştireldeki serinliği
Koşullar onu asla terk etmedi, esas olarak savunmaya göre hareket etti,
Düşmanının lunglarını dikkate değer bir beceri ile ayrıştırır.

Duellistler bir kereden fazla, karşılıklı rıza ile geri döndü gibi durdular
Nefes, sonra hızla tekrar yüz yüze bakarak, daha kararlı bir şekilde savaştı
her zamankinden daha. Rachieff bunu bir kez gördü, görünüşe göre maçıyla tanıştı
kılıçla ve ne zaman olduğundan daha temkinli derecelerle büyüdü
Kavga başladı; Yine de tekrar tekrar tamamen öne çıkamadı
Arkadaşımın silahından hızlı lunges ve koyu kırmızı lekeleri gördüm
Kılıç noktasının ona dokunduğu yere işaret eden kan. Sonra yağmur yağdı
Şimşek hızıyla darbelerde, inkârlara zorlanarak birkaç
Times ve ona öfkeyle göz kamaştırıyor, çarpık özellikleri gösterilirken
Açıkça, kırbaçtan aldığı darbenin işareti
önceki gün.

"Rachieff kazanır!" Rusça ikincisini ağladı ve ben dehşete düştüğümde,
İnkaverlerin silahı aniden elinden büküldü ve havaya fırladı,
Rachieff'in dudaklarından acımasız bir ünlem patlarken
savunmasız rakibinin üzerine! Avantajı kullanmadan önce
Beklenmedik bir şekilde kazanmıştı, Marie Lovetski bir vahşi doğurdu,
kederli ağlama ve çam ormanından öne çıktı, solgun ayakta
Önündeki anlık korku ile!

Batıl inançlı Rus inanılmaz bir şekilde baktı, kılıç kolu düştü
Onun yanında, nefes nefese:-

"Lovetski'nin kızı, ama yine de kesinlikle öldü!"

Rusların dehşetinden tam olarak yararlanarak, inkarlar anında fırladı
Kendisi düşmanının üzerine, onu yere geri attı. Diz çökmek
Düşmanın göğsü ve kılıcını tutarken onu boğazından kavradı
Şaşkın Rusça daha önce ele geçirmişti, arkadaşım onun içinde tısladı
kulak:--

"Verim ya da sen ölü bir adamsın!"

Rusça yüzü neredeyse boğulduğu için mor bir tona döndü
Nefes, sonra sürgün edilen kadının adını kırdı.

"O yaşıyor!" diye bağırdı kılıcın noktasını indirirken
Rusça göğsüne dokunana kadar. "Denemeyeceğine yemin et
Uçuşunu engellemek için, boğazınızı serbest bırakacağım. "

General Rachieff, Sesi vardı, çünkü Sesi
başarısız oldu. Duygular yükseldi, bunun üzerine Ruslar ayağa kalktı,
Sonra, yenilgisine deli, kızılağının bulunduğu yere taşındı.

[İllüstrasyon: "savunmasız rakibine koştu."]

"Kadını kızağımıza sok," diye bağırdı İnkarlar bana. İleri başladım
Hassan'ın bulunduğu yere; Sürgünü kapadık ve hemen yola çıktık.

"Onlardan sonra erkekler!" diye bağırdı Rachieff, sözü için hiçbir şey umursamadı. "Biz
Marie Lovetski'yi alacak ya da onu vuracak! "

"Asla bir Russ'a güvenmeyin, Sahibs!" Hassan'ı haykırdı, atlarımızı kirletirken
düşmanlarımız öfkeyle geride kaldı. "Güvende olmanın tek yolu
Sessizliği, sahte kişinin içinden bir kılıç itme olurdu
kalp."

Uzakta kızağımız ovada döndü, daha hızlı ve daha hızlı, hala,
Yine de atları bizimkinden daha fazla olan Rachieff, Drew
Yavaş yavaş daha yakın. Şimdi alarmını unutmuş olan Marie Lovetski
İn degranslar güvende, soluk ayarlayıcılarımıza yöneltiler,
Ve öyle olduğu gibi, bir tabancanın raporu ortaya çıkarken, bir mermi
Kafasını geçti! Rachieff'in sigara silahını tuttuğunu gördüm.
Handser bana ağladığı gibi el:-

"Tekrar ateş ederse, onu köpek gibi vuracağım!"

"Hayır," diye bağırdı Marie Lovetski, benden önce kanatımdan bir tabanca kaptı
onu önleyebilir. "Rachieff Somaloff'u salladı, sevgilim ve ben intikam alacağım
"Silahı Rusça dolu olarak gösterdi ve zar zor zamanım yoktu
Çılgın sürgün ateş etmeden önce kolunu bir kenara fırçalamak için. Neyse ki,
Atış saptırıldı ve Rachieff kaderden kurtarıldı.
kesinlikle hak etti.

"Atlarını vur!" diye bağırdı inkarlar ve kendi başımızda patladığında
Takip eden kızaka doğru eğildi ve en önde geldi
onlara. Hayvan bir an için yetiştirildi, sonra öldü, gerisini attı
karışıklığa. Ruslar fırladı ve izleri kesti ve
Bu şekilde hızlı bir şekilde,
Ölü olanı, hemen peşinde tekrar başladılar. Onları bekledik
Tekrar yaklaşmak için hızlı bir şekilde kovuldu ve
Rusların üzerimize yağdığı mermilere rağmen, diğer atlar,
ve neyse ki, kızakta olan hiçbirine çarpmadı. Şaşkın
Onların peşinde, düşmanlarımızın karda diz derinliğinde durduğunu gördük
Bizi izledikçe bizi izlemek.

"Şey," diye belirtti inkârlar, sonunda hızımızı gevşetirken, "
En azından beklendiği gibi garip bir koşu dövüşü vardı. "

"Sahibler kadını kurtardı," dedi rehberimiz. "Onların kölesi Arap
Büyük Peygamberin bile sahip olduklarını onaylayacağına inanıyor
Tamamlandı. Marie Lovetski'yi Mujik'in kulübesine iletme sözü şimdi
Elbette tutulun "ve böylece Lovetski'nin kızı için ortaya çıktı
Kayıp, başka bir toprakta ve başka bir bayrağın altında özgürlük bulmak için yaşadı.




_İllustrated röportajları ._


No. xxiii.-Mr. Harry Furniss.

[İllüstrasyon: "Röportaj!"]

Her evli adamın gururlu övünmesidir ve daha özellikle
titremesi oldukça dolu olduğunda, en mutlu eve başkanlık ediyor
arazide. Ama Regent's Park'ın bir köşesi var.
dört duvarı bir miktar eğlenceli ve katkısız merhamet içerir,
Mutluluk ve düpedüz zevk, çok fazla dövüş isteyecek. .
Gerçek şu ki, Bay Harry Furniss sadece kalemiyle neşeli bir adam değil.
Onunla mizah çok karlı bir şey anlamına gelebilir-tartışmasız
yapmak; "Lika Joko" tarafından kağıt üzerinde tasvir edildiği gibi eğlenceli ve eğlence
Digby Grant bunu söylerdi, birçok "biraz kontrol". Ama düşünmeye çalışıyorum
Akıllı karikatüristin yarısı kadar neşeli fikri olmayacak
Tüm mizahını dışarıda satarsa, zihnden kurşuna koşmak
ve onun dörtlüsü arasında iyi bir oranını dağıtmayı unuttum
çocuklar.

[İllüstrasyon: "Benim küçük modelim."]

[İllüstrasyon: "Küçük adam-ya da kıpır kıpır bir model. "]

Varlıklarını yapmadan beş dakika önce evde bulunmamıştım
bilinen. Keşiften çeyrek saat önce orada bulunmamıştım
babalarının küçük ama etkileyici baskıları oldukları için yapıldı.
Harry Furniss'in küçük modelini duydunuz mu-"My Little Model" miydi? O
babasının fotoğraflarındaki tüm küçük kızlar için oturan Dorothy.
Şanlı Auburn saçları ile on üçlü zeki, parlak genç bir kadın.
İki ya da üç yıl boyunca babasını yazmayı unutmadı
Hikaye, kendisi resmeddi ve doğum gününde usulüne uygun olarak sundu.
"Buzzy", çünkü bu onun evcil hayvan adı, mütevazı bir model olarak korunuyor
Oturma başına fahri. Rahatsız olmazsa, bir
yerine geçmek! Sonra Frank var, en büyük, tatilleri için ev
Şimdi Cheltenham'dan; aynı zamanda kapital bir şekilde çeken genç Lawrence; Ve
Küçük adam, en küçük, ara sıra resimlere sürünen. Adam
çok kıpır kıpır bir modeldir. "Onu yirmi farklı hareketle çektim,
Oturmak için bir kuruşla rüşvet vermeye çalışırken! "Dedi Bay Furniss. Ve bu
Bana görünüyordu-ve bir kişinin yargılama fırsatı vardı
Regent's Park'ta geçirilen çok epitsiz geçişli gün-bu küçük bir miktar değil
Bay Furniss'in mizahı çocuklardan yakalandı. Getirdi
Onları gülen bir hayat yaşamak için, köşede duran görmezden geliyor
teori ve bir kuruşun bir gencine gizlice verildiğine inanıyor
Sorunlu bir anda ona bir
Shilling's Worth Stick. Ayrıca parlaklığın ve
Çocukların Jolliity sadece babadan değil, aynı zamanda anne
ilave olarak; ve ayırt etmek kolaydı,
Röportajımın konusu, görülecek sanatsal zevkin dokunuşları
Yer hakkında "eşlerin ve annelerin en iyisi"-tertemiz
Ev hanımı ve sermaye hostes-MRS. Mobilya. Ve Bay Furniss'in kendisi olarak
Kabul ediyor, hayat savaşının yarısı zor işlenmiş bir
Sempatik ve dikkatli bir eşin bulundurulmasıyla profesyonel adam.

[İllüstrasyon]

Sadece babadan çocuklara bu mektup bütçesinden geçin. Ne zaman
Regent's Park'a-zamanımdan birkaç dakika önce, by-the-by-mr.
Furniss, onunla çok favori bir egzersiz olan biniyordu. "Buzzy" ve
Frank ve Lawrence ve Guy değerli misyonlarını çıkardılar. Ne zaman
"Lika Joko" elinde bir kalem veya kalem alır, karikatür kurmaya yardımcı olamaz.
Bu çocuk misyonları her köşede eskizlerle dekore edildi.
İşte özellikle mutlu bir tane. Frank Cheltenham'dan bazıları için yazıyor
Fret-çalışma desenleri. Desenler Post'un Dönüşü ile Gönderilir-Bütün
Aile fret-çalışmada gönderilir. Bay Furniss Hastings'e gider,
aşırı çalışmadan muzdarip. Kendini diyet etmek zorunda. Sonra bir mektup gelir
Yüzünde büyük ölçüde azalmış bir beyefendi ile üstte resimli
ve Dr. Robson Roos'un takdire şayan tavsiyelerini takip ederek. Orada
bunlardan puanları-tüm zarflarıyla düzgün ve dikkatli bir şekilde tutulur
Hurda kitaplarında.

Birkaç gün sonra Bay Furniss'in memnun olduğunu keşfettim
Mektuplarını çocuklarının yanı sıra başkalarına "gösteriyor". Fotoğrafım
Bay Furniss tarafından bir taslak yapmak amacıyla ihtiyaç duyuyordu. Ona gönderdim
sonuncusu. O da bir "profil" istedi. "Profil" ben
ne yazık ki boklamacının makasının uygulanmasına ihtiyaç duyuyordu
sanatçı. "Profil" i belki de Bay Furniss'in bir isteği ile gönderdim
nazikçe sanatsal makaslarını uygulayacak ve biraz keser
fazla saç. Return ile resimli bir missive geliyor. Ben oturuyorum
berber sandalyesi, kumaş yuvarlak boyun; Sanatçı arkamda
Geleneksel silah ve kilitleri alçaltıyor. Muhtemelen her şey
Yapmak sadece bir iki dakika sürdü, ama bu biraz başkent
çizim. Bu makalenin sonunda çoğaltılmıştır.

Gençlerle babalarında geçirilen bir saatin bu çeyreği
Mektuplar kaybolmadı. Beni adam için hazırladı, bana verdi
karakterine gerçek ipucu ve eve koştuğunda-
botlar ve kırbaç dahil-sadece çocukların sahip olduğu
oybirliğiyle benim için fark ettim. Jolly, doyurucu, "bize elini ver" sıralaması
bireysel, biraz orta yüksekliğin altında,
_punch_'daki kendi sayfalarından biri. O huzursuz-her zaman olmalı
BT. Hızla düşünüyor ve konuşuyor: Onun hakkında tereddüt yok. O
Mutlu bir düşünce alır. Dışarı geliyor-benzersiz ve orijinal
Varnised durum. O kadar iyi ve kapsamlı bir örnek
İngilizle buluşacağı gibi-Frank ve Düz konuşulan, ne diyor
Ne demek istediğini düşünüyor ve düşünüyor. Gerçeğe rağmen bir İngiliz
İrlanda'da doğduğunu, annesi bir Scotchwoman'dı ve
Galli kökenli bir hanımla evlendi! Ama o zaman babası bir
Yorkshireman! Adam için çok fazla-ve çok daha fazlası. Onun yeteneklerinden yapacağız
Daha sonra konuşun.

Hepimiz öğle yemeğine oturduk ve çocuklar benim için ne yaptığımı
Kendim için yapamazdım. Frank, babasını komik hikayeler üzerinde çalıştırdı.
Sonra hepsi çıktı. Bay Furniss mükemmel bir aktör-o değil
Bir karikatürist bir komedyen olmalı. Taklit güçleri
sınırsız. Size bir İrlandalı Jarvey ve Henry Irving verecek
bir sonraki ve çocuklar onu sürdü. Ama her şey bir kerede şaşkın
Bay Furniss, uygun bıçak oyununa müdahale ettiğini ve
Çatal, bu yüzden taklitten vazgeçtik ve koyun eti ile devam ettik.

[İllüstrasyon]

"Lika Joko" bir kerede salona girerken önerilir. İşte bir
Sahipleri "öne
Babalar! "Hayvanat Bahçesi Kardeşliği çeşitli resimlerle yazılmıştır.
hayvanlar. Venedik'te St. Mark's'ın iyi bir şekilde aşınması da fark edilir,
Sadece iki portre bir Rembrandt ve Maroni'nin "Terzi".

"Bunu her zaman şimdiye kadar boyanmış en iyi portre olarak tutuyorum," dedi Bay
Mobils, Maroni'nin başyapıtına bakarken.

[İllüstrasyon: Yemek odası.

_ Bir fotoğraftan. Elliott & Fry tarafından

Yemek odası Landseer, Herkomer, Alma Tadema ve Burton Barber'da
temsil ediliyor-Lawrence, çocuğun orijinal çalışmasıydı.
İkinci sanatçının "Bethgelert". Fred Barnard'ın çalışması burada ve biraz
Boyd Haughton'un ahşap üzerine tuhaf eski orijinal tasarımları
Curios. _Punch_, özellikle du Maurier'de, kendi başına, ön tarafta,
sahibine otuz gine maliyeti; Personelin bir portre grubu
Nehrin yukarısı, C. H. Bennett'in bazı hassas su rengleri ve para cezası
Threepenny çizgi romanının Jubilee Yemeği'nden Bay Furniss'in biraz çalışması
Greenwich, gemi otelinde. Üst katta çocuk portreleri ve
Gençleri memnun edecek, yeniden ortaya çıkıyor. Kreş dolu
onlardan, belki de bu bölümündeki en ilginç daire
Ev ana yatak odasıdır. Orijinal ile dolu
M.P. ve diğer notsızlıkların karikatürleri ve
Yatakta Bradlaugh ve Baron De Worms, her iki tarafında ise,
Bir köşeden Bay George Lewis'in delici gözü sürekli olarak
kol saati.

Bay F. C. Burnand'ın çarpıcı bir portresi, Bay Furniss'e hatırlıyor.
İlk kez onu çizdi.

"Onun bir tebeşir çizimi yapıyordum," dedi karikatürist. "O oturdu
Yarım saatlik bir yazı için sırtıyla bana ve aniden döndü
Ve bitirip bitirmediğimi bilmek istedim! Bir parça ekmek algılamak
Elimde sürtünme amaçları, orada öğle yemeği yememe itiraz etti!
Ve son olarak, onu yoluma çevirmeye teşvik ettiğimde ve bitirdim
Eskiz, eleştirel olarak baktı ve bağırdı, 'muhteşem
benzerlik, dikkat çekici özellikler, ince kafa, çarpıcı alnım,
karakteristik kaş, muhteşem benzerlik; tanıdığım biri ama yapamam
Kim olduğunu hatırla! ' Cesaret verici, değil mi?

"Ama hatırladım. Garrick'te bir akşam yemeği verdikten birkaç yıl sonra
_Punch_ personeli ve bazı arkadaşlar kulüp. Burnand başının başına oturdu
Uzun masa. Konuşmayacak olduğu anlaşıldı. Birden
Editoryal kaşların kıvrıldığını gördüm. Ne anlama geldiğini biliyordum-burun
bir konuşma yapacaktı. Aceleyle yaklaşık bir düzine sayfa aldım
Not kağıdı ve bunları bitlerde yırttı. Çok gergin oldum, ürettim
'notlar'; Diners'ın bir kısmında korkunç endişe-baskılanmış iniltiler. Ben konuştum,
Korkula karıştı, sürekli notlarını kaybedildi, vb. 'Sanat arasında
Yunanlılar, 'dedim-yok; 'Evet, Atina'nın heykeltıraşları,
tartışmasız '-yine notlar. Peki ya bu? _Punch_ --_ punch_
A-Şey, hepiniz bilirsiniz _ ne olduğunu bilirsiniz! ' Sonra üzerlerine şafak kalmaya başladı
Bu biraz şaka. Bu yüzden aceleyle masanın altına notlar attım
ve şimdiki gibi bir vesileyle bizim görevimiz olduğunu öne sürdü
Önce kraliçenin sağlığını öner! Yaptık. Sonra Galler Prensi,
Ordu ve Donanma, Rezerv Kuvvetleri, Piskoposlar ve Sulh Hakkı. Tüm
Bunlar cevaplandı ve Burnand bir şans bulamadı! "

[İllüstrasyon: Çizim Odası.

_ Bir fotoğraftan. Elliott & Fry tarafından

Çizim odasında, bronzlar ve
şirin Japon fildişi. "Two Pins Club" ın ilk buluşması
Richmond, 8 Haziran 1890, Sir Charles'ın mükemmel geri manzaralarını veriyor
Russell, F.C. Burnand, Frank Lockwood, Q.C., Linley Sambourne, Chas.
Matthews, Q.C. ve karikatüristin kendisi. "İki pim" bir sürüş
Dick Turpin ve Johnny Gilpin'in adını taşıyan kulüp. Goodall tarafından çalışıyor ve
Rowlandson burada, iyi bir Albert Duerer ve en ustaca bir parça
Öne gitme şansı olmayan bir adamın boyaması-
Fırçasını eski bir bant kutusunun arkasında mükemmel bir etki ile kullandı.
Mary Anderson bir fotoğrafın arkasında yazdı, "
Asla, "resim için uzun bir zaman geliyordu; başka bir mükemmel
Bay Irving'in büyük bir başkanı olan fotoğraf çalışması örneği
"Becket," imzasını taşıyor. Bir köşede queer görünümlü bir balmumu var
Daniel O'Connell'in kalabalığa hitap eden modeli ve yüzler arasında
Küçük olasılıklar ve uçlar bahar çiçekleri gözetliyor. Bay Furniss bulur
Boya kutusunu kullanmak için şimdi çok az zaman. Örnek-erken bir
by-the-bye-bu daireye katkıda bulunmadı, hiçbir şekilde
peygamberlik. Su renginde bir önemsiz-bir kilisenin mezarlığı
Sayısız mezar taşı! Şimdi, karikatürcüyü kim ilişkilendirecek?
Mezar taşları?

[İllüstrasyon: Stüdyo.

_ Bir fotoğraftan. Elliott & Fry tarafından

Bir cam koridordan aşağı inmek-üzümlerin takıldığı çatısından
Sonbaharda büyük ve tatlı kümeler-stüdyoya ulaşıyorsunuz. Öyle
Büyük, kare bir oda. Gözlerini duvarların etrafına koş, almaya çalışın
Bin ve bir şirin hazineler. Her birinde mizah görebilirsiniz
Onlar-Her öğeden merhamet sızıyor. Bundan önce dur
Venüs'ün muazzam heykeli. Neredeyse kusursuz belden ve
Moda plakası ilahi bir kömür kutusuna dayanır. Kanepeye oturun. Öyle
Yakıt için başka bir yuvanın doldurulmuş kapağı. Golf onlardan biridir
sanatçının hobileri ve her zaman din adamları ile oynuyor-kapsamlı
karakter için bir şey. Purolarımızı küçük bir başkentten yakıyoruz
Bir golf topundan modellenmiş maç standı ve bir sonraki an "lika
Joko "üç veya dört topla hokkabazlık yapıyor. Akıllı bir hokkabaz, forsooth.
Ve savaş ve shuttlecock? Mükemmel egzersiz. Uzundan sonra
iş büyüsü, savaşçı ele geçirildi ve kapanma
cam çatıya. Geçen gün geçti, bu nedenle oyun oldu
Yerel ışığın sayısız katılımından dolayı ertelendi.
Eskrim folyoları bir köşede; Kask, maskelerin ilginç bir düzenlemesi
Ve büyük silahlar _a la_ waterloo "kupaları ölçeklendirme" öneriyor. Çin
Meraklı-Boş bir zencefil kavanozu bile-ülkede seçildi
Nadir ve değerli eski moda bir tür yerler. En iyisine sahip
Richard III'ün eski tinsel resimlerinin toplanması. ve Dick Turpin
Krallık'ta sipariş ve tinsel desenlerle dolu eski bir kitaba değer veriyor
En zarif tasarım ve işçilik. Eski cam resimler
"Lord Nelson'ın cenaze arabası" hakkında dağıldı ve Joey Grimaldi sırıttı
Odanın uzak köşesinden.

[İllüstrasyon: Ölçeklendirme Kupaları.

_ Bir fotoğraftan. Elliott & Fry tarafından

Bütün bunlar ve çok daha fazlası, ünlü mizahın karakteristiğidir
karikatürist. "Lika Joko'nun" skeçlerine ve gülmesine bakıyoruz; Biz bir
kendi ustaca resimsel labirentinden seçim yapmaktan zevk almak
belirli politikacı veya favori aktör; "Lika Joko's" da kükrüyoruz
Komiklik ve onu sadece bir karikatürist olarak tanıyor. Ama başka bir
Bu stüdyo resminin tarafı-Mr. Harry Furniss'in kalemi öyle ki
seni ağlatabilir; O kadar gerçekçi, gerçekten, ilk günlerinde
Sıkıntı ve sefalet sahnelerine gönderildi, çok korkunçtu
Söz konusu makalenin onları yayınlamamaya cesaret edemediği gerçek ve dramatik. HAYIR
Sanatçı bir "durumu" ondan daha iyi takdir ediyor. Ben baktım
Portföyden sonra portföy, çekmeceden sonra çekmece-karakter dolu
Dünyanın her yerinde yapılan ciddi bir karakterin çalışmaları ve çalışmaları.
Bunlar hiç halka verilmedi. Hiç olmaz mı
Yayınlanan Bay Harry Furniss bir keresinde ciddi olarak seçilecek ve
Dramatik bir sanatçı, son derece rafine ama çirkin bir şekilde
mizahi karikatürist. O harika bir okuyucu-önce toplandı
baskılar. Aniden kapattığında ciddi konuşmaya başlıyoruz
Patlama ile portföy, gizli ve bilinmeyen bir kez daha kapanıyor
yetenekler ve on üçünün üyesi olduğunu bildirmek için acele
Kulüp-Irving ve birlikte seçildi-ve diğerlerine yardım etmeye inanıyor
On üçte on üç yemek, on üçlü yemek için insanlar
Kurslar, vb. Her zaman merdivenlerin altına geçer ve tavus kuşu tarafından yemin eder '
tüyler.

Odanın ortasındaki büyük şövalyeden önce duruyoruz-olmasa da
Orada çok iş yapıldı. Bir masada durmayı tercih ediyor. Çiziyor
Tüm resimleri çok büyük; Onlar hayattan çalışmalardır. Önler
Cramped'den çalışın. Aynı model tüm onun için durdu
son on yıldır başlıca insanlar ve bir gardırop var
Sanatsal "sahne" evinin her üyesini sığdıracak kadar büyük
Ortak. O mükemmel bir iş adamı. Defter'i model bir kitap. Her
Resimlerinden biri numaralandırılmış. Bu kitapta uzaylar yönetiliyor
-Sebek, yayıncı, teslim edildiğinde, yayınlandığında, fiyat, ödendiğinde,
Çizim geri döndüğünde, orijinal fiyatı ve ne geldi. Mizah
Hiçbir şekilde sistemi bir adamdan çıkarmaz. Güvercin deliklerinin puanına bakın
Stüdyonun etrafında. Şimdi birlikte konuşurken Sekreteri
Resimli haftalık mektubunu "yazıyor"
_St. James's Budy_, _New York World_, _ haftalık Scotsman_, _Yorkshire
Haftalık Post_, _liverpool Haftalık Post_, _Nottinghamshire Guardian_,
_South Wales Daily News_, _East Anglian Times_ ve Avustralya, Hindistan,
Cape, vb. Çocuk kitapları yazar ve bunları gösterir. Onun
Amerika'nın izlenimleri hazırlanır. Onun haftalık var
_Punch_ iş; Ülkenin her yerinden kaçıyor.
"Parlamentonun mizahları" eğlencesi ve biraz yapmak için zaman buldu
Bu küçük makale için özel eskizler.

[İllüstrasyon: _, Bay Furniss._ tarafından bir çizimden

Oturduk. Çay getirildi-iki büyük kahvaltı bardağına inanıyor
Her öğleden sonra-ve "Bogie" ile İrlandalı Deerhound-Boru
Çok ciddi görünümlü yüzüne-Bay Furniss geri döndü
hatırlayabildiği kadarıyla, 26 Mart 1854'e kadar. Bu
doğum gününün tarihi.

"Her zaman bir İrlandalı için alındım," dedi Bay Furniss. "Hiçbir şey
tür. Babam bir Yorkshireman'dı. Annemle İrlanda'daydı,
Ve beklenmedik bir anda geldiğime inanıyorum. Muhtemelen benim sanatçım
eğimler annemden geldi. Babası Aeneas Mackenzie idi.
Newcastle-on-Tyne'nin tanınmış edebi adamı ve birkaçının sahibi
gazeteler. Newcastle Siyaset Okulu'nu kurdu ve Bay Yusuf
Cowen-bir çocuk olarak-siyasetteki ilk eğitimini,
Büyükbabamın diz. Onun bir büstü mekanikte '
Enstitü-kurdu. "

[İllüstrasyon: "İş yerinde."

_ Bir fotoğraftan. Elliott & Fry tarafından

Wexford'da Little Harry yetiştirildi. Tutulduğunu hatırlıyor
Hemşiresinin kolları _Great Eastern_'in ilk yolculuğundan geçtiğini görmek,
Galler Prensi'nin evliliği ile ilişkili bir olay
zihninden canlı bir şekilde etkilenir. Şapkasının üstüne vuruldu
Bir delik yakan nemli tozdan yapılmış bir "fışkıran şeytan"
aracılığıyla. Bu hatırlamayı tercih ettiğini söylüyor
Şimdi zihin, o zaman kafasındaki "fizzer" dan daha. Genç sanatçı
Embriyo okulda nadir bir genç pugilistti. Onu kullanmak zorunda kaldı
İrlandalılar ve İngiliz bayanlar arasında sürtünme güçlü olduğu için yumruklar
okula gitti. Ama atletik sporlarda başarılı oldu ve asla
Yüz metre yarışta dövüldü. Bu erken inanıyor
Atletik eğitim, yaptığı hızlı yoldan sorumludur.
Günümüzde her şey-yürürken, konuşurken, yemek ya da çalışma, hepsi
Yüz metre prensibinde yapıldı-önce oraya varmak.

Şımarık bir çocuktu-ilkinde bir kıza gönderildi
okul, ama esas olarak çok önemli bir olaydan
Dublin'deki Wesleyan College Okulu-
Hangi öğrenciler (mutlaka Wesleyans değil, çünkü Bay Furniss
mezhep) tüm eğitimini aldığı Trinity College'a geçti. O
çalışkan bir delikanlı değildi. Düzenlemeyi, yazmayı, göstermeyi,
Yayıncılık ve çok fazla kurduğu küçük bir günlüğün tüm ortaya çıkması
Latin fiillerinden ve cebirsel problemlerden daha keyifli.

[İllüstrasyon: Bir İrlandalı Çalışması.]

"O zamanlar Knickerbockers'taydım," dedi ve "
Schoolboy Public --_ Schoolboy's Punch_. Garip bir şekilde peygamber
Şimdi düşündüğüm gibi. Tüm makyajı _a la punch_ ve
Her hafta çizgi film vardı. O zaman Davenport kabine hilesi
Tüm öfke ve çizdiğim ilk karikatür bu konuda kuruldu.
İşte resim: kendim-bir okul çocuğu gibi-halatlarla bağlanmış
Yunan, Latince, Öklid ve diğer kesme ve hoşnutsuz
öğeler. Kabine-okula yerleştirildim. Baş-usta, kim
Çizimde çok gurur duydu, başka bir dolap ve dışarı adımlar açar
Glory ve skolastik onurlarla kaplı genç öğrenci
o! O andan itibaren okul ustası beni şımarttı. Okuldan ayrıldım ve
çalışmaya başladı. İlk çizimim için bir pound aldım. A. M. Sullivan başladı
İrlanda'da _punch_'a çok benzer bir makale. İçinde bir dalga vardı
Şu anda daha iyi sınıf gazeteciliğinin İrlanda
önce veya o zamandan beri. İçeri girdim. Birkaç yıl boyunca tahta çizdim ve
Kendi işimi kazındım. Tüm siyah beyaz olduğunu anlamam verildi
Erkekler kendi çabalarını kazdı, bu yüzden kendimi çırak olarak teklif ettim
bir oymacı.

"Dedi ki: 'Çırak olarak gelme. Eğer bakmaya başlayacaksan
Ofisimden sonra size gravür sanatını öğreteceğim. ''

Bu, genç mobilya için zor bir mücadele anlamına geliyordu. O yüklendi
büro işi, ama kendi küçük odasında, günün işçileri
bitti, sabah iki ve üçe kadar otururdu. Yoktu
ciddiyetini söndürüyor. O zaman onunla çalışmak gerçek bir arzuydu. Öyle
Yani bugün. Dinlenmek onun için iğrenç.

Çalıştı. İrlanda'da o sırada İngilizlere karşı his
çok güçlüydü. Tom Taylor, o zaman _punch_ editörü, bazılarını gördü.
Dublin'deki eskizler ve İrlanda'nın batısına gitmesini tavsiye etti
karakter çalışmaları. Galway'deydi ve bir dizi ikna etmişti
İşlerinde duraklamak için taş kıran İrlandalılar
onları çiz. Rıza gösterdiler. Gözetmen geldi. "Ne d'Eer Mane," diye bağırdı, "Bu Hathen Sakson'un yer çizmesine izin verdi?"

"Hayatımda hiç İrlanda dışında kalmadım," dedi sanatçı; ama
Gözetmen onu ele geçirmişti ve ama erkeklerin müdahalesi için
"Oturma" için liberal olarak para ödemişti, onu içine atardı
nehir.

Sonra büyük bir sorun geldi. Babası körlüğe kapılmıştı. .
Genç adam Londra'ya geldi ve meşhurdan daha fazlası
Cebinde yarı taç. Acele ettiğinde on dokuz yaşındaydı
Euston istasyonundan bir sabah ve bir an düşünerek durdu-
Metropolde bir ruh bilmiyordu. Ama yakında bir
fırsat.

"İlk çalışmam Floransa Marryat için _london Society_'daydı" dedi;
"O zaman _illustred spor ve dramatik haberler için. _illustrated
Londra News_ beni istihdam etti. Tekne yarışı, eton ve
Harrow kriket maçı ve benzer konular-hepsi mizahi bir noktadan
görüş. Bir numarada üç tam sayfam vardı. Sonra geldi
madencilik bölgelerindeki bu korkunç sıkıntı. O yıl evliydim.
Kara Ülkeyi "yapmak" için gönderildim ve yemek yeme
Bir Sheffield otelinde yalnız evli hayatımın ilk Noel yemeği.

[İllüstrasyon: MR. "Rhoda".

_ Bir fotoğraftan. Elliott & Fry tarafından

"Bu eskizler asla yayınlanmadı. Çok gerçekti.
insanlar nadiren bir mobilya çubuğu olan odalarda ölenler, çocuklar
Dolapları açmak ve onları çıplak göstererek bana hitap etti ve benim
Pencil başka bir şeyi tasvir etmeyi reddetti. Aynı tür bir şeydi
Daha sonra Sims ve Barnard tarafından "fakirler nasıl
Canlı. "Geri döndüm ve bazı seçimler için seçildim
aynı kağıt. Bu küçük bir akşam yemeğinin ertelenmesini gerektirdi
Bazı arkadaşlara parti ve davet edilenlerden birini bu etkiye bağladım.
Başlarken, bir _graphic_ sanatçıyla tanışmak için sürprizimi hayal edin
platform ve arkadaşımın akıllıca verdiğini duymak
Telgrafımın içeriği! Ancak, chumming yaptık. O kaldı
Arkadaşlar-ben bir otelde. Tüm gece katıldıktan sonra çalıştım
toplantılar. Saat dörtte kapıyı çaldım. Bir gazeteci.
Büyük figürleri resmime koymak üzereydim. Onu yaptım
çok evde ve ona bildiğim herhangi bir bilgi vereceğimi söyledi
Modelim olarak hareket edip etmediği önceki gecenin davalarına gelince. O
yaptı. Kahvaltı zamanına kadar çalıştık ve birlikte oturduk. Gönderdim
Sayfamdan-_graphic_'den bir hafta önce oldu! İyiydi
geri dönmek. Salı günü başlamıştım, Perşembe günü eve döndüm ve
Botlarım hiç bütün zaman geçirmemişti! Botlarımı açık tutmayı tercih ederim
bir editör hayal kırıklığına uğrat. "

_Yumruk!_

Bay Furniss'e Tom Taylor'ın ona önemli ölçüde yardım edip etmediğini sordum.
Ah! canım hayır. Tom Taylor korkunç bir yumruk yazdı, sayfayı attı
mürekkeple bitti ve gönderilen mektubun arkasında her zaman cevap verdi
o. En azından Bay Furniss'in davasında böyleydi. Eskiz gönderir
_punch_; "Uygunsuz" olarak kabul edildi. Her zaman
Bir hafta kadar sonra ortaya çıktı-bir üye tarafından yeniden çizilen fikir
kadro! Umutsuzluğa başladı. Ama okul çocuğundaki ilk çizgi film
Periyodik her zaman onun önündeydi.

"Bay Burnand editör olduğunda," diye devam etti Bay Furniss, "
_illustrated London News_'de. Eskizlerden birini gördü ve sordu
Aramam-sonuç o zamandan beri onlar için çalıştım. BEN
çok küçük şeylerle başladı; Birincim küçük bir tapınak çizimiydi
Çubuk. Sonra Parlamento açıldığında, Bay H. W. Lucy başladı
_Toby _-- by-the-bye, Lucy ve ben de _punch_ tablosuna katıldık, haftalık
Akşam yemeği, birlikte-ve onunla çalıştım. Özel iznim var
ev; Aslında, Rab'bin yaptırımına sahibim
Chamberlain, Westminster bölgelerindeki herhangi bir yerde çizmek için. Benim hakkım
Bireysel bir tane var. "

"Ama varsayalım, Bay Mobilya, "dedim," sana ve
Kalem giriyor mu? "

"Parlamentoya girerdim!" Hazır cevap geldi. Ve gerçekten de öyle
bu konuda iki veya üç kez seçmenler tarafından yaklaştı.

Seçkin devlet adamlarından bazılarından bahsettik ve Bay Furniss'in
karikatür. Bay John Morley en zor olanıdır. O ne değil
Sanatçı siyah beyaz bir adam diyecekti. Tanıdık olanı önermelisin
Resminizde kırmızı kravat ve sonra onu "yakaladınız".

[İllüstrasyon: Furniss Ailesi. _ Bir fotoğraftan. Elliott & Fry tarafından

"Bay Morley'in bir çocuğa, genç bir adama ve yaşlı bir adama baktığını gördüm-
Bir saat içinde, "dedi Bay Furniss." Bay Asquith de zor. Ama ben
Onu hiç özlediğimi sanmıyorum, çünkü bir penley baktı
Yüz ve size son derece yardımcı olan kararlı bir düşük komedyen ağzı. Sayın
Richard Tapınağı en kolay olanıdır. Birçok üyenin bazı özellikleri var
size maddi olarak yardımcı olan eylem. Örneğin, Bay Joseph Arch
Seninle el sıkışmadan önce her zaman ellerini paltosundan aşağı siler,
Bay Goschen konuşurken göz camıyla oynamaktan memnun olur.
Lord Randolph Churchill, küçük bir akrobatik egzersiz yapmayı seviyor
ve Bay Balfour takılırken kendini bir ayağa dengelerken
Konuşurken ısrarla paltosunun yakasına. Hepsi bu küçük
İşler adamı karikatürist için 'işaretlemeye' yardımcı olur. İcat ettim
Gladstone'un yakası ve Churchill'i küçük yaptı. Küçük olduğu için değil,
Ama sanırım karikatüristin sanatı
Kesinlikle doğru benzerlik, daha ziyade karakteri iletmek ve
Çizdiğiniz çizgilerden adamın değeri. Gladstone! Harika Bir Adam
Karikatürist için ve en iyilerinden biri. Oturdum ve izledim
paltosunda yükseldi ve soldu, saçları ile dağınık hale geldi
heyecan ve bağı boynunun arkasına geçiyor. "

"Peki tahmin edilebilir M.P.'nin eşleri tüm bunları ne düşünüyor?" BEN
ima etti.

"Ah! Her iki taraftan en kötü mektuplar alıyorum. Üyelerin eşleri yazıyor
ve benden kocalarını karikatür etmememi isteyin. Bir bayan bana yazdı
diğer gün ve kocasını karikatüre devam edersem,
Onu daha şık bir paltoya koyar mıyım? Şimdi, bu özel üye
giydiği paltoların eski moda kesimi için not edilir. Başka sordu
Sevinçlerinin ve üzüntülerinin daha iyi görünmesini sağladım; iken
Sadece geçen hafta bir bayan-özellikle tanınmış bir karısı
M.P.-Bana en çok ilgili bir mektupla hitap etti.
Ailesinin genç üyeleri resimlerimi görmek için devam etmişlerdi.
Papası için oldukça kaba olmuştu!

"Neden, üyeler genellikle onları karikatür etmem için _ask_. Bir üye çok
Nazikçe bana atıldı ve gözümü ona tutmam gerektiğini önerdi. BEN
yaptı. Yine de resmini görünce beni öldü! Çok cesaret kırıcı
Bilmiyor musun, zorunlu olmak için çok endişeli olduğun zaman. "

Bay Furniss'e düşünen bir şey olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum.
Karikatürde zulüm.

"Bu ülkede değil," diye yanıtladı; "İspanya, İtalya ve Fransa'da-evet.
Karikatüristler zulümlerini puanlıyorlar. Bunu dinle. Bir gece ben
evin içindeydi. Bay Gladstone konuşmak için yükseldi. Sol elini kaldırdı
ve 'bu eski parlamento eli' olarak adlandırıldı. Bir fark ettim
Gerçek-yıllarca o evde oturmuş erkekler hiç görmemişti. Açık
O sol el Bay Gladstone'un sadece üç parmağı var! Düşün-düşün
Zulüm eğilimi olan karikatüristinizin ne olabilir
Bu gerçekten yapılmış, bu önemli kelimelerle birleştiğinde! Sana soruyorum
Yine-bunu düşünün! "

Kapsamlı ciddiyetle konuştu. Bana dört gözle beklediğini söyledi
ünlü gladstone paçavrasına sevk etmesi gereken zaman
yaka ve Goschen'in göz camıyla oynamayı bırakın. O çabalıyor
Daha fazla bir şey başarmak-şimdi yapardı, ama pazarlanabilir değil.
Bay Furniss mantıklı bir adam. Yaşamak için karikatür; Ve ise
Gülüşmeler, çok daha iyi.

Öğleden sonra hızla geçti ve stüdyo daha koyu ve karanlıklaştı. Kömür kutusundaki Venüs oldukça hayalet görünüyordu ve uzakta bir figür
Köşe, aralarında gergin bir şekilde sıkıntıyı teselli etmek için hesaplanmadı
Bir sanatçının stüdyosunun "sahne". "Buzzy" neşeyle içeri girdi ve
duyurulan akşam yemeği ve "Bogie" atladı ve tecavüzlerini havladı
kelime. "Bogie" hurda anlamına geldiğini biliyordu. Bayan Furniss ve çocuklar bizimle tanıştı
Yemek odası kapısında. Gençlerin yüzleri
Kraliçe Tezgahı Mahkemesi. Küçük Lawrence bana çok zorla baktı,
Diğerleri endişeyle bekliyor.

"Lütfen bize bir spiral merdivenin ne olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

Ölü bir sessizlik.

"Ah!" Cevap verdim, bunlar hakkında üstün bir bilgi göstermek için endişeli
tuhaf bir şekilde inşa edilmiş "inişler ve çıkışlar", "bu-yani-bunlardan biri
Twirley-Whirley "-Burada anlamımı parmağımı döndürerek resmeddim
yuvarlak ve yuvarlak.

Bir kahkaha attı.

Okuyucu bu küçük şakayı bir puanla deneyecekse,
Yirminci'nin geldiği zaman, o zaman neden en mutlu olanı keşfedecek
Primrose Hill'in hemen yakınında gençlerin dörtlüsü
çok güldü.

Sonra hepimiz yemeğe girdik. Gömlek-cuff hikayesi ne kadar iyi düştü
Çorba ile.

"Pellegrini," dedi sanatçı, "
Kardeşi sanatçıları: 'Ah, siz arkadaşlar her zaman eskiz yapıyor. BEN
Tüm madeni burada taşıyın-hemen beynimde! ' Pellegrini çok büyük kelepçeler giydi.
Eskizlerini üzerlerine yaptı. Bu çıkana kadar onun ketenini düşündük
Her zaman kirli! "

[İllüstrasyon: Ballyhooly, M.P., heyecanlanıyor.]

Sonra Burnand sığır eti ile geldi. İki işçi
_Punch _-- MR. Burnand ve Bay Furniss-fikirlerinde oldukça seviye. A
her ikisine de mutlu düşünce,
Bir gazetede aynı paragraf ve görevden geçiyorlar. Konuştuk
_Punch's_ Büyük Yaşlı Adam-John Tenniel-Akıllı E.J. Milliken,
Gerçekten harika bir çalışma henüz çok az biliniyor. Bay Milliken yazdı
"Childe Chappie"-ve "'Arry". Bay Furniss'in Linley Sambourne
Bir zamanlar Bond caddesinden yürürken ve garip bir sezgi vardı
sanatçıydı, işini birleştiriyor, yürüdü ve bir araya geldi. O
Daha önce hiç görmemiş veya konuşmamıştı. Charles Keene'nin adı
adı geçen. Keene'nin yapması her zaman en zor meseleydi
konuşma. Bir borunun ünlü güdüklerini baharatlamaya tercih etti. Bay
Furniss, Keene'nin duygularını bir kez en mutlu ve en nazikçe incitti
övgüler. Küçük bir akşam yemeği partisindeydi ve Bay Furniss bağlantılı
Keene'nin adı Robert Hunter'ın adıyla-açık sağlamak için çok şey yaptı
insanlar için boşluklar. Keene'den "en büyük sağlayıcı olarak
Açık alanlar! "Keene asla çok fazla hakaret etmediğini söyledi-asla
Bay Furniss'i affet. Gerçekten büyüleyici bir çıkarımın olduğunu göremedi
Bu sözden çekildi.

[İllüstrasyon: "Suikast Korkuluk, Sor!"]

Çizim odasına girdik ve birlikte bir
Büyük hacim. Oluşan resimlerin fakslarını içeriyordu
Bay Furniss'in en büyük hitlerinden biri-gerçekte ne oldu
Kraliyet Akademisi. Onun "sanatsal şakası"-bu sergiye verilen bir alt başlık
_Times_ tarafından uzun bir ön bildirimde-bir his yarattı Altı
Yıllar önce. Kraliyet Akademisi'ne iyi huylu bir şekilde saldırdı, çünkü
Kendisi o etkili bedenin bir üyesi değildi. Ama bir
daha sağlam ve ciddi bir sebep. "Gençlere ne kadar acımasız olduklarını gördüm
Erkekler, "dedi;"
sergilendi, tuvallerin ayrım gözetmeden seçimi. "

Bay Furniss'in bu gerçekten büyük çaba-bu fikir
Karikatür Günün seçkin sanatçılarının tarzı-onu işte tuttu
iki yıldan fazla bir süredir. Toplamda seksen yedi tuval vardı. Onun
Arkadaşlar geldi ve gitti, ama gizlenmiş büyük tuvallerden hiçbir şey görmediler
Stüdyosunda. O kadar gerginleşecek şekilde çalıştı
kendisi. Geceleri yatağa giderdi. Kendini bulmak için uyanırdı
Bir R.A. stilini kesmek sabahın erken saatlerinde stüdyosundaki parçalara-
Yarı-Somambulizm Durumu. "Sanatsal şakasını" ateşledi, atış
Eve gitti ve etki birçok insan için ve birçok kişi için bir başlangıç ​​oyuncusuydu
yer. Sanat dünyasında Bay Furniss'i asla
beklenen ve fayda sağlamaya çalıştığı kişiler için biraz değildi. Biri
Bu "şakalar"-ve çok dramatik bir tane-bu sayfalarda çoğaltılmıştır.

Akşam yemeğinden sonra küçük çizim odasında geçen iki saat
keyifli. Eşsiz platform eğlencesi vardı. Bay Furniss
Birmingham ve Midland Enstitüsü tarafından
öğretim görevlisi olarak platform. Bunu iki kişilik ders verdi
Ülkenin her yerindeki mevsimler, ancak enstitülerin çok büyük olduğunu bulmak
çabalarından karlar ve onun anekdotları ve taklitçiliği
Parçalar en sevilen, öğretim görevlisinin rolünü terk etti
"Parlamentonun mizahları" ile şovmen. Ezir olur olmaz
Bunun bir ders olduğu fikri, insanlar anekdotlarını duymak için akın ettiler ve
Oyunculuğunu izlemek için, ilk kısa turunun sonucu,
L2.000'den fazla açık kar.

[İllüstrasyon: "Sanatsal Bir Şaka" dan Çizim.]

Bu yüzden genç Frank'in yabancı damga kitabını kapattığı ortaya çıktı ve
"Buzzy" annesinin yanında bir köşeye yerleşti ve baktı
Küçük model. "Bogie" ocağın üzerine uzanıyordu. Aniden-biz
Hepsi "Ev". Genç üyenin kızlık konuşmasını yaptığını duyduk; Biz
Konuşmacının kederli alayı izledi. Bay Gladstone ortaya çıktı
Sahnenin üzerine-odayı yürüdü ve neşeli bir şekilde oynadı
"Buzzy'nin" uzun bukleleriyle-ve Frank'in
Yabancı damgaların toplanması. "Bogie" açıkça kırılmaya meyilliydi
İrlandalı üye yükseldiğinde,
Bacakları-Ballyhooly üyesi-şefe soracak bir sorusu olan
İrlanda Sekreteri Suikast Korkuluk ile ilgili! Cevap yaptı
Onu tatmin etmiyor ve Ballyhooly M.P. böyle bir torrent döktü
Baş Sekreterin kafasına "Bogie's" Bark'ın ortaya çıktığını kötüye kullanın
Tıpkı konuşmacının İrlandalı temsilciyi aradığı gibi gürültülü tonlar
emir!

"Leicester'daki eğlencelerimden birinde ne tıslama vardı,"
dedi mizahçı-karikatürist bana parıldayan gözlerle baktı.
"Korkunç bir tıslama! Bay Gladstone'u kağıda gösterdim. Hemen öyle
Aniden alarmlı bir buhar motoru gibi patladı. Seyirci geldi
öfke-çılgın alkışlarla aşmaya çalıştılar, ancak rağmen
Şehvetli çabalarından birkaç dakika sürdü.

"'Onu dışarı çevir-onu dışarı at!' Ağladılar ama bulamadık
çok kaba davranan parti.

"Ertesi sabah duygularımı hayal edin,
Bu olayla ilgili güçlü açıdan konuşan makaleler,
Onlar cesur tipte-'Leicester halkına utançlıydı.' '

"Bogie" ocaktan yükseldi, kuyruğunu salladı ve çıkışını yaptı.

"İyi geceler Buz."

"İyi geceler Frank."

"Ve bu kadar görünmeyen bir insanı hiç keşfettiler mi?" Diye sordum Bay
Yalnızken mobilya.

"Ah! Sana söylemeyi unuttum" dedi, "
Sihirli fenerimde kireç! "

Harry Nasıl.

[İllüstrasyon: Telgraf Adresi, Likajoko, Londra]




_ Hayatlarının farklı zamanlarında ünlülerin


[İllüstrasyon: 10 yaş.

_ Bir fotoğraftan. W. Andrews, Dublin._]

[İllüstrasyon: 20 yaş.

_ Bir fotoğraftan. W. & D. Downey._]


Harry Furniss.

1854 doğumlu.

On yaşında Bay Furniss, Wesleyan College School'da bir öğrenciydi
Dublin'de, _The Schoolboy's Punch_
görünen son derece ilginç röportajda açıklanan tarz
mevcut sayı. Yirmi yaşında Londra'ya yeni gelmişti ve
Resimli makaleler için çalışıyor. Yirmi altı yaşında personeline katıldı
_Punch_, o zamandan beri yakından bağlı kaldı.

[İllüstrasyon: 26 yaş.

_ Bir fotoğraftan. C. Watkins, Camden Road, N.W. _]

[İllüstrasyon: Günümüz.

_ Bir fotoğraftan Debenham & Gould._]

[İllüstrasyon: 17 yaş.

_ Bir fotoğraftan, A. Adams, Aberdeen._]

[İllüstrasyon: 24 yaşında.

_ Bir fotoğraftan. John Lamb, Aberdeen._]


Sir George Reid, P.R.S.A.

1842 doğumlu.

Sir George Reid, P.R.S.A., 1842 yılında Aberdeen, N.B.'de doğdu.
ve on dokuz yaşındayken sanatsal çalışmalarına başladığında
Edinburgh şehrinde ve kısa bir süre sonra "Mütevelli Akademisi"
Utrecht, Mollinger altında. 1870 yılında Paris için ikinci yeri bıraktı,
çalışmalarına devam etti; ve 1871'de birkaç ay boyunca tamamlandı
İsraillerle, Lahey'de öğrenci hayatı. Kendini kanıtladı
gerçek sanatçı ve tüm departmanlarda yetkin-hem figür hem de
manzara. Son olarak kendini portre resmine uyguladı,
az sayıda yarışmacı bulur. Kitap yolunda çok şey yaptı
gösteriyor. Kraliyet İskoç Akademisi'nin bir ortağı seçildi
1870'de ve yedi yıl sonra tam üye,
Sir W. Fettes Douglas'ın Ölümü Kardeşlerinin oybirliğiyle yapılan çağrısı
Başkan olarak sandalyeyi işgal edin.

[İllüstrasyon: 36 yaş.

_ Bir fotoğraftan. John Lamb, Aberdeen._]

[İllüstrasyon: Günümüz.

_ Bir fotoğraftan. A. inglis, Edinburgh._]


Colin Hunter, A.R.A.

1841 doğumlu.

[İllüstrasyon: 15 yaş.

_ Bir Daguerreotype._]

Colin Hunter, A.R.A., 16 Temmuz 1841'de Glasgow'da doğdu ve oğul
John Hunter, Bookseller ve Postmaster, Helensburgh. O öyleydi
O kasabada eğitim gördü ve yirmi yaşında resim yapmaya başladı.
Dört yıllık katiplik. Ressam olarak eğitimi türetildi
Doğa. Bay Hunter, Kraliyet Akademisi'nin bir ortağı seçildi.
Ocak 1884 ve aynı zamanda Kraliyet İskoç su renginin bir üyesidir
Toplum.

[İllüstrasyon: 24 yaşında.

_ Bir fotoğraftan. Ovinius-Davis, Glasgow._]

[İllüstrasyon: 32 yaş.

_ Bir fotoğraftan. Fradelle & Marshall, Londra._]

[İllüstrasyon: Günümüz.

_ Bir fotoğraftan ._]

[İllüstrasyon: 20 yaş.

_ Bir çizimden Carl Hartmann._]


Sir Frederick Augustus Abel, Bart., K.C.B., D.C.L., F.R.S.

1827 doğumlu.

[İllüstrasyon: 28 yaş.

_ Bir fotoğraftan. Maull & Co., Londra._]

Efendim Fredk. A. Abel, Bart., Son zamanlarda öne çıkan
İmparatorluk Enstitüsü'nün son açılışı ile bağlantılı olarak,
1887'den itibaren sekreter organize ettiği Londra'da doğdu
1827'de ve esas olarak kimya ve
patlayıcılar. Yayınlanmış eserleri: "Modern Barut Tarihi"
1866; "Silah Pamuk," 1866; "Patlayıcı Ajanlar Üzerine," 1872, "
Patlayıcılar, "1875; ve" Patlayıcı amaçlara uygulanan elektrik "
1884. Ayrıca bir "el kitabı Albay Bloxam ile ortak yazar
Kimya. "Sir Frederick Abel
Kimya, Kimya Endüstrisi Derneği ve Derneği
Telgraf mühendisleri ve elektrikçiler. Yardımcı üye olarak atandı
1867'deki Ordnance Komitesi'nin; ve savaş departmanına kimyager
ve aynı şekilde hükümete kimyasal hakem. 1883'te biriydi
Kraliyet Komiserleri Madenlerde Kazalar Üzerine ve
1890'da Leeds Toplantısında İngiliz Derneği.
1877, Hon. D.C.L., Oxford, 1883'te aynı yıl şövalye ve
İmparatorluk Enstitüsü'nün açılışında Baronet rütbesine yükseldi.

[İllüstrasyon: 50 yaş.

_ Bir fotoğraftan ._]

[İllüstrasyon: 65 yaş.

_ Bir fotoğraftan. Barraud, Londra._]


Lord Kelvin.

1824 doğumlu.

[İllüstrasyon: 28 yaş.

_ Bir fotoğraftan ._]

William Thomson, Lord Kelvin, 26 Haziran'da Belfast'ta doğdu,
1824. Babası seçkin bir matematikçiydi ve profesördü
Matematik, önce Belfast'ta ve daha sonra Glasgow Üniversitesi'nde. -Den
Çok erken yaşta, Lord Kelvin olağanüstü matematiksel yetenek gösterdi;
ve önce büyük bir ayrımla geçti.
Glasgow ve sonra ikincisini kazandığı Cambridge'den
Wranglerhip ve İlk Smith'in ödülü. Doğal profesör oldu
1846'da Glasgow Üniversitesi'nde felsefe,
yirmi iki; Ve hala o ofisi elinde tutuyor. Öncülerden biriydi
1858'de ilk başarılı Atlantik kablosunu atan grup. 1866'da
Majesty, seçkinleri için ona şövalyelik onurunu verdi
Denizaltı Telgrafı Bilim ve Uygulamasına Hizmetler. Lord
Kelvin birçok icatın yazarıdır. Denizcisinin pusulası ve
Seslendirme makinesi denizcilere iyi hizmet verdi. Elektriği
Enstrümanlar tüm dünyadaki standartlardır. O başkanı
Kraliyet toplumu ve evde her önemli bilimsel toplumun üyesi
ve yurtdışında. Ocak 1892'de kraliçe ona eşini verdi.
Cambridge'de iki yıl boyunca Colquhoun Sculls'ı tuttu. O bir
kalpte denizci ve hevesli bir yatçı; Ve amatörler arasında bir
Daha keskin müzik sevgilisi bulmak zor olurdu.

[İllüstrasyon: 45 yaş.

_ Bir fotoğraftan. John Fergus, Largs._]

[İllüstrasyon: Günümüz.

_ Bir fotoğraftan. W. & D. Downey._]

[İllüstrasyon: 2 yaş.

_ Bir resimden ._]

[İllüstrasyon: 8 yaş.

_ Bir fotoğraftan. R. Tudor Williams, Monmouth._]

[İllüstrasyon: 40 yaş.

_ Bir fotoğraftan. M. Guttenberg, Manchester._]


Kardinal-Archbishop Vaughan.

1832 doğumlu.

Eminence Herbert Vaughan, D.D., geçin en büyük oğlu
Herefordshire, Courtfield'dan Lieut.-Albay Vaughan, doğdu
Gloucester, 15 Nisan 1832'de ve Stonyhurst College'da eğitim gördü,
Lancashire, kıtada ve Roma'da. Piskoposun ölümü üzerine
Turner, Salford Piskoposu seçildi, ona kadar tuttuğu bir görev.
Kardinal-Archbishop rütbesine son zamanlarda yükseklik.

[İllüstrasyon: 25 yaş.

_ Bir fotoğraftan. Jules Geruzet, Brüksel._]

[İllüstrasyon: Günümüz.

_ Bir fotoğraftan. G. Felici, Roma._]

[İllüstrasyon: Albay Vaughan.

_ Bir fotoğraftan. G. Borelli._]

[İllüstrasyon: John S. Vaughan.

_ Bir fotoğraftan. A. sauvy._]

[İllüstrasyon: Kenelm Vaughan.

_ Bir fotoğraftan. Southwell Bros._]

[İllüstrasyon: Reginald Vaughan.

_ Bir fotoğraftan. Bradley & Rulofson ._]

[İllüstrasyon: Rahmetli Albay Vaughan.

_ Cardinal Vaughan, Westminster Başpiskoposu._

_ Bir fotoğraftan ._]

[İllüstrasyon: Joseph Jerome Vaughan.

_ Bir fotoğraftan. Bara._]

[İllüstrasyon: Bernard Vaughan.

_ Bir fotoğraftan. G. Jerrard._]

[İllüstrasyon: Roger Bede Vaughan.

_ Bir fotoğraftan. J. H. Newman._]

Kardinal-Archbishop Vaughan'ın babası ve kardeşleri.




Hayvanat bahçesinde zig-zags

Xii.-Zig-Zag Accipitral.


[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Accipitral Kuşlar Kartallar, Akbabalar, Şahinler,
Baykuşlar-mutsuz memelileri ısıran ve yırtan tüm kuşlar
kendilerinden daha huzurlu alışkanlıklara sahip kuşlar. Hepsi var, olacak
Romalıların benimsemesinin nedeni gözlemlenen, Roma burunları
Standart olarak kartal; aynı zamanda olmayabilir. Çarpıcı var
kendi özellikleri ve şairler tarafından çok yararlı bulunmuştur
ve sade yapmak için ana konuyu dolaşması gereken diğer insanlar
Ne demek istedikleri. Baykuş doğanın wiseacre'sidir, akbaba aşağılıktır
Harpy ve Kartal, harika ve güçlü her şeyin somutlaşmışıdır,
ve görkemli ve özgür ve swooping ve katoptrik. Çok var
Kartal'a karşı söylenecek çok az şey, ancak daha iyi bir anlaşma gibi görünüyor
İzlenimci bir resim veya yanardağ gibi uzun bir yol. Ne zaman
Kartal uçuyor ve sallanıyor ya da yükseliyor ve acımasızca bakıyor
güneş, ya da yapışan okda kendi eski bir tüyü kınamak
göğsünde ya da güçlü gençliğini (asla tam olarak benim
-bu sınıfın asil ve şiirsel şeylerini yaparken
deniz seviyesinin çok bin metre üzerinde bir yükseklik
yüce. Onunla aşağıda buluştuğunuzda, ayakları üzerinde, çoğu
Sublimite ovalanır.

[İllüstrasyon: Charley. ]

[İllüstrasyon: Mısırlar,-]

[İllüstrasyon: Bunions,-]

[İllüstrasyon: Chilblains veya-]

[İllüstrasyon: Ikiness?]

Dünyada gibi bir şey iddia edebileceğim tek bir kartal var
Gizli bir dostluk, çok tanıyor olmama rağmen. Adı Charley.
Bob the Bactrian ile sohbet ettikten sonra,
Deve evi ve Band-Sand'ın yanından geçerek Eagles'ın kuşlarına doğru yürü,
İlk köşe kafesinin kama kuyruklu ile işgal edildiğini gözlemleyeceksiniz
Kartallar-En saygısız bir isim, by-the-by, sanırım. Var
Bu kuşlar için büyük bir ağaç gövdesi de dahil olmak üzere çeşitli tüneller; ama bir
Kafesin en eskisi olan kuş onları kullanmaz. Yerde kalır
Sufha culli ve Jung Perchad'ın durduğu yere bakan barlar
Yolcuları al ve kedilere dikkatle bakıyor. Bu Charley. O
Onu tanıdığın zaman iyi, Charley ve en iyisi var
Üzerinde sinek olmadığı otoritesi. Straggle'daki bir sıçan
Bu oyukta ortaya çıktığı ve tüm
Kafesler-Charley'e ulaştı; Canlı ve yenilebilir hiçbir şey geçmedi
_o_. Charley için herhangi bir kartalın tüm saygısı ve dostluğuna sahibim
bekleme hakkı var; Ama onun içindeki en az etkileyici olanı kabul edemem
yürümek. Bir kartalın ayakları yürümek değil, bir şeyler almak içindir. Bir
Eagle's Walk, acı çekilebilir bir bantlı bacaklılığa ve ayak parmağına ihanet ediyor
Zemine karşı garip bir şekilde tıklayın. Bu onu ayaklarını diktirir
Zencefil ve onları hızlı bir şekilde kaldır, böylece layık yaşlı bayanlar onu varsayalım
topallık veya bunyonlardan etkilenmek, tiksinen bir fikir
Kuş, kendiniz gözlemleyebileceğiniz gibi; çünkü asla bir kartal bulamayacaksın
Bu bahçelerde, yaşlı bir bayan tarafından düşkün olmasını sağlayan
ziyaretçi. Bunların herhangi bir önerisini reddetme yoluyla
Eagle, yürüyüşte bir rafsish, el dışı, nezaket türünü benimser,
Böylece, özellikle arkadan bakıldığında, yürüyen bir kartal
Eski Kent Yolu'nda sürekli olarak onları deviriyor. Açık
Charley'in bir sonraki doğum günü ona doğru bir şekilde sunacağım
İncili takım elbise, kicksies paça üzerinde saucy kesti ve bir sanatsal
Toplum bana izin verecekse, yan tarafa doğru ilerleme.

[İllüstrasyon: Geçen bir atıştırmalık.]

[İllüstrasyon: Akşam Yemeği Ahoy!]

Dünyada bir kartalı daha iyi memnun eden hiçbir şey yok
Akşam yemeği zamanı en iyi bir kedi parçası. Charley bana bunu
Bütün, iyi, dolgun, fare ile beslenen bir tekir tercih ediyor; Asla
henüz bir sosis dükkanında tutulduğunu duydu, ancak
Bu tür bir durum gibi, çok fazla. Bir özgürlüğün eğimi
Yaşayan bir kurban aldığı gibi kartal, şüphesiz, iyi bir şey,
kurban; Ancak burada kesip yiyeceğin yakalanması sadece
çizgi roman. Kartal, Whitechapel Lurch ile lisans derecesi ve
onu adım atar; Sonra bir şekilde üzerinde duruyor
Pattens önermek ve saçları uzaklaştırır-eğer neyse ki,
tüylü bir parça sağladı. Hiçbir kartalla yakın değilim, Charley, ama
Hepsiyle çok arkadaş canlısıyım-Golden, sarımsı, beyaz kuyruklu ve
Gerisi, kaşlarını ve garip göz kırpmalarıyla-hepsi başka biri
Ağaç gövdesinin tepesinde sonsuza dek kalan kama kuyrukluları ve
Batıya doğru bakar, St.'nin bahçelerindeki kedileri ayırt etmeye çalışır
John's Wood; O'nun yanı sıra ayrılmış ve onu tanımıyorum
konuş.

[İllüstrasyon: Unc bir Bawlings.]

Birçok baykuşla oldukça yakınım. En az bildiğim baykuş
Böcek evinde yalnız tutulan küçük scops baykuş. Sonraki kapı için var
Komşu Üzücü Bir Eski Reprobate-Cocky, Büyük Triton Cockatoo-
Onu korkunç bir şekilde kötüye kullanıyor. Gerçek şu ki, ikisi de bir zamanlar
Kendini Cocky'nin kendisine ve şimdi kendini beğenilen davetsiz misafir ve tepeden alçakgönüllü ve
Down Dale; Küçük Scoops memnuniyetle başka bir yere giderse
Cocky's Unclivil Bawlings'i daha da bilgilendirebilir ve
Yakın kanadını her patlamada endişe verici bir şekilde kaldırın. O ve ben yapmadık
Kısmen o dışarıda olduğu için tanıdıklarımızı büyük ölçüde geliştirebildi
ve kısmen Cocky'nin konuşması onun çoğunu işgal ettiği için
zaman.

[İllüstrasyon: Ne!]

[İllüstrasyon: iyi--]

[İllüstrasyon: Hiç yaptın!]

[İllüstrasyon: tüm--!]

Hayvanat Bahçesi Baykuşları acı çeken dağınık bir ailedir. Başka bir Scoops baykuş,
Bir göz, doğu kuşlarında, kilisenin bakımında yaşar. O bir
büyüleyici, öfkeli küçük ruffian (baykuştan bahsediyorum ve
Kilise) ve herhangi bir canlıyı gag etmeye mükemmel bir şekilde hazır, oldukça
boyuttan bağımsız olarak. Gözünü kaybettiği yerde kendi hikayesidir, çünkü
İlk olarak bir tanesiyle tanıştı. Öfkeli bir horoz ile levrek üzerinde oturuyor
kulakların-hiç kulak olmayan, ancak tüyler-
yatılı itmeye kalıcı olarak hazır olmak; Ve tek şey
Muhtemelen görünüşün şiddetliliğine katkıda bulunabilir bir yama olurdu
yıkılmış gözün görüşü; Biraz hediye memnuniyetle yapacağım
Kendim, eğer bana izin verirse.

[İllüstrasyon: Scowling Scops.]

Çok daha az vahşi küçük çıplak bir baykuşun altında yaşıyor,
Varlığınızı gagasıyla kızdırmaz, ama sana bir bakar
Şok sürprizlerin en aşırı havası. Sana bedensel olarak saldırmıyor
Bu dünyada kendi ayaklarınızda durmak-çok fazla yaslanmış ve
skandal. Sana karşı kumandanın teetotal bir hanımı olarak bakıyor
Lig, viski için onu atmayı teklif ederse yeğenine bakardı.
Seni küçülene kadar öfkeli uygunluk parıltasıyla takip ediyor
Kilisenin arkasında ve gizlice, tanımlanamaz bir kişisel hissi ile
Daha önce bilinmeyen ahlaksızlık. Neden bu fharisical küçük kuş
Biri suçlu hissettirir mi? Aslında, o bir şey değil
Raffish-Geceden kendisi; Ve dindar dehşeti varsayıldı, ben
İnanın, gözlerini açık tutacak kadar çok şey ve onu empoze etmek için uyanık
birinde.

Baykuşların uygun kafesleri Llamas'ın evinin arkasında ve burada
Baykuş doğasını bol miktarda inceleyebilir; ve baykuşları gözlemleyebilirsiniz,
uzun bir vaazda oturan, çeşitli gizlemeleri etkileyen insanlar ve
Gündüz uyumak için mazeret. Suçlu kartal-owl taklit ediyor
Asla randevusunu tutmayan bir arkadaşı bekliyor. Sen gel
Sessizce uzaklaşırken onun üzerine; Seni sadece onun arasında görüyor
göz kapakları ve bir kerede, hastalanmış gibi yoldan öfkeyle bakıyor
Bekliyor ve diğer baykuş zaten yarım saat gecikmiş. Tabii ki orada
Hiçbir baykuş gelmiyor, bu yüzden başını testi ve yarısı gözlerini kapatıyor.
O zaman gidersen, tekrar uyur. Eğer kalırsan, şu anda
Saatini çekmeye ve bunun olup olmadığını merak etmenin bir iddiasını
Baykuş hiç geliyor. Şeffaf aldatmayı çok uzun süre uyguladı
şimdi mekanik olarak yapıyor ve uyuyor, inanıyorum ya da neredeyse öyle,
tüm süreç boyunca. Oriental Baykuş bunu oldukça farklı yapar.
Onu ilk uyandırdığında gözlerini açmıyor-bu vermek için
derin meditasyon iddiasına daha fazla verisimilite; Dilek
Onun açılmasına neden olan varlığınız olmadığını anlamanız
Gözleri, ama felsefi spekülasyonlarının doğal seyri. Olarak
Pundit, sizi gözlemlediği görülüyor; Yani ciddiyetle bakıyor
Merkezi için ne olursa olsun hiçbir şey olmadan geniş alan. Seni görüyor ama o
Sizi asla çiğ et taşımayan bir yaratık için tanıyor,
kaleci; _bubo orientalis_ bildiriminin altında bir yaratık.

[İllüstrasyon: sütlü yas.]

[İllüstrasyon: geliyor mu?]

[İllüstrasyon: Ne sıkıntı!]

Bir şarkı kuşu olarak, Baykuş göze çarpan bir başarı değildir. Belki de var
Bunu hayvanat bahçesinde öğrendim, çünkü
ziyaret saatleri. Ayrılmış bir kişidir ve münhasırdır. Eğer sen,
yabancı, tanıdıklarını kazımaya çalışın, sizinle tanışır
öfkeli bakış-önemsizliğinize uyuyor! Bu dünyada hiçbir şey yapamaz
Bir baykuş gibi kırılmış, şaşırmış haysiyetin böyle bir resmini sunun. Sık sık
Nuh onu arkaya sürdürdüğünde ne dediğini merak ediyorum.
Kendim için, boncuklardan birini sipariş etmeyi en kısa sürede düşünmeliyim.
Banka.

[İllüstrasyon: henüz değil mi?]

[İllüstrasyon: Oh, as!]

Birçok değerli baykuş, uzun zamandan beri canlılar olarak vefat etti, şimdi var
Onların astral biber kutuları ve tütün jarları olarak oluşur. Muhtemelen onlar
hayatta, burada bir arkadaşımla aynı türe aitti
Başlıca fiziksel özelliklerinden birini sergiler. Hareketsiz bir şekilde oturuyor,
Vücudu-kavanozu veya biber-reservoir olduğu sürece endişe duyar; Aslında,
Rahatsız olmazsa, tamamen hareketsiz oturur ve uyur. Ne zaman
Her seferinde bir göz açarak taksitlerde uyanıyor. O
Sizi vahşi, ateşli gözü, öfkeli bakışıyla düzeltir. Yürümeye başlayın
onun etrafında; Kafa döner ve bakış sizi takip eder, hareketsiz
Biber içeren parça ne olursa olsun. Kafa yavaşça döner ve
Her yerde durmanın en küçük göstergesi olmadan döner. Asla ben
onu bir kereden daha uzakta, ama diğer tarafa geri yürüdü, çünkü
Değerli bir kuşu boğma korkusu. Ayrıca bir baykuş hatırladım
Bir kez biber kutusu, sürekli olarak vidada gevşedi
Dönüyor, böylece baş tabağınıza düştü ve tüm biber
ondan sonra.

[İllüstrasyon]

En büyük baykuşlar Kartal Dalgalarıdır. Buradaki kartal dalga işgal ediyor
Eski bir çay bahçesindeki keşişe benzer bir durum. İçinde
Deve evinin arkasında tenha bir köşe, tuğla yapılı bir mağara bir
Sadece baykuşların kaçmasını engelleyen, aynı zamanda önleyen tel kafes
eğer yaparlarsa mağarayı yanlarına alırlar. Mağara takıldı
uygun miktarda tuhaf kasvet ve birkaç uygun tünel; .
Ancak tünekler belirsizdir, çünkü kasvet açıktır. İçinde
Bunun ortasında, bir Roma'dan ateş topları gibi iki ateşli göz görebilirsiniz.
Mum ve başka bir şey yok. Bu, en sık olanıdır.
Parlak günde burada görmek. Çoğu zaman kartal salgları uyuyor ve sonra sen
Havai fişekleri bile görmeyin. Büyük Kartal Oell'i oldukça iyi biliyorum;
Yani, onunla hırıltılı davranıyorum. Ama bir kez yerleşti
Mağarasında ona Zadkiel dediğimde bile çıkmayacak.

[İllüstrasyon: Kartal Owls 'Retreat.]

Bir dizi küçük ahır baykuşundan çok daha garip bir şey yok, sadece
uykudan uyandı ve rahatsızlığı merak ediyor. Bir şey var
karşı konulmaz bir şekilde hatırlatan boyunun garip bakışları ve bükümü hakkında
Eski bir Sakson veya Erken İngiliz el yazmasında bir örnek.

[İllüstrasyon: uyku.]

[İllüstrasyon: Sıçanlar kim dedi?]

[İllüstrasyon: Angola.]

Akbabalardan hiçbiriyle özellikle dost değilim. Onların yanından yürü
Kendinizi onlarla iç içe geçme kararlılığıyla kafesler. Olacaksın
fikrini değiştir. Sevmemem gereken çok az kuş var
Odam varsa evcil hayvan olarak tutun, ama akbaba bunlardan ilki. BEN
Kişisel görünüşü asmayacak herhangi bir akbaba bilmiyorum
Hakim Lynch mahkemesinde. Partinin en az tatsız görünümlü
Uçurtmaların arasına konan küçük Angola akbabasıdır; Ve o kötü
Yeter: Korkunç on sekizinci yüzyıl boyalı ve tozlu yaşlı bir kadın; A
Doksan Pompadour. Büyük sakallı akbaba sadece bir
Bakılamaz bir adam bakmak, ama saygın davranmıyor. BT
kendinizi bedensel olarak bakan herkese karşı bedensel olarak fırlatmaya saygın değil
bir uçurum ve varlığınızdan habersiz, böylece onu kırmak için
Aşağıdaki kayalar ve asal kesimlerini yemek. Hiç şüphem yok
Öz-(benlik, by-the-by, kartalları ve akbabaları ve
develler)-suçlamaları için herhangi bir sempati var, ancak kim _could_
Kötü, ham görünümlü kırmızı kafası ile bir hindi-akç evcil hayvan yapın veya
Cinereous bir akbaba, tuhaf gözleri ve onun
kirli görünümlü mavi wattle? Hayır, bir akbabanın aşırı sevgisi değilim. O
Her zaman dağılmış görünümlü bir ruffian, haşlanmış göz ve lekeli
ten rengi ve ona bakarken görmeyi tercih edeceğini biliyorsun
Hayattan ziyade öldüğün, böylece gözlerini güvenli bir şekilde alabilir
bir meze yolu ve hemen daha yumuşak kaldırmaya devam edin
Bir kafeste bir jackdaw gibi kaburgalarınızın altında dolaşmaya hazırlanan parçalar
çok küçük. Orada sakin, farkında olmayan ve hasta oturuyor; beklemek
ölmen için. Ama onun küçük bâtılları var. O muazzam bir şekilde
Kanatlarıyla gurur duyuyorlar-ve kesinlikle hayrete düşüyorlar. Sıcakta
gün onları serinlik için açmayı sever, ama çoğu zaman bunu sadece bir yapar
Gösteri için özür. Kolayca etkilenen bir ziyaretçiye kadar bekler
Gelir-normal bir frekans değil. Sonra ayağa kalkar ve onu yayar
Yurtdışında büyük pinyonlar ve belki de dönüyor ve ziyaretçi usulüne uygun
etkilenmiş. Böylece akbaba, hayranlık duyuyor ve hayranlık duyuyor
Ziyaretçinin kalp hastalığı vardır ve o yere ölür
duruyor. Ve ziyaretçi eski harpy ölmeden yola çıktığında izin verir
Kanatları açılır, başka biri için hazır.

[İllüstrasyon]




_ Sherlock Holmes'un Maceraları._

XIX.-Reigate Squire'ın macerası.

A. Conan Doyle.


Arkadaşım Bay Sherlock Holmes'un sağlığından bir süre önce geçti.
ilkbahardaki muazzam eforlarının neden olduğu gerginlikten kurtuldu
87. Hollanda-Sumatra şirketi ve
Baron maupertenlerin muazzam planları,
kamu ve siyaset ve finans ile çok yakından ilgileniyor,
Bu eskiz serisi için konular uygun olun. Ancak,
tekil ve karmaşık bir soruna dolaylı bir moda,
arkadaş arasında yeni bir silahın değerini gösterme fırsatı
Birçoğu, hayat boyu suçla mücadelesini yürüttü.

Notlarıma atıfta bulunurken, 14 Nisan'da olduğunu görüyorum.
Lyons'tan bir telgraf aldım, bu da Holmes'un
Otelde hasta yatıyor dulong. Yirmi dört saat içinde onun içindeydim
hasta odası ve içinde zorlu bir şey olmadığını bulmaktan rahatladı
Semptomları. Ancak demir anayasası,
iki aydan fazla uzanan bir soruşturma zorluğu
Hangi dönemde hiçbir zaman on beş saatten az çalışmadı ve
Bir kereden fazla, bana güvence verdiği gibi, beş gün boyunca görevine devam etti
uzatmak. İşçilerinin muzaffer sorunu onu kurtaramadı
çok korkunç bir efordan sonra tepki ve Avrupa olduğu bir zamanda
Adı ile çalıyor ve odası tam anlamıyla ayak bileği derinliğinde
Tebrik telgrafları, onu en siyah depresyonun bir avı buldum.
Üç polisin nerede başarılı olduğu bilgisi bile
Ülkeler başarısız olmuştu ve her noktada daha fazla insanı ekledi
Avrupa'daki en başarılı dolandırıcı, onu canlandırmak için yetersizdi
onun sinir secde'den.

Üç gün sonra Baker Caddesi'ne geri döndük, ama
arkadaşımın bir değişiklik için çok daha iyi olacağı ve
Ülkede bir haftalık bahar saatinin düşünüldüğü cazibe merkezleriyle doluydu
Benim için de. Benim altına gelen eski arkadaşım Albay Hayter
Afganistan'da profesyonel bakım, şimdi Reigate yakınlarında bir ev almıştı.
Surrey ve sık sık bir ziyarette ona gelmemi istemişti. Açık
Son vesileyle, eğer arkadaşım sadece birlikte gelirse
Ben, misafirperverliğini de ona uzatmaktan memnuniyet duyarız. Biraz
Diplomasiye ihtiyaç vardı, ancak Holmes kuruluşun
bekar biriydi ve en çok özgürlüğe izin verileceğini, o
planlarıma düştü ve Lyons'dan döndükten bir hafta sonra
Albay çatısının altında. Hayter, iyi eski bir askerdi, gören
Dünyanın çoğu ve kısa süre sonra beklediğim gibi Holmes ve
Çok ortak noktası vardı. Varışımızın akşamı albayın silah odasında oturuyorduk
Akşam yemeğinden sonra Holmes kanepeye uzanırken, Hayter ve ben baktık
Küçük ateş silahları üzerinde.

"Bu arada," dedi aniden, "Sanırım bu tabancalardan birini alacağım
Bir alarmımız olması durumunda üst katta benimle. "

"Bir alarm!" dedi I.

"Evet, son zamanlarda bu bölümde korktuk. Eski Acton,
İlçe büyücülerimiz, evini geçen Pazartesi gününe kadar kırmıştı. Büyük Yok
hasar verildi, ama arkadaşlar hala büyük. "

"İpucu yok mu?" diye sordu Holmes, albaydaki gözünü taktı.

"Henüz yok. Ama olay küçük ülkemizden biri olan küçük bir ilişki
dikkatiniz için çok küçük görünmesi gereken suçlar, Bay Holmes,
Bu büyük uluslararası olay. "

Holmes iltifatı salladı, ancak gülümsemesi olduğunu göstermesine rağmen
memnun oldum.

"İlgilenilen bir özellik var mıydı?"

"Değil değil. Hırsızlar kütüphaneyi aradı ve çok az şey var
acılarları. Bütün yer baş aşağı döndü, çekmeceler açıldı
ve Pressed, Sonuçta Papa'nın garip bir hacmi
'Homer, iki kaplama şamdan, fildişi harf ağırlığı, küçük bir meşe
Barometre ve bir sicim topu, yok olan hepsi. "

"Ne olağanüstü bir çeşit!" Diye bağırdım.

"Ah, arkadaşlar açıkça alabilecekleri her şeyi tuttular."

Holmes kanepeden homurdandı.

"İlçe polisi bundan bir şeyler yapmalı," dedi. "Neden,
---- "

Ama bir uyarı parmağı tuttum.

[İllüstrasyon: "Bir uyarı parmağı tuttum."]

"Dinlenmek için buradasın, sevgili dostum. Cennet uğruna,
Sinirleriniz parçaladığında yeni bir sorunla başladı. "

Holmes, omuzlarını omuzlarını omuzlarını omuz silkti.
Albay ve konuşma daha az tehlikeli kanallara sürüklendi.

Bununla birlikte, tüm profesyonel uyarılarımın
boşa harcanan, ertesi sabah sorun, böyle bir
onu görmezden gelmenin imkansız olmasının yolu ve ülke ziyaretimiz
İkimizin de tahmin edemediğine dönün. Kahvaltıdaydık
Albay'ın uşak tüm uygunluğu sarsıldığında
o.

"Haberleri duydunuz mu, efendim?" Nefes aldı. "Cunningham'da efendim!"

"Hırsızlık!" Kahve fincanı orta havada ile albay ağladı.

"Cinayet!"

Albay ıslık çaldı. "Jove tarafından!" Dedi ki, "Kim öldürüldü, o zaman? J.P.
Yoksa oğlu? "

"Ne de, efendim. William, antrenör. Kalbinden vuruldu,
Efendim ve bir daha asla konuşmadım. "

"O zaman onu kim vurdu?"

"Hırsız, efendim. Bir atış gibiydi ve temizlendi. Sadece
William ona gelip sonuyla tanıştığında kiler penceresinde içeri girdi
ustasının mülkünü kurtarırken. "

"Ne zaman?"

"Dün gece, efendim, yaklaşık on iki yerde."

"Ah, o zaman, şu anda devreye gireceğiz," dedi albay, serin bir şekilde yerleşerek
Yine kahvaltısına kadar. "Bu kötü bir iş," diye ekledi ne zaman
uşak gitmişti. "O burada önde gelen squire, eski
Cunningham ve çok iyi bir adam. Bunu kesecek, çünkü
Adam yıllardır hizmetinde ve iyi bir hizmetçiydi. Onun
Açıkçası Acton'a giren aynı kötü adamlar. "

"Ve bu tekil koleksiyonu mı çaldı?" dedi Holmes, düşünceli bir şekilde.

"Açık olarak."

"Hum! Dünyadaki en basit meseleyi kanıtlayabilir; ama hepsi aynı,
İlk bakışta bu biraz meraklı, değil mi? Bir çete
Ülkede hareket eden hırsızların sahnesini değiştirmesi beklenebilir.
operasyonları ve aynı bölgede iki beşik kırmamak
Birkaç gün. Dün gece önlem almasıyla konuştuğunda hatırlıyorum
bunun muhtemelen son cemaat olduğunu aklımda tuttu
hırsız veya hırsızların onların
dikkat; Bu hala öğrenecek çok şeyim olduğunu gösteriyor. "

Albay, "Biraz yerel uygulayıcıdan hoşlanıyorum," dedi. "Bu durumda,
Tabii ki, Acton ve Cunningham'ın sadece gideceği yerler,
çünkü onlar burada en büyüğü. "

"Ve en zengin?"

"Şey, olmalılar; ama birkaç yıldır bir kanun takımı vardı.
Her ikisinden de kan emdi, ben süslüyorum. Eski Acton'un biraz var
Half Cunningham'ın mülkü hakkında iddia ve avukatlar
iki el. "

"Eğer yerel bir kötü adamsa, koşmakta pek zorlanmamalı
onu aşağı indi, "dedi Holmes, esneme ile." Pekala, Watson, niyet etmiyorum
karıştırmak için. "

"Müfettiş Forrester, efendim," dedi Butler kapıyı açarak.

Akıllı, keskin yüzlü bir genç adam olan yetkili, odaya adım attı.
"Günaydın Albay," dedi. "Umarım girmezim ama duyuyoruz
Baker Street'ten Bay Holmes burada. "

Albay elini arkadaşıma doğru salladı ve müfettiş eğildi.

Diyerek şöyle devam etti: "Belki de adım atmayı önemseyeceğinizi düşündük, Bay Holmes."

"Kaderler sana karşı, Watson," dedi gülerek. "Biz
İçeri girdiğinizde konuyla sohbet etmek, müfettiş. Belki yapabilirsin
Birkaç ayrıntıya sahip olalım. "
Tanıdık tutum, davanın umutsuz olduğunu biliyordum.

[İllüstrasyon: "Müfettiş Forrester."]

"Acton ilişkisinde hiçbir fikrimiz yoktu. Ama burada devam edecek çok şey var
Ve hiç şüphe yok ki her durumda aynı parti. Adam
görülen."

"Ah!"

"Evet efendim. Ama fakirleri öldüren atıştan sonra geyik geyiği gibiydi
William Kirwan kovuldu. Bay Cunningham onu ​​yatak odasından gördü
Pencere ve Bay Alec Cunningham onu ​​arka geçişten gördü. Bu bir
Alarm çıktığında çeyrek ila on iki. Bay Cunningham yeni almıştı
yatağa girin ve Bay Alec giyinmişinde bir boru içiyordu. Onlar
Her ikisi de antrenör William'ı duydu, yardım çağırdı ve Bay Alec He
Sorunun ne olduğunu görmek için koştu. Arka kapı açıktı ve o
Merdivenlerin dibine geldi, iki adamın birlikte güreştiğini gördü
dıştan. Bunlardan biri bir atış yaptı, diğeri düştü ve katil
Bahçeye ve çitin üzerinden koştu. Bay Cunningham, bakıyor
Yatak odası penceresinden, adamı yol kazanırken gördü, ama kaybetti
Onu hemen görüyor. Bay Alec, yardım edip edemeyeceğini görmek için durdu
ölmekte olan adam, böylece kötü adam temizlendi. O gerçeğin ötesinde
orta büyüklükte bir adamdı ve bazı karanlık şeyler giymişti, yok
Kişisel ipucu, ancak enerjik sorgular yapıyoruz ve eğer o bir
Yabancı yakında onu öğreneceğiz. "

"Bu William orada ne yapıyordu? Ölmeden önce bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime değil. Annesiyle birlikte kulübede yaşıyor ve çok
sadık adam, evine yürüdüğünü hayal ediyoruz.
Her şeyin tam orada olduğunu görme niyeti. Tabii ki, bu Acton
Business herkesi nöbet tuttu. Soyguncu sadece olmalı
kapıyı aç-kilit zorlandı-William geldi
o."

"William dışarı çıkmadan önce annesine bir şey söyledi mi?"

"O çok yaşlı ve sağır ve ondan hiçbir bilgi alamayız.
Şok onu yarı zekâlı hale getirdi, ama asla çok fazla olmadığını anlıyorum
parlak. Ancak çok önemli bir durum var. Göz atmak
Bu!"

Bir not kitabından küçük bir parça yırtık kağıt aldı ve yaydı
dizinin üzerine.

"Bu, ölü adamın parmağı ve başparmak arasında bulundu. Görünüşe göre
daha büyük bir sayfadan parçalanmış bir parça olmak. Gözlemleyeceksin
Bahsedilen saat, fakir adamın onunla tanıştığı zaman
kader. Katilinin çarşafın geri kalanını yırtmış olabileceğini görüyorsun
Ondan ya da bu parçayı katilden almış olabilir. BT
Neredeyse bir randevuymuş gibi okuyor. "

Holmes, bir faks burada olan kağıt hurdasını aldı
çoğaltıldı:-

[İllüstrasyon: çeyrekte on iki kez ne öğrenmek]

"Bunun bir randevu olduğunu varsayarak," diye devam etti müfettiş, "
Tabii ki, bu William Kirwan'ın
Dürüst bir adam olma üne sahip olsaydı, ligde olabilirdi
Hırsız. Onunla orada tanışmış olabilir, hatta kırmasına bile yardım etmiş olabilir
ve sonra kendi aralarında düşmüş olabilirler. "

"Bu yazı olağanüstü ilgi çekicidir," dedi Holmes
yoğun konsantrasyonla incelemek. "Bunlar çok daha derin sular
düşündüğümden. "
Müfettiş, davasının ünlü olan etkisine gülümsedi.
Londra Uzmanı.

"Son sözün," dedi Holmes, şu anda, "
Hırsız ve hizmetçi arasında bir anlayış var ve
Bu birinden diğerine randevu notu, ustaca
ve tamamen imkansız bir varsayım değil. Ama bu yazı açılıyor
yukarı ---- "Başını tekrar ellerine battı ve bazıları için kaldı
En derin düşüncede dakikalar. Yüzünü tekrar kaldırdığında
yanağının renk ve gözleri ile dolu olduğunu görünce şaşırdım
hastalığından önce olduğu gibi parlak. Tüm eskileriyle ayağa kalktı
enerji.

"Sana ne diyeceğim!" dedi. "Sessiz bir şey olmasını isterim
Bu davanın ayrıntılarına bir göz atın. İçinde bir şey var
Beni son derece büyülüyor. Bana izin verirsen Albay, benim
Arkadaş, Watson ve sen ve ben müfettişle birlikte adım atacağım
Bir ya da iki küçük hayalimin gerçeğini test edin. Seninle olacağım
yine yarım saat içinde. "

Müfettiş yalnız dönmeden önce bir buçuk saat geçti.

"Bay Holmes dışarıdaki tarlada yukarı ve aşağı yürüyor," dedi. "O
Dört kişinin hepimizin birlikte eve gitmesini istiyor. "

"Bay Cunningham'a mı?"

"Evet efendim."

"Ne için?"

Müfettiş omuzlarını silkti. "Tam olarak bilmiyorum efendim. Arada
Kendimiz, sanırım Bay Holmes henüz hastalığını tam olarak görmedi.
Çok tuhaf davranıyor ve çok heyecanlı. "

"Kendin alarmı gerektiğini sanmıyorum," dedi I. "Genellikle buldum
deliliğinde bir yöntem olduğunu. "

"Bazı halk yönteminde delilik olduğunu söyleyebilir," diye mırıldandı
Müfettiş. "Ama başlamak için her şey yanıyor Albay, bu yüzden en iyisi gittik
Çık, eğer hazırsan. "

Holmes'un tarlada yukarı ve aşağı ilerlediğini gördük, çenesi onun üzerine battı
göğüs ve elleri pantolon ceplerine iter.

"Konu ilgi çekiyor," dedi. "Watson, Ülke Gezisi
farklı bir başarı oldu. Büyüleyici bir sabah geçirdim. "

"Suç mahalline geldin, anlıyorum?" dedi
Albay.

"Evet; müfettiş ve ben oldukça küçük bir keşif yaptık
birlikte."

"Herhangi bir başarı var mı?"

"Şey, çok ilginç şeyler gördük. Sana ne olduğumuzu söyleyeceğim
Biz yürürken yaptım. Her şeyden önce bu talihsiz adamın vücudunu gördük. O
Bildirildiği gibi kesinlikle bir tabanca yarasından öldü. "

"Şüphe ettin mi?"

"Ah, her şeyi test etmek de. Teftişimiz boşa gitmedi. Biz
Sonra Bay Cunningham ve oğluyla röportaj yaptırdı.
katilin kırdığı tam noktaya dikkat edin.
uçuşunda bahçe çit. Bu büyük ilgi gördü. "

"Doğal olarak."

"O zaman bu fakir adamın annesine bir göz attık. Hayır
Ancak çok eski ve zayıf olduğu için ondan bilgi. "

"Peki soruşturmalarınızın sonucu nedir?"

"Suçun çok tuhaf bir suç olduğu inancı. Belki de ziyaretimiz
Şimdi daha az belirsiz hale getirmek için bir şeyler yapabilir. Bence ikimiz de
Müfettiş, ölü adamın elindeki kağıt parçasının,
Bearing, olduğu gibi, üzerine yazılan ölümün saati
aşırı önem. "

"Bir ipucu vermeli, Bay Holmes."

"Bir ipucu ver _does_. Bu notu kim yazmışsa, getiren adamdı
William Kirwan o saatte yatağından çıktı. Ama geri kalan nerede
o kağıt? "

"Bulma umuduyla zemini dikkatlice inceledim" dedi.
Müfettiş.

"Ölü adamın elinden yırtıldı. Neden biri bu kadar endişeliydi?
sahip olmak? Çünkü onu suçladı. Ve ne yapardı
onunla? Büyük olasılıkla cebine itin, asla fark etmiyorum
Onun köşesi cesedin kavramasında bırakılmıştı. Eğer alabilirsek
Bu sayfanın geri kalanı, uzun sürmemiz gerektiği açıktır.
Gizemi çözmenin yolu. "

"Evet, ama yakalamadan önce suçlunun cebine nasıl girebiliriz?
suçlu? "

"Şey, düşünmeye değerdi. O zaman başka bir bariz daha var
nokta. Not William'a gönderildi. Bunu yazan adam olamazdı
Aldı, aksi takdirde elbette kendi mesajını vermiş olabilir
ağızdan ağıza. Notu kim getirdi? Yoksa geldi mi
postalamak?"

"Soruşturma yaptım," dedi müfettiş. "William bir mektup aldı
Dün öğleden sonra yazısı. Zarf onun tarafından yok edildi. "

"Harika!" diye bağırdı Holmes, müfettişi arkaya alkışladı. "Sen
Postacı gördüm. Sizinle çalışmak bir zevk. İşte
Lodge ve eğer geleceksen Albay, size sahneyi göstereceğim
suç. "

Öldürülen adamın yaşadığı güzel kulübeyi geçtik ve
Güzel eski kraliçe Anne evine meşe astarlı bir caddeye çıktı.
Kapının lentoyu üzerine malplaquet tarihini taşır. Holmes ve
Müfettiş bizi yan kapıya gelene kadar etrafına götürdü,
Yolu çizen çitten bir bahçe gerginliği ile ayrılmıştır. A
Constable mutfak kapısında duruyordu.

"Kapıyı aç, Memur," dedi Holmes. "Şimdi o merdivenlerde
O genç Bay Cunningham ayağa kalktı ve iki adamın sadece mücadele ettiğini gördü
Neredeyiz. Yaşlı Bay Cunningham o pencerede idi-ikincisi
Sol-ve adamın o çalının hemen solunda kaçtığını gördü. Bu yüzden
Oğul yaptı. Bu çalı nedeniyle ikisi de bundan emin. Daha sonra
Bay Alec bitti ve yaralı adamın yanında diz çöktü. Zemin çok
Zor, görüyorsun ve bize rehberlik edecek hiçbir iz yok. "

Konuşurken iki adam bahçe yolundan aşağı indi, yuvarlak açıdan
ev. Biri, güçlü, derin astarlı yaşlı bir adamdı,
ağır gözlü yüz; diğeri parlak, gülümseyen şık bir genç adam
İfade ve Gösterişli Elbise işle garip bir tezat oluşturuyordu
Bizi oraya getirmişti.

"Hala orada mı?" Holmes'a dedi. "Londralıların olduğunu sanıyordum
Asla hatalı değil. Sonuçta o kadar hızlı görünmüyorsun. "

"Ah! Bize biraz zaman vermelisin," dedi Holmes, iyi bilinen Holmes.

"İsteyeceksin," dedi Young Alec Cunningham. "Neden görmüyorum
hiç bir ipucunuz var. "

"Sadece bir tane var," diye yanıtladı müfettiş. "Yapabilseydik düşündük
Sadece bul ---- İyi gökler! Bay Holmes, sorun nedir? "

Zavallı arkadaşımın yüzü aniden en korkunç ifadeyi üstlendi.
Gözleri yukarı doğru yuvarlandı, özellikleri acı içinde kıvrıldı ve
Bastırılmış inilti yüzüne yere düştü. Dehşete düşmüş
Saldırının ani ve şiddeti, onu
Mutfak, büyük bir sandalyede yattığı ve çok nefes aldığı
Birkaç dakika. Sonunda, zayıflığı için utanç verici bir özürle
bir kez daha yükseldi.

"Watson size sadece şiddetli bir şekilde iyileştiğimi söylerdi
Hastalık, "açıkladı." Bu ani sinir saldırılarına karşı sorumluum. "

"Seni tuzağa göndereyim mi?" diye sordu eski Cunningham.

"Şey, burada olduğum için,
Emin ol. Bunu kolayca doğrulayabiliriz. "

"Nedir?"

"Eh, bana öyle geliyor ki, bunun gelişi
Zavallı William daha önce değildi ama hırsızın girişinden sonra
eve. Kapı olmasına rağmen bunu kabul etmiş gibi görünüyorsun
Soyguncunun asla içeri girmediği zorlandı. "

[İllüstrasyon: "İyi gökler! Sorun nedir?"]

"Ben bu oldukça açıktır," dedi Bay Cunningham, Gravely. "Neden benim
Oğul Alec henüz yatmamıştı ve kesinlikle duyardı
Hakkında hareket eden var. "

"Nerede oturuyordu?"

"Giyinme odamda sigara içiyordum."

"Bu hangi pencere?"

"Soldaki son, sonraki babam."

"Elbette her iki lambanın da yanmış mıydı?"

"Kuşkusuz."

"Burada çok tekil noktalar var," dedi Holmes gülümseyerek. "
bir hırsız ve bir hırsızın olağanüstü değil
Önceki deneyim-bir seferde kasıtlı olarak bir eve girmelidir
Işıklardan iki ailenin hala olduğunu görebildiği zaman
ayakta? "

"Havalı bir el olmalı."

"Şey, elbette, eğer dava garip değilse
senden bir açıklama istemeye yönlendirildi, "dedi Mister Alec."
William'ın onunla mücadele etmeden önce adamın evi soyduğu fikriniz,
Bence en saçma bir kavram. Yeri bulamamalıydık
Sözleşti ve aldığı şeyleri mi kaçırdı? "

"Bu şeylerin ne olduğuna bağlı," dedi Holmes. "Hatırlamalısın
çok tuhaf bir adam olan bir hırsızla uğraştığımızı ve
kendi çizgileri üzerinde çalışıyor gibi görünüyor. Örneğin, queer'e bak
Acton'dan aldığı birçok şey-neydi?-Bir top
String, bir harf ağırlığı ve başka hangi oranların ve bitenlerin olduğunu bilmiyorum! "

"Eh, sizin elinizdeyiz, Bay Holmes," dedi Old Cunningham.
"Sizin veya müfettişin önerebileceği her şey kesinlikle
Tamamlandı."

"İlk olarak," dedi Holmes, "
Ödül-Kendinizden gelmek, çünkü yetkililer biraz zaman alabilir
Toplamı kabul etmeden önce ve bu şeyler yapılamaz
derhal çok. Eğer sakıncası olmasaydın, burada formu not ettim
imzalamak. Elli pound yeterliydi, diye düşündüm. "

"İsteyerek beş yüz verirdim," dedi J.P.
kağıt ve Holmes'un ona verdiği kalem. "Bu pek değil
Ancak doğru, "diye ekledi, belgeye bakarak.

"Çok aceleyle yazdım."

"Görüyorsunuz:" Oysa Salı günü yaklaşık çeyrek ila bir
Sabah, bir girişim yapıldı '-vb. Çeyrek ila on iki yaşındaydı,
doğrusu."

Hataya acı çektim, çünkü Holmes'un ne kadar keskin hissedeceğini biliyordum
tür bir kayma. Gerçek olarak doğru olmak onun uzmanlığıydı, ama
Son hastalığı onu sarstı ve bu küçük olay
Bana hala kendisi olmaktan uzak olduğunu gösterecek kadar. O öyleydi
Müfettiş bir anda utanç duyurken, müfettiş
Kaşlar ve Alec Cunningham gülmeye başladı. Yaşlı beyefendi
Ancak hatayı düzeltti ve kağıdı Holmes'a geri verdi.

"Mümkün olan en kısa sürede yazdırın," dedi. "Bence senin fikriniz
mükemmel olan. "

Holmes, kağıt kaymasını cep kitabına dikkatlice uzağa koydu.

"Ve şimdi," dedi, "Gerçekten hepimiz iyi bir şey olurdu
Birlikte evin üzerinden geçin ve bunun oldukça düzensiz olduğundan emin olun
Hırsız, sonuçta onunla hiçbir şey taşımadı. "

Girmeden önce. Holmes kapıyı inceledi.
zoraki. Bir keski veya güçlü bir bıçağın itildiği açıktı,
Ve kilit onunla geri döndü. Ahşaptaki izleri görebiliyorduk
Nerede itildi.

"O zaman çubuk kullanmıyorsun?" diye sordu.

"Bunu hiç gerekli bulmadık."

"Köpek tutmuyor musun?"

"Evet; ama evin diğer tarafına zincirlenmiş."

"Hizmetçiler ne zaman yatıyor?"

"Yaklaşık on."

"William'ın genellikle o saatte yatakta olduğunu anlıyorum?"

"Evet."

"Bu gecede yükselmesi tekil.
Şimdi, bize gösterecek nezaketin olsaydı çok memnun olmalıyım
Evin üzerinde, Bay Cunningham. "

Mutfaklar ondan uzakta olan taş bayraklı bir pasaj, LED
doğrudan evin birinci katına tahta bir merdivenle. Geldi
İkinci daha süs merdiveninin karşısında inişin
ön salondan çıktı. Bu inişten çizim odasını açtı
ve Bay Cunningham ve oğlu da dahil olmak üzere çeşitli yatak odası.
Holmes yavaşça yürüdü ve evin mimarisini dikkate alarak.
Onun ifadesinden onun sıcak bir koku üzerinde olduğunu söyleyebilirim ama yine de
En azından çıkarımlarının hangi yönde olduğunu hayal edemedi
onu yönetiyor.

"Benim iyi efendim," dedi Bay Cunningham, biraz sabırsızlıkla, "bu
Kesinlikle çok gereksiz. Merdivenlerin sonundaki odam ve
Oğlum onun ötesinde. İster yargılamaya bırakıyorum
Hırsızın bizi rahatsız etmeden buraya gelmesi mümkün oldu. "

"Yuvarlak denemelisin ve taze bir koku almalısın," dedi oğul,
Oldukça kötü niyetli bir gülümsemeyle.

"Yine de senden beni biraz daha mizah etmenizi istemeliyim.
Örnek, yatak odalarının pencerelerinin öne ne kadar komuta ettiğini görmek için.
Bu, anlıyorum, oğlunun odası "-kapıyı açtı-" ve
Sanırım, sigara içtiği giyinme odası
alarm verildi. Bunun penceresi nereye bakıyor? "
yatak odasının karşısında, kapıyı açtı ve diğerine baktı
Oda.

"Umarım şimdi tatmin olursun?" dedi Bay Cunningham, testi.

"Teşekkür ederim; sanırım istediğim her şeyi gördüm."

"O zaman, eğer gerçekten gereklise, odama gidebiliriz."

"Çok fazla sorun değilse."

J.P. omuzlarını silkti ve kendi odasına yol açtı,
ki açıkça döşenmiş ve sıradan bir oda. Biz ilerlerken
Pencerenin yönünde, Holmes o ve ben olana kadar geri düştü
Grubun sonuncusu. Yatağın ayağının yakınında küçük bir kare vardı
üzerinde bir tabak portakal ve bir sürahi su durdu. Biz
Geçti Holmes, benim şaşkın şaşkınlığa, öne doğru eğildi
Benim ve kasten her şeyi devirdim. Cam parçalandı
bin parçaya ve meyve her köşesine yuvarlandı
oda.

[İllüstrasyon: "Her şeyi kasten devirdi."]

"Şimdi yaptın, Watson," dedi havalı. "Güzel bir dağınıksın
halıdan yapılmış. "

Biraz kafa karışıklığına girdim ve meyveyi almaya başladım,
Bir nedenden dolayı arkadaşımın benden almamı istediğini anlama
Kendimi suçla. Diğerleri de aynısını yaptı ve masayı üzerine koy
yine bacaklar.

"Halloa!" Müfettiş diye bağırdı, "Nereye gitti?"

Holmes kaybolmuştu.

"Burada bir anda bekleyin," dedi genç Alec Cunningham. "Adam kapalı
Bence başı. Benimle gel baba ve nereye sahip olduğunu görün
ile!"

Müfettiş, albay ve benden ayrıldılar.
birbirlerine bakıyorum.

"'Sözüm, Mister Alec ile aynı fikirdeyim," dedi
resmi. "Bu hastalığın etkisi olabilir, ama bana öyle geliyor
O----"

Sözleri ani bir "Yardım! Yardım! Cinayet!"
Bir heyecanla sesi arkadaşım olarak tanıdım. Ben koştum
Madly odadan inişe. Batmış olan çığlıklar
Bir boğuk, belirsiz bir bağırışa, sahip olduğumuz odadan geldi
ilk ziyaret etti. İçeri girdim ve ötesindeki giyinme odasına girdim. .
İki Cunningham, Sherlock'un secde figürü üzerinde eğildi
Holmes, daha genç boğazını iki eliyle tutarken
Elder bileklerinden birini büküyor gibiydi. Bir anda üç
Biz onları ondan uzaklaştırdık ve Holmes ayağa kalktı,
Çok solgun ve açıkça çok bitkin.

"Bu adamları tutukla, müfettiş," diye nefes aldı.

"Ne ücretle?"

"Antrenörlerini öldürmek William Kirwan!"

Müfettiş şaşkınlıkla ona baktı. "Ah, şimdi gel, Bay
Holmes, "dedi sonunda;" Eminim gerçekten demek istemiyorsun ---- "

"Tut, adamım; yüzlerine bak!" diye bağırdı Holmes, Curckly.

Asla, kesinlikle, insan üzerine sade bir suçluluk itirafı görmedim
Saygılar. Yaşlı adam, ağır bir şekilde uyuşmuş ve şaşkın görünüyordu,
Güçlü işaretli yüzünde somurtkan ifade. Oğul, diğer tarafta
el, karakterize edilen tüm bu jaunty, şık stili düşürmüştü
O ve tehlikeli bir vahşi canavarın vahşeti, karanlık gözlerinde parladı
ve yakışıklı özelliklerini çarpıttı. Müfettiş hiçbir şey söylemedi, ama
Kapıya adım atarak düdüğünü havaya uçurdu. Konsollarından ikisi geldi
çağrı.

"Alternatifim yok, Bay Cunningham," dedi. "Bunun olabileceğine inanıyorum
Hepsinin saçma bir hata olduğunu kanıtlıyor; Ama görebilirsiniz ---- ah,
Sen? Bırak! "Eliyle vurdu ve bir tabanca
Genç Adam, zemine düştü, toplama eylemindeydi.

[İllüstrasyon: "Sherlock Holmes'un secde figürü üzerinde eğilme."]

"Bunu sakla," dedi Holmes, hızla ayağını üzerine koydu. "Olacaksın
Denemede yararlı bulabilirsiniz. Ama gerçekten istediğimiz buydu. "
Biraz buruşuk bir kağıt parçası.

"Sayfanın geri kalanı!" Müfettiş diye bağırdı.

"Açık olarak."

"Peki neredeydi?"

"Olması gerektiğinden emin olduğum yerde. Tüm konuyu senin için netleştireceğim
Şu anda. Sanırım Albay, sen ve Watson'ın şimdi geri dönebileceği ve ben
En uzakta bir saat içinde tekrar seninle olacak. Müfettiş ve ben
Mahkumlarla bir söz sahibi olmalı; Ama kesinlikle beni göreceksin
öğle yemeğinde. "

Sherlock Holmes, Sözü kadar iyiydi, yaklaşık bir saat için
Albay'ın sigara odasında bize tekrar katıldı. Ona eşlik etti
Bay Acton olarak bana tanıtılan küçük, yaşlı beyefendi
evi orijinal hırsızlık sahnesi olmuştu.

"Bu küçük konuyu gösterirken Bay Acton'un mevcut olmasını diledim
sana, "dedi Holmes," çünkü bir keskin nişan alması doğal
ayrıntılara ilgi. Korkarım sevgili albay, yapmalısın
Benim kadar fırtınalı bir petrelde aldığınız saatten pişman. "

"Aksine," diye cevapladı Albay, sıcak bir şekilde, "
yöntemlerinizi incelemeye izin verilen en büyük ayrıcalık
çalışma. Beklentilerimi oldukça aştıklarını ve ben
Sonucunuzu tamamen hesaba katamıyorum. Henüz görmedim
bir ipucu. "

"Korkarım açıklamam seni hayal kırıklığına uğratabilir, ancak
Her zaman benim yöntemimin hiçbirini gizleme alışkanlığımdı, ya arkadaşımdan
Watson veya onlara akıllı bir ilgi gösterebilecek herkesten.
Ama önce, sahip olduğum çalma ile sarsıldığım için
giyinme odası, sanırım kendime bir çizgisine yardım edeceğim
Brandy, Albay. Gücüm çok geç yargılandı. "

"Bu sinir saldırılarından daha fazla olmadığına inanıyorum."

Sherlock Holmes yürekten güldü. "Buna sırayla geleceğiz,"
dedi. "Sizden önce davanın bir açıklamasında bir açıklama yapacağım,
Kararımda bana rehberlik eden çeşitli noktaları gösteriyor. Dua etmek
Mükemmel net olmayan herhangi bir çıkarım varsa beni kesin
Sen.

"Tespit sanatında en büyük öneme sahip olmak
tesadüfi ve hayati olan bazı gerçekleri tanıyın.
Aksi takdirde enerjiniz ve dikkatiniz var olmak yerine dağılmalıdır.
konsantre. Şimdi, bu durumda benim için en ufak bir şüphe yoktu
Tüm konunun anahtarının aranması gerektiğinden önce
Ölü adamın elindeki kağıt hurdasında.

"Buna girmeden önce dikkatinizi çekerdim,
Alec Cunningham'ın anlatısı doğruydu ve saldırgan sonra
William Kirwan'ın atışını çekti _instenter_ kaçtı, o zaman belli ki olabilir
Kağıdı ölü adamın elinden yırttı. Ama olmasaydı
O, Alec Cunningham'ın kendisi olmalı, çünkü
Yaşlı adam birkaç hizmetçi olay yerine inmişti. Mesele
Basit bir, ama müfettiş onu gözden kaçırmıştı çünkü başlamıştı
Bu ilçe büyüklerin yapacak hiçbir şeyleri olmadığı varsayımıyla
mesele ile. Şimdi, hiçbir önyargıya sahip olmadığım için bir noktaya değinmiyorum ve
gerçek beni yönlendirebileceği her yerde ilgisiz bir şekilde takip etmek ve böylece
Soruşturmanın ilk aşaması kendimi biraz bir gözetleme gibi buldum
Bay Alec Cunningham tarafından oynanan kısımda.

[İllüstrasyon: "Mesele basit."]

"Ve şimdi kağıdın köşesini çok dikkatli bir şekilde inceledim.
Müfettiş bize sunmuştu. Bana bir kerede açıktı
çok dikkat çekici bir belgenin bir kısmını oluşturdu. İşte. Şimdi değil misin
Bu konuda çok düşündürücü bir şey gözlemliyor musunuz? "

"Çok düzensiz bir görünümü var," dedi Albay.

"Sevgili efendim," diye bağırdı Holmes, "
dünya alternatif kelimeler yapan iki kişi tarafından yazılmıştır.
Dikkatinizi 'at' ve 'to' to to'larına çektiğimde ve sorduğumda
onları 'çeyrek' ve 'on iki' zayıf olanlarla karşılaştırmanız için
gerçeği anında tanıyacak. Bu dördünün çok kısa bir analizi
Kelimeler,
'Öğrenin' ve 'belki' daha güçlü elle yazılır ve 'ne'
zayıf. "

"Jove tarafından, gün kadar açık!" Albay diye bağırdı. "Neden Dünya
İki adam böyle bir şekilde bir mektup mı yazıyor? "

"Açıkçası iş kötü bir işti ve güvensiz adamlardan biriydi
diğeri, ne olursa olsun, her birinin bir
Eşit el. Şimdi, iki adamdan yazan kişinin
'at' ve 'to' halka liderdi. "

"Buna nasıl ulaşıyorsun?"

"Bir yandan sadece karşılaştırıldığında onu bir yan karakterinden çıkarabiliriz
diğeri ile. Ama varsaymak için bundan daha emin nedenlerimiz var
BT. Bu hurdayı dikkatle incelerseniz,
Sonuç Daha güçlü eli olan adamın tüm sözlerini yazdığı
İlk olarak, diğerinin doldurması için boşluk bırakıyor. Bu boşluklar değildi
her zaman yeterli ve ikinci adamın bir sıkıştığını görebilirsiniz.
'AT' ile 'TO' arasına 'çeyreğini' takın
İkincisi zaten yazılmıştı. Önce tüm sözlerini yazan adam
Kuşkusuz bu meseleyi planlayan adam. "

"Harika!" diye bağırdı Bay Acton.

"Ama çok yüzeysel," dedi Holmes. "Ancak şimdi bir noktaya geliyoruz
Hangi önemlidir. Bir kesintinin kesintisinin farkında olmayabilirsiniz
Adamın Yağı, yazısından önemli getirilen bir
Uzmanlar tarafından doğruluk. Normal durumlarda, bir adamı gerçek içine yerleştirebilir
tolere edilebilir güvenle on yıl. Normal vakalar diyorum, çünkü sağlıksızlık
ve fiziksel zayıflık, yaşlılık belirtilerini yeniden üretiyor,
Geçersiz bir gençliktir. Bu durumda, cesur, güçlü eline bakmak
biri ve diğerinin oldukça kırık arkalık görünümü,
T'ler kaybetmeye başlamış olsa da, okunabilirliğini hala koruyor
geçişler, birinin genç bir adam olduğunu ve diğerinin
olumlu bir şekilde yıpranmadan yıllar içinde gelişti. "

"Harika!" diye bağırdı Bay Acton tekrar.

"Bununla birlikte, daha ince ve daha büyük olan başka bir nokta daha var
faiz. Bu eller arasında ortak bir şey var. Aitler
kan akışları olan erkeklere. Sizin için en açık olabilir
Yunan e'ler, ama bana göre aynı şeyi gösteren birçok küçük nokta var
şey. Hiç şüphe yok ki bir aile tavırcılığı izlenebilir
Bu iki yazı örneği. Sadece elbette sana veriyorum
Şimdi makaleyi incelememin önde gelen sonuçları. Vardı
Uzmanlar için daha fazla ilgi duyacak yirmi üç diğer kesinti
sana göre. Hepsi aklımda izlenimi derinleştirme eğilimindeydi.
Baba ve oğul Cunninghams bu mektubu yazmıştı.

"Şimdiye kadar, bir sonraki adımım, elbette,
Suçun detayları ve bize ne kadar yardım edeceklerini görmek. Ben gittim
Müfettişle ev ve görülecek her şeyi gördü. Yara
Ölü adam, mutlakla belirleyebildiğim için
Güven, dörtten fazla bir şeyin mesafesinde bir tabancadan kovuldu
yarda. Giysilerde toz-siyahlama yoktu. Açıkçası,
Bu nedenle Alec Cunningham, iki adamın olduğunu söylediğinde yalan söylemişti.
atış ateşlendiğinde mücadele ediyor. Yine, hem baba hem de oğul olarak kabul etti
adamın yola çıktığı yere. O noktada,
Bununla birlikte, olduğu gibi, altta nemli geniş bir hendek var.
Bu hendek hakkında hiçbir önyükleme işaretinin göstergesi olmadığından,
Sadece Cunningham'ların tekrar yalan söylediğinden kesinlikle değil, aynı zamanda
Sahnede hiç bilinmeyen bir adam olmamıştı.

"Ve şimdi bu tekil suçun nedenini düşünmek zorunda kaldım.
Bu, orijinalin nedenini çözmeye çalıştım
Bay Acton's'ta hırsızlık. Albay'ın bir şeyden anladım
Bize bir yasa kıyafeti, aranızda devam ettiğini söyledi, Bay Acton ve
Cunninghams. Tabii ki, anında sahip oldukları ortaya çıktı
Bazı belgelere girmek amacıyla kütüphanenize kırık
davada önemli olabilir. "

"Tam olarak öyle," dedi Bay Acton; "Olası bir şüphe olamaz
niyetleri. Şimdiki zamanlarının yarısı hakkında en açık iddiaya sahibim
mülk ve eğer tek bir kağıt bulabilirlerse-neyse ki,
avukatlarımın güçlü kutusundaydı-şüphesiz sahip olurlardı
davamızı sakatladı. "

[İllüstrasyon: "Giysilerde toz siyahi yoktu."]

"İşte buradasın!" dedi Holmes, gülümseyerek. "Tehlikeli, pervasızdı
Genç Alec'in etkisini izlediğim girişim. Sahip
hiçbir şey bulamadılar, şüpheyi görünmesini sağlayarak yönlendirmeye çalıştılar
sıradan bir hırsızlık, hangi sonu ellerinden geleni yapmışlardır
ellerini üzerine koy. Hepsi yeterince açık, ama çok şey vardı
hala belirsizdi. Her şeyden önce istediğim şey eksik kısmı elde etmekti
Bu notun. Alec'in onu ölü adamın dışına çıkardığından emindim
el ve onu cebine itmesi gerektiğinden neredeyse kesin
Onun giyinme elbisesi. Başka nereye koyabilirdi? Tek Soru
hala orada olup olmadığıydı. Öğrenmek için çaba sarf etmeye değerdi ve
Bu nesne için hepimiz eve gittik.

"Cunninghams, şüphesiz hatırladığınız gibi bize katıldı.
mutfak kapısı. Tabii ki, ilk önemdeydi
Bu makalenin varlığını hatırlatmamalıdır, aksi takdirde
Gecikmeden doğal olarak yok ederdi. Müfettiş üzereydi
Onlara, en şanslı olduğu zaman ona eklediğimiz önemi söyleyin
Dünyada şans, bir çeşit uyum içinde yuvarlandım ve böylece
konuşma."

"İyi gökler!" Albay ağladı, gülüyor. "Hepimizi söylemek mi istiyorsun
Sempati boşa harcandı ve bir zorunlu mu? "

"Profesyonelce konuşmak, takdire şayan bir şekilde yapıldı," diye bağırdım, içeri bakarak
Beni yeni bir şekilde karıştıran bu adama şaşkınlık
Onun istikrarının aşaması.

"Bu genellikle yararlı bir sanattır," dedi. "İyileştiğimde
belki de biraz yaratıcılık değeri olan bir cihaz tarafından yönetilir,
Eski Cunningham'ın 'on iki' kelimesini yazmak için, böylece yapabilirim
Kağıt üzerine 'on iki' ile karşılaştırın. "

"Ah, ne bir eşek oldum!" Diye bağırdım.

"Benimle zayıflığımla komisyon yaptığını görebiliyordum" dedi
Holmes, gülüyor. "Sana sempatik acıya neden olduğum için üzgünüm
hissettiğini bilin. Sonra birlikte yukarı çıktık ve girdik
oda ve kapının arkasında asılı giyinmiş olduğunu gördüm, ben
şu an dikkatlerini çekmek için bir masayı üzerek
ve cepleri incelemek için geri döndü. Gazeteyi neredeyse hiç almamıştım
Ancak, beklediğim gibi, bunlardan birinde, ikisi
Cunningham'lar üzerimde ve inanıyorum ki beni öldürdüler
O zaman ve orada ama hızlı ve dostça yardımınız için. Olduğu gibi hissediyorum
O genç adamın şimdi boğazımdaki tutuşu ve baba büktü
Kağıdı elimden çıkarma çabasında bilek. Bunu gördüler
Her şeyi bilmeliyim, görüyorsun ve mutlaktan ani değişim
Umutsuzluğu tamamlamak için güvenlik onları mükemmel bir şekilde umutsuz hale getirdi.

"Daha sonra eski Cunningham ile küçük bir konuşma yaptım.
suç. Oğlu mükemmel bir iblis olmasına rağmen yeterince izlenebilirdi,
Eğer sahip olsaydı kendi veya başkasının beynini havaya uçurmaya hazır
tabancasına. Cunningham ona karşı davanın böyle olduğunu görünce
Güçlü tüm kalbini kaybetti ve her şeyin temiz bir göğsünü yaptı. BT
William'ın gece iki ustasını gizlice takip ettiği anlaşılıyor
Bay Acton'a baskın yaptıklarında ve böylece onları aldıklarında
gücüne, Levy şantajına maruz kalma tehditleri altında ilerledi
üzerlerinde. Ancak Bay Alec, oyunları oynamak için tehlikeli bir adamdı.
Bu tür. Görmek için pozitif bir dahi inme
Ülke tarafını sarsılan hırsızlık korkusu,
Korktuğu adamdan makul bir şekilde kurtulma fırsatı. William
tuzağa düştü ve vuruldu; Ve sadece notun tamamını aldılar,
ve aksesuarlarındaki detaylara biraz daha fazla dikkat etti,
Şüphenin asla uyandırılamaması çok mümkün. "

"Ve not?" Diye sordum.

Sherlock Holmes, alt birleştirilmiş kağıdı önümüzde yerleştirdi:-

[İllüstrasyon]

"Beklediğim bir şey," dedi. "İle ilgili
Tabii ki, Alec arasında ilişkilerin ne olabileceğini henüz bilmiyoruz
Cunningham, William Kirwan ve Annie Morrison. Sonuç,
Tuzak ustaca yemişti. Eminim başarısız olamazsın
P'lerde ve kuyruklarda gösterilen kalıtım izlerinden memnun
G'lerin. Yaşlı adamın yazısında i-noktaların olmaması da
en karakteristik. Watson, bence ülkedeki sessiz dinlenmemiz
Farklı bir başarı oldu ve kesinlikle geri döneceğim, çok canlandıracağım,
Baker Street'e yarın. "




_Beauties._


[İllüstrasyon: _Miss Ella Banister._]

[İllüstrasyon: _miss a hughes_]

[İllüstrasyon: _Miss Alice Ravenscroft._]

_ Fotoğraflardan. Messrs. Bassano, Old Bond Street._

[İllüstrasyon: _miss friend._

_ Bir fotoğraftan. W. & D. Downey._]

[İllüstrasyon: _miss C.L. foote._

_ Bir fotoğraftan. W. & D. Downey._]

[İllüstrasyon: _mrs. Bataklık._

_ Bir fotoğraftan. Messrs tarafından Bassano, Old Bond Street._]

[İllüstrasyon: _Miss Norah Williams._

_ Fotoğraflardan. Messrs tarafından Bassano, Old Bond Street._]

[İllüstrasyon: _miss L. Harold._]

[İllüstrasyon: _Lady Aberdeen._

_Photo. Barraud_]




Teğmen Gauthier

Jose de Campos tarafından

Jose de Campos Fransızlarından. Kırım Savaşı'nın bir bölümü.
Askeri komutanı General Saussier tarafından onaylandı ve yetkilendirildi
PARİS.

[İllüstrasyon]


Yabancı lejyonda çavuş büyüklüğünde Nicolas Gauthier
Yirmi altı yaşında. Çarpıcı bir şekilde yakışıklı, siyah saçlı ve
bıyık ve soluk bir cilt. Karanlık gözleri belki biraz
rüya gibi ve çok üzücü, ama belirli bir ifadesi vardı
Tüm kalpleri kazanan naziklik ve samimiyet.

Orta yüksekliğin üzerindeydi, dik ve geniş omuzlanmıştı ve
Bir cuirassier için bir ayak yolundan daha fazla takılmış. Gibi,
Ancak orduya seçimden girmişti, seçmek onun için
tercih ettiği kollar.

Kuşkusuz askeri zevkleri vardı, ama açıkça bir ailesi vardı
Paris'ten ayrılmak için endişeli hale getiren sorun ya da biraz aşk ilişkisi
Ve yabancı lejyonla Afrika'ya gitmek (herkesin bildiği gibi,
savaş durumunda her zaman çağrılan ilk alaydır).

Konstantin'deki garnizondaydı ve bir
Tüm bayanlar için büyük favori ve erkekler onu kıskanmıştı.

Çok yakışıklı olduğu için neredeyse hiç merak edilebilirdi ve sonra da,
Böyle bir dövüş yatağı ve çok hoş, çekici görgü kuralları vardı.

Neden olduğu tüm hissi ona kayboldu, çünkü o bile görünmüyordu
kendisi fark etmek için. O iyi bir askerdi: üstlerine tabi ve her zaman
emri altındaki adamlara hoşgörülü ve sonuç olarak büyük bir
Lejyonda favori.

Napolyon III. Birlikleri inceliyordu, Gauthier'i fark etti.
o zaman sadece bir alt ofis alıcısıydı. Onun hakkında soruşturma yaptı ve
İki hafta sonra Gauthier Çavuş-Major olarak atandı.

Biraz büyük üzüntünün üzerinde ağır olduğu açıktı, çünkü
onun ile dışarı çıkmak yerine askeri görevlerinden özgürdü
Herhangi bir eğlence yerinden yoldaşlar, kendi başına giderdi
Uzun, yalnız yürüyüşler.

Birkaç kez, duvarlarından uzakta dolaştığını görünce
Şehir, diğer memurlar onu var olma riskinden uyarmıştı
Dışarıda dolaşan Arap gruplarından biri tarafından şaşırdı
Cezayir şehirleri ve düşen herhangi bir Avrupadan intikamını alan
onlara konmuş olan boyunduruk için ellerine.

Çavuş Gauthier bu uyarıları çok az fark etti. Sevdi
yalnızlık ve mükemmel korkusuzdu. Kimse neden bu kadar üzgün olduğunu bilmiyordu.
Kesinlikle son zamanlarda annesini kaybetmişti ve hala bir krap rozeti giymişti
kolunda. Tabii ki, bu onun melankolisini artırmıştı, ama değildi
orijinal nedeni.

Rusya ile savaş yeni ilan edilmişti. Gauthier, çok fazla
Diğer memurlar ve alt ofisler, garnizonun monotonluğundan bıkmıştı
hayat ve gönderilecek alaylara katılmak için gönüllü oldu
Kırım. Savaş Bakanı, yabancı lejyonu büyüklere gönderdi
Gauthier sevinci. Kardeşi memurları neredeyse eşcinsel olduğunu fark etti,
Hiç eski benliği gibi değil.

       * * * * * *

Yakında kendini ayırt etti; kavgada her şeydi. Onun
Cesaret ve _sang-froid_ herkesin hayranlığını kazandı. Yaralandı ama
Buna çok az önem verdi; ve kısa bir süre sonra rütbeye terfi ettikten sonra
Alt Teşvikin.

Gauthier, Teğmen Saussier ile çok samimi oldu, başka bir kahraman
Afrika'daki "ateş vaftizinden" geçmişti ve büyük cesaret
Ve bütünlük onun için sahip olduğu yüksek ofisi kazandı.

Bu iki asker aynı metalindeydi:
ve birbirlerini takdir ettiler ve neredeyse ayrılmazdı.

Sebastopol kuşatması sırasında bir gün Teğmen Saussier
Arkadaş:-

"Gauthier, sana bir soru sorabilir miyim?"

"İstersen iki soru."

"Bunun sadece merakını düşünmeyecek misin?"

"Biz arkadaş değil miyiz, Saussier?"

"Evet, ama belki de bu bir sır ----"

"Dünyada sadece bir sırım var ve bilmediğiniz gibi _that_ ve
Bir fikri bile olamazdı, korku yok, bu yüzden konuşabilirsin
dışarı."

"Şey, üzüntünüzün nedeni ne olduğunu söyler misin, yapabilirim
Neredeyse acı mı söylüyor? Afrika'dan ayrıldığımızda onu bıraktığını düşündüm
arkanda; Ama şimdi Rusya'da her zamankinden daha kötü. "

Bu beklenmedik soruda Gauthier başladı, sonra gülümsemeye çalışın
Cevaplandı:-

"İçimde doğan bir tür şikayet olmalı ve belki de değişimi
İklim onu ​​ağırlaştırır. "

"Belki de öyle," dedi Teğmen Saussier, yavaş yavaş ve
Arkadaşının yüzünün ifadesi.

"Bu soğuk benim kemiklerime doğru gidiyor," dedi Gauthier
titreme.

Saussier, arkadaşının "Değiştirelim
konu, "ama devam etti:-

"Sana başka bir soru sorabilir miyim?"

"Günümüzde soracak birkaç tane var gibi görünüyor," dedi Gauthier,
sinirli.

"Sık sık seninle konuşmak istedim, ama daha önce hiç cesaret edemedim."

"Şey, günümüzde riski yürütmekten korkmuyorsun."

"Seni canlandırırsa bana cevap verme."

"Ah, umrumda değil. Bir tane vardı; bir sonraki kişiye de sahip olabilirim."

"Peki, bana neden olduğunu söyleyecek misin, her nişan olduğunda, alıyorsun
Düşmana komuta eden şefin adını bulmak için böyle acılar? "

Bu kez Gauthier gözle görülür bir şekilde rahatsız oldu. Birkaç kişiden sonra cevap verdi
Dakika Tereddütü, çünkü bir gün tarihini yazmayı planlıyorum
Kırım Savaşı. Sadece doğaldır
diğer taraftaki komutanlar. "

"Ah! Elbette," dedi Saussier, oldukça rahatsız hissetti.

Birkaç dakika boyunca iki arkadaş sessizce yürüyüşlerine devam etti. Orada
Ses değildi ama ağır botlarının altındaki karın ezilmesi
Simferopol bölgesinde çok kar yağıyordu ve kalın
Beyaz manto zemini kapladı.

Teğmen Saussier Gauthier'e baktı ve arkadaşının
Başını geri çevirmeye çalışın Saussier, içinde gözyaşları olduğunu gördü
gözler.

"Sana sorduğum için beni affet!" diye bağırdı. "Sana neden olma fikrim yoktu
ağrı."

"Sahip olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Gauthier, kolunu bunun içinden geçirerek
arkadaşının.

"Deneme ve gizleme. Bunu görebiliyorum, olduğu gibi oldukça kasıtsız, ben
Sorularımla sana acı çektim. "

"Hiçbir şey, hiçbir şey; ya da daha doğrusu sorularınız akla getirildi
Geçmiş hayatımda bir şey. Sormanız gereken sadece doğal
Ben ve dostluğumun bir kanıtı olarak size hepsini anlatacağım. "

"Hayır, hayır! Gerçekten de seni istemiyorum. Bunun hakkında konuşmayacağız. Ben
bundan bahsettiğim için çok üzgünüm. "

"Sonuçta, sen benim en büyük arkadaşımsın. Neden sana bahsetmemeliyim
BT? Belki de sorunumdan bahsetmem beni de rahatlatabilir. "

"Eğer senin için herhangi bir rahatlama olacaksa, söyle bana; ama değilse, neden izin vermeyin
Biz bunun hakkında daha fazla şey söylüyoruz. "

[İllüstrasyon: Sen benim en büyük arkadaşımsın.]

"Sana söylemeyi tercih ederim. Savaş alanında hayat çok belirsiz ve
Bu sırılsıklamadan ölmeyi tercih ederim. Belki de sen de
Bana yardım edebileceğini biliyordu. "

"Sana herhangi bir şekilde yardım edebilseydim, sadece bana nasıl olduğunu söylemen gerektiğini biliyorsun."

"Şey, hepsini duyacaksın. Biliyorsun, Cezayir'den ayrılmadan önce gittim
Üç aylık bir izin ile Paris'e. "

"Asla dışarıda kalmadın, çünkü altı hafta içinde bir daha geri döndün."

"Herkesin eşcinsel olduğu o babilde kendimle ne yapabilirim
Ben çok sefilken? Alaycı kahkahalara nasıl dayanabilirim ve
Kalbim acı bir şekilde ağrıyorken etrafımda şiir mi? Zavallı olur olmaz
Anne gömüldü, o şehrin o şehrinden almak için çok endişeliydim
Yapay ışıkların beni kör ettiği ve göz kamaştırdığı lüks.

"Gürültü, mengene ve ikiyüzlülükten uzaklaşmak istedim ve
Çöl'e gidin ve doğa ve gerçekle yalnız kal, nerede
saf, sağlıklı bir hava nefes alabilir ve o atmosferi değil
Şaşırtıcı ve zehirler. Uygar dünyayı neyi terk ettiğimizi terk ettim
Tercih ettiğim vahşilere git.

"Yalnızlık için toplumdan, savaş için barıştan vazgeçtim. Hayatımı hor görüyorum ve
Ölüm için uzun, ama ölüm benim çağrıya gelmiyor. "

Gauthier bir dakika durdu, duyguların üstesinden geldi.

"Çok hassassın," dedi Saussier.

"Belki de öyle, ama taşıyacak bir şeyim vardı."

"Bu bir aşk ilişkisi mi, Gauthier?"

"Hayır, hayır! Hiç kimseyi sevmedim ve ayrıca, ben
Yapmamalı, kim sevmeye cesaret edememeli ---- "

"Anlamıyorum."

"Hayır, açıklayacağım. Tüketimden ölen annem,
Her zaman yalnız acı çektiği, bana gönderdiği büyük bir kederle
Bana veda et. Ölümünden üç gün önce başucundaydım.

"'Oğlum,' dedi, 'Sana bir şey söylemeni gönderdim
Ölümümden önce bilmen gerektiğini hissediyorum. Seni her zaman inanmaya yönlendirdim
Baban öldü. '

"'Ve o ölmedi. Uzun zamandır bundan emin oldum."

"'Nave bunu nasıl tahmin edebilirsin?' diye bağırdı annemi.

"'Üzüntünüzle ve o da beni asla ona götürmedin
Mezar, hatta konuşuldu. Zavallı annem, seni terk etti mi? '

"'Hayır, hayır! Onu suçlama; ayrılması onun hatası değildi
biz.'

"O zaman hapiste; ama elbette masum mu?"

"'Hayır, o oldukça özgür.'

"'Nasıl, o zaman ----"

"Dinle, ama beni kesintiye uğratma, çünkü çok fazla güç yok.
Sahip olduğun isim Gauthier, babam ve benimkiydi, ama senin değil
Babası, Nicolas. Babam Havre'de zengin bir gemi inşaçıydı. O
1825'te öldü. Annem her şeyi sattı ve sonra o ve ben gittik
Paris yaşamak için.

"'Benim için hırslıydı ve iyi evlenmemi diledi. Bol miktarda vardı
para ve bu çoğu kapıyı açarken tanıtım almayı başardı ve
Kalbinin içeriğine davet.

"'On dokuz yaşındaydım ve insanlar güzel olduğumu söyledi. Annem harika para ödedi
Tuvaletime dikkat ve toplumda karıştırarak yakında hepsini kaybettim
İllerde yetiştirilen izler. Bir genç vardı
Eskiden buluştuğum Rus kaptanı Prens Nicolai Porthikopoff
farklı evler. Çarlık İmparatorluk Muhafızlarına aitti ve bir
Paris'teki Rusya Büyükelçiliği'nden _attache_.

"Çok yakışıklı ve doğumda olduğu kadar asildi.

"Beni sevdi ve ben de sevgisini geri verdim. Altı ayın sonunda o
Anneme geldi ve elimi istedi. Nişanımız harika bir neden oldu
Paris'te karıştırın, aristokrasiyi skandal etti ve kıskançlığa neden oldu
kendi çemberi. Prens Nicolai, sahip olduğu fırtına için hiçbir şey umursamadı
Roused.

[İllüstrasyon: "Anneme geldi ve elimi istedi."]

"'Çok fazla dedikodu vardı ve kopmak için çok fazla plan vardı
Büyükelçinin kendisinin bilgilendirme görevini hissettiği nişanımız
Çar. Görünüşe göre Çar sadece prensese kadar her şeye güldü
Porthikopoff, babanın annesi, kendini istedi.
müdahale ve ona asla rıza göstermeyeceğini ilan ederek
birlik. Çar Prens'e bir tavsiye mektubu yazdı, ama aldığı gibi
Etkisi yok ve prenses hala ısrar etti, Çar resmi olarak itiraz etti
evliliğe. Baban umutsuz olduğunu gördü,
annesinin rızasını veya onun rızasını kazanma şansı
Egemen. Bana umutsuz bir uygunluk önerdi ve ben, genç ve
Benim gibi deneyimsiz ve bunun bizim için olacağına inanarak
Mutluluk, onaylanmış.

"'Özel olarak evlenecektik, ama baban bana söylediği gibi
Gerekli makalelere sahip olamadığımız için evlilik yasal olmazdı
ve hatta varsayılan isimler altında evlenmeli ve başka bir
ülke. O zaman, annesi bir
Porthikopoff tehlikedeydi, töreni yapmak için adımlar atacaktı
gerekli formalitelerle tekrar gerçekleştirildi. O düşündü
Ailesinin onur ve gururu için yapardı.
Oğlunun aşkı için.

"'Her şeye rıza gösterdim; ama ne yazık ki! Bir ay sonra,
Baba tüm otoriteyi cesur etmeye devam etti, Çar onu St.
Petersburg.

"'Baban davamızı yalvardı ama boşuna! Nicholas I., gururlu otokrat
Olduğu gibi ve prenses ikisi de kaçınılmazdı. Baban
bıkkın ve öfkesine havalandırdı. Sonuç o
ertesi gün Irkoutsk için başlaması emredildi, Sibirya'da olacaktı
Sürgün! Sürgün edildi çünkü beni sevmişti, çünkü görevini yapmak istedi
Ve beni yasal karısı yap! Annem ve ben Lille'e gittik,
doğdun.

"'Prens, babanız, mektup yazmasına veya almasına izin verilmedi
okunacak ve onaylanacak ilk valiye göndermeden. BEN
Irkoutsk'a giden biriyle buluştu ve ona yalvardı
Babanıza bir mesaj almak ve ona doğumunuzu anlatmak için. Ne zaman
Bu adam geri döndü bana babandan bir mektup getirdi,
kaçmaya çalışacağını söyledi ve asla
Yine Rusya'ya ayak bastı.

"'Sadece şu anda annem öldü. Baban onu koyamadı
İnfazı planlayın ve bir yıl sonra bana yazmasına izin verildi, ama
sadece bana Nicholas I.'nin izin vermeyi teklif ettiği koşulları söylemek için
Sürgünden dönüşü. Çar onun için bir eş seçmişti ve
Beni sonsuza dek bırak. Baban bu tür terimleri reddettiğini ekledi;
Bana yeminini asla kırmayacağını ve sürgüne ne olduğunu tercih ettiğini
ona teklif etti.

"'Haklıdı!' Gururla bağırdım, çünkü sahip olduğumu bulmaktan memnun oldum
Babam için kızarmanın bir nedeni yok. "'Onun asil oldu!' dedi annem ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.
`` Soylu, ama böyle bir fedakarlığı nasıl kabul edebilirim? Yapamadım; BT
çok bencil olurdu. Yapılacak tek bir şey vardı ve
Bunu yaparken tüm kadın gururumdan feda etmek zorunda kaldım, cesaretim
Dışarı çıktı. Babana yazdım, ona çardaklarını kabul etmesini söyledim
Teklif, kendim evlenmek üzereyken. '

"'Doğru değil mi?'

"'Hayır! Hayır! Onu kurtarmaktı. Özgür olmasını istedim, mutlu olmasını istedim
olası. Bana gelince, her şey bitti. Bana yazdı, beni kınadı ve
Kalbimi kırdı. Onun mektubuna cevap vermedim. Paris'e geri döndüm
Sessizce ve bilinmeyen yaşadığım yerlerde kendimi tamamen sana adadım ...
Altı ay sonra, bir prensesle evlendiğini duydum.
Çar iradesi ve O Kaptan olarak atandı. '

"'Mutlu mu?'

"'Onun hakkında başka bir kelime duymadım ve benim hakkında hiçbir fikrim olmadığı için
Nerede, benim hakkımda asla soruşturma yapamazdı. Şimdi biliyorsun
Hepsi, üzüntümün nedenini ve doğumunuzun sırrını biliyorsunuz. Sen
Şimdi baban ve anneniz arasında yargılamalı ve af ya da
Ne yazık ki, bizi kınamak! Zavallı oğlum, adın ve geleceğin yok. '

"Zavallı annem yüzünü ellerine sakladı ve acı içinde ağladı
yas.

"'Affedecek hiçbir şeyim yok anne; ama eğer benim yargılamamı istiyorsan
Baba ve sen, sadece ikinizin de görevini yaptığınızı ve
Kurban yüce idi. Toplum yasaları kendi zevkiyle yapar, ancak
Kesinlikle bitmiş olan Tanrı'nın görüşü, evliliğiniz geçerli ve ben
Utanacak hiçbir şey yok. Aksine, ikiniz de kurbanıydınız,
Ve birbirinize olan sadakatinden acı çektin-ve sevginiz
kesinlikle toplumun tanıdığı birçok kişiden daha doğru ve daha ideal. '

"Zavallı annem bir süre konuşamadı, duygusu çok harikaydı.
Daha sonra bana nerede olduğum bazı kağıtlar bulmam gerektiğini söyledi
Ölümünden sonra okuyun ve ekledi:-

"'Ayrıca aynı çekmecede babanızın iki şeyi bulacaksınız
Onunla tanışmalıysan ve eğer seni her zaman tanır ve eğer
Kendinizi bildirmek istedi. Senin gibi davranmayı tamamen sana bırakıyorum
En iyi düşünün; Ama eğer onu görmeliysen, ona doğru olduğumu söyle
O, her şeyi açıkla ve ona sonuna kadar sevdiğimi söyle. '

"İki gün sonra zavallı annem vefat etti. Böylece yetim kaldım
ve isimsiz. Dünyada tamamen yalnızdım. Bir yaratıkım yoktu
Beni sev ve kimseyi sevmeye cesaret edememem gerektiğini biliyordum. Sola
Kendim, tüm dünyayı, önyargılarını ve temelini lanetledim. "

Gauthier yüzünü eliyle kapladı ve Saussier,
Arkadaşın kederi, bir süre konuşmadı. İki memur yürüdü
nereye gittiklerini fark etmeden kardan.

Aniden Gauthier dedi, acı bir şekilde: "Şimdi anlıyorsun
Melankoli Her zaman üzerimde mi ağır? "

"Gerçekten yapıyorum," diye yanıtladı Saussier.

"Engizisyonun işkenceleri, dayandığım şey için hiçbir şey değil,
Zavallı annemin tüm bu yıllar boyunca tek kelime etmeden acı çektiğini düşün
canlı ruhtan teselli. "

"Korkunç olmalı!"

"O zaman da, şimdi neden her zaman Rusça adını bulduğumu biliyorsun
her saldırıdan önce komutan; Şimdiye kadar en azından bir
Genel."

"Evet, gerçekten korkuyor!"

       * * * * * *

Sebastopol 9 Ekim 1854'ten beri kuşatılmıştı. Mareşal
Canrobert, Lord Raglan ile birliklere komuta etti.

[İllüstrasyon: "Ona sonuna kadar sevdiğimi söyle."]

Prens Mentschiskoff ve Prens Toleben saldırıya cesurca direndi.

Hepsi harap olan şehrin manzarası Rusları bıktırdı
Başkomutan ve bir Sally emretti, ama Fransız ve
İngilizce iyi olan ve bu umutsuz girişimi geri itti.

Saldırı korkunçtu ve her taraftaki kahramanlık. Kuşatılmış birliklerin en savaşçı Fransızlara karşı koştu,
_furia francesca_ ile değil
İngiliz müzakere ve _sang-froid_. Savaş devam etti ve
çaresiz.

Fransız birlikleri arasındaki karışıklıktan kâr etmek,
Başkomutanlarının ölümü, Ruslar elde etmeyi başardılar
İlk hendek. Ancak kuşatıcılar takviye ve
Mücadele devam etti.

Yan yana savaşan iki genç subay, herkesin
fark etme. Birinci sıradaydılar ve askerlerini
En kalın olan ve düşmanı sağ ve sol kesti.

Bunlardan biri diğerinden daha önce idi ve onu teşvik ediyordu
Askerler onu takip edecek. Aniden tabancasıyla bir
Düşmanın zemini kazandığını gören Rus komutanı
atını ileri itti ve askerlerini ilerlemeye çağırıyordu.
Şefinin içinde bulunduğu tehlikeyi gören başka bir süvari, önünde koştu,
Dikkatli:-

"Kendine iyi bak, General Porthikopoff!"

Bunu duyduktan sonra Fransız subayı öldürücü silahını düşürdü ve
Düşmanına bakarak felç gibi durdu.

Uyarıyı aldıktan sonra prens tabancasını çıkarmış ve ateş etmişti
Fransız subayında. Top ona vurdu ve düştü. Arkadaşı, kim
ona yeni ulaşmıştı ve Rus General'in adını da duymuştu,
Adamlarını sağa, düşmanın en güçlü olduğu, hayret verici olduğu yere çekti
Çaresizlik: "Beni takip et! Beni takip et!"

Rus askerleri düşen genç subaya koştu ve
Onu öldürürdü, ama onları sallayarak, konuşması gerektiğini söyledi
ölmeden önce generalleri.

Prens, bir anda talep üzerine şaşkınlık, rıza gösterdi.

"Söylemen ne ve neden beni vurmaya çalışmadın?"

"Yapamadım."

"Ama seni ne engelledi?"

"Görev."

"Anlamıyorum."

Genç subay tunikten bir mektup, bir madalyon ve küçük bir
kutu ve onları generallere verdi.

"Bunun anlamı nedir?" diye bağırdı prens.

"Madalyonun içine bak."

Prens onu açtı ve başladı. "Portrem ve Madeline!" Daha sonra,
Kutuyu Açma: "Ve Nişan Yüzüğü! Bunları nereden aldın
itibaren?"

"Mektup her şeyi açıklayacak."

Prens onu açtı ve hızlı bir şekilde baktıktan sonra şöyle dedi: "Ve sen
---- "

"Nicolas Gauthier."

"Peki annen?"

"O öldü. Sana olan sevgisi onu öldürdü."

"Bu doğru değil, çünkü başka biriyle evlendi."

"Asla! Seni sonuna kadar sevdi ve adın dudaklarında öldü.
Sonuna kadar mektubu okuyun. "

Mekanik olarak genel mektubu okuyun ve ardından madalyonu öpüyor
Tutkuyla: "Biliyordum, Madeline'in doğru olduğunu hissettim!" Dedi ve sonra
Gauthier'i bükerek şöyle devam etti: "Beni nasıl tanıdın?"

"Seni adına aradıklarını duydum."

"Bu yüzden ateş etmeyecek misin?"

"Evet. Bir oğul, düşmanı olmasına rağmen babasını öldüremedi."

"Ama bir babanın oğlunu öldürmesine izin verdin mi?"

"Yardım edemedim. Kaderdi."

"Hayır, hayır, oğlum! Ölmeyeceksin! Sen _must_ yaşa!"

"Tanrı aksi takdirde istekli, baba. Veda! Seni sadece bir için gördüm
dakika, ama memnunum. "

Gauthier kalkmak için harika bir çaba sarf etti, prense gülümsedi ve sonra
geri döndü.

"Oğlum, oğlum!" Prensi, çaresizlik içinde, eğilerek bağırdı
Oğlunun ölü bedeni. "Ölü, ölü ve benim tarafından öldürüldü, babası! Ve
Bu bizim Çar'ımızın işi! Oh, acımasız kader! "

[İllüstrasyon: "General oğlunun yanında diz çökmüş kaldı."]

General, oğlunun yanında diz çökmüş birkaç dakika kaldı
Sessiz umutsuzluk ve sonra son kez atına fırladı ve
Yüzbaşı'nın en kalınine koştu.

"Prens! Prens! Orada ne yapıyorsun?" diye bağırdı bir Fransız subayı
onun yanında.

"Ölüm arıyorum! Oğlumu öldürdüm ve hayatta kalmayacağım
o----"

Bir top ona vurduğunda neredeyse hiç bitirmemişti ve öldü. "Kim bir Providence olmadığını söyleyebilir! Baba uzun zamandır beklemedi
Oğluna katılın, "diye bağırdı Fransız subayı, kafasına koşarken
adamlarının.

Bir süredir savaşın sonucu belirsiz görünüyordu, ama sonunda
Fransızca günü kazandı ve Ruslar Sebastopol'e sığınmak zorunda kaldı.

       * * * * * *

Mareşal Canrobert savaş alanının üzerinden geçtiğinde,
Yabancı Lejyona ait olan ve savaşan genç subaydı
çok cesurca.

"Kaldırıcılardan düştü," diye cevap verdi.

Başkomutan, adlandırılan noktaya bindi ve
Cerrah yerde yatan genç subayı incelemek için. BT
Ancak çok geç kaldı.

"Oraya düştüğüm aynı Lejyonun başka bir subayı vardı.
Sol, "dedi Mareşal.

Genç subay getirildi ve arkadaşının öldüğü söylendi.

"Bu üzücü," dedi Mareşal'e, "çünkü sen gerçek bir
asker."

"Onun adı neydi?"

"Nicolas Gauthier."

"Ve senin?"

"Felix Saussier."

Başkomutan ordunun rütbeye düşmesini emretti ve sonra
Silahları sundular, onur lejyonunun haçını aldı
kendini giyiyordu ve Teğmen Saussier'in göğsüne yerleştiriyordu.

"Gururla giyin," dedi; "Fransa'nın anlaşması
En cesur oğulları ve sen bunu hak ediyorsun. "

Sonra,
ETAT Major, Gauthier'in vücuduna yerleştirdi. "Sen de iyi
kazandı, "dedi," ve yanınızda mezarına götürecek. "

Birlikler, iki memurun önünden geçtikten sonra açıldı,
biri yaralı, diğeri ölü. Mareşal Canrobert'in kendisi
Kılıç ve iki kahramanı selamladı (biri, ne yazık ki! Çok erken ölmüştü ve
diğeri Fransa'nın en cesur generallerinden biri olmaya mahkum edildi),
Ve sonra geçti derinden hareket etti, ancak zaferden memnun kaldı ve
Ona çok yakın olan dramın cahil.

[İllüstrasyon]




_ Hoparlörün sandalyesinin arkasında ._

VI.

(Henry W. Lucy tarafından görülüyor.)


[Sidenote: Sir William Harcourt.]

Sir William Harcourt, evinde çok uzun zamandır tanıdık bir figür oldu.
Commons ve o kadar yüksek bir itibar kurdu ki,
Ondan yeni oturumun başarılarından biri olarak konuşun. Ama ifade
konumunu doğru bir şekilde tanımlar. İle bağlantılı koşullar
Premier'in kişiliği ona ne gösterme fırsatı verdi
Evin lideri olarak potansiyeller, büyük bir şekilde arkasında gizlenir
ve sonuç partisi için son derece tatmin edici oldu ve
arkadaşları. Sir William'ın erken itibarı parlak olarak yapıldı
Saldırıda en etkili olan Tartışma Kılıç ustası. Çok nitelikler
Bu yönde başarı elde etmek için, tam bir başarısızlığa yol açabilir.
Evin liderinin bir parçası.

[İllüstrasyon: "Mütevazı bir şekilde gizleniyor."]

Önde gelen özellikleri tanımlayacak bir kelime için aranırsa
Parlamentoda Sir William Harcourt'un tarzında bulunması
agresif. Belki de evin lideri en ölümcül şey
Commons'ın yapabileceği saldırganlık geliştirmek olacaktır. Lider olmalı
Güçlü bir adam-evin yanındaki en güçlü adam olmalı. Ancak
Gücü yedekte tutulmalı ve eğer her iki tarafında da hata yaparsa
Bu özel çizgi, itaatçilik onun özelliği olmalıdır. .
Bu kaliteye sahip olmak, Bay W. H. Smith'in temeliydi.
Lider olarak dikkate değer bir başarı. Denemeseydi, yapamadığı doğru,
Sterner'dan biri tarafından eve karşı ertelenen tutumunu değiştirdi
kalıp ve ev durumdan daha keyif alırsa
alternatif var. Bay Smith'i olduğu gibi aldı ve ikisi devam etti
Birlikte muhteşem bir şekilde.

Sir William Harcourt'un parlamento tarzı hakkında bilinen hiçbir şey
kutu koltuğunu işgal eden, sürekli olacağına dair endişe
kırbaç çatlaması. Nasıl olduğunu hayal etmek önceden zordu
kirpiklerin düşmesine izin verme fırsatına direnebilir
dindar veya inatçı bir atın arkası. Akıllı söyleme fırsatı
Ne pahasına olursa olsun, onunla karşı konulmaz görünüyordu. Keşke olsaydı
Onun mülkü olabilir; Bu durumda onun mülkü
parti.

[İllüstrasyon: "Agresif."]

Sir William'ın koltuğunda daha önceki bir deneyime yansıma
Lider bu önsözlerin durmasına neden olabilir. Dört yıl önce,
1889 oturumunun kapanışına doğru,
Olay yerinden Bay Gladstone ona şansını verdi. Oldu
Bay Smith'in önderliğinde hükümet ve anlaşıldı,
Lord Salisbury'nin kişisel eğitimi üzerine ileriye doğru baskı yapıyorlardı
Ondalık faturası. Ezici, iyi disiplinli bir çoğunluğu vardı ve
Faturayı taşımak için kabzaya vaat edildiğinde, sorun kesin görünüyordu.
Bir hafta boyunca Sir William sayısal olarak üstesinden geldi
Muhalefet, her adımda tasarıyla savaşmak. Engellenen hükümet
bir çeşit faturanın geçmesine kararlıydı ve umutsuz
En erken niyetlerine ulaşarak,
Başsavcı tarafından masaya yerleştirilmiş bir dizi değişiklik. .
Muhalefet bunu daha büyük bir tutumla kabul etmek için atılmadı
diğeri ve son olarak Bay Smith,
konum.

Parlak kampanya boyunca Sir William'dan hiçbir şey daha ince değildi
Harcourt'un bu sonuç üzerindeki ağıtları. Bir
Güçlü Hükümet Değerli bir önlemle yenilginin aşağılanması,
Duygu ile kırılmış bir sesle, zavallı W. H. Smith'i
Terk edilmiş olan tüm iyi adamların kalpsiz, ahlaksız bir ebeveyn olarak küçümsemesi
yol kenarında umut verici bir bebek.

Mevcut oturumda Sir William, lider yardımcısı olarak kendini bir
doldurulandan farklı ve daha zor olan konum
Ağustos 1889. O zaman muhalefetin liderinin yerine,
ve karşıtlık görevine doğal bir yakınlığı vardı. Şimdiki zaman
Oturum Sıklıkla ve sürekli olarak gerçekleştirilmesi için çağrıldı
Evin liderinin görevleri ve başarısı, öyle olmasa da
Ondalıklara Karşı Kısa, Keskin Kampanya'da olduğu gibi parlak bir şekilde çarpıcı
Bill, daha geniş ve daha kalıcı bir temelde durdu. Evi
Bay Goschen'in liderlik deneyleri sırasında öğrendiği gibi Commons
ön rütbeden kaybolmasından önce gelen, yönlendirilebilir, ancak
sürülemez.

En agresif tartışmalardan ikisinin
Geçici olarak liderliğe çağrılan ev, kendilerini gösterdi
Bu gerçekten derinden etkilendim. Lord Randolph Churchill gibi, ne zaman
Evi yönetti, Sir William Harcourt Hazine Tezgahında Görünüyor
yan kollarından bile elden çıkarıldı. Mutlu Savaşçı gibi, kaskı bir
Arılar için kovan. Yargılama zamanındaki sabrı acıklı ve,
Konuyla ilgili kendi duyguları ne olursa olsun, ev
ılımlılığına hayran kaldı. Hazine bankında sessiz oturdu
Saat, Bay Arthur Balfour, Bay Chamberlain, Lord Randolph Churchill,
ve diğer eski tanıdık rakipler, daha önce cazip palto kuyrukları
o.

[İllüstrasyon: "Mutlu Savaşçı."]

Bu seans bir gece, Uganda tartışmasında Bay Chamberlain müdahale etti
ve kalabalık bir şekilde derinden karıştıran parlak, acı bir konuşma yaptı
Ev. Önemli bir tartışmanın sona ermesi ve Bay
Chamberlain, yarım sayıya oturdu ve için bolca zaman bıraktı
Cevap verecek evin lideri. Eski bir parlamento savaş evine
Durum çok cazip olmalı. Bir parti gönderilmeyi sever
Ön tezgahtan çıngıraklı bir konuşma ile bölüm lobisine.
Yirmi dakikalık bir canter için yeterli zaman vardı ve kalabalık
Ve heyecanlı spor. Ancak bölümde tehlikede hiçbir şey yoktu.
Bay olsa da Chamberlain fırsata dayanamadı
Eski arkadaşlarını ve meslektaşlarını gözetleyerek karşı çıkmak istemedi
doyurucu desteğini alacak olan Uganda'ya oylama
Muhafazakarlar. Konuşma yapımından kurtarılan yarım saat otuz anlamına gelir
komitedeki diğer oylarla öne çıkmak için tahsis edilen dakikalar
Tedarik. Sir William, Bay Chamberlain'i takip etti ve bir
zil tezahürat; Üyeler kendilerini beklenen keyif almaya yerleşen üyeler
çıngıraklı bir konuşmanın. Alkışın şansölyesini düşürdüğünde
Exchequer, bir
Yararlı tartışmalar, komite bazı mükemmel konuşmalar duymuştu "ve şimdi
Oy alalım. "

Sağ Hon'un depresif tutumunda dokunan bir şey vardı.
Beyefendi bu feragat eylemini gerçekleştirdi. Ona maliyeti ne
Muhtemelen, asla bilinmeyecek. Ancak ilerleme bildirilmeden önce
Gece yarısı yarım düzine oy alındı.

[Sidenote: The Whips.]

Çeşitli biçimlerden en çok siyasi yaşamda
Bir adamı kırbaç odasına götüren anlaşılmazdır. İçinde
Parlamento İşleri Kırbaç,
Bir gazetede alt editör. O (bir parlamentoda ifadeyi kullanarak
Sense) tüm vuruşlar ve yarım pence. Alt editörle, eğer
tutulduğu makalenin düzenlemesinde her şey ters gidiyor
Sorumlu, herhangi bir zafer elde edilirse, sonuçta halo yok
Bir an için zafer başının alışılmış belirsizliğini aydınlatır. Öyle
Aynı, kendi yolunda, kırbaçla. Çalışmaları sürekli ve
Çoğunlukla kötüdür. Ödülü olası bir peerage, bir sömürge
Valilik, Eserlerin İlk Komisyon Üyeliği, Bir Postmaster-Generalship,
veya Sir William Dyke'nin muazzam bir büyünün kapanışında bulduğu gibi
İş, bir özel meclis üyesi.

[İllüstrasyon: Sir William Dyke.]

Yine de bir bakanlığın ve kaderin kaderinin
imparatorluğun kırbaçına bağlı. Kötü bir bölüm, olmasına rağmen
Açıkça kazara koşullar nedeniyle, alışkanlık olarak etkiler
bir bakanlığın seyri, bazen politikalarına önemli bir dönüş ve
en azından işin seyri üzerinde önemli bir etki yaratmak
Mevcut oturum.

Bunun bir örneği, bu seansın başlarında bir
Bir Cumartesi oturma teklifleri için alınan bölüm, gerekli
engel. Rakamların duyurulmasına kadar
Ev Kural Faturasının ikinci okumasının
Paskalya'dan önce taşınmalıdır. Muhalefet yalvarmış ve tehdit etmişti. Bay
Gladstone sağlam durdu ve bu çok önemli Cuma'dan sadece üç gün önce
saniyeyi hareket ettirme kararlılığını neredeyse sabırsızlıkla tekrarlamıştı
İzin verildiği gün faturanın okunması
tanıtın. Kırk'ın normal çoğunluğu yirmi birine indirildi
Anlık ve sihir cazibesi. Düşmenin siyasi bir önemi yoktu.
Herkes, bir dizi kazara yokluğundan kaynaklandığını biliyordu.
İrlandalı üyeler yerel iş dünyasını aradı. Ama oradaydı ve
Ertesi Pazartesi Sir William Harcourt, Premier adına,
Ev Kuralı Faturasının Paskalya'dan sonra alınmayacağını açıkladı.

Bakanlığın diğer üyeleri için ara sıra bir
iş ve rekreasyon için biraz fırsat. Kırbaç için hiçbiri yok.
Sabah görevinin gelmesiyle çalışmasına başlar ve
Konuşmacı sandalyeyi ve ana kapı bekçisini terk edene kadar
Kapının yüksek sesle ağlamasından önce paspasın üzerinde durur: "Her zamanki
zaman!"

Bu tören, Penny Makaleleri'nden önceki uzak günlerin tuhaf bir kalıntısıdır
ve üyelerle iletişim kurma araçları sınırlandırıldı. BT
Üyeler tarafından bir sonrakinde bilgilendirmenin eliptik şekli
Konuşmacı oturmak her zamanki zamanda sandalyeyi alacaktır. Sıradan
Üyeler, bakanlar için bile, onların yerine geçmedikleri sürece
"Her zamanki zaman" bir soruyu cevaplayın, en uygun saatin en uygun olduğu anlamına gelir
kolaylık. Hoparlör almadan önce kırbaç odasında bile
sandalye ve bu sadece emek yerinin ofisinden bir değişikliği
Hazine'de. İş olsun, ev bitene kadar kalır
tempolu veya cansız olun.

Gerçekte, evin neredeyse bir koma durumuna indirildiği zamanlarda,
Kırbaç görevleri daha zorlu ve titiz hale gelir. Bunlar
Nazik kötülüğün bir sayım getirmeyi sevdiği durumlar. Eğer öyleyse
Özel Üyeler Gecesi Kamçılar
bir ev tutmak ve hatta ara sıra şüphelenilen
Dağılmanın faydalı planına bağlanmak. Ama şimdi özel
Üyelerin geceleri, oturumla aynı ilişki içinde duruyor
İzlanda'da yılanlarda olduğu görüldü. Orada
hiçbiri. Her gece bir hükümet gecesi ve etin yorgunluğu ve
Ruh doğal olarak bir sayım önerir. Kırbaç'ın normal işi
çağrı içinde yeterli üyelerin olduğunu görmek
Sıradan karşılama tasarımları.

[İllüstrasyon: MR. Jarrett, kapı bekçisi.]

[Sidenote: "Bobby" Spencer.]

Bay Gladstone ve kabinenin diğer üyeleri, birçok donuk gecede
Bu seans, lobiyi görme ile aşmaktan alkışlandı.
Bay "Bobby" Spencer zarifçe açılıyor, elinde not kitabı,
Kısaca ama animasyonlu üyelerin bitişmez bir ardıllıkını tutmak
konuşma. Derby veya Goodwood için bir kitap yapmıyor,
şüphelenebilir. "Burada geceye mi yemek yiyorsun?" onun imkansız soruşturması,
ve "bir ev yapmak" için yeterli adamı listeleyene kadar
İhtiyaç, İngilizlerin güvenliğinden emin değil
Anayasa ve bu nedenle dinlenmiyor.

[İllüstrasyon: "Bobby" Spencer.]

Bu, ortalama gecenin sıradan çalışmasının bir parçasıdır. Ne zaman
Önemli bölünme yaklaşıyor, kırbaçlamaya dayatılan emek
Titanik. Tabii ki, sürüsünün her bir üyesini tanıyor. İle
Daha fazlasını bilmesi gereken eleştirel bir bölüm, nerede olduğunu tespit ederek
Ve her şeyden önce, bölünme gecesinde olacak. O
WHIP'in kişisel özelliklerinin test edildiği bu krizler. A
Başarılı kırbaç neredeyse sevilmeli ve biraz korkmamalıdır. O
ipeksi eldiveni giymeli, ancak
bir ütü kapsadığını düşünmesi gerekenlerin bilinci
el.

Şimdi Avam Kamarası'ndaki her iki siyasi partinin
neredeyse model kamçılara sahip olmaktan mutlu. Söylendiği gibi
Shrewed Gözlemci, Bay Marjoribanks veya Bay Akers-Douglas'a bakan kimse
Lobi hakkında uzanırken "" Bo! "Diyebilirlerdi. bir
Kaz. "Bununla birlikte, kazı,
çok uzak. Son Parlamento boyunca Bay Akers-Douglas
Adamlarını hafif, sağlam bir elle birlikte tuttu, hayranlık buydu
ve diğer tarafın umutsuzluğu. Bay Marjoribanks, bu günümüze kadar
Yazma zamanı, kırbaçlamada en yüksek başarı standardını korudu.

[Sidenote: mr. Marjoribanks.]

Bir bakanlık çoğunluğu en fazla kırkta dururken,
Hükümet için herhangi bir işaret bulunmayacağına dair son önem
düşüyor. Kırk bir birim tarafından bile azalırsa, bir fırtına
Tezahürat muhalefet tezgahlarından ve bakıcılardan yükselecekti
buna bağlı olarak depresyonda olurdu. Adlandırılan istisna dışında
Kırbaç kontrolünün tamamen ötesinde koşullar, Bay Marjoribanks
Büyük veya küçük tüm bölümlerde, kırkın maksimum çoğunluğunu topladı,
ve genellikle onu aştı.

Bu sadece rahatsız edici güvensizlik ve takdire şayan bir iş anlamına gelmez
Yönetim, ancak kırbaç tarafında kişisel popülerlik. Bir yana
Parti düşünceleri, hiçbir liberal "disoblige marjoribanklar" istemez,
İrlanda grubu ile ana bedenle olduğu kadar popüler olan
İngiliz üyelerinden. Meslektaşlarında şanslı

Bay Ellis, Bay Spencer, Bay Causton ve Bay McArthur. Kırbaç
Bölüm, bir liberalde her zaman güçlü bir özellik olmamıştır
Yönetim. Mevcut hükümette en güçlü olanlardan biri.

[İllüstrasyon: MR. Marjoribanks.]

Bay Marjoribanks, Whip olarak hizmet etmek için neden memnun olmalıdır.
durumu çevreleyen gizemler. O zamandan beri bir peerage istemiyor
Bu ona doğanın sıradan seyrinde gelecek. O biri
Lord Rosebery'nin sempatisini heyecanlandıran siyasi yaşamda şahsiyetler,
Bir akran _malgre lui_ olması gerektiği gibi. Uzun hizmet etti
Çıraklık Kırbaç Ofisi genellikle minnettar olduğundan,
Partisi muhalefette. Bay Gladstone'un bakanlığı kurulduğunda,
Elbette, Bay Marjoribanks'ın sahip olacağı varsayıldı.
Kırbaçınkinden başka bir bölümde ofisinde bulundu. Ama Bay
Liderin bakış açısından çok kurnaz olan Gladstone, hayır
Bay tarafından boşaltılan ofiste parti için daha yararlı olacaktır.
Arnold Morley Bay Marjoribanks'tan. Bay Marjoribanks, doğal olarak
Kendi çıkarlarının ve eğilimlerinin sonuncusunu düşünmek için atılan,
Açıkça Demur.

[Sidenote: Tüm gece oturumları.]

Kırbaç yazısı, yeterince zor olsa da,
Saat on iki kuralı. Zaman, uzak bir tarihte, bazıları için
Seansta aylar kamyonlar geniş bir şekilde eve gitmeye alışıktı
gün ışığı. O zamanlar bir saat sonra evin bir araya gelmesi doğrudur.
öğleden sonra, ancak daha önceki burkulma,
Gece yarısından kısa bir süre sonra her şeyin biteceği kesinliği. Şimdi bile
Saat on iki kuralı askıya alınabilir ve bu yeni oturumun bu ilk oturumu
Parlamento, tüm gece oturumlarının henüz imkansız olmadığını göstermiştir. Ancak
O kadar alışılmamış, onlar için şu anki ev, biri haline geldiğinde
Mutiny faturasında gerekli herkes ve her şey bulundu
hazırlıksız. Bay Biggar'ın başbakan olduğu eski günlerde,
Komiser her zaman bütün gece oturmaya hazırdı. Ne zaman, bu
Oturum, ev bütün gece Mutiny faturasında oturdu, larder
Gece yarısından sonraki ilk saatte temizlendi.

Başkanın neredeyse değerli yaşamının ne kadar değerli olduğu genel olarak bilinmemektedir
Bu vesileyle görev sonrasında kurban edilen yollar ve araçlar vardı.
Sandalyede kalarak daha erken şansı kaybettikten sonra,
Sabah saat dörtte kıtlıktan kurtarıldı.
Bay Herbert Gladstone'un yiyecek arama, evin bir için temizlenmesi
bir fincan çay ve haşlanmış yumurta tostu getirdi, bir fincan çay ve haşlanmış bir yumurta getirdi
Başkanın masaya attığı.

[İllüstrasyon: MR. Mellor.]

Bay Mellor eski bir parlamento kampanyacısı ve birkaç tane hatırlıyor
Evin yanında suçsuz yaşadığı durumlarda, ortaya çıktı
Tıkıklamaya yardımcı olmak için yatak. Bir tane çağırma
Sabah Home'a ​​onarılması zorunlu bir taleple, bir
Bir komşunun evinin ziline şiddetle çalan adam, ayrıca
Avam Kamarası Üyesi. İki saat sonra döndüğünde buldu
Adam hala orada, gayretle zille çalıyor.

"Sorun ne?" diye sordu; "Hasta olan var mı?"

"Hayır efendim," dedi adam. "Lord Richard Grosvenor beni Bay getirmeye gönderdi.
---- eve gitti ve onsuz gelmeyeceğimi söyledi. "

"Ah, şimdi gidebilirsin; ev bitti."

Bay ----, sonraki soruşturmaya çıktı, Brighton'a gitmişti
ailesiyle birlikte ve evde kalan hizmetçiler bunu düşünmediler
Bu zamansız saatte bir çan baskısını cevaplamak için gerekli.

[Sidenote: "Gece için eşleştirildi."]

Aynı zamanda, 1880 Parlamentosu'nda, başka bir
Hükümet kırbaçından haberci sabahın erken saatlerinde ortaya çıktı
bir üye arayışı. Kraliçe Anne'nin konaklarında ve elçide yaşadı
işinin aciliyetini açıklayan Gece Porter,
Uyuyan senatörün yatak odası kapısı. Onu uyandırmayı başarmak
Mesajını verdi.

"Lord Richard Grosvenor'a iltifatlarımı ver," dedi karısı
Hala uyumlu M.P.; "Kocamın yattığını söyle ve
gece için eşleştirildi. "

[Sidenote: çıplak başlı.]

Bu güne kadar gözlemlenen eski bir gelenek, ancak kökeni
Orta Çağ'ın belirsizliğinde kayboldu, bir kırbaç görünmeyecek
Lobide başı kapalı. Bu doğrudur Bay Marjoribanks
Bu kuralı gözlemleyin, ancak istisnada yalnız. Hepsi onun
Selefler, hatırlayabildiğim kadarıyla düzenlemeye uydular. İçinde
Son Parlamento, yeni bir oluşumun en erken sonu
Radikal Parti, Bay Jacoby'nin lobisinde yer aldı.
şapka. Bu fenomen tarafından heyecanlanan soruşturma,
Liberal muhalefet yeni bir bölüme girmişti. Biraz vardı
Kimin lider olduğuna dair şüphe, ama Bay Jacoby'nin
Ve Bay Philip Stanhope kamçı idi. Bay Stanhope çok fazla değildi
kanıt. Ancak Bay Jacoby'nin kilitlediği randevuyu kabul ettiği gün
şapkasını yukarı ve lobiyi bir sagaklık havasıyla devriye gezdi ve
Bir keresinde yeniyi yetiştiren devlet sırları üzerinde düşünmenin görünümü
önemli bir pozisyona parti.

[İllüstrasyon: MR. Jacoby.]

En popüler olan İrlandalıların en keyifli olan Dick Power
Oturum sayesinde şapkasıyla düzenli oyun. Ona aşina olan biri
Alışkanlıklar, arazinin İrlanda Mahallesi'nden nasıl yattığını bilirdi. Bay Power ise
lobide şapkasız görünüyordu, bir fırtına bira yapıyordu ve
Konuşmacı orada sandalyeyi bıraktı, tabiri caizse, yeşilin üzerinde peruk olurdu.
Eğer güler yüz yüzü,
Lobi En azından oturma için hava adil hale getirildi.

[Sidenote: Winsome Wiggin.]

Junior Whips'in görevlerinden biri, nöbetçi-git kapıda tutmaktır
Lobiden pelerin odasına, ve Saray Yard'a liderlik eder.
Bir bölüm beklendiğinde, eşleştirilmedikçe hiçbir üye ayrılamaz.
Evden kaçmanın tek yolu bu değil. A
Kamyonların incelemesinden kaçmak isteyen üye en azından bulabilir
Evi bırakmanın iki yolu. Ancak bu bir onur noktası
sadece bu çıkış araçlarını kullanmak için ve ne olursa olsun hiçbir üye yok
patlamayı düşünürdüm.

Uzun oturumlar boyunca birçok gece için Lord Kensington bankta oturdu
Kapının solunda, özel baskı yapan üyelere bir terör
Bir bölünme mümkün olduğunda başka yerlerde etkileşimler. Sadece var
Bir üye, eşleştirilmemiş bir üye başarılı olduğunda, iyi doğrulanmış bir durum
Lord Kensington'u geçerken sonuç cesaret verici değildi.

[İllüstrasyon: "Dışarı çıkıyor."]

Bir gece, Bay Wiggin (şimdi Efendim Henry), Genial'in geri çekilmesi
Parlamento sahnesinden var olan varlık,
Meclis, parlamento görevlerine uzun süre katılımla yoruldu.
Ona gezinmek ve bir saat geçirmek için garip bir özlem geldi
Üyeler tarafından çok sık komşu eğitim kuruluşu. O
Kapıya doğru baktı, ama Lord Kensington'da kararlı
onun yazısı. Yine bakan Bay Wiggin, kırbaçın uyurken düşündü.
Onun tarafından rasgele gezinirken durumun böyle olduğunu ve
Her zamanki çevikliğinden daha fazlası, kapıdan geçti.

Bir saatin sonunda geri dönerek Lord Kensington'u hala onun içinde buldu
Gönderi ve genellikle geniş daha uyanık.

"Bana L25 borçlusunuz," dedi Bay Wiggin.

"Nasıl?" Şaşkın kırbaç ağladı.

"Eğer ise," dedi Bay Wiggin, numaralandırılmamış saat zincirini üretiyor ve
Sarkıyorum, "Şu anda uykuda değildin, geçemezdim
Sen; Seni geçmemiş olsaydım, düşmezdim
Akvaryum; Ve akvaryuma bakmasaydım, olmamalıydım
Saatim çalındı. "

_Quod erat showandum._

[İllüstrasyon: "Emildi."]

[Sidenote: Bir ülke kağıdının dikkat çekici başarısı.]

O zamanlar, il basınının kredisine göre,
Şu anda Bay St. John Brodrick,
Aydınlık konuşmasını ev kural faturasının ikinci okuması üzerine toplar,
Yerel işletme sayesinde Guildford'daki bileşenleri
haftalık kağıt, ikna edici argümanını inceliyorlardı,
cümlelerinin ritmi, kahkahayı ve alkışları yankılayarak
Kalabalık ev noktalandı. Daha yüksek işitme ayrıcalığından keyif aldım
Konuşma teslim edildi ve muhtemelen o kadar emildi ki ben
Tezgahlardaki kalabalığın bilincinde ve kahkahaları hatırlamayın
ve alkışlar. Gerçekten de, hafızam daha çok pişmanlık duygusunu kapsıyor
Bu kadar özenli ve bir çaba çok ürpertici ile karşılaşmalıydı
bir resepsiyon ve bir peerage için bir mirasçı, sahip olan
Lordlar Kamarası Reformu için bir plan önerme cesareti,
Commons'ta bu kadar az dikkat edin.

[Sidenote: _il y a_ power _et_ güç.]

Ancak Bay Brodrick konuşmasından kurtuldu ve yerel makale çıktı
kelimesi kelimesine raporu ile, her zaman olmayan koşulların birleştirilmesi
başarıldı. Parnell istilasının yüksek gelgitinde
Commons, çok merhamet heyecanlı bir kaza oldu. Bay
O'Connor Power-Erken İrlanda Partisi'nin getirdiği en az tartışmalardan biri
Evin içine, eşit başarıya sahip bir beyefendi
Gazetecilik Avam Kamarası için ne anlama geliyordu-
güncel bir tartışma için konuşma. Bileşenlerinin bulunması isteniyor
en azından uzaylı bir Avam Kamarası ile eşitlik temelinde,
yerel makalenin editörüne önceden sözlü kopya, bir
gelmenin, yayınlanmaya kadar yayınlanmaması
Sinyal Westminster'dan Hon. Üye onun üzerindeydi
ayak. Bay O'Connor Power o gece yakalamak için başarısız oldu
konuşmacının gözü. Bay Richard Power daha başarılıydı ve yerel
"Mr.
Güç tasarıya karşı çıktı, "Bir keresinde bunun olduğu sonucuna vardı
kelimesi kelimesine konuşmanın ipucu. Bay Power konuşuyordu; yoktu
Bay O'Connor gücünün konuştuğunda en ufak bir şüphe,
tasarıya karşı çık. Böylece formlar kilitlendi, kağıt basmaya gitti ve
Ertesi sabah ilçesi Mayo, onun Unuttered Eloquence ile çaldı.
Popüler üye ve İrlandalılar memnuniyetle gözlemlediler.
Somurtkan Sakson, sık sık torpid mizahını karıştırmıştı
"yüksek sesle tezahürat" ve "çok kahkaha".

[Sidenote: Sir Ellis Ashmead-Bartlett'in ikilemi.]

Aynı tartışmada, ev kuralının ikinci okuması, nerede
İl Haftalık Basınının Enerjisi ve İşletmesi
Bay Brodrick'in konuşmasıyla bağlantılı olarak tespit edilen, orada
Çok iyi çalışmayan başka bir bölüm oldu. Sir Ellis
Ashmead-Bartlett, bir konuşma yaparak yıllarca uzun sessizliği kırdı
Avam Kamarasında. Harika bir fırsattı ve doğal olarak uyarıldı
yüce çaba. Yolda, Yakup'un wooingine benziyordu. İçin
Bu seçkin diplomatistin Rachel'ı çalıştığı ve beklediği yedi yıl,
ve Leah'ın elinde bile, terimi iyi bir şekilde sevinebilir
Denetimli serbestlik sona erdi. Yaklaşık yedi yıldır Bay Ashmead-Bartlett oturmuştu
Bir sivil efendinin sessizliğine sarılmış hazine bankında
Amirallik. Şimdi zamanı geldi ve kendini içine attı
Neredeyse acıklı bir canlılıkla fırsattan yararlanma. On bir oldu
Some yükseldiğinde ve tartışmanın ertelenmesi gerekiyor
gece yarısı. Saat on iki vurduğunda, Sir Ellis hala doluydu
turgid konuşmasının akışı. Konuşması üzerine inşa edildi
prensibi ve (belki de, zorunluluk konusunda)
Anlaşılan, Cowper'ın "görevi" ndeki uzun köprü-

    Bu yorgun ama ihtiyaç duyulan uzunluğu ile
    Kış seli bester.

Sahne ve atmosfer,
karşılaştırmak. Seyirciler uzun zamandan beri düşmüştü, yapraklar gibi
kış hava. Sıradan koşullarda Sir Ellis, eski
Parlamento eli, konuşmasını yaralardı ve bu yüzden sona erdi
Gece yarısı vuruşundan hemen önce,
Konuşmacı sandalyeden ayrılıyor.

Bununla birlikte, ağırlığı olması gereken iki neden vardı
hatip üzerine bastırıldı. Biri bir olayın hatırlanmasıydı
Kariyeri hala Sheffield'deki yoğun çevrelerde konuştu. Bir
Gece Yesteryar'da bir toplantıda konuşma yapması duyuruldu.
Nottingham'da düzenlendi. "Daha fazla doğruluk için"-konuşmacının dediği gibi, ne zaman
Bir oturumun açılış gününde Lordlar Kamarası'ndan geri dönersek
Kraliçe'nin Hon'a yaptığı konuşmayı okur. İki saat önce olan üyeler
Akşam makalelerinde çalıştı-Mr. Ashmead-Bartlett yazmıştı
onun ve onu tanınan Sheffield gazetesine sağladı
Bir devlet adamı statüsü ödülü hak ediyor. Nottingham'da Bildiriler
Toplantı çok uzun sürdü ve bunlardan çok farklı çizgiler aldı
yansıtıldı, akşamın hatip, dönüşü geldiğinde
Diğerinde olacak olan sıralı konuşması için çok ileri gecikmiş gece
Saygılar işaretin yanındaydı. Buna göre, doğaçlama, teslim edildi
Oldukça başka bir konuşma, muhtemelen zahmetli bir şekilde hazırlanandan daha iyi
Dolabın inzivaya çekilmesinde. Acele ve heyecan içinde
Sonuç olarak Sheffield editörünü uyarmayı unuttuğu an
Diğer konuşma tam olarak basıldı ve bir
Ödüllü önde gelen makale.

[İllüstrasyon: Sir Ellis Ashmead-Bartlett.]

Bu, Sir Ellis'in zihnini tedirgin eden bir şeydi ve muhtemelen
Bay Gladstone'un haksızlığını feshetmesine derin bir heyecan verdi
Ev Kuralı Faturası konusunda. Bir diğeri, bu sonraki konuşmanın
Hazır zekâ, ateşli fantezi ve anlık olarak tüm zarif havası ile
İlham alan argüman da basılı ve mevcut rapora göre,
dostça bir basın arasında önceden dolaşıyordu. Çıktı
Ertelemeden önce hepsini okumak imkansız olmak; eşit derecede
Kesmek imkansız. Bu güçlü motor, basın, zaten,
Uzak medeniyet merkezlerinde, ilhamıyla zonklama
Enerji, konuşmayı çok yüzlerce saatte bastırıyor. Oldu
Bilinçsiz editörlerle iletişim kurmak ve işaretlemek imkansız
Gecenin tartışmaya gerçek katkısının tam noktası
tutuklanmış. Yapılacak tek bir şey vardı: cesurca alacaktı
çit. Yani efendim Ellis, sanki hiçbir şeymiş gibi saat on ikiine kadar devam etti
başka bir yerde oluyor, erteleme ile yukarı çekildi ve ortaya çıktı
parlak ve ertesi gün evin toplantısıyla erken,
Bir bazılarının sadık olduğunu söyleyen düşmanın gitarlarından bağımsız olarak dinlen
Salı sabahı pasajlarda bildirilen makaleler konuyu karıştırmıştı
Salı gecesine kadar Avam Kamarası'nda teslim edilmedi.

[Sidenote: Yazık.]

Bu kazaların komik yönleri vardır. Söz konusu olduğunda
yoğun bir yasama organının iki saatini tahsis ederek, aynı zamanda
ciddi tarafları var. Avam Kamarası Bir Tartışma Meclisi,
Seyrek izleyicilere prosy gazetelerinin okunabileceği bir konferans salonu değil.
Evin en iyi şekilde, çit ustaları birbirini takip ettiğinde
Swift ardışık, çarpıcı ve parrying, heyecanlı bir merkez
yüzük. Zahmetli bir şekilde hazırlanmış okuma geleneğinin yaygınlığı
Makaleler bunu hızlı bir şekilde Kongre toplantısı seviyesine indirecek
Washington'da. Orada uygulama doğal ve mutlu ulaştı
Sonuç, makalelerini hazırlayan üyelerin
onları okumak zorunda. Onları yazıcıya teslim ederler ve bir bedeli
telafi edici koşullar göz önüne alındığında isteyerek doğan ulusa,
_Congressional Globe_'de uzunca basılmıştır.

[İllüstrasyon: "Yenmek."]

Belki de evdeki tartışmalar hakkında resmi tartışmalarımız olduğunda
Müşterekler de takip edecek. Ne hevesle hayal etmek kolaydır
Ev, onu teslim etmesi gereken herhangi bir alternatifi memnuniyetle karşılayacaktır.
Bu küflü harangues'i dinlemenin zorunluluğu-bunu yapmak için
adalet, asla acı çekmez-ama kayda değer bir bölümden vazgeçmek
Gözlük, imkansız, tatmin edilmesine değerli zamanı,
kişisel kibir.

[Sidenote: Konuyla ilgili Thackeray.]

Bu konuda titreyen bir ışık parıltısı var
Melankolik Konu Thackeray adıyla bağlantılı olarak. Okudum
bir yerde, bir kamu konuşmacının akraba bir felaket olduğu bir yerde
Thackeray'ın ilk görünüşüne. Yüzyılın olduğu bir zamanda
Young ve "Vanity Fair" in yazarı Charterhouse'da bir delikanlı,
İrlandalı avukat ve hatip Richard Lalor Sheil,
Penenden Heath'de toplanan halka açık bir toplantıya bir konuşma yapın. İçinde
O günler özel gazetecilerin personeli yoktu, telgraf yok,
Hızlı kurmak için sonrası sonradan daha düşük maliyetli bir şey
Ülke platformları ve Londra gazete ofisleri arasındaki iletişim.
Sheil, olayın yüksekliğine yükselen konuşmasını yazdı ve,
Town'dan ayrılmadan önce, önde gelen dergilere kopyalar gönderdi,
Ertesi sabah usulüne uygun olarak ortaya çıktı.

Alack! Hatip Heath'e ulaştığında platformu buldu
toplantıyı yasaklayan ve hiçbiri olmayacak polisin bulundurulması
konuşmanın. Olay çok konuşuldu ve çocuk Thackeray
Basılı ancak konuşulmamış bir hain üzerine bir parodi olarak ayarlanmış ve yazmıştır:
İşte son ayet, hatırladığım gibi:-

    "Bu sapkınlar beni duysa da ne?"
      Arkadaşına kanonik;
    "Konuşmam _Times_'de güvenli, ben
      Ve _morning chronicle_ içindeki eke. "

       * * * * * *

[_ Bu dergideki çizimlerin orijinal çizimleri her zaman
Bu ofislerdeki sanat galerisinde, açık olan ve satışta
Ücretsiz halka ._]




_A suçlama işi ._

Harry Nasıl.


"Geçici bir delilik durumundayken intihar."

Coroner'ın jürisinin kararı buydu ve neredeyse hiç sahip olabilirler
başka bir şey ilan etti-bir kanıt yoktu.
bir diğeri tapunun faili olarak. Ölen kişi yatarken bulundu
Şövale dibinde stüdyosu kalbinden vurdu. .
Altı odacıklı olan tabanca, elinde sıkıca kavuşturuldu. Dört
Altı odadan ayrılmamış kaldı. İntihar olmalı
Basit ve önceden hazırlanmış! Ölenlerin ölümüyle ilgili soruşturma
sansasyonelliğe yaklaşan herhangi bir şeyin sadece bir kıvılcımını ortaya çıkardı. Oldu
Temizlikçinin kanıtı-belirgin gergin bir yaşlı kadın
Mizaç-acı bir şekilde ağlayan. Sahip olduğu üzücü olaydan önce
Bir dönemde beş veya altı kez bir tabancanın ateşini duydum
iki gün. İlk vesileyle stüdyoya acele etmişti ve
Duygularının alarmlı durumu, göz ardı etmesine neden olmak için yeterliydi
daha önceki kapıda geleneksel musluğu vermenin formalitesi
giriyor. Odaya girdi, sadece ölen sanatçıyı bekletti
Bir tabanca-üretilen kişi-ve namlularına bakarak, hala sigara içiyor,
ciddiyetle. Onu görünce doyurucu bir kahkaha attı ve ona söyledi
Korkulmamak.

"Hiçbir şey, Bayan Thompson," dedi "ve ateş etmeyi duymalı mısın?
Yine, endişelenmeyin. Korkma. "

[İllüstrasyon: "Korkma."]

Böylece ateş sık sık ve eskisi ile acımasızca oynamasına rağmen
Temizlikçinin sinirleri ve yetmiş yaşındaki kemiklerini önemli ölçüde salladı,
Sessizce ona gönderdi ve "her şeyin yolunda olduğunu umuyordu".

Godfrey Huntingdon'u iyi tanıyordum. Sık sık resimleri üzerinde sohbet etti
Ben. Bir tıp adamı ve bir öğrenci olarak fizik aralığının ötesinde
ve reçeteler, sonunda taşınması gereken bir fikrin artıları ve eksileri
Tuval için birçok ilginç ve tartışılabilir noktaya yol açtı. BEN
adamı sevdim-onun içinde çok açık ve gerçek ve olumlu basitti
mütevazi bir şekilde. Zavallı adam! Bir an için asla hayal etmedi
Bir dahi, ama halkı bilmediği şey hızlı tanımaktı.
Fırçasındaki her resim izlendi ve bekledi-bir tuval
O, canlı, çarpıcı, genellikle sansasyonel bir bölüm anlamına geliyordu,
canlı. Şimdi yemek odamda bazı çalışmalarım var. Sık sık ona bakarım
figürler. Diğerleri tarafından gördüğüm her şeyden daha insan
Modern ressam. Nefes almış gibi görünüyorlar ve kalpleri atıyorlar
kendi, konuşmak isteyen dillerle ve bir
Beyin düşünmek. Manzaralarındaki ağaçlar hafifçe sarsılıyor gibi görünüyor
Moorland'ın karşısında esinti ile, bulutların sadece dokunması gerekiyor
Mavinin yüzüne tembel bir şekilde hareket etmek için silahın nefesi
gökyüzü. Gerçekten bir dahiydi.

Halkın zihninde her zaman açık bir soruydu ve
Diğerini kimin mükemmelleştirdiğine dair eleştirmenlerin yargılanması-Godfrey Huntingdon
veya Wilfred Colensoe. İkisi de aynı fikir okuluna aitti.
Eserleri eşit derecede etkileyiciydi, figürleri ve portre resimleri
Özellikle öyle ve hakimler bunun ömür boyu süren bir yarış olacağını söyledi
Aralarında fırça ile üstünlük için. Huntingdon'un üzücü ölümü bir
Sanatsal dünyaya korkunç bir darbe. Onun cenazesine gittim.

Beni unutmamıştı. Bana tüm çalışmalarını bıraktı. Birkaç tane vardı
yüzlerce. Birçoğu bana aşina oldu, çünkü onları yapmıştı
Ona gerekli olanı işaret ettiğim için birlikte bir boru içiyorduk
Bilim yasaları, onun içinde doğruluğu sağlamak için dikkate alması gerekir
iş. Çalışmalar çok sayıda büyük demet yaptı ve
Akşam onları sıralamaktan memnun olurum. Uzun bir görevdi
Her birinde hayran olacak ve düşünecek bir şey buldum.

Benim elime ilk geldiklerinden beri iki hafta vefat etmişti. BEN
Sadece başka bir parsel vardı ve bitirmeliydim. Ben
Sessizce bacaklarım başka bir sandalyeye uzanmış olarak sandalyemde oturuyor,
benim geleneğim gibi-bunu son derece dinlendirici buluyorum-ve brierimi aydınlatıyorum
Son paketin ipini kestim. Yavaşça, tek tek, kaldırdım
Bu kahverengi kağıt parçaları. Hala bana saygılı nesnelerdi.
İşte bir çocuğun başı, tatlı güzel bir çocuk ve yanında bir
Dağılan bir karakterin incelenmesi, bir adamın yüzü hızlı bir şekilde kaybediyor
beyninin ve vücudunun çalışma gücü likörle. Dahını fark ettim
Ölü arkadaşım gittikçe daha fazla.

[İllüstrasyon: "Yavaşça bu kahverengi kağıt parçalarını kaldırdım."]

Elimdeki bu oyun çalışmalarının oldukça puanından geçmiştim
Yanımda kazıktan bir başkası için uzatıldı. Parçayı çevirdim
kağıt yuvarlak ve yuvarlak, ve ne zaman geçmeden önce
Konu için tasarlanmıştır. Bir yuvarlak tüp parçası gibi görünüyordu
hangi duman çıkıntılıydı. Sonraki yarım düzine çalışma
benzer karakter. Birinde duman çok küçüktü, sadece ince bir çizgi;
bir diğerinde tam bir hacimdi, sanki sonrası etkiyi temsil ediyormuş gibi
bir tabancadan bir merminin deşarjı. Tekrar baktım. Tebeşir
Tüpün çizimi açıkça bir tabancanın namlusu için tasarlanmıştır!
Huntingdon her zaman yaptığı her çalışmaya tarih koydu ve ben de
Kağıdı ters çevirirken el titriyor. Büyük Gökler-10 Ekim,
1872-Ölümünden önceki gün! Başka bir kağıt aynı tarihte taşıyordu ve
Diğerleri bir önceki günün tarihine sahipti-9. Onun ölümü miydi
Öyleyse, sonuçta intihar değil, bir kazanın sonucu mu? İşte
Bunun basit bir açıklaması, birkaçının nedeniydi
Eski temizlikçinin duyduğu atışlar ateş etti. Taburcu etmişti
etkiyi izlemek için bu zamanlarda tabanca ve hemen
İzlenimlerini şimdi elimde tuttuğum kağıt parçalarına yerleştirin. Benim
Godfrey Huntingdon'un bilgisi-hem tıbbi hem de kardeşçe-beni uzattı
Bu, ölümü sırasında, aklında olumlu hiçbir şey yoktu
Böyle bir harekete neden olmak için ve şimdi bütününü kendi içimde akıl yürütmeye başladım
Bir kez daha, olaydan beri birçok kez yaptığım gibi.

"Bu bir gizem-korkunç bir gizem!" Diye bağırdım, zıpladım ve
Odaya ayak uydurmaya başlıyor. O odayı bir saatten fazla yürüdüm ve
sadece bir hizmetçinin duyurulmasıyla reverie'mden uyandırıldı
Akşam yemeği servis edildi. Yemeğimi sessizce yedim ve kasıtlı
Aldığım ağız dolusu ve normalde metodik tarzımdan daha fazlası
Yemek, eşime şimdiki zamanımı rahatsız etmek için söylemiş olmalı
Tartışma, hemen beklentileri için felaket olurdu
Yurtiçi Uyum. Bir sonuca varmıştım. Gibi hiçbir şey yok
Bilim ve bir erkeğin beynini dengelemek için beraberindeki meslekler. A
Satranç oyunu yeniden yaratıcı konsantrasyondur. Yani bilim çalışması
Benimle, fizik mesleğimken. Bilimsel araştırma ve
Doğanın sorunlarının tartılması düşüncelerimi sabitlemiş ve benim
eylemler. Zavallı Huntingdon'un olduğu yerleşmiş bir şeydi
öldürülmüş. Kim tarafından? Bilimsel soruşturma beni bir
Bireysel hesaplama. Bana göre her eylem,
Öklid veya cebirsel bir problemde önerme. Bu yüzden dedim
Şaşırtıcı keşiflerim hakkında hiçbir şey ve beklemeye karar verdi
Yolumda daha fazla öneri gelme olasılığı ve "kanıtlama".

Sanırım sanatla ilgili tüm konularda aldığım derin ilgi buydu
Bu da danışmanlık odama bu kadar çok sanatçı hastası getirdi. Altı ay
11 Ekim ölümcülden bu yana geçmişti ve halk yüksek sesle
Muhteşem etkileyici bir resmin onayını ifade etmek
Wilfred Colensoe tarafından, bu özellikti-ve çok adil bir şekilde-
Erken Bahar Sergileri. Bir düello resmiydi-çok
Gerçekten gerçekçi tuval. Genç adam-
Ground-neredeyse bir eylemin intikamı girişiminin hikayesini anlattı
yaşlılarında ona sevgili birine doğru _roue_
Hala sigara içen tabanca elindeydi. Colensoe beni görmeye geldi
Sabah. Klasik olarak öne çıkan, oldukça yakışıklı bir adamdı.
Pitoresk olarak gümüş çizgilerle dağılmış saçlar.

"Bitti, ha?" Ona dedim.

"Kelimenin tamamı var," diye yanıtladı.

"Çok fazla şey yapıyorsun," dedim, gri gözlerine bakarken
elini bir an tuttu. "Bir süre çalışmayı bırakmalısın. Kaçın
Şövale, yurtdışına gidin ve fırçalarınızı yanınıza almayı unutun. Gitmek
Her yerde, perakende bir renk adamından yüz mil. "

[İllüstrasyon: "'Çok fazla şey yapıyorsun,' dedim."]

"Sevgili doktorum," diye cevapladı, "reçeten çok güçlü. Sen
Unutkun bir sanatçıyım. Bir adamı ölmekte olan bir adamı almak gibi bir
su çeşmesi ve ona içmemesi gerektiğini söyler. Bırakamam
iş."

"Size bunun ya işinizden ayrılmanın bir vakası olduğunu söylediğimde veya
Sizi terk eden işin, benim notum çok orijinal olmayabilir, ama
inkar edilemez derecede doğru. İyi uyuyor musun? "

"Söyleyemem," diye cevaptı. "Geceleri uyuduğumda asla uyanmam
Yükselmek için saatime kadar. Ama sabah benden daha yorgunum
gece boyunca döndü. "

"Oldukça öyle. Hiç rüya görüyor musun?"

"Evet, hayal ediyorum."

"Şimdi uykulu hissediyorum-evet?"

"Doktor, bir hafta yatağa gidebilirdim," diye yanıtladı.

"Yine, size söylüyorum-overwork," dedim, güçlü müzakere ile. "Şimdi
Seni adıyla en yürekten birleştirebileceğim bir teklif yapacağım
Bayan Gratton. Bizimle uzaklaş. Birkaç tane Herne Körfezi'ne gidiyoruz
haftalar. Orada bir ev aldım. En canlandırıcı yer. Hayır istiyorsun
Tıp, işini yalnız bırakmayacaksın, zor olmayacağım
davanızın tedavisi. Araçlarınızı yanınıza getirin. Ben reçete edeceğim
Gün boyunca sizin için çok renk-boyalarınız ve fırçalarınız olabilir
kabul edilebilir fiziğe dönüştürüldü, ancak-periyodik olarak alınmalı
kez. Sen ne diyorsun?"

Colensoe rıza gösterdi-teklifimi yakaladı, öğle yemeğinde kaldı ve
Karım, davetiyenin biri olduğunu hissetmesine özen gösterdi.
İkimizden birleşik samimiyet. Ben Colensoe'nin büyük bir hayranıydım
ve bu nedenle işçiye derin bir ilgi duydu. Bir hafta içinde
Herne Körfezi'ndeydik. Bir oda-iyi bir ışık ile-
Colensoe için küçük bir stüdyo. Bir hafta geçti. Colensoe benim
Mektuba yönelik talimatlar. Çalışma saatlerini sınırladım ve o başladı
Bir kenara bırakılması için periyodik zamanlar müteşekkir olmak
Fırça geldi. Bunu fark ettim ve resim saatlerini azalttım
Dahası, derecelerle yakında paletini kaldıracağını düşünerek
Tamamen ve restore etmek için bir süre ihtiyacı olan rahatsız edilmemiş dinlenmeyi al
ona iyice.

Varışımızdan yaklaşık iki hafta sonra yalnız oturuyordum
yemek odası. Eşim ve ziyaretçim bir saat önce emekli olmuştu. Bu bir
Görkemli gece. Gazı açtım, pencereye yürüdüm ve çizdim
panjurlar. Deniz,
Ay kirişleri. Gecenin güzelliği durgunluğunu artırıyor gibiydi
Çevre. İstemesine rağmen birkaç dakika kadar gece yarısına
kayalıklara çıkmaya kararlı-birkaç yüz metre uzakta
ev-ve mehtaplı manzarayı daha büyük bir avantaj için görün. Ben döndüm
pencere, kapıyı açtı ve tıpkı içine dönüştüğüm gibi
Pasaj, bir ayak izi duydum. Sabit, kasıtlı bir adımdı; oradaydı
Bu konuda belirsiz veya tereddüt eden bir şey yok. Bir an bekledim; geldi
daha yakın. Gölgeye geri döndüm. Şimdi üst merdivenin üzerindeydi. Bir form
görünürde ortaya çıktı. Wilfred Colensoe idi.

"Colensoe," diye bağırdım, yumuşakça; "Neden, sorun nedir?"

[İllüstrasyon: "Şövale önünde durdu."]

Cevap vermedi. Monoton adımla merdivenlerden indi ve
Şimdi altta. Boş, bakan gözleri bir kerede bana olduğunu söyledi
Somnambulizm durumunda. Tamamen giyinmişti. Yüzü ölümcüldü
Soluk, özellikleri sağlam bir şekilde ayarlandı ve dudakları hafifçe hareket ediyordu
etkileyici bir şekilde mırıldanıyor. Alt merdivene ulaştığında
döndü ve oda yönünde yürüdü
onun için stüdyo. Sessizce takip ettim. Tüm yöntemle ve
Uyku yürüyüşçüsünün gizemli isteğe bağlı gücü sapı çevirdi
kapının ve girildi. Oda, çatı için ışıkla sular altında kaldı
bir camdı. Paletini eline alıp oynamasını izledim
Renkler üzerindeki fırçalar. Şövalyesinin önünde durdu,
Yarı bitmiş tuval. Ve o boyanmış-doğru ve emin gibi boyanmış
uyanık, renkleri harmanlamak, işini seçmek, tüm onunla çalışmak
Eski sanatsal dokunuş ve bitiş. Bunca zaman dudakları hareket ediyordu
Duyamadığım tutarsız kelimeler mırıldanıyor. Sonunda onu bir kenara bıraktı
Kalbimde neredeyse şefkat uyandıran iç çeken araçlar. Daha sonra
Odanın en ucundaki pencereye doğru yürürken,
Denize bak. Şimdi daha yüksek sesle konuşuyordu. Ona süzüldüm ve
bir kelime yakalamaya çalıştı. Duyduğum korkunç bir beyin ring kelimesiydi-ve
Asla unutmayacağım bir şekilde söylendi.

"Cinayet!"

Kelime buydu. "Cinayet, cinayet, cinayet!" Aconize ile mırıldandı
yüz. Yine dudaklarına başka bir kelime geldi.

"Huntingdon!"

"Cinayet-Huntingdon!" İki kelimeyi birbirine bağlarken kendi içimde dedim
birlikte.

Uyuyan adam elini alnından geçti. Açıktı
acı verici bir rüyanın ortasında-bir mahkumiyet vizyonu.
İşte benden önce suçlu adam durdu, solgun ve hareketsiz, ışınlar
Ay'dan yüzünü aydınlatıyor ve "suçluluk" kelimesini ortaya çıkarıyor
her özellik üzerine yazılmıştır. Onu izledim ve başka bir şey bekledim
dudaklarından gel. Yaklaşık bir saat boyunca onun yanında durdum ama yaptı
Aynı iki kelimeyi tekrar etmekten başka bir şey yok. Ölçülen sırtla
gitmeye döndü. Onu yatak odasına kadar takip ettim ve anahtarı çevirdiğini duydum.
Bütün gece oturdum-düşünme. Hiçbiri olağanüstü bilmiyordu
Zavallı Huntingdon'un eskizleri arasında yaptığım keşif; hiçbiri
Geceyi öğrendiğimi bilmeli. Sabah tamamen vardı
hareket tarzım üzerine kararlı. Bir uyku yürüyüşünün karışıklığı
İnsan tapusunu yargılayacak olanlara mahkum olmazdı. O
kendini mahkum etmeli. Kendisine karşı tanık olmalı. O bir
uyku işçisi. Daha önce birçok benzer durumla tanışmıştım, hepsi
uykunun hiçbir şekilde işgücü fakültelerini deaden etmez olduğunu kanıtlama eğilimindeydi.
Ellerin eğimlerini takip etmesi tartışılmaz
Somnambulistlerin beyinleri. Düşündükleri gibi hareket edecekler-ne performans gösterdikleri
rüya. Colensoe sadece korkunç gece hayallerini çözecekse!

Kahvaltı masasında ve gün boyunca ona karşı davranışım
Her zamanki gibi. Ancak rahat bir duygudan çok uzaktı,
şarabı başkasının hayatını alan birine iletmek ve
Bir katilden yemek sonrası puro. Gün geçti. Sırasında uyudum
Öğleden sonra, çünkü gece izlememden yoruldum ve yapabilir miyim ama
İç planlarımı infaza koyun, benden daha fazlasıydı.
Birçok gece için uyanık olmalı. Eşime Colensoe'ye söyledim
bir somnambulistti ve tuvalde de eşit çalıştı
Uyanık uyurken. Ona mutlak zorunluluktan etkilendim
konuyla ilgili sessizlik, eşiğinde olduğuma inandığım için
harika bir keşif. Tıbbi bir adam olduğumu görünce, merakı
Hiçbir şekilde uyandırmadı. Gerçekten de gecemden vazgeçmek için aptalca düşündü
dinlenmek.

O gece, Colensoe yattıktan sonra stüdyosuna gittim. Benim
Eline şövalye koyarken el biraz titredi.
tuval. Bu bitti, sabırla bekledim. Merdivenlerde bir adım beni ödüllendirdi.
Yine Colensoe yürüyordu. Konuşması bu sefer daha yüksekti ve daha fazlası
etkileyici bir şekilde farklı; Hayali açıkça daha acı vericiydi
önceki gece. Sadece bunun istemlerini takip ederse
Hayal edin-eğer geceye çalışmaktan başka bir şey yaparsa-geceye! Onu izledim
nefes nefese. Bir süre oda hakkında dolaştı, sonra aniden,
Sanki içinde bazı gizemli güçler tarafından itilmiş gibi,
Dolap, aletlerini tuttuğu, malzemelerini çıkardığı ve yürüdüğü
tuval.

"Huntingdon-Huntingdon!" Ağladı ve ilk satırları
Sonsuz vizyon şimdiye kadar el değmemiş tuval üzerine yazılmıştır. Oldu
Bir adamın yüzünün taslağı! İki saat çalıştı ve sonra,
Fırçalarını ve paletini değiştirerek yatağa gitti. Tuvali aldım.
Geceden on gün on gün boyunca tuval yerleştirdim. Gece
Geceden sonra sanatçı kendi kınamasını başarmaya yaklaştı.
Ve resim daha çok öldürdüğü adam gibi büyüdükçe, bu yüzden rüyası
daha yoğun hale geldi. Özellikleri bunu gösterdi. Fırçasının hızı
içinde düşüncelerin acelesini ortaya çıkardı,
görev. Asla bu kadar gerçek bir portre boyamadı ve dün gece
Son rötuşları ona koydu, Huntingdon'un yüzü görünüyordu
Tuval üzerinde yaşa. Beyninde var olan yüzdü
ressam. Geçen gece çalışması yapıldı. Uyuyan adam döndü
şövale ve bir kez daha yatak odasına gitti.

Morrow bana Colensoe'nin suçlu olup olmadığını söylerdi. Çok az şüphe duydum
Kendi zihnimde-ama uyandığında kendisini söylemeli
uyurken kendini kınadı. Onu stüdyoya götürürdüm ve
onunla kendi ifadesiyle yüzleşir. Adamın yüzünü görmeli
Kimin hayatını aldığı, kendi elleriyle boyandı. O geçti
O sabah aşağı inerken her zamanki. Kahvaltı odasını terk ettim
Onu çağırma niyeti, tıpkı pasaja girdiğimde gördüğümde
merdivenlerin tepesinde. Şapkası açıktı. Yüzü korkunç bir şekilde soluktu
Her özellik çalışıyordu. Gözleri çılgın bir niyetli-onların
Bakış öldürüyor gibi görünüyordu. Neredeyse merdivenlerden uçtu.

"Beni durdurma," diye bağırdı. "Açılmalıyım. Tanrı'nın havasını istiyorum.
Şimdi gitmeme izin ver-gitmemi, sadece bir süre için! "

"Colensoe," dedim, onu kolundan yakalayarak, "
tasarlamak?"

"Hiçbir şey-hiçbir şey-inan bana, hiçbir şey. Sadece ferahlatıcı istiyorum
Breeze, hepsi bu. Yorgunum-dışarı çıktım. "

"Evet, gerçekten yorgunsun," dedim.

"Ne demek istiyorsun?" Ağladı.

"İşin."

"İş-ne işe yarıyor?-kim çalışıyor?"

"Benimle gel," dedim.

[İllüstrasyon: "Öldürülen adamın adını çığlık attı."]

Bir çocuk gibi beni stüdyosuna kadar takip etti. Kapıyı açtım. .
Huntingdon portresi şövale durdu. Onu gördü. Sahip olduğu gözler
Boyalı onu kalbe deldi ve dudaklar neredeyse içeri girdi
suçlama. Öldürülen adamın adını çığlık attı ve yere düştü.
O öldü!

       * * * * * *

Wilfred Colensoe'nun giyinme masasında aşağıdaki mektup bulundu:-

"Hayat benim için ne iyi?-Yaşam için ne iyiyim? O zaman neden yaşıyor?
Suçlu vicdan sadece yaşayan bir ölüm anlamına gelir. Çok iyisin
Ben-hem sen hem de eşin. Ama hepsini bitireceğim. Bana izin ver
itiraf etmek. Ölmekte olan saatte bile bana küçük bir rahatlık getirecek
Kendime verdim. Zavallı Huntingdon'u hatırlıyor musun? Bunu vurdum
adam-onu öldürdü. Dinle ve sonra 'Güle güle'. Huntingdon ve ben
dost rakipler. 'Düello' resmimi hatırlıyor musun? Evet. Bir gün ben
Huntingdon'u ziyaret etti. Aynı sabah bazı çalışmalar yapıyordum
taburcu olma eyleminde bir tabanca. Benim cebimde vardı
Huntingdon'u görmeye gitti ve bir oda yüklendi. Yürüdüm
doğrudan stüdyosuna. Huntingdon'a girerken onun içinde bir tabanca vardı
El hemen bana doğru işaret etti ve kızartıldı. Anında benim
Revolver benim kavrayışımdaydı ve bir mermi kalbine girmişti. Bu
Suçun basit tarihi. Yerden kaçtım ve hiçbiri bilmiyordu. Teşekkür etmek
Tanrım bu yazılmıştır. Bir hayat için bir hayat. Hepsi ölümden geçiyorum
Gün ve geceleri ölmeyi bırakmıyorum. Bunun ne olduğunu bilmiyorsun
araç. Suçlu yapmak. Karanlığın Melekleri sizinle gün boyu oynuyor ve
Geceleri seni izle-kaçmadığın için seni izleyin
Yarında seninle gambol olabilirler. Şimdi mutlu oluyorlar. Onlar
istediklerini aldım --_ me_. Evet, bir hayat için bir hayat. Ben teslim edeceğim
Kendi. Güle güle."




_ Şeylerin queer tarafı ._

[İllüstrasyon: dahi için bir kullanım]


Genç Bansted Downs nihayet okuldan eve gelmişti; Cabman vardı
Kutusunu ön salona yerleştirdi ve Young D. asma eylemindeydi
Standdaki şapkasını yukarıda, yaşlılar Bansts, babası koyduğunda
Kafası kütüphaneden çıktı ve dedi ki:-

"Ve şimdi, genç Bansted Downs, hayatta hangi küreyi öneriyorsunuz?
doldurmak?"

"Düşünüyorum, eski Bansted Downs," diye yanıtladı genç.
Saygılarımla, "yetmiş beş dakika önce okuldan ayrıldığımdan beri
müreffeh bir şey olmayı tercih etmeli. "

Baba, bu öngörü kanıtı için başını onaylayarak başını salladı.
çocuğu ve dedi ki:-

"Bence çok akıllıca bir karara vardınız, genç çıkışlar.
Okuldayken en iyisi olan çalışmalar seçtiniz.
Sizi yaşam mücadelesine hazırlamak için mi donatıldı? "

"Bence öyle, eski Bansted Downs," diye yanıtladı oğul. "Master aldı
Düzenli olarak kullanımımız için en iyi ödül-rekabet süreli yayınları; içinde
gerçek, bunların tam bir seçiminin hepsini oluşturduğu görüşündeydi.
Diğer eğitim kitapları gereksiz. Ben kendim böyle ulaştım
Doğru kelimeyi tahmin etmede, en iyi sekiz kişiye karar vermek
Resimler ve en iyi iki hikaye, doğru sayıda çiftin bölünmesi
belirli bir günde Londra'da yapılan botların
Uygulama eğitimimi tekil bir şekilde tam olarak telaffuz etti. "

"İyi-çok iyi! Genç Bansted Downs," dedi baba düşünceli bir şekilde;
"Ve şimdi daha spesifik bir meslek seçimi?"

"Şey, eski bansted çıkışlar," dedi oğul, "
evlat edinmek amacıyla bir dahiye çırak olmak istemek gerekir
Arama. "

"Çok iyi düşünülmüş," dedi ebeveyn. "
gerekli prim ---- "

"Dua et bu konuda sorun değil," dedi Oğul, "
Kelime yarışmaları beklenmedik durum için sağlanandan daha fazlasına sahiptir. "Ve genç
Bansted Downs cebinden bir karışımla dolu büyük bir çanta çizdi
Egemenler, mermerler ve nane damlaları.

"Çok iyi! O zaman konu yerleşti; ve belki de istersiniz
yiyecek bir şeyler. "

Fikri eski Bansted Downs tarafından tüm arkadaşlar herhangi bir mağaza ayarladı
Young Bansted Downs'un bir çağrı seçimini yürekten onayladı; ve
Madde o akşam tamamen tartışıldı. Reklam sütunları
Gazetelere en uygun dahi için danışıldı.
Gençliğin suçlamasını üstlenin; Ve aşağıdakiler umut verici görünüyordu:-

"Ebeveynler ve veliler ._-_
Dahi Mesleği Brayne Power ve Oğullarına başvurmak için iyi olur,
3019a, George Street, Hanover Meydanı, Biri için Boşluğu olan
çırak. Telefon No. 7142863._ "

Ertesi gün genç Bansted Downs, verilen adrese çağırdı ve
saygıdeğer bir adam olan güç kıdemli varlığına gösterildi
Yüksek geniş alnına, uzak bakış, uzun saçlar ve
Soyutlama, çağrısını yeterince ortaya çıkardı.

"Elli pound olacak-yirmi beş ve geri kalanı aylık olarak
H.A.W.'nizi aldıktan sonra bir pound taksitleri, "dedi
Usta dahi.

"Lütfen, benim H.A.W.'m nedir?" diye sordu genç Bansted Downs.

"Son dereceniz-kafanız suyun üstünde."

"Bu henüz olmayacak mı?" diye sordu gençlere.

"Ah, canım, hayır! Çok uzun zamandır değil, eğer varsa. İki var
Bundan önce almak için ön dereceler. F.I. ve
E.P.-Ayağınız ve halkın kulağınız; Ve elde etmeden önce
Bunlardan her ikisi de iz bırakmanız gerekecek. "

"İsmimi imzalayabilirim-o da olmayacak mı?" diye sordu gençlere.

[İllüstrasyon: "Master Genius."]

"Bu tamamen ad türüne bağlıdır. Sadece bir soyadı ise
Üzerinde bir taç giyme ile, sizi f.i'nize hak eder. ve E.P.
herhangi bir sınav olmadan. Ekleyebilirseniz aynı avantaja sahipsin
İmzanıza aşağıdaki eklerden biri: P.P. (Dikkatli
İtici) veya C.I. (Etkili Chum).

"Ama bu tür isimleri imzalayamıyorsanız,
İşaret. Bu zor bir işaret ve çok fazla öğrenmeyi gerektiriyor.

"Yirmi beş kiloluk ilk taksit olarak,
Muhtemelen, şimdi alacağım-hayır, bu yapmayacak; Bu bir
Nane düşüşü, egemen değil. _That's_ devam etmenin yolu değil, genç
Adam!"

"Değil mi?" diye sordu Young Bansted Downs düşünceli bir şekilde. "Söylediğine sevindim
Ben. Belki de olabileceğini düşündüm; Ama elbette öğrenmeliyim. "

O hafta genç Bansted Downs, çalışmalarına başladı.
Usta dahi. Öğrenmek için çok çok şey olduğunu buldu.

"Yetenek ve dahi arasındaki fark, yeteneğin ne yapmasıdır
Can ve Genius olması gerekeni yapar-bunu şairlerde bulacaksınız "dedi
Usta dahi. "Sonuç olarak, dahi olmak için,
bir şey yapmak için _ability_ var, ancak sadece _nekili_
yap. Bir ev övgü bir dahi örneğidir: yeteneği yok
işini yapmak; ama almak için bunu yapmak zorunda kaldı.
Cumartesi içecekleri için araçlar. Ama elbette, bu sadece bir tür
dahi. Önce size öğretmemiz gereken şey,
Aşkın bir şey-ve o zaman tek yapmanız gereken bunu yapmak-görüyor musunuz? "

Yani, talimatlarına göre hareket eden genç Bansted Downs ofise gitti
Ve bir iki ay boyunca günlerce günlerce oturdu, gözleriyle
uzayda düzeltildi; Ve bir öğleden sonra o zamanın sonunda kalktı ve
Power Junior'a koştu (bu önde onun sorumluluğunu üstlendi
çalışmalar) ve karşı konulmaz bir dürtü hissettiğini açıkladı
Harika ve harika bir şey.

"Ne tür bir şey?" diye sordu Junior Genius.

"Bilmiyorum-her şey-muazzam ve aşkın bir şey-bir
Master Parti! "Dedi genç Bansted Downs.

"O zaman. O zaman. Emek yapma, zihin; bu bozulur
tüm dehası. Sadece nakavt et-şut-gördün mü? "

Çırak köşedeki dışkısına geri döndü ve onu devirdi
Dahinin sintilasyonu.

"Yeni başlayanlar için çok iyi," dedi Junior Genius; "Çok şey gösteriyorsun
söz. Yakında seni babama teslim edebileceğim
Daha yüksek notlar. "

Ve bir süre sonra genç Bansted Downs,
Master Genius, dahinin daha yüksek özelliklerini öğrenmek için-Egentriklik ve
müstehcenlik. Bunlar niteliklerin en önemli kısımlarıydı,
Ve onları edinmek için çok çalıştı. Eksantriklik sonsuza sahipti
Dil, tarz, elbise, alışkanlıklar haline getirilen sonuçlar,
görünüm ve görüşler. Öğretmen bin küçük iletişim kurdu
Bir dahi için paha biçilmez eksantriklik dokunuşları-
baş aşağı basılmış başlık ve başkentleri olan bir şiir kitabının
başlangıç ​​yerine çizgilerin sonunda; giymek
Sırt saçı burun ucunun altındaki bir yayda bağlanmıştır, vb. .
Öğrenci, halka açık bir platforma geriye doğru atlamayı öğrendi,
Giydirme, figürlerini dışarıda kemikleriyle boyamak için
Cildleri, piyano üzerinde performans gösterirken duyulabilir bir şekilde ağlamak; ve diğer birçok
derecelerini elde etmek için gerekli şeyler.

[İllüstrasyon: "Bir ev bölmesi bir dahi örneğidir."]

Bu çalışmaları tamamladıktan sonra,
iz bırakmaya çalışmak; Ve bunu karmaşık bir çizim buldu
Çok, bir Çin imparatorunun imzasından çok daha kötü-her şey yatıyordu
Flourish.

Usta dahi, kimsenin harika bir şekilde iz bırakamayacağını söyledi
güzelleşmek; Ve gelişmenin en iyi yolu, onu üflemekti.
kendi trompet; Yani bir trompetin masrafı vardı.

Ama devam edemedi; Ve brüt giydikten sonra
izini kaldırmak için kalemler asla elde edemeyeceğini hissetti
dereceleri ve çatı altında zavallı bir sırt sarnıç-cupboard aldı
sokak ve düşük bir duruma düştü.

Bir gün, üç melankolide haftalık sosisini yerken
Dahiler, filo caddesinden, biraz tanıdığı bir partiye girdi
ve kim izledi ve bir süre önce tüm derecelerini geçen.

[İllüstrasyon: "Piyano üzerinde performans gösterirken duyulabilir bir şekilde hıçkırık."]

"Henüz iz bırakmadın mı?" dedi bu parti. "Sana ne olduğunu söyle-neden yok
patlıyor musun? "

"Acı mı?" diye sordu genç Bansted Downs.

"Kendine saygınızı biraz incitiyor ve
Arkadaş arkadaşları biraz daha fazla-ama bu hiçbir şey, "diye yanıtladı parti.

"Nereye gidiyorsun?"

"Basın patlayan departmanına elbette. Sadece adını aşağı koyun
Sizin hakkınızda söylediklerinizi belirten patlama ve bir form doldurun.
Hepsi yanlış başladın: Hiç çalışmadım-sadece gittim ve adımı koydum
Bana bir dahi olacağım an. Ben aradım
her gün ofis ve adımı bağırdı ve rahatsızlıklar yarattı ve
ortaya çıktı; Sonraya kadar artık dayanamadılar ve sıram
gelmek.

[İllüstrasyon: "Her gün ofise aradım ve ismimi bağırdım."]

"Her gazetede benim hakkımda uzun bir makale koydular, hepsi aynı
Gün-Sadece röportajlar-ve bana bir klasik olarak alıntı yaptı. Bazıları
Beni bir ressam, diğerleri de romancı olarak tanımladı: Ben de hiç olmadım;
Ama iyi cevap verdi. "

Böylece genç Bansted Downs patlayan ofise gitti ve adını koydu
aşağı ve bağırdı; Ve sonunda patlamasını aldı ve birkaç
Editörler ona yazdı; Ve biraz başarılı olmaya başladı.

Salonları işe aldı ve bizzat halkın önüne geçti; ve üzerine boyanmış
platform; ve onlara kendi bestelerini çaldı; ve okudu
kendi şiirleri ve kendi oyunlarını oynadı; ve onlara kendinden bahset
Bilimsel araştırmalar ve askeri, keşif, adli,
siyasi ve atletik başarılar.

Ancak bir gün, bir gün boyunca halkın bir dükkanı olarak adlandırılan şey
patlayan ofiste onun hakkında bir şeyler sormak için; ve ofis vardı
ismini unuttu ve şimdi patlamadığını söyledi, Smith gibi
kalktı; Ve böylece halk bir omnibusa girdi ve Smith'in salonuna gitti,
Ve Bansted Downs soldu.

Bundan sonra bütün gün üç melankolik dahide bulunacaktı,
İrlandalı dörtten fazla sarkmak; Ve bir gün geç eğitmeni oldu
içeri gelip onu bulmak için, melankolik burnu ile
onun bardağı.

"Kafanı suyun üstünde almadım, anlıyorum?" dedi usta dehası.
"Üzgünüm, iz bırakmadın."

"Çok fazla şey yaptım," dedi Downs, ıslak halkalara işaret ederek
tezgah.

"Ah, bu tür bir Mark'ın bir faydası yok-şirkette yapmazsan değil," dedi
dahi.

[İllüstrasyon: "Kafanı suyun üstünde almadım, anlıyorum?"]

Bir gün, genç Bansted Downs, sarnıç kupanında otururken onu ısırarak
Tırnaklar, merdivende bir adım duyuldu ve geç eğitmeni girildi.

"Ben yanıldım," dedi sarnıç üzerinde otururken. "Seni koydum
Hepsi yanlış-tüm öğrencilerimi yanlış koydum. Son zamanlarda merdivenlerden düştüm
Ve başımı çaldım ve kalktığımda her şeyi gördüm-ışık kırıldı
İçimde! "

"Neden, saçını kestin ve oldukça düzgün giyinmişsin-yapmalıyım
Seni hiç usta bir dahi için tanımıyordum! "diye bağırdı genç
Bansted Downs.

"Ben artık dahi değilim-ben şimdi M.W.K.A.A.I.-
Her şey hakkında. Şimdi Genius'un neden halkın kulağını alamadığını biliyorum,
ve takdir edilmiyor ---- "

"Halkın hatası-herkes daha önce biliyordu," diye homurdandı genç genç
Çıkışlar.

"Affed beni, bu fakir halkın hatası değil, ama
sistem. Biz-şovmenler-dahi olma hatasını yaptık;
Oysa dahi ile karışacak bir işimiz yoktu.

"Geniusa sahip olması gereken halktır; _they_
canlı takdir, keskin mizah anlayışı, afflatus ve hepsi
O; Ve sonra onlara hitap edenlerin başını belaya sokması gerekmez
Bu şeyler-sadece hitap etmek zorunda kalacaklar ve halkı terk etmek zorunda kalacaklar
dehası sayesinde, ücretin mükemmelliklerini algılayın
tedarik edilen. Sade bir kişi bir şey yaparsa ve dahiler algılarsa
Büyüklük, bu doğru bir durum; Ama bir dahi yaparsa
Harika bir şey ve sade insanlar bunu takdir edemez, bu yanlış
Şeylerin durumu ve malzeme israfı --- gördün mü? "

"Peki ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu genç Bansted Downs.

"Bu çok basit-sadece halkın dahilerini yapın. Tabii ki
Kamuoyu, katılmak için kendi işlerine sahip olmak, dönmek istemeyecek
catering ve orijin-eyaletleri takdir etmek, algılamak,
Alkışın ve kapılarda ödeme-bkz. Bu sistemle herhangi bir dullard
İşe alınması için çaba, yorgunluk veya ön çalışma olmadan etkinleştirildi
ve onun f.i., E.P. ve H.A.W. Bir çocuk bunu kullanabilir. "

"Ama," diye itiraz eden genç Bansted Dows, "sisteminiz altında, dullardism
Çok iyi ödeme yaparken, herkes halka hitap etmek ister ve orada
Herhangi bir seyirci olmazdı-herhangi bir halka açık. "

"Pooh! Şu anda Vogue'da sistem, zorunlu olan tek şey
eğitim. Birkaç tane dışında herkes bir dahi olarak eğitilmeli
Kurul okullarına katılımdan kime özel olarak muaf tutulacak
Nadasa yalan söylemelerini ve yaratıcılara uymalarını sağlayın.

"Tabii ki, bunun _nekili olmayacağını söyleyebilirsiniz.
şovmen donuk olacak. Tabii ki olmazdı; Ama olmadığı için
Bir dahi olması için de gerekli olan bir israf olurdu
onu bir olarak eğitmek için kamu parası. Aslında, bu bir
hem orijinal hem de takdirin dahi olması için dezavantaj ve
Onların anlayışları çatışabilir ve karışıklık yaratabilir. Bir için daha iyi
Daha fazla kontrast aldığınız için sadece bir taraftan aydınlatılacak gebe kalma. "

"Ama seyircinin dehası sadece dulness'i algılamazdı
Yaratıcı mı? "

"En azından değil. Bir algılamak sadece dahinin alanı,
Üretim, sıradan gözlemcinin başarısız olduğu mükemmellikler
tespit etmek; Ve bu sadece bir dahi meselesi. Ben alıyorum
Mükemmel dahi, gönderilen her şeyde mükemmel mükemmelliği tespit edebilir.
ayrımcılığı. Ve şimdi, gelip oy kullanacak kadar nazik olacak mısın
Benim için, planımın ilerlemesine gelince
Okul Kurulu Başkanı mı? "

Zamanla, her şeyi bilen adam okula seçildi
Pano. Niyetini ilan ederek el işçileri yayınlayarak bunu güvence altına aldı
Ücret ödeyenlerin parasını su gibi boşaltmak ve ücretsiz yiyecek sağlamak için
Kıyafet, konaklama, tatlılar, tütün, içecekler, tiyatrolar ve piyanolar herkese
Yönetim kurulu çocukları ve ebeveynleri, akrabaları ve arkadaşları. .
Hepsi geçmiş adayların yargılamaları tarafından değerlendirilen kamuoyu
Ofise girme vaatlerini kasıtlı olarak kırdı; Ve onlar
bunun da bunu yapacağı ve bir
kuruş. Kurul onu başkan olarak seçmek zorunda kaldı; Ve o
Bir zamanlar reform çalışmalarına başladı.

Genius, eski çalışmaların tüm eski çalışmaların yerini aldı:
Beşinci standardı geçene kadar öğrencinin ayrılmasına izin verildi,
bu da onu tam teşekküllü bir dahi dışarı çıkardı; Ve katılmak zorunda kaldı
Yaşlı ve yıpranmış olsa bile, geçti. Bu bir bilgeiydi
adım; çünkü bu kural rahatlamış olsaydı, standardı geçemeyenler
Söz konusu olanların saflarına katılırdı ve böylece
pazar.

[İllüstrasyon: "Yönetim Kurulu Okulunda Genius Sınıfı."]

Genç Bansted Downs şimdi kendini tümleri sürekli unutmaya koydu
öğrendiği dahi, bunun başka bir şey olmayacağını hissetti
yeni kariyerinde görev; Ve o kadar başarılı oldu ki
Birkaç yıl boyunca hendek suyu kadar sıkıcı olmuştu.

Bu arada yeni bir halk büyüyordu, bu kadar parlak bir halka
algılar-o kadar büyük bir takdir fakültesi-oldukça
Etraftaki her şeyde algıladıkları mükemmelliklerle şaşkına döndü
onlara.

Mizah duygusunu yalnız başına almak için: bunu çok muhteşem bir
Geçen bulutta bir şaka algılayabilecekleri kapsamı,
Çiçeklerin büyümesinde yüzeylik, oranlarda bir seçim witticism
ve vergiler, grevlerde neşeye teşvik. Onlar değil
Aralıksız kıkırdayan-bu isteyen bir şey tartışacaktı; HAYIR,
İçeriler ve takdir ettiler ve evrensel mizahtan keyif aldılar ve
Gözleri parlaktı.

Yani, genç Bansted Downs orta yaşlı Bansted Downs olduğunda başladı
Her şeyden önce oldukça farklı bir şekilde: sadece twaddle yazdı ve
boyalı twaddle ve bestelenmiş twaddle; ve bir platforma geçti ve
Twaddle hakkında twaddled: Ve kamu dehası parlaklığı tespit etti
Her şey içinde gizleniyorlar ve onlar ecstaces'teydi.

Basın Boom Departmanına korkunç bir şey oldu. Bir gün
Halk bir adam olarak ortaya çıktı ve yapabildiklerini belirtti
kendileri için liyakat bulmak ve artık departmana gerek yoktur;
Ve büyük taşlar, kötü yumurta, ölü kediler ve ibneler aldılar
Wood ve Boom Departmanına geçti; Ve boşuna
Bölüm başkanı balkonda çıktı ve
Basın tarafından uygulandığı gibi, patlayan sistemin
liyakat bulmak; Halk pencereleri parçaladı ve yaktı
ofisler ve patlama departmanını kaldırdı.

[İllüstrasyon: "Oranlar ve Vergilerde Bir Seçim Witticism."]

Ancak, yetenek yokluğu hayır
şöhret için daha uzun bir çubuk; Ve işler her zamankinden çok daha mutlu çalıştı
eski sistem altında vardı. Yazarlar ve diğerleri artık istemek altında kalmıyor
takdir; Aksine, her zaman çılgınca şaşırmışlardı
halkın çalışmalarında keşfettiği harika şeyler; Ve gelince
Halk, büyük ölçüde memnun kaldılar.

Bu gerçek sistem-bununla ilgili bir soru yok.

J. F. Sullivan.

[İllüstrasyon: her yaştan tablo]

[İllüstrasyon: ücretsiz (bir gerçek).

     Gladys: "Büyükbaba, bu dizeler nelerdir?"

     Büyükbaba: "Kedi gut, canım."

     Gladys: "Bu nedir?"

     Büyükbaba (şaka yollu): "Ah, Pussies'in içleri canım."

     Gladys (bir duraklamadan sonra): "Sanırım olduklarını öğrendiler
     Kedilerin yaptığı gürültü nedeniyle bunun için iyi! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bunları baş aşağı çevirin.]




Dizin.


                                                                       SAYFA
Adjutant'ın aşk hikayesi,. Le Comte Alfred'in Fransızcasından
De Vigny
    (_İllustrations_ tarafından H. R. Millar.) 528

Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle.
    (Sidney Paget tarafından _illustrations_.)

  Xiv.-Karton kutusunun macerası 61

  XV.-Sarı Yüzün Macerası 162

  XVI.-Borsayıcının Katipinin Macerası 281

  Xvii.-"Gloria Scott" macerası 395

  Xviii.-Musgrave ritüelinin macerası 479

  XIX.-Reigate Squire 601'in Macerası

"Yazar! Yazar!" E.W. Hornung 241 tarafından
    (W. S. Stacey tarafından _illustrations_.)


Barnardo, dr. (_See_ "Resimli Röportajlar.") 173

Güzellikler:-

  Ben.-Bayanlar: Annesley Kontes, Misses Hathaway
      (İkizler), Bayan Hayter, Bayan Lee, Bayan Mence 74

  II.-Çocuklar: Bayan Beaumont, Bayan Cross, Bayan Dunlop, Bayan
       Marguerite Foster, Bayan Serjeant, Bayan Waterlow, Bayan White,
       Misses White, Bayan Winstead 186

  III.-Bayanlar: Prenses Ahmadee, Madam Arnoldson, Bayan Dorothy
        Dorr, Bayan Flo Henderson, Bayan Kingsley, Bayan Alice
        Lethbridge, Madam Schirmer-Mapleson, Mlle. Del Torre,
        Bayan Webster 292

  IV.-Bayanlar: Bayan Archer, Lady Charles Beresford, Bayan Flo
       Beresford, Bayan Branson, Bayan. Brate, Bayan Lloyd, Bayan
       Decima Moore, Bayan Ripley, Bayan Nellie Simmons 415

  V.-Çocuklar: Bayan Kate Birch, Bayan Doris Collins, Bayan Erna
      Collins, Bayan Gascoyne Dalziel, Bayan Elsie Diedrichs, Bayan
      Gladys Herbert, Bayan Dorothy Norcutt, Bayan Maude Wallis,
      Bayan Kathleen White 525

  VI.-Bayanlar: Lady Aberdeen, Bayan Ella Banister, Bayan C.L. Foote,
       Bayan Friend, Bayan L. Harold, Bayan A. Hughes, Bayan. Bataklık, özledim
       Alice Ravenscroft, Bayan Norah Williams 613


Kartlar, tuhaf oynuyor 77, 148

Çocuğun Gözyaşı, A. Edouard Lemoine'nin Fransızcasından 95
(Paul Hardy tarafından _illustrations_.)

Halil Mahkemesi,. A.F. Burn 84
(H. R. Millar tarafından _illustrations_.)


Karanlık İşlem, A. Marianne Kent 362 tarafından
(Paul Hardy tarafından _illustrations_.)

Gece ölü, at. Bayan tarafından. Newman 498
(W. B. Wollen tarafından _illustrations_.)

Moda dikte, gelecek 551
(_Written_ ve _illustrated_ tarafından W. Cade Gall.)

Moda, gelecekteki 551 dikte

Mobils, mr. Harry. (_See_ "resimli röportajlar.") 571


Satranç oyunu, A. Fransızca 219'dan çevrildi
    (Paul Hardy tarafından _illustrations_.)


ELLER. Beckles Willson 119, 295
    (_İllustrations_ döküm fotoğraflarından.)

İnsancıl Toplum, Kraliyet. Madalya kazananlarının portreleriyle 370, 446
    (_İllustrations_ fotoğraflardan.)


Resimli görüşmeler. Harry Nasıl.

  Xix.-Ripon 12'nin Lord Piskoposu
    (Messrs. Elliott & Fry.) Fotoğraflarından _illustrations_.)

  XX.-DR. Barnardo 173
    (Messrs. Elliott & Fry.) Fotoğraflarından _illustrations_.)

  Xxi.-Mr. Ve Bayan. Kendal 228
    (_İllustrations_ Bay Kendal; ve Messrs tarafından fotoğraflardan.
      Elliott & Fry.)

  Xxii.-Sir Robert Rawlinson 513
    (Çizimlerden ve resimlerden _illustrations_; ve fotoğraflardan
      Messrs. Elliott & Fry.)

  Xxiii.-Mr. Harry Furniss 571
    (_İllustrations_ tarafından Harry Furniss; ve fotoğraflardan
      Messrs. Elliott & Fry.)


Kendal, Bay. Ve Bayan. (_See_ "resimli röportajlar.") 228


Teğmen Gauthier.   Jose de Campos 616 Fransızlarından
    (H. R. Millar tarafından _illustrations_.)

Küçük sürpriz, A.
Constance BeerBohm 25
    (W. S. Stacey tarafından _illustrations_.)


Binbaşı Komisyonu,. W. Clark Russell 138
    (_Illustrations_by W. Christian Symons.)


Nankeen Ceket,. Gustave Guesviller 418 Fransızcasından
    (H. R. Millar tarafından _illustrations_.)


Bir ve iki. Walter Besant 44
    (John Guelich tarafından _illustrations_.)


Pierre ve Baptiste. Beckles Willson 547
    (Paul Hardy tarafından _illustrations_.)

Oyun kartları, tuhaf.   George Clulow 77, 148
    (_İllustrations_ meraklı oyun kartlarının fakslarından.)

Hayatlarının farklı zamanlarında ünlülerin portreleri:-

  Abel, Sir Frederick, Bart.                                            589

  Adler, dr. Hermann 278

  Alison, Sir Archibald 279

  Battersea, Lord 274

  Beresford, Lord Charles 393

  Cowen, Frederic H. 161

  Furniss, Harry 586

  Girard, Bayan Dorothea 59

  Gould, Rev. S. Baring 392

  Hading, Madam Jane 280

  Halle, Sir Charles 277

  Halle, Lady 276

  Hardy, Bayan Iza Duffus 473

  Haweis, rev. H. R. 160

  Herkomer, Bay. Hubert, R.A.                                            474

  Houghton, Lord 156

  Hunter, Colin, A.R.A.                                                 588

  Kelvin, Lord 590

  Knill, Bay. Stuart (Lord Mayor) 60

  Leslie, merhum Fred 58

  Lloyd, Edward 478

  MacWhirter, John, R.A.                                                476

  Nicol, Erskine, A.R.A.                                                475

  Orchardson, W. Q., R.A.                                               275

  Pettie, John, R.A.                                                    157

  Potter, Bayan. Kahverengi 389

  Edinburgh'dan Prenses Marie 56

  Roumania'dan Prens Ferdinand 57

  Galler Prensi 390

  Galler Prensesi 391

  Reid, Sir George, P.R.S.A.                                            587

  Roberts, John 394

  Robertson, J. Forbes 477

  Russell, W. Clark 55

  Teck, 158 Düşesi

  Teck, 159 Dükü

  Vaughan, Cardinal 591

  Vaughan, Cardinal, Baba ve 592 kardeş

Galler Prensi Sandringham, 327
    (Bedford Lemere ve W. & D.'nin fotoğraflarından _illustrations_
      Downey.)


Quastana tugay. Alphonse Daudet 124 Fransızcasından
    (Jean de Paleologue tarafından _illustrations_.)

Şeylerin queer tarafı,:-

  Derin denizden şişe, 214

  Bin Yıllık Çocuklar 542

  Pelerin ve mantolar 106

  Timsah hikayesi, 324

  Her yaştan içme gemisi 322

  Azalan Saat, 98

  Bir lokomotif patlaması 214

  At ve meslekleri, 430

  Avcı ve Kuş, 108

  Yargıç Kefaret, 535

  Mandrake kökleri 105

  Çeşitli 648

  N.P.M.C. 315

  Eski Joe's Piknik 423

  Pal'ın Bulmacaları 104, 215

  Damgalarla Kağıtlanmış Oda 321

  Bir Köpeğin Sagacity 216

  Kralın fikrinin hikayesi 209

  Bir Yüzyıl Tabloları 646

  Bir insan eline benzeyen şalgam 321

  Genius için Kullanın 639

  Sebze tuhaflıkları 214, 432

  Bunlar kim?                                                        544


Rawlinson, Sir Robert. (_See_ "resimli röportajlar.") 513

Ripon, Lord Piskoposu. (_See_ "resimli röportajlar.") 12

Rosita. Pitre Chevalier 302 Fransızcasından
    (H. R. Millar tarafından _illustrations_.)


Sandringham, Galler Prensi 327'de
    (_İllustrations_ fotoğraflardan.)

Sierras'ın gölgesi, içinde. Iza Duffus Hardy 433
    (Paul Hardy tarafından _illustrations_.)

Doğu titremesinden şaftlar. Charles J. Mansford, B.A.

  VII.-Margarita, Gezici Dhahs 3 Bond Kraliçesi 3
  VIII.-Siyah Enkazların Maskeli Hükümdarı 189
  İx.-Maw Sayah, Büyük Burman Nat'ın kaleci 258
  X.-Üç yüz zirvenin avlanan kabilesi 340
  Xi.-Kayıp Galleon 453 arayışında
  Xii.-Lovetski'nin kızı Lost 561
    (A. Pearse tarafından _illustrations_.)

Köle, A. Leila Hanoum tarafından. Türk hikayesinden çevrildi 203
  (H. R. Millar tarafından _illustrations_.)

Konuşmacı sandalyesi, arkadan.  H. W. Lucy 89, 198, 267,
                                                              381, 490, 624
  (_Illustrations_ tarafından F. C. Gould.)

Strange Reunion, A. tarafından T. G. Atkinson 376
  (A.J. Johnson tarafından _illustrations_.)


İngiliz güzelliği türleri.   (_See_ "güzellikler.")


Weathercocks ve Vanes 351
  (_Written_ ve _illustrated_ tarafından Warrington Hogg.)

Düğün Hediyesi, A. tarafından Leonard Outram 111
  (Paul Hardy tarafından _illustrations_.)

Suçlama İşi, A. Harry tarafından nasıl 633
  (John Guelich tarafından _illustrations_.)


Hayvanat bahçesinde zig-zags.    Arthur Morrison tarafından.

  VII.-Zig-Zag imleci 35
  VIII.-Zig-Zag Phocine 129
  İx.-Zig-Zag Conkavian 248
  X.-Zig-Zag Ophidian 407
  Xi.-Zig-Zag Marsupial 464
  XII.-ZIG-ZAG ACCIPITRAL 593

    (J. A. Shepherd tarafından _illustrations_.)

George Newnes, sınırlı. 8, 9, 10 ve 11, Southampton Caddesi ve Exeter
Sokak, Strand. WC.





Projenin Sonu Gutenberg Strand Magazine e -Kitabı, Cilt V, Sayı
30 Haziran 1893, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRAND MAGAZINE ***

***** This file should be named 24188.txt or 24188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/8/24188/

Produced by Victorian/Edwardian Pictorial Magazines,
Jonathan Ingram, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
