*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zionism and Anti-Semitism
Yazar: Max Simon Nordau
Yayın Tarihi: January 7, 2008 [EBook #24186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zionism and Anti-Semitism, by
Max Simon Nordau and Gustav Gottheil

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zionism and Anti-Semitism
       Zionism by Nordau; and Anti-Semitism by Gottheil

Author: Max Simon Nordau
        Gustav Gottheil

Release Date: January 7, 2008 [EBook #24186]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZIONISM AND ANTI-SEMITISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

SİYONİZM

_ve_

ANTİSEMİTİZM

_Siyonizm_

VE

_Antisemitizm_


MAX NORDAU

VE

GUSTAV GOTTHEIL

NEW YORK
FOX, DUFFIELD & COMPANY
1905

_Telif Hakkı 1902_
_FREDERICK A. RICHARDSON_

_Telif Hakkı 1903_
_SCOTT-THAW COMPANY_

_Telif Hakkı 1905_
_FOX, DUFFIELD & COMPANY_

İÇERİK

SAYFA

SİYONİZM. _Max Nordau'dan_ 9

AVRUPA'DA ANTİSEMİTİZM _Gustav Gottheil'den_ 47

SİYONİZM

YAZAR

MAX NORDAU'DAN

SİYONİZM

Zamanın daha önemli hareketlerini dikkatle izleyen eğitimli sınıflardan kişiler arasında, "Siyonizm" kelimesinin artık pek de bilinmediği birini bulmak zor olacaktır.
İnsanlar genellikle bunun, son yıllarda tüm ülkelerdeki Yahudiler arasında, özellikle de Doğu ülkelerindeki Yahudiler arasında çok sayıda taraftar bulan bir fikir ve hareketi tanımladığının farkındadır.
Ancak, hem Yahudi olmayanlar hem de Yahudilerin kendileri arasında, Siyonizmin hedefleri ve yolları hakkında oldukça net bir fikre sahip olan kişi sayısı oldukça azdır; Yahudi olmayanlar,
çünkü Yahudi meseleleriyle yeterince ilgilenmiyorlar ve ayrıntılar hakkında ilk elden bilgi edinme zahmetine girmiyorlar; Yahudiler, çünkü Siyonizm'in düşmanları tarafından, yalanlar ve iftiralarla kasıtlı olarak yanlış yönlendiriliyorlar veya ateşli Siyonistler arasında bile tüm Siyonist fikri enine boyuna araştırmış ve bunu abartı ve polemik ateşi olmadan açık ve anlaşılır bir şekilde sunmaya istekli veya yetenekli olan çok fazla kişi yok.

Taraflı olmayan ve çağdaş tarihteki bir olgu hakkında gerçek bilgi edinmekten başka bir ilgisi olmayan iyi niyetli okuyuculara, mümkün olduğunca öz ve ayık bir şekilde, tüm gerçekleri olduğu gibi, karışık beyinlerde yansıtıldığı veya iftiracılar tarafından çarpıtılıp tahrif edildiği gibi değil, sunmaya çalışacağım.

I.

Siyonizm, Yahudi halkının Siyon'a olan özlemini ifade ettiği ölçüde, çok eski bir nesne için yeni bir kelimedir. Titus'un ikinci tapınağı yıkmasından, Yahudi ulusunun tüm ülkelere dağılmasından bu yana, bu halk babalarının kayıp topraklarına geri dönmek için yoğun bir şekilde ve hararetle umut etmekten vazgeçmedi. Yahudilerin Siyon'a duyduğu bu özlem ve umut, Mesihçi inançlarının somut, hatta coğrafi yönüydü ve bu da dinlerinin temel bir parçasıydı. Mesihçilik ve Siyonizm, yaklaşık iki bin yıl boyunca gerçekten de aynı kavramlardı ve alaycı ve saçma yorumlamalar olmadan, vaat edilen Mesih'in ortaya çıkması için edilen dualarla, tarihi eve daha az vaat edilmeyen dönüş için edilen dualar arasında ayrım yapmak kolay olmazdı; ikisi de Yahudi ayininin her sayfasında yan yana durur. Bu dualar, birkaç nesil öncesine kadar, her Yahudi tarafından tam anlamıyla kastediliyordu, tıpkı
basit inanan Yahudiler tarafından
hala kastedildiği gibi. Yahudilerin, günahlarının cezası olarak atalarının topraklarını kaybeden, yabancı topraklarda yabancı olarak yaşamaya mahkum edilmiş ve büyük acıları ilk olarak Kutsal Toprakların
kutsanmış toprağında tekrar bir araya geldiklerinde sona erecek bir halk olduklarından başka bir fikirleri yoktu.

Bu, aydınlanmanın ilk habercisi, popüler filozof Moses Mendelssohn'un şahsında Yahudiliğe ilk kez girmeye başladığı on sekizinci yüzyılın ortalarında yavaş yavaş değişti. Yahudilerin inancı daha ılımlı hale geldi; eğitimli
sınıflar, kendilerini basitçe Hristiyanlığa dönüştürmedikleri yerlerde,
dinlerinin doktrinlerini akılcı bir şekilde görmeye başladılar; onlar için Yahudi halkının dağılması nihai ve değiştirilemez bir gerçekti; Mesih ve Siyon kavramını her türlü somut anlamdan boşalttılar ve kendileri için tek bir doktrin düzenlediler; buna göre Yahudilere vaat edilen Siyon yalnızca manevi bir anlamda, tüm dünyada Yahudi tektanrıcılığının kurulması olarak, Yahudi etiğinin diğer ulusların daha az yüce ve daha az asil ahlaki öğretileri üzerindeki gelecekteki zaferi olarak anlaşılacaktı. Bir Amerikalı haham bu kavramı çarpıcı bir formüle indirgedi, "Bizim Siyonumuz Washington'da." Mendelssohn öğretisi, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında mantıksal olarak "Reform"a dönüştü ve bu da Siyonizm ile kasıtlı olarak bağlarını kopardı. Reform Yahudisi için, Siyon kelimesi dağılma kelimesi kadar az anlam taşıyordu. Kendisini hiçbir diasporada hissetmiyor. Bir Yahudi halkının olduğunu ve kendisinin de bu halkın bir üyesi olduğunu reddediyor. Sadece içinde yaşadığı insanlara ait olmayı istiyor. Ona göre Yahudilik, milliyetle hiçbir ilgisi olmayan tamamen dini bir anlayış. Doğduğu topraklar onun anavatanı ve başka bir yer
bilemez. Filistin'e dönüş fikri onu ya öfkelendiriyor ya da güldürüyor. Buna, iyi bilinen, aptalca, sözde nüktedanlıkla cevap veriyor: "Filistin'de Yahudi devleti tekrar kurulursa, Paris'teki elçisi olmayı isteyeceğim." Ancak düşünen Yahudi, zamanla Reform Yahudiliğinin yarı yarıya bir uzlaşma, her uzlaşma gibi yıkımın tohumunu barındıran bir uzlaşma olduğunu fark etmekte başarısız olmadı, çünkü mantıksal eleştiriye bir an bile direnemez. Reform Yahudiliği kimi tatmin edecektir? İnanan Yahudiyi mi? Bunu en büyük nefretle reddeder. İnanmayan Yahudiyi mi? Bunu ikiyüzlülük ve laf cambazlığı olarak aşağılar. Gerçekten ulusal geçmişiyle bağlarını koparmak ve Hristiyan çevresine dalmak isteyen Yahudiyi mi? O Yahudi için Reform Yahudiliği yeterli değildir; bir adım daha ileri gider, vaftiz havuzuna giden adımı atar. Yahudiliği yıkımdan korumak ve onu etnik bir bireysellik olarak korumak isteyen Yahudiyi daha da az tatmin eder. Çünkü ona göre tüm ulusal özlemlerin açıkça ifade edilmiş bir şekilde terk edilmesi, Yahudi halkının belki de yavaş ama kesin bir ölüme kendini mahkum etmesiyle eş anlamlıdır. Siyonizm olmadan, yani Yahudi halkının yeniden bir araya gelmesi için istek ve umut olmadan Reform Yahudiliği'nin geleceği yoktur. En iyi ihtimalle, sadece Hristiyanlığa giden biraz eğri bir yol olarak görülebilir. Bu hedefe ulaşmak isteyen kişi daha düz ve daha kısa yollar bulabilir.

II.

Ve böylece Mendelssohn'un söylemi ve aydınlanması, reform ve asimilasyonun etkisi altında olan nesilleri, on dokuzuncu yüzyılın son yirmi yılında, Siyon sorununa karşı geleneksel olandan farklı bir bakış açısı benimsemeye çalışan yeni bir nesil takip etti. Bu yeni Yahudiler, hahamlar ve _edebiyatçılar_ arasında son yüz yıldır moda olan
ve Yahudilerin ahlakın öğretmenleri ve modelleri olarak hareket etmek ve onları saf akılcılığa, insanlığın genel kardeşliğine ve ideal bir kozmopolitanizme kademeli olarak eğitmek için halklar arasında sonsuza dek dağılmış olarak yaşamaları gerektiği şeklinde övünen o gevezeliğe omuz silkiyorlar. Misyonun küstahça olduğunu ilan ediyorlar. Onlar, daha mütevazı ve daha pratik olarak, Yahudi halkının yalnızca yaşama hakkını ve kendi yeteneklerine göre, türünün doğal sınırlarına kadar kendini geliştirmesini talep ediyorlar. Dağınıklıkta bunun mümkün olmadığına ikna olmuşlardır, çünkü bu durumda önyargı, nefret ve aşağılama onları sürekli takip eder ve ezer ve ya gelişimlerini engeller ya da onları, var olma hakkı olan orijinal tipler yerine, yabancı modellerin vasat veya kötü kopyaları haline getiren etnik bir taklide zorlar. Bu nedenle, Yahudi halkını bir kez daha kendi topraklarında yaşayan ve medeni bir ulusun tüm ekonomik, entelektüel, ahlaki ve politik işlevlerini yerine getiren normal bir halk haline getirmek için metodik bir şekilde çalışırlar. Hedefe hemen ulaşılamaz. Az çok yakın bir gelecekte yatar. Mesihçi Siyonizm gibi bir ideal, bir arzu, bir umuttur. Siyasi olarak adlandırılan yeni Siyonizm, eski, dinsel, Mesihçi Siyonizmden şu açıdan farklıdır: Tüm mistisizmi reddeder, artık kendini Mesihçilikle özdeşleştirmez ve Filistin'e dönüşün bir mucizeyle gerçekleşmesini beklemez, ancak kendi çabalarıyla yolu hazırlamayı ister. Yeni Siyonizm, kısmen yalnızca Yahudiliğin içsel dürtülerinden, modern eğitimli Yahudilerin tarihlerine ve şehitliklerine olan coşkusundan, ırksal niteliklerinin uyanmış bilincinden, mümkün olan en uzak geleceği göz önünde bulundurarak kadim kanı kurtarma hırslarından ve atalarının başarılarına torunlarının başarılarını eklemelerinden doğmuştur. Öte yandan, Siyonizm dışarıdan gelen iki dürtünün sonucudur: birincisi, yarım yüzyıl boyunca Avrupa'da düşünce ve duyguyu yöneten ve dünya siyasetini yönlendiren milliyet ilkesi; ikincisi, tüm ülkelerdeki Yahudilerin az çok acı çektiği Antisemitizm. Milliyet ilkesi, tüm halklarda özbilinç uyandırmıştır; onlara özelliklerini nitelikler olarak görmeyi öğretir ve onlara tutkulu bir bağımsızlık arzusu verir. Bu nedenle, eğitimli Yahudileri bir iz bırakmadan geçemezdi. Onları kim ve ne olduklarını hatırlamaya; kendilerini, öğrendiklerini, ayrı bir halk olarak hissetmeye; ve kendileri için normal bir ulusal kader talep etmeye yöneltmiştir. Bu yavaş ve sancılı ulusal bireyselliklerini yeniden kazanma işi, onları kendi aralarından yabancı bir unsur olarak
ortadan kaldıran ve gerçek ve hayali karşıtlıkları veya en azından kendileriyle Yahudiler arasındaki farklılıkları, düşüncesizce veya nezaketsizce vurgulayan halkların tutumuyla daha kolay hale getirildi.

Ulusallık ilkesi, abartılarında aşırılıklara yol açtı. Şovenizme sürüklendi, yabancıya karşı aptalca bir nefrete indirgendi, grotesk bir kendini beğenmişliğe indirildi. Yahudi milliyetçiliği, kendisinin bu
karikatüründen güvendedir. Yahudi milliyetçisi kendini şişirmekten muzdarip değildir; tam tersine, Yahudi ismini bir onur unvanı haline getirmek için yorulmak bilmez çabalar sarf etmesi gerektiğini hisseder. Diğer ulusların iyi niteliklerini mütevazı bir şekilde tanır ve doğal yetenekleriyle uyum sağladıkları ölçüde bunları elde etmek için gayretle çabalar. Yüzyıllarca süren köleliğin veya sakatlığın başlangıçtaki gururlu ve dik karakterine ne kadar korkunç zarar verdiğini bilir ve yoğun bir öz eğitimle bunu iyileştirmeye çalışır. Ancak, milliyetçilik kendisine dair tüm yanılsamalara karşı tetikteyse, bu, barbar bencil bireycilikten özgür hümanizme ve fedakarlığa doğru gelişme sürecinde doğal bir aşamadır; bu aşamanın haklılığı ve gerekliliği ancak organik evrimin yasalarını hiç anlamayan ve tarihsel anlamda tamamen eksik olan biri tarafından inkar edilebilir. Antisemitizm ayrıca birçok eğitimli Yahudiye kendi halklarına geri dönmenin yolunu öğretmiştir. Zayıfların dayanamayacağı, ancak güçlülerin daha güçlü veya kendilerine daha fazla güvenerek çıktığı keskin bir sınav etkisi yaratmıştır. Siyonizmin sadece bir "saldırganlık hareketi" veya Anti-Semitizme karşı bir çaresizlik eylemi olduğunu söylemek doğru değildir. Birden fazla eğitimli Yahudi'nin sadece Anti-Semitizm tarafından tekrar Yahudiliğe katılmaya yönlendirildiği ve Hristiyan vatandaşları onu tekrar dostça bir ruhla karşılarsa tekrar geri döneceği doğrudur. Ancak, çoğu Siyonist için Anti-Semitizm onları sadece uluslarla ilişkilerini düşünmeye zorladı ve bu düşünceleri onları, Anti-Semitizm dünyadan tamamen kaybolsa bile zihinlerinin ve kalplerinin kalıcı bir kazanımı olarak kalacak sonuçlara götürdü. İyi anlaşılsın; yukarıda analiz edilen Siyonizm, eğitimli ve özgür Yahudilerin, yani Yahudi seçkinlerinin Siyonizmidir. Eski geleneklere bağlı eğitimsiz kitle, fazla düşünmeden, hislerden, içgüdülerden, sıkıntıdan ve özlemden Siyonisttir. Yaşamın zorluklarından, halkların nefretinden, yasal engellerden ve toplumsal kanunsuzluktan çok fazla acı çekiyorlar; düşmanca bir çoğunluğun arasında güçsüz bir azınlık olarak yaşamak zorunda kaldıkları sürece durumlarında kalıcı bir iyileşme umut edemeyeceklerini hissediyorlar. Bir ulus olmayı, ana toprakla yakın temas kurarak kendilerini yenilemeyi ve bir kez daha kaderlerinin efendisi olmayı arzuluyorlar. Bu Siyonist kitle hala kısmen mistik eğilimlerden tamamen arınmış değil. Siyonizminin Mesihçi anılarla belirli bir ölçüde nüfuz etmesine izin veriyor ve bunu dini duygularla harmanlıyor. Yahudi ulusunun yeniden bir araya getirilmesi olan amaç hakkında kesinlikle net bir fikirleri var, ancak araçlar hakkında değil. Yine de, onlar bile çaba göstermeleri gerektiğinin farkına vardılar ve aktif olarak örgütlenmeye hazır olmaları ve fedakarlık ruhları ile dindar, tamamen dindar Mesihçinin dindar, duaya düşkün pasifliği arasında büyük bir fark var.

III.

Yeni veya politik Siyonizm, ilk ortaya çıkışları on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısına kadar uzanan, burada ve orada öncüllere sahip olmuştur.

Seksenlerin başında Rusya'da görünürde hiçbir sebep olmaksızın korkunç zulümler patlak verdi, yüzlerce Yahudi'nin hayatına mal olan, binlercesinin refahını yok eden ve on binlercesinin doğdukları topraklara sırtlarını dönmelerine neden olan zulümler. Bu felaket, Yahudileri yüz yıllık yanılsamalarından acımasızca uyandırdı ve onları tekrar bir gerçeklik duygusuna getirdi. O zamanlar bir Rus Yahudisi olan Dr. Pinsker, modern siyasi Siyonizm'in öncüsü olan "Oto-Emansipasyon" başlıklı küçük bir broşür yazmıştı ve tüm nedenlerini senfonik olarak geliştirmeden taslak olarak çizmişti. Her neyse, tüm harekete sloganını veren oydu: "Yahudiler sadece dinsel bir topluluk değil, bir millettir. Tekrar kendi ülkelerinde birleşik bir halk olarak yaşamayı arzuluyorlar. Gençleşmeleri aynı zamanda ekonomik, fiziksel, entelektüel ve ahlaki olmalıdır."

Rusya'daki ortaokul ve üniversitelerdeki Yahudi gençleri, Pinsker'in argümanlarından derinden etkilenmişlerdi. Ulusal Yahudi toplulukları kurmaya başladılar. Yabancı üniversitelerde okuyan bir dizi öğrenci, yeni çevrelerinde Dr. Pinsker'in fikrinin havarileri oldular ve çoğunlukla Viyana'daki genç Yahudiler arasında, burada ve orada taraftarlar buldular. Diğerleri söze eylem, vaazdan örnek olmayı tercih ettiler, çalışmalarını bıraktılar ve orada köylü olmak için Filistin'e göç ettiler, tarihsel olarak Yahudi topraklarında Yahudi köylüler. Bu alışılmadık derecede coşkulu seçkinlerin idealizminden derinden etkilenen, Rusya ve Almanya'daki daha soğukkanlı Yahudiler de Yahudi öncülerinin Filistin yerleşimlerini uzaktan desteklemek için topluluklar kurmaya başladılar. Bu, herhangi bir birleşik plan olmadan ve amaç ve araçlar hakkında net bir fikir olmadan gerçekleşti. Topluluklar Siyonist gibi hissettikleri ve hareket ettikleri gerçeğinin farkında değildi. Onlar, Filistin'in Yahudi sömürgeleştirilmesi ile tüm Yahudi ulusunun geleceği arasındaki bağlantıyı algılayamadılar. Onların durumunda, her türlü belirsiz duygunun belirsiz bir şekilde ayırt edilebildiği içgüdüsel bir hareketti: dindarlık, arkeolojik-tarihsel duygusallık, hayırseverlik ve soyağacı gururu. Her neyse, Yahudilerin zihinleri hazırdı, duygu havadaydı, Yahudilik değişime hazırdı.

Bu tür tarihi anlarda her zaman olduğu gibi, birçok kişi tarafından belirsiz bir şekilde hissedilen fikirleri açıkça ifade etmek ve duymak için bekledikleri kelimeyi yüksek sesle duyurmak olan bir adam da ortaya çıktı. Bu adam Dr. Theodor Herzl'di. 1896 sonbaharında, Yahudilerin bir halkın tüm haklarını talep eden ve özgür ve eksiksiz bir siyasi varoluş sürdürebilecekleri bir ülkeye yerleşmek isteyen bir halk olduğu gerçeğini, o zamana kadar emsali olmayan bir kararlılıkla ilan eden, özlü bir şekilde yazılmış "Der Judenstaat" (Yahudi Devleti) adlı bir kitapçık yayınladı.

"Der Judenstaat", siyasi Siyonizmin gerçek başlangıç ​​noktası haline geldi; başlangıç ​​noktası, program değil. Herzl'in kitabı hala kendi adına konuşan yalnız bir düşünürün öznel eseridir.
İçindeki birçok ayrıntı edebiyattır. Sosyal politikacının ayık ciddiyeti ile peygambervari şairin hayal gücü arasında keskin bir sınır çizgisi çekmek kolay değildir. Gerçek program, kesinlikle Herzl'in kitabına dayanan ve Herzl'in geleceğe dair vizyonlarından ilham alan, ancak tüm fantastik ayrıntılardan arınmış ve yalnızca gerçekliğin unsurlarından oluşturulmuş kolektif bir çalışma olmalıydı. Herzl'in kitabı, başta gençler olmak üzere on binlerce Yahudi tarafından bir kurtuluş eylemi olarak hemen karşılandı. Sadece basılı bir kağıt olarak kalmamalı, pratik bir yaratıma dönüştürülmeliydi. Her yerde yeni topluluklar kuruldu, artık Filistin'in, ülkeye gizlice giren Yahudi grupları aracılığıyla yavaş, önemsiz bir şekilde yerleşmesi amacıyla değil, Büyük Güçler tarafından garanti altına alınan ve yeni yerleşimcilere kendi kendini yönetme hakkı tanıyan Türk Hükümeti ile yapılan resmi bir anlaşmaya dayalı olarak Kutsal Topraklara "toplu halde" göç etmeye hazırlanmak amacıyla. Siyasi Siyonizmin öncülleri, bir Yahudi ulusunun var olduğudur. Bu, asimile olmuş Yahudiler ve maaşlı ruhsuz, yağcı, geveze hahamlar tarafından reddedilen noktadır. Dr. Herzl, yerine getirmesi gereken ilk görevin, dünyaya ve Yahudi halkının kendisine, ulusal varoluş gerçeğini modern, anlaşılır bir biçimde getirecek bir gösterinin örgütlenmesi olduğunu gördü. En şiddetli saldırılara ve en vicdansız şiddet eylemlerine rağmen, kongrenin başlangıçta düzenlenmesi planlanan Münih'teki Yahudi cemaati, o şehirdeki toplantıya itiraz etti ve ilk kez 1897 Ağustos'unun sonunda Basel'de toplandı ve her iki yarımküreden Siyonist Yahudilerin iki yüz dört seçilmiş temsilcisinden oluştu. İlk Siyonist kongre, dikkatli dünyanın karşısında, Yahudilerin bir ulus olduğunu ve diğer uluslar tarafından emilmek istemediklerini ciddiyetle ilan etti. Yahudi ırkının tüm haklarından mahrum bırakılan ve hak etmediği bir sefalet içinde varlığını sürdüren kısmının kurtuluşu için çalışmaya yemin etti ve daha parlak bir gelecek hazırladı. Hedeflerini oybirliğiyle en büyük coşkuyla kabul edilen bir programda kayda geçirdi. Bu program şu şekildeydi:--

"Siyonizm, Yahudi halkı için Filistin'de kamu hukuku tarafından garanti altına alınan bir yuva yaratmak için çalışır.

"Bu hedefe ulaşmak için kongre aşağıdaki araçları benimsemeyi öneriyor:--

"(1.) Filistin'in yerleşiminin Yahudi çiftçiler, zanaatkarlar ve üreticiler tarafından iyi düzenlenmiş bir şekilde teşvik edilmesi.

"(2. ) Tüm Yahudi cemaatinin, farklı ülkelerin yasalarına uygun olarak, uygun yerel ve genel kurumlar aracılığıyla örgütlenmesi ve bir araya getirilmesi.

"(3.) Yahudi öz saygısının ve ulusal bilincin güçlendirilmesi.

"(4.) Siyonizmin amaçlarına ulaşmak için gerekli olan hükümetlerin onayını almaya yönelik hazırlık adımları."

IV.

İlk kongre kalıcı bir örgüt oluşturmadan dağılmadı. Oldukça fazla Yahudi nüfusu olan tüm ülkelerin temsil edildiği bir "Büyük Eylem Komitesi" seçti ve bu da Dr. Herzl başkanlığında Viyana'da merkezlenen daha küçük bir "kalıcı komite" seçti. Bunu izleyen üç yıl içinde 1898 ve 1899'da yine Basel'de ve 1900'de Londra'da üç kongre daha düzenlendi. Delege sayısı 1898'de iki yüz seksene, 1899'da üç yüz yetmişe ve 1900'de dört yüz yirmi. Her bir sonraki kongrede seçim yönetmelikleri daha sıkı bir şekilde uygulandı, yetkiler daha yakından incelendi ve şu anda Siyonist Yahudiliğin kalıcı bir kurumu haline gelen ve Aralık 1901'de yine Basel'de beşinci kez toplanan kongre, yüz seksen bin seçmenin gerçek temsilcisi olduğunu adaletle iddia edebilir.

Kongrede temsil edilen Yahudilerin, ilk kongre tarafından hazırlanan Siyonizm programını gerçekleştirmek için bugüne kadar neler yaptıklarını bilmek isteyen kişi, bu programın çeşitli noktalarını kaydedeceğimiz gerçeklerle karşılaştırmak zorundadır.

"(1.) Filistin'in yerleşiminin Yahudi çiftçiler, zanaatkarlar ve üreticiler tarafından iyi düzenlenmiş bir şekilde teşvik edilmesi."

Siyonizm, ilke olarak küçük ölçekte her türlü sömürgeleştirmeyi ve Filistin'e "gizlice girme" fikrini reddeder. Siyonistler bu nedenle kendilerini, Filistin'deki mevcut Yahudi kolonilerinin, şimdiye kadar kendilerine yardım eden ve son zamanlarda desteklerini geri çekmeye meyilli olanlarla birleştirilmesinin gayretli ve yorulmak bilmez savunuculuğuna adadılar. Siyonistler ayrıca, oradaki Yahudi işçilere istihdam sağlayacak olan Kutsal Topraklarda fabrikalar kurulmasının yolunu hazırladılar ve yıllık bir sübvansiyon vererek, fon eksikliğinden dolayı kapılarını kapatmak üzere olan Yafa'daki model İbrani okulunun gelecekteki varlığını garantilediler. Mevcut ve gelecek vaat eden bir Yahudi kolonileşmesinin başlangıçlarının, hareket büyük ölçekte mümkün olana kadar bakılıp sürdürülmesini sağlarlar.

"(2.) Farklı ülkelerin yasalarına uygun olarak uygun yerel ve genel kurumlar aracılığıyla tüm Yahudi topluluğunun örgütlenmesi ve bir araya getirilmesi."

Siyonist Yahudi topluluğu şu anda her iki yarımkürede de yaklaşık dokuz yüz toplulukta örgütlenmiş durumda ve bunlar büyük bir faaliyet gösteriyor. Tüm Yahudiliği kapsayan örgütlenme konusunda, Siyonizm topluluklarının ulusal federasyonlarına sahiptir; "büyük" ve "daha küçük eylem komitesi" ve Viyana'da kalıcı bir sekreterlik ofisi bulunduran kongre. Bu aygıtın maliyeti, Siyonistlerin gönüllü yıllık bağışlarıyla karşılanıyor; bu bağışlara eski Yahudi para biriminin adı veriliyor ve buna göre "şekel" olarak biliniyorlar; bunların miktarı Amerika'da kırk sent, Batı ülkelerinde ise bir para birimi (bir mark, bir frank, bir şilin, vb.) oluyor. Şekelin ödenmesi, kongre için oy kullanma hakkı veriyor. Siyonizm, Viyana'da Almanca yayınlanan resmi organı "Die Welt"e sahip. Fikirleri
İbranice,
Almanca, Rusça, Lehçe, İtalyanca, İngilizce, Fransızca ve Romence
dillerinde ve Yahudi-Almanca ve Yahudi-İspanyolca jargonlarında yaklaşık kırk başka süreli yayında daha ileri sürülmüştür.
Amerikan organı "The Maccabaean" adlı süreli yayındır. "Çok sayıda okul, Toynbee Hall ve eğitim enstitüsü kurdu ve son zamanlarda Yahudi topluluklarının yönetiminde bir pay almaya başladı, böylece kaynaklarını, daha önce ulusal karşıtı veya düşüncesiz liderler için olduğundan daha fazla, ulusal Yahudi eğitimi, eğitimi ve kültürünü teşvik etmeye ayırdı.

"(3.) Yahudi öz saygısının ve ulusal bilincin güçlendirilmesi."

Siyonist topluluklar, üyelerinin ve genel olarak Yahudi kitlelerinin uluslarının tarihini bilmeleri ve İbranice'deki kutsal ve din dışı edebiyatla tanışmaları için her türlü çabayı gösterirler. Yahudilere başlarını dik tutmayı, soylarıyla gurur duymayı ve Anti-Semitik yalanları, iftiraları ve hakaretleri hor görmeyi öğretirler. Güçleri ölçüsünde, Yahudi proletaryasının hijyeninin iyileştirilmesini, dernek ve dayanışma, çocukların iyi yönlendirilmiş eğitimi ve kadınların eğitimi için. Genç öğrencilere çabaları için bir hedef ve yaşamda bir ideal verirler. Kusursuz, manevi bir yaşam sürme görevini, asimile olmuş Yahudilerin değerli bir idealin eksikliği nedeniyle içine düşmeye çok meyilli olduğu kaba bir materyalizmin reddini ve söz ve eylemde katı bir özdenetimi vaaz ederler. Yükselen neslin uzun süredir ihmal edilen fiziksel gelişimini teşvik etmek için atletik topluluklar kurdular. Yahudi tarihi bayramlarının ve anma günlerinin kutlanmasına yeni bir ivme kazandırdılar. Birçok durumda nişan takarak kendilerini dışarıdan bile belirgin hale getirirler. Siyonist, milliyetini gizlemeyi aşağılık bir şey olarak görür. Yahudi olarak tanınmak istiyor ve her zaman doğal, yapmacıksız bir şekilde davranıyor, taklit komedisi yapmıyor, kimseyi kökeni ve kimliği konusunda aldatmak istemiyor, sahte bir bayrak altında kimseye karışmıyor, Hristiyan komşuları ve yurttaşlarıyla ilişkileri, iyi zevke sahip her Hristiyanı tiksindiren, Yahudi olduğu gerçeğini gizlemek için acı verici ve yararsız çabalar sarf eden asimilasyon Yahudisininkinden daha sağlam, daha gerçek, daha açık sözlü ve onurludur.

"(4.) Siyonizmin amaçlarına ulaşmak için gerekli olan hükümetlerin onayını almaya yönelik hazırlık adımları."

Konuyla ilgili görüşleri sonunda belirleyici olacak hükümetlerin birçoğu, anıtlar aracılığıyla Siyonizmin amaçları hakkında güvenilir bir şekilde bilgilendirildi; ve eğilimlerine yönelik çok önemli teşvikler ve umut verici sempati ifadeleri hiç eksik olmadı.

Şu anda eylem komitesi Türkiye'den Filistin'de elden çıkarılabilecek ve şu anda ıssız olan toprakların sömürgeleştirilmesi ve ihmal edilmiş kaynaklarının açılması için bir tüzük almaya çalışıyor. Böyle bir tüzüğün işletilmesi önemli miktarda para olmadan mümkün değildir. Türkiye'nin böyle bir tüzük vereceği süre boyunca mali olarak silahlanmak için, ikinci Siyonist kongre (1898) merkezi Londra'da olan ulusal bir Yahudi bankası enstitüsü olan "Yahudi Sömürge Vakfı"nı kurmaya karar verdi. Bu karar ertesi yıl (1899) alındı. Banka kuruldu. Hisse senedi sermayesi iki milyon sterlin. Tüzüğe göre, bu sermayenin sekizde biri olan iki yüz elli bin sterlin gerçekten ödendiğinde faaliyete başlayabilir. Bu zaten yapıldı.

Siyonizmin bir diğer finansal aracı ise, beşinci kongre (1901) tarafından oluşturulan ve gönüllü abonelikle toplanan ve iki yüz bin sterlin tutarında olan "Ulusal Fon"dur. Bu miktarın yarısı Filistin'deki arazinin satın alınmasına ayrılacak, diğer yarısı ise Yahudi halkının maddi olmayan ortak mülkü olarak kalacak ve bileşik faiz ve bağışlar yoluyla sürekli olarak artacak, böylece önemli dönüm noktalarında faiz büyük ulusal amaçlar için kullanılabilecek.

V.

Siyonizmin ne olduğunu, ne yapmak istediğini, nasıl ortaya çıktığını ve bugüne kadar nasıl geliştiğini mümkün olduğunca kısa ve nesnel bir şekilde göstermeye özen gösterdim. Ayrıca, en şiddetli muhaliflerinin Yahudi cemaatinden çıktığını da tekrar tekrar belirttim.

Birçoğu Siyonist hareketin liderlerine iftira atmak ve hakaret etmekle yetiniyor. Bu tür bir düşmanlığı aşağılananlar hor görebilir. Kendilerine en ufak bir avantaj beklemeden, ırklarının mutsuzlarına duydukları en saf, en özverili sevgiden, atalarına duydukları saygıdan, genel bir hayırseverlik ruhundan dolayı, halklarını yüceltmek ve milyonlarca masum, zulüm görmüş insanı en acı sefaletten kurtarmak için para, zaman, güç ve sağlık açısından en büyük fedakarlıkları yapan adamlar, sorumsuz fanatikler veya zavallı ücretli yazıcılar onları kişisel çıkarcılık veya kibirle suçladığında omuzlarını silkme hakkına sahiptirler. Bu daha düşük tipteki muhaliflerin yanı sıra, sadece yalan söylemeyen ve iftira atmayan, aynı zamanda tartışmaya çalışan başkaları da vardır. Siyonizm'in havarilerini, Yahudi tarihinde çok sık görülen ve her zaman aldattıkları Yahudi halkına en büyük zararı veren kötü şöhretli Sabbathai Levi gibi sahte Mesihlerle karşılaştırmaktan zevk alırlar. Siyonizmi, Sabbathai Levi türünden sahte Mesihlerin kaprisleri veya sahtekarlıklarıyla karşılaştırmak, büyük bir aptallık veya büyük bir kötü niyet varsayar. Siyonizm, tam olarak herhangi bir mistik öğenin tamamen yokluğuyla karakterize edilir. Taraftarlarına hiçbir mucize vaat etmez; aksine, onlara sürekli olarak, tahammül edilemez buldukları bir durumdan kurtulmalarının ancak kendi çalışmalarının, uzun, yorucu ve ortak çabalarının bir sonucu olabileceğini aşılar. İnsanlar Siyonizmi bir rüya olarak ilan eder ve pratik olarak gerçekleşmesinin mümkün olduğunu reddederler. Bu kategorideki itirazlara Siyonistler yüzlerce kez yeterli bir cevap vermişlerdir. Bu basit olumsuz eleştiri göz ardı edilebilir. Tek gerçek çürütmesi, Siyonistlerin daha önce gerçekleştirdiği ve gerçekleştirmeyi planladıkları eylemlerdedir.

Muhtemelen Siyonist ve Siyonist olmayan Yahudiler arasında bir anlayış olasılığını sonsuza dek dışlayan tek nokta, Yahudi milliyeti sorunudur. Yahudilerin bir ulus olmadığını savunan ve buna inanan kişi kesinlikle Siyonist olamaz; ancak anormal koşullar altında yaşayan ve acı çeken bir halk için normal varoluş koşulları yaratmayı
istediği kabul edildiğinde haklı olan bir harekete katılamaz. Aksine, Yahudilerin bir halk olduğuna ikna olan kişi, zorunlu olarak Siyonist olmalıdır, çünkü yalnızca kendi ülkelerine geri dönmek, her yerde nefret edilen, zulüm gören ve ezilen Yahudi ulusunu fiziksel ve entelektüel yıkımdan kurtarabilir.

Birçok Yahudi, özellikle Batı'dakiler, yüreklerinin derinliklerinde Yahudilikle tamamen bağlarını koparmışlardır ve muhtemelen yakında bunu açıkça yapacaklardır ve eğer kendileri kopmazlarsa, çocukları veya torunları kopacaktır. Bunlar, Hristiyan yurttaşları tarafından tamamen emilmek isterler. Diğer Yahudilerin kendilerinin ayrı bir halk olduğunu ilan etmelerini ve kendileri ile diğer uluslar arasında kesin bir ayrım
yaratmak istemelerini büyük bir rahatsızlık olarak görürler. En büyük ve sürekli korkuları, özgür vatandaşları oldukları
doğdukları topraklarda yabancı olarak suçlanmaktır. Onlar, Yahudi halkının büyük bir kesiminin özerk bir ulus olarak haklarını açıkça talep etmesi durumunda, bunun her zamankinden daha fazla olacağından ve daha da kötüsü, dünyanın herhangi bir yerinde, milyonlarca Yahudinin bir araya gelip bir ulus olarak birleşeceği bir siyasi ve entelektüel Yahudilik merkezinin gerçekten yaratılması durumundan korkuyorlar. Asimilasyoncu Yahudilerin tüm bu duyguları anlaşılırdır. Onların bakış açısından haklıdırlar. Ancak, bu Yahudilerin, Siyonizm'in kendileri uğruna intihar etmesini beklemeye hakları yoktur. Doğdukları topraklarda mutlu ve memnun olan ve burayı terk etme önerisini öfkeyle reddeden Yahudiler, Yahudi ulusunun yaklaşık altıda biri, yani on iki kişiden iki milyondur. Diğer altıda beş veya on milyon, ikamet ettikleri ülkelerde kendilerini derinden mutsuz hissediyorlar ve bunu yapmak için her türlü nedenleri var. Bu on milyonlar, sadece iki milyon mutlu ve memnun Yahudi'nin rahatı bozulmasın diye, esaretlerine sonsuza dek direnmeden boyun eğmeye ve sefaletlerinden kurtulmak için her türlü çabadan vazgeçmeye çağrılamazlar.

Dahası, Siyonistler asimile olmuş Yahudilerin endişelerinin yersiz olduğuna kesinlikle ikna olmuşlardır. Yahudi halkının Filistin'de yeniden toplanması, korktukları sonuçlara yol açmayacaktır.
Tekrar bir Yahudi ülkesi olduğunda, Yahudiler oraya göç etme veya şu anki evlerinde kalma seçeneğine sahip olacaklar. Birçoğu şüphesiz kalacak ve seçimleriyle, doğdukları toprakları akrabalarına ve ulusal topraklarına tercih ettiklerini kanıtlayacaklar. Anti-Semitlerin hala alaycı ve hain "yabancı!"yı yüzlerine fırlatmaları pek mümkün değil. Ancak, yurttaşları arasında gerçek Hıristiyanlar, Kutsal Yazı'nın öğretileri ve örnekleri doğrultusunda düşünen ve hissedenler, kendilerini doğdukları topraklarda yabancı olarak görmediklerine ikna olacaklar ve daha sonra Yahudilerin topraklarına gönüllü olarak geri dönmeyi reddetmelerinin ve evlerine ve Hıristiyan komşularına olan sadakatlerinin gerçek anlamını doğru bir şekilde kavrayacaklar. Siyonistler, eşi benzeri görülmemiş bir zorlukta bir işe giriştiklerini biliyorlar. Daha önce hiç, kısa bir süre içinde, çeşitli ülkelerden milyonlarca insanı başka bir toprağa, barışçıl bir şekilde nakletmek için çaba gösterilmedi; hiçbir zaman, meslek veya iş olmadan, fiziksel olarak yozlaşmış milyonlarca proleterin, çiftçilere ve sığır yetiştiricilerine dönüştürülmesi, kasabalı seyyar satıcıların ve esnafların, acentelerin ve yerleşik meslek sahiplerinin tekrar sabanla ve ana toprakla temasa geçirilmesi için girişimde bulunulmadı. Farklı kökenlerden gelen Yahudileri birbirlerine alıştırmak, onları ulusal birliğe pratik olarak eğitmek ve aynı zamanda dil farklılığı, eşitsiz medeniyet ve düşünce tarzları, önyargılar, sevdikleri ve sevmedikleri yabancı ulusların engellerini aşmak gerekecektir. Siyonistlere bu Herkül işini başlatma cesaretini veren şey, gerekli ve yararlı bir iş, bir sevgi ve medeniyet işi, bir adalet ve bilgelik işi yaptıklarına dair inançlarıdır. Onlar, akrabalarından sekiz ila on milyon kişiyi dayanılmaz acılardan kurtarmak istiyorlar. Şu anda aralarında otladıkları ulusları, tatsız olduğu düşünülen bir varlıktan kurtarmak istiyorlar. Her yerde kamu ahlakını düşüren ve en kötü içgüdüleri geliştiren Antisemitizmi kurbanından mahrum etmek istiyorlar. Şu anda parazit olmakla suçlanan Yahudileri, tartışmasız üreticiler haline getirmek istiyorlar. Terleriyle gübrelemek ve
elleriyle
bugün çöl olan bir ülkeyi,
bir zamanlar olduğu gibi tekrar
çiçekli bir bahçeye dönüştürmek istiyorlar. Böylece Siyonizm, mutsuz Yahudi ve Hıristiyan halklara, medeniyete ve dünya ekonomisine eşit derecede hizmet edecektir; ve sağlayabileceği ve sağlamak istediği hizmetler, Hıristiyan dünyasının da onları takdir edeceği ve hareketi aktif sempatiyle destekleyeceği umudunu haklı çıkaracak kadar büyüktür.

AVRUPA'DA ANTİSEMİTİZM

DR. GUSTAV GOTTHEIL

AVRUPA'DA ANTİSEMİTİZMİN GERÇEK DOĞASI

Antisemitizm, bu kadar ciddi olmasaydı, basitçe gülünç olurdu. Bu kelimeyi tüm bir ırka karşı bir savaş çığlığı haline getiren kişiler, özellikle de düşmanlıklarının başlıca nedenini ifade etmek içinse, bunun anlamını bilmelidir. Bir kelimeye "anti" eklemeden önce, "pro" kelimesini anladıklarından emin olmalılar, yoksa sadece gölgelerle, kendi yarattıkları hayaletlerle savaştıkları görülebilir. Fakat durum ne kadar
dur? Kaç kişi kendilerini kaydettikleri
tanımlamanın anlamını öğrenmeye çalıştı? Diyelim ki,
"Semitizm ne anlama geliyor?" diye sorduk. Sadece bu, cevabımız olmalı: Bu, Nuh'un üç oğlunun en büyüğünden geldiği varsayılan
Semitler adı altında toplanan tüm ırkların yönetici eğilimlerinin, alışkanlıklarının, zihinsel yeteneklerinin
ve ahlaki özelliklerinin bir özetidir. Bu özelliklerin o kadar
sökülemez olduğu varsayılıyor ki, ırklar nerede yaşamış veya yaşıyor olursa olsun, hangi medeniyet aşamasından geçmiş veya şimdi ulaşmış olurlarsa olsunlar, Semitik olmayan ırklar üzerlerinde ne tür bir etki uygulamış olursa olsunlar, temelde aynı kalıyorlar. Bu özellikler nelerdir?
Şem'in soyundan gelen birinin Ham veya Yafes'in soyundan gelenlerden kesin olarak nasıl tanınacağını ve ayrılacağını kim belirleyecek? Sami kelimesinin anlamının tufan öncesi zamanlara, yani dünyanın en eski mitlerinden birine geri döndürüldüğünü düşündüğümüzde, insanlığın büyük bir bölümünün geri kalanından
ayrılmış kadar belirgin bir aile benzerliğine sahip olmasının gerçekten de harikalar harikası olacağını kabul etmeliyiz. Ve bu, Nuh'un oğullarının varsayılan ayrılığından ve geniş dağılmalarından bu yana geçen uzun çağlara rağmen; savaşlardaki, devlet inşa etmedeki ve kilise oluşumundaki
zaferlerine ve yenilgilerine rağmen; edebiyatlarında, felsefelerinde, sanatlarında, ticaretlerinde ve endüstrilerinde
aralarındaki geniş çeşitliliğe rağmen. Samiler hala aynı
zihin ve kalp yetenekleri ve eğilimleriyle mi karakterize ediliyor, aynı tutkularla mı yönetiliyor,
atalarının tüm nesillerindeki gibi aynı sınırlamalara tabi mi?

Bunların arasında bir kesim var ve bu kesim yine geniş alanlara dağılmış, çeşitli medeniyet durumlarında ve çeşitli hükümetler altında, birinde özgürlük ve vatandaşlık haklarının tadını çıkarırken, diğerinde amansız baskı altında inliyorlar, - bunlar hala Semitlerden başkası değil mi? O kadar Semitik özelliklerle mi kaplılar ki, çevreleriyle asla kaynaşamıyorlar ve çadırlarını kurdukları devletin tam vatandaşları olamıyorlar, - onlara ne teşvik ederseniz edin, - ama mesafeli tutulup şüpheli olarak muamele edilmek zorundalar? Doğa bu durumda tüm gücünü kaybetti mi ve kendine sadakatsiz mi oldu? İbranice çocuk doğduğu toprakları sevmeyecek ve dili ve yaşam biçimi kendisine ait olan insanlarla akrabalık hissetmeyecek mi? Ama neden olasılık dışılıkları ve imkansızlıkları yığalım? Üzerimize bir damga olarak yerleştirilen bu tanım, başından beri bir sahtekarlıktı, bilinçli bir sahtekarlık ve kötü niyetli bir icat. "Kötülükle tasarlanmış ve kötülükle doğurulmuş." Kastedilen antisemitizm değil, _Yahudi karşıtlığı_ idi; ancak bu isimden kaçınılmalıydı çünkü _bir dine ve inanç sistemine düşmanlık anlamına geliyordu; ve bu, yine, kışkırtıcının kendi Kilisesine karşı uyanmış bir şevkten kaynaklandığı şeklinde yorumlanabilirdi; bu şüphenin üzerlerine yerleşmesine izin veremezlerdi. Hayır, Yahudi'yi itici ve devlet için tehlikeli yapan şey dini değil, Nuh'un en büyük oğlundan gelmesidir. Doğru, Yahudiler hiçbir zaman bunu ulusal bir isim olarak benimsemediler. "Sami" nispeten yakın tarihli, yalnızca bilimsel sınıflandırma için tasarlanmış soyut bir kelimedir, asla Semitik ırkların herhangi bir bölümünün ayrımcılığı için kullanılmamıştır veya insan haklarını gasp edenler ve insan mutluluğunu yok edenler için bir tıslama ve bir atasözü veya bir maske haline gelmemiştir. Bu haçlı seferinin kurbanları, kendilerine bir isim verilmesi gereken isimsiz bir kalabalık değildir; tarih tarafından üç bin yıldır İbraniler, İsrailliler, Yahudiler olarak bilinmektedir ve bu isimleri başka herhangi biriyle değiştirmeyi düşünmezler. Fakat yeni bir "Hep Hep" isteniyordu
ve böylece "Semitler" kitap dünyasından, çirkinleştirilerek ve Orta Çağ'ın barbarlığının asil taklidiyle Yahudi gabardinine bağlanarak çıkarıldı. Ne kadar anlamsızsa, halkı korkutmak ve kaba insanların kalplerinde her zaman için için yanan fanatizm kıvılcımlarını alevlendirmek için bir korku
ayıcısı olarak o kadar hoş karşılanıyordu, ister düşük ister yüksek dereceli, ister dünyevi ister hayalet olsun.

Ancak, bu bilgili tahrifattaki en garip şey, insanların kendilerine Hıristiyan demeleri ve tüm tarihi özünü
kaybettikten sonra bile sık sık bu isme sarılmaları konusunda bu kadar başarılı olmasıydı. Hıristiyanlık özünde tamamen Sami değil midir? İnsan ile Yaratıcısı arasındaki ilişkiye dair Sami anlayışına dayanmıyor mu? Geçtiğimiz yüzyılda Kilise'yi özgürleştirme ve rasyonalize etme yönündeki büyük çabalar, Profesör Harnack'ın "Das Wesen des
Christenthums"u özetlemeye yönelik son girişimine kadar, bunların hepsi onu yabancı katkılardan ve kuşatmalardan kurtarma ve Sami karakterini daha fazla öne çıkarma çabalarından başka nedir?

Avrupa ve Amerika'yı alt eden ve hala tüm çeşitli ulusları üzerinde tartışmasız bir hakimiyet kuran tek Asya din anlayışıdır. Onlar için en asil, en saf ve en kutsanmış olan her şeyi simgeleyen isim, pusulanın kutuplara doğru ibresinin yaptığı gibi o kaynağa işaret eder. Harnack, Hristiyanlığın diğerleri arasında bir din olmadığını, ancak _Din_ olduğunu, en yüksek idealinin tüm koşullarını yerine getiren tek din olduğunu iddia eder. O ışık doluluğunun açığa çıktığı Varlık, Samilerin bir Sami'si değil miydi? Kökenini hiç inkar etti mi? Hıristiyanlık _Mesihlik_ anlamına gelir ve Mesih'in tüm fikri, yani meshedilmiş, yani meshedilmiş yönetici, son derece ulusal ve dolayısıyla son derece Sami'dir, bu tartışmasız gerçek şu ki, dinin en yüce kavramı dünyaya o kaynaktan gelmiştir. Oradan, dünyanın kitabı olan ve her yaşayan dile ve lehçeye çevrilmiş olan ve hala birçok bilginin hayatını adadığı İncil geldi. Resim, heykel, müzik, şiir, en yüksek uçuşlarını onun ilhamıyla denedi. Sayısız kürsüden ahlaki ve dini gerçekleri her hafta açıklanıyor ve ulusal öneme sahip her büyük olayda, Hıristiyanlığın hangi bölümünde olursa olsun, Siyon Şarkıları hakim duygunun en uygun ifadeleri olarak uyandırılıyor. Mezmurlar Kitabı, var olan kitapların en harikasıdır; hem kralın sarayında hem de köylünün kulübesinde, müzik ustalarımızın tükenmez temasıdır.
Sami bilginlerinin en büyük isimlerinden biri olan Strasburg Üniversitesi'ndeki Protestan profesör Noeldeke, "Mezmurların yanında diğer tüm dini ilahiler sadece soluk taklitler olarak görünür." der. O tarlada, bir ustanın eliyle sarılmış demetler, tüm Kiliselerin tek bir sesle birleştiği Tek Evrensel Dua'ya dönüşmüştür. Ve Evrensel Dinlenme Günü, -çalışan adamın o kesin
kutsaması- nereden geldi? Başka hangi
yasa koyucu, onun gözlemlenmesini anayasasının temel yasalarından biri haline getirme ve hatta tüm ahlaki düzenlemelerin üzerinde öncelik verme konusunda ilahi cüretkarlığa sahipti?

Profesör R.F. Muhafazakar teoloji okulundan Grau şöyle yazar:--

"Tanrı yaşayan, kutsal, sevgi dolu bir Varlıktır. O, öncelikle bilimsel olarak kavranması gereken bir varlık değildir, ancak kalpte tapınılıp saygı duyulmalıdır ve böyle bir Varlık olduğu için, Samiler tüm dünyaya O'nun elçileri olarak seçilmeliydi. Çünkü başlangıçta O'na karşı bir kalpleri vardı... Samiler Sonsuzluğun dinine sahiptir ve bu mükemmel bir din olduğundan, ... Mesih'in Cemaati olarak Kilise, şu anda ağacın dalları altında binlerce Hint-Cermen ikamet etse de, Sami hardal tohumundan türemiştir."

Bu konuda duyulma hakkı olan bu tür itiraflar karşısında ve ağacın asla
çıktığı kökün doğasını değiştiremeyeceği düşünüldüğünde, "anti-Semitik"in "anti-Hristiyan"ın eşanlamlısı olduğu sonucuna varmak haksız değildir.

Başarısı, birçok Hristiyan arasında Yahudilere karşı hala devam eden önyargıdan kaynaklanmaktadır, aksi yöndeki tüm iddialarına rağmen. Ve birkaç nedenden dolayı devam etmektedir. Birincisi, uzun
süresi; asırlardır devam etmektedir ve onların duygularına ve fikirlerine
yerleşmiştir. Ya bunun adaletsiz,
mantıksız, hatta Hristiyanlık dışı olduğu çok açık bir şekilde gösterilse! - bu, halkın büyük kitlelerinin mizacını
maddi olarak
değiştirmeyecektir. Sıradan insan nadiren
argümanların gücüyle sarsılır; düşünürler için bu kadar önemli olan bir ilkenin gücü, onun için hiçbir öneme sahip değildir. O,
maddi dünyaya aittir ve içindeki yerini sağlamlaştırmak,
tüm enerjisinin yöneldiği hedeftir. Ruhsal şeyler için ne zamanı ne de kapasitesi vardır.
Gençliğinde içine
yerleştirilen duygular ve yakın çevresi tarafından yönetilir.
Tüm düşünme
onun için yapılmalıdır; tüm yeni fikirler ona, sanki
hazır ve elle tutulur bir biçimde sunulmalıdır. Kendini
ileriye doğru itmez, fakat onu ve yollarını
anlayan eller tarafından ileriye doğru yönlendirilmelidir. Fakat bu durumda, rehberleri, Yahudilere karşı önyargıdan kurtulmayı bir iyileşme olarak gördüklerini varsaysak bile,
daha iyiye doğru bir değişiklik
yaratmak için özellikle istekli değillerdir.
Onların da başa çıkmaları gereken kendi teolojik zorlukları vardır. Yahudiler
hala
dönmemiş durumdadır ve onları kazanmak amacıyla
kurulan ve sürdürülen misyonlar, geçmiştekinden daha iyi sonuçlar gösteremez. Kilise ile İsrail arasındaki başlıca anlaşmazlık, bugün, on sekiz yüzyıl önce Kudüs'te ilk kez gündeme getirildiği zamanki gibi durmaktadır. Kudüs'teki bir mahkemenin verdiği bir yargı kararı, Kilise'nin ilan ettiği gibi, insanlığın kurtuluşunun zaman ve sonsuzluk için döndüğü bir dönüm noktasına dönüşmüştür; ve eğer o haklıysa,
Yahudiler haksız olmalıdır. O ölümcül olaydan beri, Hıristiyanlık, bir şekilde Avrupa ve Amerika'yı fethetti ve dünyanın hemen her yerine karakollar kurdu, ancak Yahudi'yi
alt edemedi. Onu teslim olmaya zorlamak için akla gelebilecek her yol denendi, buna hapishane ve cellat ve aralarında yatan tüm dehşetler de dahildi: sınır dışı etme, yağmalama, toplumsal
aşağılama, gettolarda kazığa oturtma ve benzeri şeyler; ancak boşuna. Aynı politika, Hıristiyanların şu anki daha medeni durumu izin verdiği sürece bugüne kadar devam etti; ancak yine de boşuna. Zulümcüleri Yahudileri diz çöktürmekten o kadar uzak ki, ırkın bir bütün olarak özbilinci derinleşti; ve genel kültürdeki ilerlemeleri, onları suçlayanlarla entelektüel olarak kılıçları ölçmelerini ve içlerindeki inanç için bir neden göstermelerini sağlıyor.

Bu bitmez tükenmez çatışmanın bütün şartları onların aleyhinedir. Sayıları
yok olan bir azınlıktırlar ve daha da zayıflamış durumdadırlar, yeryüzüne dağılmışlardır, örgütlenmemişlerdir, Kiliselerinde onları yönlendirebilecek veya adlarına hareket edebilecek
bir kilise otoritesi yoktur. Her bir Yahudi, dünyanın düşmanlığıyla tek başına yüzleşmeli ve dinsel olarak kendi rahibi, kendi papası olmalıdır.
Hiçbir müttefiki yoktur, davasının savunucuları çok azdır.
Dostlarının iyilikseverlikleri genellikle düşmanlarının saldırılarından daha aşağılayıcıdır. Yine de kendi yolunu tutar ve eğer son yüzyıldır eski ritüellerinde bir reform yapmışsa, bunu kendi inisiyatifiyle ve kendi yolunda yapmıştır, ki bu da onu
uzun zamandır zorlamaya veya cezbetmeye çalışılan şey değildir. Aynı zamanda, Yahudi edebiyatında bir canlanma yaşandı ve bu canlanma yalnızca geçmişin uzun zamandır unutulmuş hazinelerini gün yüzüne çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda Yahudilerin insanlığın genel ilerlemesinde ne kadar büyük bir rol oynadığını da gösterdi.
Muzaffer kilise, savaş alanlarının bu bölümünde kaydedilecek bir zafere sahip değil ve böylesine eşitsiz bir mücadelede yenilgiyi açıkça kabul etmek sıradan insan doğasına aykırıdır. İnsan ırkını yeniden canlandırdığını ve kör içgüdülerinin kölesini "Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne" yükselttiğini iddia eden bir Kilise'nin, ortak zayıflıktan daha üstün olmasını bekleme hakkı yalnızca bir kişide vardı. Bunun yerine, neredeyse tüm Hıristiyan aleminde Yahudilere karşı haçlı seferi vaaz ediliyor ve baskı politikası yüksek sesle talep ediliyor.

Hangi gerekçeyle? Her yerde egemen oldukları söyleniyor -- finansta, hukuk mahkemelerinde, siyasette, sanatta, edebiyatta, basında, ticarette ve üretimde. Peki bu şaşırtıcı başarıyı nasıl başarıyorlar? Yahudiler, büyük çoğunluğa böyle hükmetmeyi nasıl başarıyorlar? Büyücülükle mi? Birkaç bankacı ve komisyoncunun tüm
rakiplerini boyunduruk altında tutması ve onları kendi istekleri ve kendi çıkarları doğrultusunda yönetmesi sihirle mi? Üniversitelere ve akademilere zorla girmeleri büyücülükle mi? Ticaret akımlarını kendi istekleri doğrultusunda yönlendirebilecekleri gizli formüllere mi sahipler? Son zamanlarda, Alman eyalet parlamentolarının birçoğunda topraklarında çok fazla Yahudi yargıç ve avukat olduğu yönünde yüksek sesle şikayetler dile getirildi ve hükümetler skandala son vermeye teşvik edildi. "Hukuk işleriyle ilgilenen" İbranilere karşı hiçbir yetersizlik veya sömürü suçlaması yöneltilmedi. Sadece bir Hristiyan'ın bir Yahudi avukatın elinden yemin etmekten kaçındığı ilan edildi. Eğer durum buysa, insanlar Yahudi olmayan meslektaşlarının kıskançlığını uyandıracak kadar büyük sayılarda onlara nasıl gidiyor? Yahudilerin iddia edilen gücüyle ilgili tüm ifadeler, düşüncesizlerin hayal gücünü korkutmak için uydurulmuş gülünç abartılardır ve bu defalarca kanıtlanmıştır. Ancak gerçek ölçülerine indirgenseler bile, Yahudilerin inanmayanları toza çevirmek için yapılan tüm girişimlere rağmen sağlam tuttuğu, büyüye değil, sağlam bir zihne, bozulmamış enerjiye ve başarı için gerekli diğer tüm koşullara sahip olduklarını kanıtlıyorlar. Onlara karşı yapılan haykırışlar, onların haklılığını kanıtlıyor; insanlar zayıflardan korkmuyor, iradenin çabasıyla bir kenara itilebilecek tehlikelere karşı alarm vermiyorlar. Çoğunluk korkakların yalan ve iftira silahına başvuruyorsa, az sayıda kişi doğal güç kaynaklarına sahip olmalıdır. Ve bu durumda gerçeğin kabulü, eşitsiz mücadelede galip gelenlerin itiraf ettiği ve savunduğu dine örtülü bir saygıdır. Çünkü tartışmasız bir şekilde Yahudi zihninin ve kalbinin oluşumunun atfedilmesi gereken kaynak budur. Bir kanıt olarak, Yahudilerin en ısrarcı ve en güçlü baskıcısı olan Rus sinodunun vekilinin kabulünü aktarayım. Tüm İbranilerin yarısı Rusya'nın tebaasıdır. Polonya eyaletlerini fethettiğinde ve ilhak ettiğinde onun hakimiyeti altına girdiler; orada en katı yasalar altında tutuluyorlar ve hayat onlar için mümkün olduğunca
zorlu hale getiriliyor. "The Pale", en eski hahamlık biçiminin bugüne kadar
devam ettiği devasa bir gettodur. Yine de Yahudi zihninin üstünlüğüne dair aynı korku hükümeti rahatsız ediyor; bu, onlar için
tüm yüksek öğrenim yollarını pratik olarak
kapatmanın iddia edilen nedenidir. Toplam öğrenci sayısının yalnızca _yüzde üçü_ üniversitelere ve teknik okullara kabul ediliyor. Ancak
yüz binden fazla sıradan asker Yahudilerden orduya alınıyor ve devasa imparatorluğun her yerine gönderiliyor, hayatlarının en iyi bölümünde orada tutuluyorlar, terfi olasılığı olmadan ve çoğu zaman sadece sivil olsalardı girmelerine izin verilmeyecekleri bölgelerin
savunmasında ölmek üzere gidiyorlar. Rus Torquemada, çok uzun zaman önce, köylüler arasında, hatta Pale'de bile, tek bir Yahudi'nin yerleşmesine izin verilmemesi gerektiğini açıkça ilan etti, çünkü o, güçlü içkinin cazibesine karşı koyamayan bir nüfus arasında tek ayık adam olacaktı. Gerçekten garip bir manzara! Yaşamak istedikleri yerlerden kovulan insanlar, çevreleri için fazla iyi oldukları için! sefil bir hayat
geçirebilecekleri
yerlerde kalmaya zorlanıyorlar. Bu soru,
elbette, haklıdır. Bu yoksulluk içindeki ezilen kitle, atalarının uzun nesiller boyunca yaşadığı bir ülkede ulusal bir ahlaksızlıktan özgürlüğünü korumayı nasıl başardı? Büyücülükle büyük bir erdem sürdürülebilir mi? Yaygın deneyim, şairinkidir--

"Sefalet en cesur zihinleri bile yatıştırır."

Tarihte benzeri olmayan bir kaderin oklarına karşı onları dinlerinden başka ne koruyabilirdi ki! Bu sonuç, aynı ayıklık erdeminin onları her yerde karakterize etmesi ve onları Yahudi olmayan komşuları için kıskançlık konusu haline getirmesi gerçeğiyle daha da doğrulanır; hatta dürüst ılımlılık savunucusunu, onları Hıristiyan dinleyicilerinin önünde utandırmak için örnek olarak göstermeye zorlar; daha doğrusu, evde kalıp aynısını yapmaya zorlar. Çünkü Yahudiliğin büyücülük gizemlerinden biri, evinin kilisede değil, kilisenin evde olmasıdır. Yahudinin kurtuluşu hiçbir şekilde hahamlara ve sinagoga değil, karısına ve çocuklarına bağlıdır. Onlar, büyük adanmışlık tüzüğü olan "Siz benim için rahipler krallığı ve kutsal bir ulus olacaksınız" sözünü yerine getirerek rahip olarak hizmet ettiği cemaatidir. Yahudi inancının en derin kökleri, ev toprağında yatar ve beslenir. Sinagogun, sadıklara kendi çadırında bulamayacağı hiçbir şey sunacak bir şeyi yoktur. Aralarında bir Sepher Tora (Musa yasasının tomarı) bulunan on adam, Kahal Hakodesh'i (kutsal beden) oluşturur. Hiçbir adam, karısı, çocukları ve yaşlı anne babaları yanında koruyucu melekler varken ayyaş olmaz. Yahudi reformunun karşılaştığı en büyük zorluk, uygulanamaz hale gelen eski törenlerin yerine ne konulacağı ve böylece eski inancın özünde ev içi karakterinin nasıl korunacağıdır. Yahudi, aşırı içkiye karşı güçlü korkusunu kaybederse ve böylece farklı inançlara sahip komşularıyla daha özgürce "özümserse" çevresi tarafından daha az itiraz edilebilir olacağı düşünülebilir mi? Her yerdeki Hıristiyanların, halklarını güçlü içkiye olan esaretlerinden ve bunun sonucu oluşan sefaletten kurtarmak için yaptıkları büyük çabaları düşündüğümüzde, bu düşünülemez. Yahudi, _ılımlılık savunucularının doğal müttefikidir_; ve eğer onların saflarında
bulunmuyorsa, bunun nedeni basitçe
o reformasyonun ihtiyacını deneyimlemediğidir.

Ve asla bilmeyecek, ta ki evine olan tutkulu düşkünlüğü ve aile sevgisine olan özlemi içinde var olduğu sürece. Şu anda, genel olarak konuşursak, bu hala geçerlidir; en fakir ve en az eğitimli sınıflar hariç değildir; hayır, tam da o sınıfta en dikkat çekici özelliklerden biridir. Doğu Avrupa'dan gelen kaba göçmen, en düşük seyyar satıcılık türlerine tenezzül ederse veya sadece bir avuç para için hayatını boğucu terzihanede harcarsa; geçici patronlarıyla ilişkilerinde çok titiz olmazsa ve şehir kurallarını "Şulhan Aruh"un (tören kuralları) kuralları kadar dokunulmaz saymazsa, merkezi motivasyonu her zaman ailesini düşünmesidir; henüz yeni evlerine gitmek için yeterli parayı biriktirememiş olsa bile, aklında sürekli olarak onlar vardır. Bu, aşırıya kaçmak için bir savunma olarak sunulmaz ve bir yargıç tarafından kanunsuzluk için bir savunma olarak kabul edilemez; ancak önyargısız okuyucuya Spinoza'nın altın kuralına uygun olarak sunulmuştur: İnsan hataları alay konusu yapılmamalı ve kınanmamalı, ancak _anlaşılmalıdır_. _Si duo faciunt idem, non
est idem._ Bu akıllıca uyarı, mevcut durumda daha da dikkate alınmalıdır, çünkü aynı kaynaktan, ev hayatına bağlılık, Yahudiliğin bir başka güzel özelliğidir; ölçekte olabildiğince derine inin, onlar çalışkan, zahmetli bir insan sınıfıdır, genellikle dar evlerini, yaşlı ve gençlerin sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar el işi yaptığı atölyelere dönüştürürler. Yüzlerce erkek ve kadın, orta yaşlarını geçtikten sonra bu ülkeye gelir, zanaat öğrenir ve titreyen elleri aletleri tutamayana veya aşırı yorgun gözlerinden ışık kaybolana kadar bu zanaatlarda çalışırlar. Bunların arasında
doğdukları yerlerde daha iyi günler görmüş olanlar,
ya da Yasa'da derinlemesine bilgi sahibi olanlar az değildir.
Üretimin başarılı bir ticaretinin sırrını kavramakta hızlıdırlar ve nadiren
daha iyi eğitim alırlar; bu beceri için pazarlarda kendi aristokrasileri tarafından nefret edilir ve hor görülürler ve
her iyi şeyin
ortaya çıktığı anda onu bozanlarla damgalanırlar. Eğer bu ticaret yeteneği ve hevesi bir kusursa, bunun sorumlusu Hıristiyanlardır.
İsrail tarihine yüzeysel bir bakış bile,
halkın kendi topraklarında yaşadığı ve kendi hayatlarını sürdürebildiği sürece,
ticari faaliyetler için ne beceri ne de arzu gösterdiklerini;
yasalarının, dinlerinin, şiirlerinin ve kehanetlerinin
ve etik fikirlerinin çobanlardan ve toprak işleyicilerinden oluşan bir ulusu varsaydığını kanıtlar. Yahudilerin dağılmalarından bu yana yönetim biçimindeki büyük değişiklikten, şimdi onları
suçlayanlar tek başına sorumludur. İlk Hıristiyanlar Yahudi çiftçiler ve çobanlardı; Havariler çoğunlukla Yahudi köylüler ve balıkçılardı. İsa'nın konuşmalarındaki en güzel benzetmeler ve benzetmeler köylülerin mesleğinden ve deneyimlerinden alınmıştır. Ve hatta bugüne kadar dağılmış ırktan binlerce kişi, bir şans verilirse sabanı ve küreği tekrar ele geçirmeye hazırdır ve bunu en cesaret kırıcı koşullar altında bile yapan çok az kişi vardır. Gerçek şu ki, putperest Merkür, ortaçağ Kilisesi tarafından öğretildiği ve uygulandığı gibi, Yahudilere Hıristiyan İsa'dan daha merhametli bir tanrı olduğunu kanıtladı. Kendi etinden ve kanından olanların acılarından övünüyordu. Putperest tanrının kanatları altına sığınmaları ve onun sembolize ettiği sanatta ustalaşmaları şaşırtıcı değil. Ancak tüm Yahudilerin en sevdikleri meslek olarak ticareti benimsediği doğruysa, ne olmuş? İngilizler "dükkan sahipleri ulusu" lakabını takmışlardır; ancak onlar insan ırkının en büyük hayırseverleriydi ve hala öyledirler, medeniyetin nimetlerini dünyadaki insanların yarısına taşımışlardır. Ticaret, tüm vaaz, dua ve kehanetlerin toplamından daha fazlasını dünya barışı için yapmıştır. Büyük bir demir yolu, bir vapur hattı, bir kablo veya telefon teli, bir ticaret antlaşması, bir tarife
konvansiyonu, bunlar dünyanın en ücra köşelerini bir arada tutan ve onları savaştan ve onun tahribatından eşit derecede nefret ettiren modern bağlardır. İhracattaki düşüş, yatırımların değerindeki düşüş, dünya pazarlarında öngörülemeyen bir rakip, en medeni ulusların yöneticilerini herhangi bir olumsuz
politik kombinasyondan daha fazla endişeye
sokmaktadır. Çünkü ilki, iddialarını tüm politik karmaşıklıklarında savunmak için güvendikleri insanların ev hayatının barışını ve refahını tehdit etmektedir. Bu nedenle, alım satım sanatında ustalıkla tanınan bir insan sınıfı, her ülkede hoş karşılanmalı ve becerilerini kullanmaları için en geniş özgürlük ve teşvik verilmelidir, tabii ki, biriktirdikleri karları ülke dışına çıkarmamaları ve bunlarla diğer ulusları zenginleştirmemeleri koşuluyla. Peki Yahudiler böyle bir şeyi nereden düşünüyor? Kendi ülkeleri, eğer Filistin hala bu isimle anılıyorsa, dünyanın en fakir ülkelerinden biridir ve son zamanlarda fark edilebilir olan az canlanma, en zor koşullar altında, toprağın uzun bir uykuya daldıktan sonra eski verimliliğine kavuşturulması için çalışan Yahudi köylüler tarafından kurulan kolonilerden kaynaklanmaktadır. Yahudi zenginliği, Yahudi olmayan bir şekilde elde edilebilir ve elde edilmektedir. Sahipleri, din öğretmenleri tarafından komşularının lükslerini ve savurganlıklarını taklit etmeye fazlasıyla istekli olmakla suçlanmaktadır. Aynı tuzaklar, Yahudi olmayanlarınkiyle aynı şekilde, kendi çocuklarının ayakları için de kurulmuştur; onları bekleyen ayartıcılar, çeşitli inançlar arasındaki ayrımları görmezden gelecek kadar cömerttir. Irkımı, onların hilekar oldukları yönündeki kaba suçlamalara karşı savunmaya tenezzül etmeyeceğim; her biri ve hepsi, doğru veya yanlış, zavallı bir Yahudi olmayanın onlarla girebileceği herhangi bir pazarlığın en iyisini güvence altına almaya çalışacaktır. Yahudilerin ticari konumunun, burada ve başka yerlerde, henüz bu iftira dolu önyargıdan
kurtaramamış olanlar, benim yalvarışlarımla dönüştürülmeyecektir. Kıskançlık, tedavisi olmayan bir hastalıktır; haset kör eder ve yaygın bir söz, hiç kimsenin görmek istemeyenler kadar kör olmadığıdır. Ancak, gerçek
başarısızlıklarımızı ve eksikliklerimizi gizlemek veya örtbas etmek için en ufak bir arzum yok. Kendi gerçek
değerlerine güvenemeyen ve inkar edilemez kusurlarının suçunu kabul edemeyenler, dünyanın yargısına meydan okumaya cesaret etmemelidir. Yahudi buna cesaret eder ve eleştirmenlerinden istediği tek şey adalet, tarafsızlık ve hakkaniyettir. Övgüsüne ve savunmasına söylediklerim yalnızca adil fikirli okuyucunun Avrupa'da binlerce hayatı
kötüleştiren, sakat bırakan ve karartan, daha iyi bir şekilde ele alındığında memnuniyet ve genel yararlılık içinde geçirilecek
bir ajitasyon hakkında adil bir fikir oluşturmasına yardımcı olmak içindi. Sadece bu amaçla Yahudilerin eşit derecede değerli ve inkar edilemez iki özelliğini daha kısaca ekleyeceğim. Biri hayırseverlikleridir; yoksullarına, hastalarına, yaşlılarına, yoksul olsalar bile, yaşadıkları her yerde bulunan sayısız kurumun kanıtladığı gibi, onları geçindirmek için yeterli sayıda kişiyle ilgilenirler. Bu "ayrıcalıklılığın" üzerlerine yüklediği ağır yükleri gönülsüzce üstlenirler. Kim isterse onları bunun için suçlasın; sağduyulu olanlar bunu yapmaz, özellikle de bu acıma duygusunun aralarındaki zenginlerin ayrıcalığı olmadığından emin olduklarında. Çalışan sınıflar, "Z'dakah" için yetersiz kazançlarından her zaman ayıracak bir şeye sahiptirler. Bu, dini terim olarak yaygın olarak hayırseverlik için kullanılır ve İncil İbranicesinde "adalet" anlamına gelir. Hayırseverliğin ibadetin temel bir parçası olduğu fikri, uzun bir gelenekle içlerine işlenmiştir ve hahamlık Yahudiliği tam güçle varlığını sürdürdüğü her yerde bu şekilde görülmeye devam etmektedir. Çocukluğundan itibaren her Yahudi, Büyük Sinagog'un son adamlarından biri olan Adil Simon'un şu sözünü bilir:--

"Bütün dünya bu üç sütuna dayanır;

Yasa, İbadet ve Hayırseverlik."

Diğer özellikleri ise çocuklarının eğitimine olan hevesleridir.

İbranilere yöneltilen standart itirazlardan biri de "acelecilikleri"dir;

toplumsal olarak, bu hoş olmayan ve rahatsız edici bir kusurdur, ancak bunun dışında
değeri az olmayan bir armağandır. Acelecilik, tüm ilerlemenin ve ilerlemenin ruhudur. Buna öyle deyin, buna öz yardım deyin, buna enerji deyin, buna öz güven deyin, buna geniş uyanıklık gibi popüler bir ad verin ve siz bu kusuru bir meziyete dönüştürüyorsunuz. Yahudinin bunu herhangi bir biçiminde nasıl koruyabildiği, tarihinin birçok mucizesinden biridir,
dünyanın Yahudileri umutsuzluğun son derinliğine geri göndermek için denenmemiş hiçbir şey bırakmadığını
görünür. Onun
açık sözlülüğünün bir sergisi, şehrin alt bölgelerindeki kamu okullarının kapılarında, özellikle yeni öğrencilerin kabul edildiği zamanlarda görülebilir. En fakir Yahudi babalar ve anneler, sanki günlük ekmekleri içinmiş gibi, küçüklerinin kaydı için
kavga ederken görülebilir. Ve bu, ebeveynlerin çocuklarını bu okulların etkisine teslim etmeye ve onları tamamen Amerikalılaşmış olarak görmeye istekli olduklarının bir kanıtı olarak da hizmet etmemeli mi?

* * * * *

Bu işaretlerle Yahudileri tanıyacaksınız, onları nerede bulursanız bulun; bu nedenle, onlar
ırkçı olarak adlandırılabilirler. Diğer her bakımdan, yaşamlarının karşılık gelen aşamalarındaki diğer insanlardan
ne daha iyi ne de daha kötüdürler. Aralarında her türlü karakter bulunur; erdem ve ahlaksızlık
aralarında dağıtılır. Amerikalılar onları "istenmeyen göçmenler" olarak damgalamasın ve misafirperver kapılarını üzerlerine kapatmasın. Onlar, kusurlarının telafisi olan nitelikleri beraberlerinde getirirler ve varlıklı kardeşleri, onların kamuya yük olmaması için çabalamakta geri kalmazlar. Amerikan halkı, antisemitizmi vaaz etmek amacıyla buraya gelenlere defalarca kapıyı gösterdi ve böylece, bu utançtan hiçbirinin çağımıza ait olmayacağını açıkça ifade etti. Toplumsal yaşamda var olan şey, karşı çıkmaya değmez. Medeni düzeni, tüm yasalara uyan vatandaşların, hangi ırktan veya dinden olurlarsa olsunlar, eşit haklara sahip olma ilkesine dayanan bir ülkede, yok olacaktır ve yok olmalıdır. "Adil bir alan ve hiçbir ayrıcalık." Bu güzel eski söz, tüm taleplerimizi kapsar.

* * * * *

Max Simon Nordau ve Gustav Gottheil'in
Project Gutenberg Siyonizm ve Antisemitizm E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZIONISM AND ANTI-SEMITISM ***

***** This file should be named 24186.txt or 24186.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/8/24186/

Produced by Jeannie Howse, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
