*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Transmutation of Muddles (Karmaşaların Dönüşümü)
Yazar: Horace Brown Fyfe
Yayın Tarihi: January 7, 2008 [EBook #24187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Transmutation of Muddles, by Horace Brown Fyfe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Transmutation of Muddles

Author: Horace Brown Fyfe

Illustrator: H. R. Van Dongen

Release Date: January 7, 2008 [EBook #24187]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRANSMUTATION OF MUDDLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇARPINTILARIN
DÖNÜŞÜMÜ

_Deneyimli bir at tüccarı, pazarlıkçı ve genel takasçı, iki baş ağrısını tek bir aspirin hapına
dönüştürme konusunda çok özel bir yeteneğe sahiptir...._

H. B. FYFE tarafından

Van Dongen tarafından resimlendirilmiştir

Sert küçük yıldız keşif gemisi, yerli köyünden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Kappa
Orionis VII'nin yüzeyine doğru alçaldı. Pilot,
Teğmen Eric Haruhiku, açık bir alanı kavurdu, ancak Louis Mayne'e ne ormanlık alanı ne de kıyı şeridini rahatsız etmemeye dikkat ettiğini söyledi.

"Kappanlar bu konuda hassas, Yargıç," diye açıkladı, "Tahmin edebileceğiniz gibi, tüm bu sığ denizlerde çok balık tutuyorlar ve ormanlarda meyve topluyorlar; ama çok fazla çiftçilik yapmıyorlar."

"Sorun çıkarmanın faydası yok," diye onayladı Mayne. "Rigel'den çok uzakta."

"Sol'dan çok uzakta," dedi pilot.

"Bilmiyor muyum, evlat! Öyle olmasaydı, Rigel IX'daki çiftliğimle sessizce uğraşan emekli bir uzay kaptanı olurdum. Şu anki haliyle, hibeyi almak için arabulucu olarak görev başında kalmam gerekiyordu."

"Birileri bu işleri halletmeli," dedi Haruhiku. "Burada Uzay Kuvvetleri'nin uygulayabileceği dışında pek fazla yasa yok. Peki, eğer izin verirseniz, efendim, helikopterden inip bizi köye götürmelerini söyleyeceğim."

"Gitmeden önce son mesajı tekrar görmeme izin ver," diye rica etti Mayne.

Pilot, ayrılırken panosundan bir sayfa çıkarıp Mayne'e uzattı.
Mayne metni pek de keyif almadan inceledi.

Rigel IX'daki Terran Uzay Kuvvetleri karargahı, ona Terra'dan Kappa Orionis VII'ye uzun zamandır beklenen elçinin yalnızca
gelmekle kalmayıp Mayne'den iki gün sonra ayrıldığını bildirmek istedi.

İletişim devam etti, hiçbir şeyin
Kappan'larla, Terran'ların gezegeni uzay gemileri için bir üs olarak kullanmalarına izin verecek dostça bir anlaşmaya varma
istenen amacına
engel olmayacağı umuluyordu. Elçi, elbette, yarı-medeni yerlilere ticaret teşvikleri ve çeşitli diğer yardım biçimleri sunmaya hazırdı. Mayne'den elinden gelen her türlü zemini hazırlaması istendi.

_Boş zamanlarımda, şüphesiz_ diye düşündü. _Bu aptalca işi her şekilde halledeceğim -- yerliler istediklerini elde ettiği sürece. Ama
hiç kimse hükümete sigorta şirketlerinden bahsetti mi? Paraya mal olursa
veya dava açılırsa, beni desteklerler mi?_

Kendini gülünç bir ikilemde hissetti. Kappanların ticaret yapmak için iniş yapan bir Terran uzay gemisini ele geçirdikleri bildirildi. Doğal olarak,
kaptan yardım için ciyakladı. Düştüğünü iddia etti; sigorta
şirketi başka türlü düşündü; Kappanların aklında tamamen
farklı bir fikir varmış gibi görünüyordu. Mayne, Terra'nın keşfedilmiş uzay küresinin yüzeyindeki bu yerleşimlerin kaba ve hazır sisteminden sonra bir karar vermek üzere harekete çağrılmıştı.

Ne yazık ki, şimdi sıkışık keşif aracına girmesine izin verilen bölmeye doğru ilerledi ve orada yerlilerin gözlerine etkileyici görüneceğini umduğu parlak mavi, daha resmi bir tunik giydi. Hazır olduğunda,
helikopter onu bekliyordu. O ve Haruhiku içeri girdiler ve kontrollerdeki mürettebat
anlaşmazlığın olduğu yere doğru yola koyuldu.

Köyün üzerine vardıklarında, Haruhiku arazinin yapısını incelerken birkaç dakika havada asılı kaldılar. Teğmen bu dünyaya daha önce gelmişti, dil ve geleneklerin bir kısmını öğrenecek kadar uzun bir süre, bu yüzden
Mayne köyün dışında yükselen bir uzay gemisinden biraz uzakta iniş yapma tavsiyesine uymaktan memnundu.

Yaklaşık yüz metre öteye, çukurlu bir yol ile eğimli, sazdan bir çatıyla kaplı uzun bir kulübenin arasına indiler.

"Bizi bekliyorlar," dedi Haruhiku kulübenin önündeki grubu işaret ederek.

Yarım düzine insan ve birkaç Kappan yerlisinden oluşuyordu.

Doğal olarak, ikincisi Mayne'in dikkatini ilk çeken oldu. Aralarındaki en etkileyici kişi yaklaşık beş fit boyundaydı. Gezegenin kütlesi Terra ile yaklaşık aynı olduğundan, Kappan muhtemelen iki yüz elli pounddan fazlaydı. Soyunda kertenkele benzeri bir şey olan engebeli iki ayaklıydı; çünkü derisi pulluydu ve kemikli plakalar uzun kafatasının üzerinde alçak bir taç oluşturuyordu. Kolları ve bacakları ağır ve eğriydi, eklemleri kalın kaslar ve gevşek deriyle gizlenmişti. Mayne, Kappan'ın renginin, kahverengi ve zeytin yeşili karışımı, iyi bir bronzluk elde etmiş küçük bir ejderhaya ait olduğu fikrine kapıldı. Sarı bir etek, birkaç cilalı kemik süslemesi takmasına rağmen, ana giyim eşyasıydı.

* * * * *

Terranlardan biri öne çıktı. Yarı askeri bir üniforma giymişti.

"Sanırım siz Louis Mayne'siniz?" diye sordu.

"Öyle mi," diye cevapladı Mayne. "Sen _Gemsbok_'un Yüzbaşı Voorhis olmalısın?"

[İllüstrasyon]

"Kontrol et. Buradaki Eemakh. Köyün veya kabilenin veya her ne adlandırmak istiyorsanız onun şefi."

Mayne bakışlarının kocaman kaş çıkıntılarıyla gölgelenmiş bir çift kocaman turuncu gözdeki kedi benzeri jet yarıklarına daldığını fark etti. Yerli, sert ve kesik bir ritmi olan tıkırdayan bir dilde bazı ifadeler söyledi.

"Sizi Kappa'ya hoş geldiniz," diye yorumladı Haruhiku. "Tanrıların bundan
hoşnutsuz olmayacağını umuyor."

"Ne kadar sıcak bir karşılama!" diye yorumladı Mayne. "İyi anlaşabildiniz mi, Kaptan Voorhis?"

"Hemen hemen," dedi aralayıcı. "Çocuklarımdan biri birkaç kelime biliyor. Geri kalan zamanlarda işaretler yapıyoruz. Kabul etmeliyim ki çok da düşmanca değiller."

"Ama geminizi _ele geçirdiler_?"

"Kesinlikle haklısın! Gönderdikleri sigortacı bunu böyle görmüyor."

"Belt Sigorta Şirketi'nin temsilcisi nerede?" diye sordu
Mayne.

"Melin? Gemisi köyün diğer tarafına, yaklaşık yarım mil öteye yanaştı. Yakında gelir. Senin yanaştığını görmüş olmalı."

Mayne, herhangi bir soru sormadan önce sigorta eksperinin gelmesini beklemenin gerekip gerekmediğini merak etti. Tereddüdünü gizlemek için
Gemsbok'un gövdesine ilk kez dikkatlice bakmak için döndü.

"Ne yaptıklarını sanıyorlar?" diye sordu, dik dik bakarak.

_Gemsbok_, hurdaya dönmenin eşiğinde olan zarif olmayan, kalın bir yıldız gemisiydi -- veya olmuştu. Burada, köy ile Kappan ormanının devasa, mavimsi yeşil yaprakları arasında yükselen gemi, garip bir zarafete sahip gezegene bağlı bir nesneye dönüşme sürecindeydi.

Yerlilerden oluşan bir sürü tarafından gövdenin etrafına bir iskelet inşa ediliyordu.
Geminin yarısına kadar ulaşmışlardı ve bu da merkezi bir sütun görevi görüyordu.
Dış kısmın çoğu, yüksek cilalanmış garip bir şekilde kavisli ahşap bölümlerinden oluşan bir ağ gibi görünüyordu. Mayne, yeşilimsi vurguların orman renginin yansıması olduğundan şüpheleniyordu.

"Kemik," dedi Voorhis özlü bir şekilde. "Denizde yakaladıkları şeylerden topluyorlar. Elbette gövdeye uyacak şekilde inşa edilmiş keresteden yapılmış ana destekler."

"Buradaki balıklar çok büyük büyüyor," diye ekledi Haruhiku. "Eğer onlara balık diyebilirseniz, öyle. Bir keresinde daha çok bir dinozora benzeyen bir şeyi keserken görmüştüm."

Mayne, kemik iskeletin bir tür perde duvar oluşturduğunu fark etti. Alt
seviyelerde, yerlilerden bazıları duvara
kalıpladıkları ıslak yapraklardan bir kaplamayla deneyler yapıyor gibiydi.

"Onları balık parçalarından kaynattıkları bir şeye batırmışlar," diye açıkladı pilotu. "Köy çatıları gibi. Kuruduğunda oldukça
sert, hatta su geçirmez oluyor. Kokusu asla kurumuyor."

"Ama o kemikli küçük beyinlerinde ne var?" diye sordu Mayne. "Bu karmaşanın ne olması gerekiyor?"

"İnanın ya da inanmayın, bir tapınak," diye cevapladı Voorhis. "Onu büyük tanrı Meeg'e
kutsal topraklara indirdiğimi söylüyorlar!"

Mayne, Haruhiku'ya baktı.

"Hadi canım! Ta buradan geldim--" Pilotun ciddi ifadesini fark edince durdu. "Ah! Bu tür şeyler ciddi olabilir, sanırım."

Şef Eemakh'ın yerel tanrının
anılmasıyla alarma geçtiğini gördüğünü hayal etti. Mayne iç çekti. Uzun bir gün olacaktı. Köy yönünden gelen bir selamla şimdilik kurtuldu. Mayne ile gemi arasındaki çukurlar boyunca bir alay yaklaşıyordu.

* * * * *

Şeref yeri kaba ama devasa tasarımlı iki tekerlekli bir araba tarafından işgal edilmiş gibi görünüyordu. Üzerinde bir Kappan sürücüsü, mızraklı ve resmi muhafızların bakışlarına sahip iki Kappan ve yan korkulukta ölüm tutuşu olan bir Terran vardı. Korkutucu derecede kertenkele benzeri bir tavırla bir grup vahşi hayvan gevşek koşumlarda ağır ağır yürüyordu. Zaman zaman, biri çukurun bir kıvrımına takılıp, takım arkadaşının yanlış adım atmasına neden olduğundan şüpheleniyormuş gibi tehditkar bir uğultu
çıkarıyordu.

Bu taşıtın önünde ve arkasında bir Kappan savaşçıları şeref kıtası yürüyordu. Arkadaki birlik arabaya yakın duruyordu, ancak öncü birlik kendileriyle devasa ekip arasında fark edilir bir mesafe açmıştı.

Alay durdu, görevli asker mızrağını Eemakh'a selam olarak kaldırdı ve sarsılmış Terran'ın inmesine yardım edildi. Kendini Mayne'e Robert Melin olarak tanıttı.

"Bizim için yaptıkları kulübeye gidelim ve oturalım," diye önerdi Voorhis.

Uzun boylu, kasvetli sarışın Melin, sivil kıyafeti çevreye göre biraz resmi görünüyordu, minnettarlıkla kabul etti. Uzun yüzündeki tozu sildi ve arabanın dönmesini izledi.

Alay köye doğru ilerledi, öncü birlik özellikle şık bir şekilde dışarı çıktı ve Mayne konferansını ayarlamaya başladı.

_Gemsbok_'un tahliye edilen mürettebatının yakındaki kulübede yaşadığını öğrendi. Önünde, hepsi yeni kesilmiş keresteden yapılmış gibi görünen, bankların olduğu uzun bir masa duruyordu. Melin, Voorhis tarafından bunun için takdir edildi, çünkü sigorta eksperinin ve mürettebatının gelmesinden önce, Gemsbok'tan gelen adamlar için hiçbir elektrikli alet yoktu. Mayne masanın sonunda bir yer aldı. Gemsbok'un mürettebatından bazıları izlemek için kulübeden çıktı. Şefe eşlik eden Kappan savaşçılarının çoğu, uzun zamandır devam eden bir alışkanlık gibi, masa ile gemi arasında yer aldı. Mayne, gemiye tekrar girmek için girişimlerde bulunulduğunu tahmin etti. Gerektiğinde tercüme etmesi için Haruhiku'yu sağ eline koydu. Melin ve Voorhis, sırtları kulübeye dönük şekilde soluna oturdular. Masanın diğer tarafına, Eemakh, Mayne'e kabile başrahibi Igrillik ve bir tür bölge yöneticisi olan Kaynox olarak açıklanan iki Kappan getirdi.

"Onların şehrine inmeyi düşünüyordum," diye araya girdi Voorhis, "ama stratosferde biraz kötü rüzgarlara yakalandık. Fırtınada biraz savrulduk ve inebileceğimiz yere indik."

"Pekala, bana detayları anlat," dedi Mayne. "Eğer yapabilirsem, bunu en baştan itibaren yapmak istiyorum. Bu arada, Teğmen Haruhiku, şefe özel bir elçinin yolda olduğunu, onun arkadaşlığını istediğimizi ve onunla adil bir şekilde ilgilenileceğini açıkla."

Pilot ve Eemakh arasındaki kesik konuşmanın bitmesini bekledi.

"Adil bir şekilde ilgilenileceğinden emin olduğunu söylüyor," diye bildirdi Haruhiku.

"Bununla ne demek istediğini merak ediyorum," diye mırıldandı Mayne. "Burada ve dolayısıyla onun efendisiyle bir anlaşma yaparsak, bu resmi olmak için yeterli alanı kaplar mı?"

"Bu dünyanın herhangi bir yerinde bir araya gelebileceğiniz kadar, efendim."

Mayne başını salladı, sonra Yüzbaşı Voorhis'e döndü.

"Şimdi bu sözde çarpışmaya ne demeli?" diye sordu.

"Şey, dediğim gibi bir fırtına vardı. Sorun şu ki, ona çarpmayı beklemiyorduk ve ... şey ... birisi bir çarpışma
inişi için yakıt tanklarından bazılarını patlatmayı kafasına koymuş. Bu yüzden yakıt için hiçbir şey talep etmiyorum," diye bitirdi ve Melin'e döndü.

"Bu madde için ödeme yapmaya tamamen razıyız," diye cevapladı sigortacı.

"Neyse," diye devam etti Voorhis, "Açık noktayı gördüğümüz yere indim ve sonra elbette kalkış için hiçbir şeyimiz kalmadı. Her şey yolunda görünüyordu. Mallarımızı boşaltırdık ve eğer yerel kalabalık hepsini kullanamayacaksa, geri kalanını kendilerine kârla satarlardı. Bu yüzden gevezelik etmek için dışarı çıkarız ve sonra gemiye geri dönmemize izin vermezler. Sadece şanslıydık ki iletişim adamım, yığılmış gibi göründüğümüzde bir iniş raporu göndermişti, yoksa Uzay Kuvvetleri devriyesi bizi hiç duymazdı."

"Herhangi bir sorun oldu mu?" diye sordu Mayne. "Gereksiz bir düşmanlık mı?"

Voorhis, başının arkasını düşünceli bir şekilde ovuşturarak düşündü.

"Şey... Sanırım, onların bakış açısına göre, çok daha sert olabilirlerdi. Birkaç yumruk atıldı ve çocuklarımdan birinin kafasına mızrak saplandı, ama çoğunlukla ... şey ... belki de yamyamlardan çok polis gibi davrandılar."

"Sadece yerel yasaları uyguluyorlar, ha?"

* * * * *

Voorhis bunu pek de nazikçe yutmadı. Yerel yasaların ne olduğunu bilmiyordu veya umursamıyordu, ama yerlilerin tapınak için seçtiği
noktaya tam olarak
atılmasının aşırı derecede şüpheli olduğunu düşündü.

"Yani onu asmak için benim gemimi mi kullanmak zorundalar?" diye bitirdi hüzünlü bir şekilde.

"Şirket sizinle aynı fikirde, kaptan," diye araya girdi Melin.
"Görüyorsunuz, Yargıç, bizim noktamız şu ki hiçbir şey gerçekten kaybolmuyor veya ciddi şekilde hasar görmüyor, ne gemi ne de yük. Sadece hak sahiplerinden alıkonuluyorlar ve bunun geri alma sorumluluğunu Terran hükümetine yüklediğine inanıyoruz. Yüzbaşı Voorhis'e tüm sempatimizi
gösteriyoruz--"

"Evet!" dedi Voorhis. "Ve eğer o hasarsız kargoya ulaşmaya çalışırken
başım kesilirse, cenazeme gelirsin! Bence bu bir kayıp!"

"Şimdi beyler!" diye sözünü kesti Mayne. "Bırakın da devam edeyim. İkiniz de, eminim, özel bir yargıç olmama rağmen avukat olmadığımı
anlıyorsunuzdur. Buradaki kolonilerde yeterince avukat olsaydı,
kesinlikle kafamı buna sokmazdım. Yine de, burada vereceğim herhangi bir karar Rigel IX hükümeti tarafından yasal olarak bağlayıcı olarak kabul edilecektir, bu yüzden sakin kalalım."

"Pekala, Yargıç," dedi Melin. "İşte rakamlar--"

"Lütfen yuvarlayın," dedi Mayne. "Eğer uzun bir
santikredi listesini dinlemek zorunda kalırsam, muhtemelen burada ne tür bira ürettiklerine bakmaya giderim."

"Beğenmezsiniz," diye mırıldandı Voorhis, köye ekşi bir şekilde bakarak.

"Hiç şüphesiz," diye sırıttı Mayne.

Melin yutkundu ve çıkardığı bir deste kağıdı iç cebine geri koydu.

"Çok gevşek bir şekilde konuşursak," diye devam etti, sanki gevşek bir şey yapmaktan nefret ediyormuş gibi, "kapsam şöyleydi: _Gemsbok_ için,
iki milyon; ama bu aslında bir tür nezaket olarak verilen nominal bir rakamdı. Aksi takdirde, gerçek değerinde, yetkililer Kaptan Voorhis'in onu uzaya götürmesine izin vermezdi--"

"Hadi," diye ısrar etti Mayne, herhangi bir çekişmeyi önlemek için.

"Şey... evet. Sonra kargoda, iki yüz bin kredilik satın alma bedeli."

Voorhis gözle görülür şekilde irkildi ve kırmızı bir renk almaya başladı.

"Ve son olarak, yakıt yükünde, üç yüz binlik maliyet bedeli. Elbette, Yargıç, yakıtın normal kullanımıyla ilgili ayrıntılı maddeler var. Aslında kusurlara, erken patlamalara, kazara kayıplara vb. karşı sigortalıydı."

Mayne kafasından bazı eklemeler yaptı.

"Yani şirketiniz," dedi yüksek sesle, "Kaptan Voorhis'in uğradığı kayıp için iki buçuk milyon ödemeye hazır. Bunda
ne yanlış var gibi görünüyor?"

İki adam da konuşmaya başladı ama Melin, öfkeyle daha az mücadele ederek,
öne geçti.

"Aslında," dedi, "sadece üç yüz bin için kendimizi sorumlu hissediyoruz."

_Şimdi zorlaşacak_, diye düşündü Mayne. Sessizce açıklamayı bekledi.

Eemakh'ın gizemli bakışı da dahil olmak üzere, tüm tarafların birleşik bakışları, geveze Voorhis'i sakinleştirdi. Melin devam etti.

"İlk olarak, geminin gerçek değeri, onu
aksak olarak kabul etsek bile -ki etmiyoruz- sadece yaklaşık yüz elli bindir."

"Hurda olarak bundan daha değerli!" diye bağırdı Voorhis.

"Hayır, kaptan, hemen hemen o kadar. Tam olarak onu böyle değerlendiriyorduk. Yargıç, o çömleğin ne kadar eski olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Şimdilik buna girmeyelim," diye önerdi Mayne.

"Yakıta gelince," dedi Melin, "İyi niyet göstergesi olarak,
şirketimin boynunu uzatmaya hazırım -ve emin olabilirsiniz ki benimkini de--ve tam bir hak talebini onurlandırmaya."

"Buraya gelirken yakıtın yaklaşık yarısını kullanmış olsa bile mi?" diye sordu Mayne.

"Bunu görmezden geleceğiz. Yakıtının bittiğini kabul ediyoruz ve biz--"

"Bana bir ay verip bir yıldız almak istiyorsun," dedi Voorhis.

"Bir dakika!" Mayne elini kaldırdı. "Bu gemi ve yakıt.
Peki ya kargo?"

"Neden, Yargıç, kaybolduğunu kabul etmiyoruz. Hemen
orada, kolayca erişilebilir. Biz Uzay Gücü'nün haklı mülkiyeti geri kazandırmanın, şirketin Kaptan Voorhis'e şişirilmiş değerini geri ödemekten daha fazla bir sorumluluk olduğunu düşünüyoruz."

"Anlamaya başlıyorum," diye mırıldandı Mayne. "Birbirinize kazık atamazsınız, bu yüzden bana faturayı
sızdırmaya çalışıyorsunuz."

Bu, bir inkar gevezeliğine yol açtı. Mayne sonunda sesini duyurdu
ve uzay aracının değerlendirmesinin Melin'inkinden nasıl farklı olduğunu öğrenmek istedi.
Voorhis kendini toparladı ve sigortacıya sert sert baktı.

* * * * *

"Öncelikle," diye homurdandı, "yakıt için yaptığı berbat ödemeyi istemiyorum. Bunun suçunu üstleneceğimi söylemiştim ve üstleneceğim. Gemide...
peki, belki de iki milyon etmez. Belki birkaç yıldır orada değildir--"

Melin parmaklarıyla sayıyormuş gibi yaptı.

"... Ama bana o rakam üzerinden prim ödediler ve ben de o rakam üzerinden ödeme yapmaları gerektiğini söylüyorum."

"Ama onun tamamen kayıp olduğunu kanıtlayabilir misin, kaptan?" diye sordu Mayne.

Voorhis yüzünü buruşturdu ve yere tükürdü.

"Ona yaklaşmaya çalış, Yargıç! Yeterince hızlı kanıt elde edersin!"

"Peki... kargo hakkında, o zaman?"

"_Beni kazıkladığı yer_ orası!" diye patladı Voorhis. "Rigel IX'a yükleme maliyetini kullanma fikri! Kahretsin, bu yeni gezegenlerde ticaretin kar marjını biliyorsun, en azından yirmiye bir. Dört milyon değerinde cevher, mücevher, antika ve benzeri şeylerle
havalanmayı düşündüm."

"Yani senin demek istediğin, malların uzaydan bu gezegene taşınmasının değerlerini artırdığı. Peki ya bu, Bay Melin?"

Melin rahatsız bir şekilde bankında kıpırdandı. Mayne kendi
pozisyonunu değiştirmek isterdi ama kıymıklardan korkuyordu.

"Bunda bir parça doğruluk payı var," diye itiraf etti Melin. "Yine de, serseri bir uzay gemisi her inişinde, bazı yerli kolay hedeflerle
değiş tokuş yapmak için böyle bir geri dönüşün olmasını beklemek acelecilik olurdu."

"Sanırım," dedi Mayne, "turuncu gözlü dostlarımız Terran dilini bilmiyorlar?"

"Umarım öyle değildir!" diye haykırdı Voorhis.

"Neyse," dedi Melin şaşkınlıkla duraksadıktan sonra, "umutların karşılığını nasıl alabiliriz? Gemi için kağıt figürü istiyor; ama kargo için kağıt figürü reddediyor."

Mayne omuz silkti. Haruhiku'ya döndü.

"Kaptan Voorhis ve Bay Melin aldırmazsa, teğmen,
tüm bunlara dair şefin görüşünü almak istiyorum."

"Hah!" diye homurdandı Voorhis, iki elini de başına koyarak.

Melin gözlerini gökyüzüne doğru çevirmekle yetindi.

Haruhiku çeviri yaparken, Mayne Kappan'larla tanışmaya başladı.
Komşu şehirden gelen ziyaretçi çoğunlukla dikkatle dinlemeyi seçti,
ama rahip Igrillik ara sıra eğilip Eemakh'ın
iç kulağına tıslayarak fısıldadı. Mayne, Igrillik'in profesyonel
tuzaklarına rağmen ikisi arasında bir benzerlik gördüğünü düşündü--çizgilerle boyanmış, kaba kumaştan uzun bir cüppe ve birkaç kaba renkte figürler ve birkaç çift zarımsı kanat takılıydı.

[İllüstrasyon]

Mayne'in öğrendiği ilk şey, _Gemsbok_'un bir
uzay gemisi olmadığıydı; bir semboldü, büyük tanrı
Meeg tarafından Kappanlara gönderilen bir işaretti.

"Peki neden gönderdi?" diye sordu Mayne.

Bunu çocuklarına karşı sabırsız olduğunun bir işareti olarak göndermişti. Ona bir tapınak
a yemin etmişlerdi, gerekli araziyi ayırmışlardı ve yine de
işe başlamamışlardı.

"Bu yüzden mi oradalar, bu kadar ateşli bir şekilde köle gibi çalışıyorlar?"

Gerçekten de sebep buydu. Sonuçta, Meeg iç ayın tanrısıydı,
gökyüzünde hızla geçen ayın.
Yabancıların gemisini doğrudan kendi arazisine yönlendirebilseydi,
kolayca köyün merkezine inmesini sağlayabilirdi. İnişe eşlik eden
alevleri görmüşlerdi. Yıldızların onurlu şefi, uyarıyı dikkate aldıkları için onları suçlayabilir miydi?

"Anladım," diye mırıldandı Mayne isteksizce. "Belki de kargo hakkında mantıklı konuşabiliriz. Onlara ambarlarda hayatlarını daha zengin kılacak çok şey olduğunu söyle. Aletler, mücevherler, kaliteli kumaşlar - onlara hikayeyi anlat, teğmen."

Bu sefer, Eemakh baş rahiple görüştü.
Yükün, tanrı Meeg'in daha sonra yönlendirebileceği gibi
kullanılıp kullanılmayacağına karar verilecek kutsal bir hediye olduğu ortaya çıktı. Şef hakaret etmek istemedi. Kappanlar, Voorhis ve mürettebatının iblis olmadığını, ancak sıklıkla ticaret için değerli mallar getiren yıldız adamları olduğunu anladılar. Kappanlar onlara zarar vermeye veya onları
kurban etmeye çalışmamışlardı, değil mi? Bunun nedeni, hem ziyaretçiler olarak hoş karşılanmaları hem de Meeg'in araçları olarak saygı görmeleriydi.

Eemakh adil olmak istiyordu. Yıldız adamları, ilahi görevle
kaybettiklerini düşünebilirlerdi. Çok iyi--kendilerine arazi, avlanmak için orman ve balık tutmak için kıyı şeridi olan iyi bir arazi verilecekti. Ama tapınağın yakınına
gitmemelilerdi!

"Yükün incelemesini yapmak için içeri girebilir miyim?" diye sordu Mayne.

Haruhiku bunu Kappanlarla konuştu, Kappanlar yumuşadı ama pes etmedi.

"En iyi ihtimalle, Yargıç," dedi pilot, "onların bunun mümkün olmasını istediklerini ama yalnızca Meeg'in amaçlarına hizmet edenlerin girebileceğini söylediler."

"Onlar _bu şekilde_ bakarlardı," diye içini çekti Mayne. "Bunu daha fazla düşünebilene kadar burada bırakalım. Zaten öğle yemeği molası zamanı."

* * * * *

O ve Haruhiku keşif gemisine geri uçuruldular. Mayne yolun çoğunda sessizce düşündü. Voorhis, gemi ve kargo için yaklaşık altı milyon krediye hakkı olduğunu düşünüyordu; Melin, gemi ve yakıt için yarım milyonun fazla olacağını düşünüyordu. Mayne, kafaları çarpmak zorunda kalacağını öngördü.

İkisi de pilot kabininde öğle yemeği yediler, kaşık koyacak yer bile yoktu. Arkadaşlık dışında, Mayne mutfakta ayakta yemeyi tercih ederdi.

Gezegenin kara yüzeyinin geniş alanını düşündü. Elçinin başka bir yere inmesi daha mı akıllıca olurdu? Kabileler arasında ne tür bağlar vardı?

"Gevşek," dedi pilot ona. "Yine de, büyük dağ veya okyanus bariyerleri olmadan haber yayılıyor. Gruplara ayrıldılar ama çok fazla temas var."

"Yani Uzay Kuvvetleri _Gemsbok_'u ele geçirirse, hepsi bundan haberdar olacak mı?"

"Birkaç hafta içinde, efendim. Bu tür haberler her dünyada duyulur. Bence onu sizin için alabiliriz ama biraz hasar verebiliriz. Bir keşif ekibinin boyutu göğüs göğüse kavgalara uygun değil."

"Ve Kappan köyüne birkaç torpido fırlatırsanız, muhtemelen onu yok edersiniz," dedi Mayne düşünceli bir şekilde. "Hikayenin yayılması için bir ay verin ve gezegenin hiçbir yerinde hiçbir Terran'a güvenilmez. Hm-m-m
... pek de pratik değil!"

"Ayrıca _Gemsbok_'a zarar verme ihtimali de olurdu."

"Aslında Eric, onu yörüngeye fırlatsan bile umurumda olmazdı,
Voorhis ve Melin yüzgeçlerine binmişken! Ama ben burada tatlılık
ve ışık yaymam gerekiyor -- uzay gemilerinin artıkları ve parçaları değil."

Bir eklemini asık suratla kemirdi ama hükümetten biraz para
yapmaktan kaçmanın bir yolunu göremedi. Şirketi batırmak sadece _onları_ Voorhis'ten daha çekici hale getirirdi.

"Bu Meeg," dedi konuyu değiştirmek için. "Ne kadar önemli?"

Haruhiku cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Çoğu ilkel toplum gibi, bir sürü tanrıları var. Meeg
oldukça önemli. Sanırım bu kabile için özel bir önemi var
... bilirsin, bazı antik Terran şehirlerinin özel bir koruyucusu vardır."

"O, o küçük ayın tanrısı mı?" diye sordu Mayne.

"Ah, bundan daha fazlası, sanırım. Gerçekten hız tanrısı, diğer tanrılar için bir haberci. Her
ilkel mitolojide her zaman bir tane vardır."

"Evet," diye mırıldandı Mayne. "Bakalım... bir paralellik antik Terran Hermes'i olurdu, değil mi?"

"Öyle bir şey," diye kabul etti Haruhiku. "Bu konuda biraz belirsizim, efendim. En azından, kana susamış olanlardan değil."

"Bu yardımcı oluyor," diye iç çekti Mayne, "ama yeterli değil."

Pilottan boş bir mesaj aldı. Biraz emek harcayarak, Rigel IX'daki Terran karargahına Terran-Kappan
antlaşması konferansı için iki milyon kredinin iyi niyet hazırlıkları için harcanması için yetkilendirme talebinde bulundu.

_Neredeyse diplomatik geliyor_, dedi kendi kendine, mesajı
göndermeden önce.

Bunun ardından gelen bekleme süresinin, alt uzay iletiminden çok karargahın
tedirginliğinden kaynaklandığı düşünülüyordu. Sonunda bir cevap
geldiğinde, daha fazla mesaj alışverişi gerekti.

Mayne'in son bildirisi, "Ama buna _ihtiyacım_ ​​var!" şeklinde özetlenebilirdi.

Son cevap, bahsi geçen miktarı harcamak için geçici izin veriyordu; ama satır aralarında dönen bir işaret fişeğinin süpürmesi gibi parıldayan şey, Mayne'in bu maddeyi "İyi niyet." Bütçe bu şekilde yapılmamıştı, ipucu
sonuçlandı.

"Yakında hava kararacak, değil mi?" diye sordu Haruhiku'ya, son mesajı buruşturarak yan cebine
götürdü. "Sanırım sabaha kadar
konuşmalara devam
edemeyeceğim. Belki o zamana kadar kafam tekrar çalışır."

* * * * *

Sabah, keşif ekibinden biri pilotu ve Mayne'i tekrar helikopterle toplantıya götürdü. Mayne yolculuğun bir kısmını Haruhiku'nun aldığı bir
mesajı düşünerek geçirdi. Uzay gemisi _Diamond Belt_'in aynı günün ilerleyen saatlerinde gezegenin yörüngesine
özel elçi J. P. McDonald'ı
taşıyarak varması beklenebilirdi. Haruhiku'nun varlığından haberdar olan kaptan
iniş konusunda tavsiye istedi.

"Bildiklerimi ona söyledim," dedi pilot. "Elbette onu aşağıya ışınlayabiliriz,
tabii ki, onu başka bir yere göndermemiz gerektiğini düşünmüyorsan."

"Pekala... bakalım bu nasıl olacak," dedi Mayne. "Aşağıda bizi bekliyor gibi görünüyorlar."

Voorhis, Melin ve yerel bürokratların yeni "tapınağa" bakan kulübede toplandığını görmek için karaya çıktılar.
Selamlaştıktan sonra, bir önceki gün olduğu gibi
masaya oturdular.

"Tamam beyler," dedi Mayne iki Terran'a. "Kazandınız.
Hükümet
kazanılana bir şeyler katmak zorunda kalacak. Ben bunu
mümkün olduğunca az yapmak istiyorum, bu yüzden geminin veya kargonun gerçek
değeri hakkında daha fazla saçmalık olmasın."

Ses tonuna şaşırmış gibi baktılar. Mayne toparlanmadan önce devam etti.

"Aklımda olan şey, eğer mümkünse,
Kaptan Voorhis'i Bay Melin'in işine mal olmadan tekrar işe koymak. Şimdi,
bu sorun üzerinde kafa yoralım ve kendimizi
daha sonra haklı çıkarmayı düşünelim."

En zor kısım Voorhis'i fantastik kar hayalinden vazgeçmeye ikna etmekti; ancak Mayne'in sesi kısılmadan bir süre önce, kaptana pastayı hem yiyip hem de saklayamayacağının gösterilmesi sağlandı.

Melin, kargo için de aynı şekilde ödeme yapabilirse _Gemsbok_'un kağıt değerini ödeyebileceğini kabul etti, bu durumda bir kaybı kabul edecekti.
Ne de olsa, bir tapınağın yanında demirlemiş bir uzay gemisi makul bir şekilde uzaya elverişli olmayan olarak adlandırılabilirdi. Kargoyu devralacak ve hükümetin iki milyona satın almasına izin vererek
zararlarını kesecekti.

Voorhis bunu duyduğunda, "Bir sonraki sefere benimle gelmek ister misin?" diye sordu.
"Eğer böyle kurtulursan, bir servet kazanırız!"

"İşte, işte," dedi Mayne, ağrıyan sırtını rahatlatmak için doğrulurken. Masanın üzerinde gergin bir şekilde eğilmiş olmalı ki düşündüğünden daha uzun süre. "Kaptan iki buçuk milyon alıyor, Bay. Melin sadece yarım milyon ödeyerek kurtuluyor ve sen gerisini bana yüklüyorsun."

"Tebrikler, Yargıç!" dedi Melin. "Artık bir gemi ve kargoya sahipsin
ve sanırım bunları Kappanlara sunacaksın."

"Nasıl yapabilir?" diye sordu Voorhis. "Zaten sahip olduklarını düşünüyorlar."

"Bununla daha sonra ilgileniriz," dedi Mayne.

"_Sen_ ilgileneceksin!" Voorhis kahkaha attı. "Umarım bundan _biraz_ itibar kazanırsın."

Haruhiku, Mayne'e, şaşkın dinleyiciler olsa da ilgi duyan Kappanların Terranları küçük bir ziyafete davet ettiğini bildirmek için sözünü kesti.

"Tapınaklarının yapımını bozmak için hiçbir girişimde bulunulmayacağını anlamalarını sağlayacak kadar tercüme ettim," diye açıkladı. "Artık bize misafirperverlik borçlu olduklarını hissediyorlar."

"İyi, bu bir şey," dedi Mayne.

"Başka ne olacağını sana söyleyeyim "Bir şey," diye homurdandı Voorhis. "Yemek!"

Toplantı Kappan köyüne doğru yola koyuldu. Terranlar--biraz uğraşsalar da--ziyafetten sağ çıktılar.

Mayne, servis edilen yemeklerin doğasını sorgulamamanın en iyisi olduğunu düşündü. Eemakh, köyünün en iyi misafirperverliğini göstermeye kararlıydı, bu yüzden Terranlar Kappan birasını bile denediler. Mayne, alışmak için
yeterince emdi.

_Yoksa beni emdi mi?_ diye merak etti. _Igrillik neredeyse
insan gibi görünmeye
başladı!_

Sonunda, arabalar getirildi ve tapınakta kaydedilen ilerlemeyi hayranlıkla izlemek için sarsıntılı bir şekilde dışarı çıktılar. Taze bir esinti Mayne'in artık öğleden sonra olduğunu ve Eemakh ile henüz bir konuyu
çözmediğini
hatırlamasına yardımcı oldu.

Oraya vardıklarında, _Gemsbok_ mürettebatı Voorhis'i sorumlu alıp kulübelerine taşımayı uygun gördüler. Mayne dışarıdaki masaya çöktü ve Melin'in yanındaki bir yere doğru el yordamıyla gitmesini izledi. Teğmen iner inmez Haruhiku'nun helikopter pilotunun ona bir mesaj verdiğini fark etti.

"Bu _Elmas Kemer'den olmalı," diye tahmin etti Mayne.

Melin'e biraz eğlenerek baktı. Sigortacı dirseklerinin altındaki tahtaya çok sessizce baktı. Ten rengi yeşildi.
Hatta ağır ağır yürüyen Eemakh bile iç çekerek bir banka oturdu. Başrahip kutlamadan daha az etkilenmiş gibiydi ve Mayne, Haruhiku her zamanki gibi sakin bir şekilde yanına geldiğinde gururlandı.

"Yaklaşıyorlar mı?" diye sordu.

Pilot "Fren daireleri çiziyorlar," diye bildirdi. "Keşifçiye onlara bir ışın vermeleri için emir gönderdim. Onları başka bir yere göndermek için hala zaman olabilir--"

"Önce bir kez daha deneyelim," diye karar verdi Mayne. "Eemakh'a Meeg ve kargoyla ilgili bazı karışıklıkları düzeltmek istediğimizi söyle."

* * * * *

Haruhiku hafifçe omuz silkti ve tercüme etti. Eemakh ilgi göstermeye başladı, Igrillik ise Mayne'e şüpheli turuncu bir bakış attı. Mayne, zihninde mantıklı gelebilecek bir argüman oluşturmaya çalıştı.

"Ona," diye talimat verdi, "bu Meeg'in Terra'da başka bir isimle tanındığına inanıyoruz. Sonra efsanevi Hermes'i tarif et ve ne söyleyeceğini gör."

Haruhiku birkaç dakika süren bir sohbete başladı. Yetkili biri olan Igrillik, açıkça uzun bir görüş bildirmek istedi.
Sonunda pilot Mayne'e döndü.

"Bizi tebrik edeceklerini söylüyorlar," diye bildirdi.

"Hepsi bu mu?"

"Eh, biraz daha arkadaş canlısı görünüyorlar. Kanatlı topukları ve şapkasıyla o ünlü heykelin bir resmini çizmeyi deneyecektim ama
asla kendi
tasarladıklarıyla uyuşmayacaktı. Igrillik, Meeg'e inanıp inanmadığınızı soruyor."

"Bundan kaçının," dedi Mayne. "Şimdi--gemi iletişimi hakkında bir şey biliyorlar mı?"

"Bunun yapıldığının farkındalar," dedi Haruhiku. "Sonuçta, helikopter ekranı üzerinden keşif koluna bir mesaj gönderdiğimi gördüler."

"İyi! Onlara _Gemsbok_'un da böyle bir ekipmanı olduğunu söyle."

Haruhiku yine uzun bir sohbete daldı. Kappanlar sonunda huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı. Sessiz kaldılar.

"Ve bu nedenle," diye ekledi Mayne, "bu makineye hizmet eden Terran, onların gözünde Igrillik kadar Meeg'in bir hizmetkarı olarak görülmeli. Gemideki kargo, bir mesajın onu taşıyan haberciye ait olması kadar ona ait değildi."

Pilot bunu el hareketleriyle Kappan'a söyledi.

"Ve ayrıca," dedi Mayne, sahibinin Meeg olabileceği ima edilmeden önce, "Melin ve Voorhis ile burada anlaştığım şey, kargonun artık tüm Terran halkına ait olmasıdır."

Eemakh kaşlarını çatmaya başladı, geniş, zeytin yeşili Kappan yüzünde etkileyici bir bükülme. Mayne aceleyle devam etti.

"Durum böyle olunca, Kappanlar _bize tüm bu malları tapınaklarının ihtişamına katkıda bulunma ayrıcalığını_ reddetme hakkına kesinlikle sahip değiller!"

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Haruhiku. Çeviriyi sayıklayarak söyledi.

Mayne bunun tam yerine ulaştığını gördü. Igrillik ona inanmaz bir şekilde bakmak için eğildi. Eemakh parlayan gözlerini Terran'a odaklamakta zorluk çekiyor gibiydi.

Birkaç Tabii ki, açıklama talepleri. Mayne tekrarları pilota bıraktı.

Sonunda, Eemakh ayağa kalktı ve ona sarıldı, bu Mayne'in kaburgalarını içsel olarak hissetmesine neden olan
şaşırtıcı bir hareketti. Igrillik, şefe eşlik eden korumaya bir şeyler
söyledi ve Mayne'in büyük Kappan dişlerinin parıldayan
görünüşü karşısında ürpermesini bastırdı. Gülümsemenin
insansı bir sabit olduğunu varsaydı.

Haruhiku'nun pilotu yeni bir mesajla yaklaştı.

"Şimdi yarım saat veya daha kısa bir sürede buraya yakın bir yere inmeleri gerekiyor," dedi aralayıcı.

"Sadece bir şey daha var," dedi Mayne ona. "Voorhis memnun,
Melin--bak, masada uyuyakaldı!--rahatladı, Kappanlar
dost canlısı ve J. P. McDonald indiğinde mutlu olacak. Şimdi kendimi iki milyonluk
sorumluluktan kurtarmam gerek!"

Kulübenin önünde dolaşan _Gemsbok_ mürettebatına döndü.

"İletişim görevlisi kimdi?" diye sordu.

Büyük burunlu, zayıf, çilli bir genç bu ayrımı kabul etti.
Mayne bir kolunu omuzlarına doladı ve ona
işe geri döndüğünü söyledi.

"Onlara söyle," diye talimat verdi Haruhiku'ya, "Meeg'in tapınakları için sağladığı ekipmanı nasıl kullanacaklarını öğreneceklerse, arkadaşımızı buraya gemiye almakta bir dakika bile gecikmemeliler... şey... o 'tapınağı' yapsınlar. Onlara bir uzay gemisinin gökyüzünden nasıl çağrıldığını gösterecek."

Haruhiku ona maskeli bir kahkaha olan düz bir bakış attı.
Tercüme etti ve Kappanlar arasında, inşaatın en üst seviyesine kadar emirler bağırarak iletilmeye başlandı.
Teğmen pilotunu çağırdı.

"Ona, _Gemsbok_'u izlemesi ve onu havada duyar duymaz iniş kontrolünü devretmesi için izciye bir emir göndermesini söyleyeceğim," diye açıkladı.

Mayne başını salladı. Igrillik ve bir grup savaşçı refakatçisi tarafından uzaklaştırılan _Gemsbok_ operatörünün kolunu kavradı.

"Sadece bir şey, oğlum," diye bağırdı gevezeliğin üzerinden. "Geminin çağrı
işaretini unut. Kendine Kappa Orionis
Merkezi Kontrol diyerek yayına devam et."

"Kappa Orionis Merkez...?" diye tekrarladı genç adam güvensizce.

"Buldun," dedi Mayne ve onu iterek yoluna devam ettirdi.
Haruhiku'ya döndü. "Yapılacak son şey helikopteri biraz
boya almaya göndermek. _Elmas Kemer_ yere indiğinde kurumamış olması umurumda değil--bu kulübenin kapısının üstüne bir tabela istiyorum!"

"Bir tabela mı?"

"'Uzay Limanı Numara 1' yaz. İki milyon, halihazırda faaliyette olan bir uzay
limanını satın almak için yeterince ucuz. Kappanlar araziyi vaat ettiği için
hiçbir sorun olmayacak."

Herkes bir yerlere koşuyor gibiydi. Mayne yüzünü bir
mendil ile sildi ve başını masaya koyarak yeterince rahat görünen Melin'in yanına oturdu.

Mayne kulübenin içinden, Voorhis'in horlama sesini duyabiliyordu; _Gemsbok_ mürettebatının geri kalanı kalabalığı takip ederek aynı zamanda bir tapınak olan
kontrol kulesine gitmişti. Bir süre sonra Haruhiku geri döndü
ve Melin'in karşısına oturdu.

"Muhteşem, Yargıç!" dedi. "Hatta bundan sıyrılabiliriz bile."

"Elbette kurtulacağız," dedi Mayne, Melin'e bakarak ve
Voorhis'i dinleyerek. "Sonuçta, Hermes hırsızların da tanrısıydı!"

SON

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Astounding Science Fiction_ adlı eserden Eylül 1960'ta üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

Project Gutenberg'in Horace Brown Fyfe'ın A Transmutation of Muddles adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRANSMUTATION OF MUDDLES ***

***** This file should be named 24187.txt or 24187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/8/24187/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
