*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oldport Days (Oldport Günleri)
Yazar: Thomas Wentworth Higginson
Yayın Tarihi: December, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oldport Days, by Thomas Wentworth Higginson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oldport Days

Author: Thomas Wentworth Higginson

Posting Date: March 23, 2009 [EBook #2418]
Release Date: December, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLDPORT DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judy Boss tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Transkripsiyoncunun Notu: Metinde, örneğin "did
n't" yerine "didn't" gibi, kapatılmış kısaltmalar kullandım; ayrıca 61. sayfanın 11. satırında "caress"ten sonra eksik noktayı ekledim ve 121. sayfanın 16. satırında "ever"ı "over" olarak değiştirdim.

OLDPORT DAYS.

TARAFINDAN

THOMAS WENTWORTH HIGGINSON.

BOSTON:
LEE AND SHEPARD, YAYIMCILAR.
NEW YORK:
CHARLES T. DILLINGHAM.
1888.

Kongre Yasası uyarınca, 1873 yılında,
JAMES R. OSGOOD & CO. TARAFINDAN,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

University Press:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE.

İÇERİK.

KIŞIN OLDPORT
OLDPORT RİHTIMLARI
PERİLİ PENCERE
BİR ODUN ATEŞİ
BİR SANATÇININ YARATIMI
BİR GEMİDE
MADAM DELIA'NIN BEKLENTİLERİ
GÜNEŞ IŞIĞI VE PETRARCH
BİR GÖLGE
YÜRÜYÜŞ YOLLARI

OLDPORT GÜNLERİ.

KIŞIN OLDPORT.

Ağustos ayı hayatımız, Oldport'ta sanki hepimiz bir topun ağzından vurulmuşuz ve yolda
kartvizitlerimizi değiş tokuş etmeye çalışıyormuşuz gibi hızla geçip gidiyor. Ama Eylül ayında, büyük oteller kapalıyken ve Ocean House'un kapılarını koruyan bronz köpekler müzik pavyonunda, burun buruna, hüzünle toplanmışken; Son dörtlü
gittiğinde ve bir adam caddede tek başına bir atı
sancı duymadan sürdüğünde, o zaman "mevsimin" bittiğini anlarız. Kış henüz birkaç ay uzaktadır,--Amerikan ikliminin sahip olduğu en lezzetli sonbahar havasının ayları. Ancak insan göçebe kuşu için yaz olmayan her şey kıştır; ve Oldport'u iki ay boyunca en hevesle arayanlar genellikle onu diğer on ay boyunca yaşanmaz olarak görenlerdir.

Fars şair Sadi, seyahat ettiği Ermenistan'ın belirli bir bölgesinde insanların asla doğal ölümle ölmediğini söyler. Ancak yılda bir kez belirli bir ovada buluşurlar ve kendilerini eğlenceyle meşgul ederlerdi, bu eğlencenin ortasında her rütbeden ve yaştan insanlar aniden durur,
batıya doğru saygı gösterir ve çölün o kısmına doğru tam hızla yola çıkar ve bir daha görülmezler. Mevsim sona erdiğinde Oldport'tan misafirlerin kaybolması tam da bu şekilde olur. Onlar ayrıca batıya doğru gitmeye eğilimlidirler, ama vapurla. Her yıl yaşanan bir kayıpta, geride kalanların alışılmış bakışlarını ve umutsuzluk dilini gözlemlemek acıklıdır; ve böyle bir İç Çekme İskelesi'nin yakınında kış geçirmeyi düşünmek biraz cesaret ister.

Ama kendimizi teselli ederiz. Her mevsim kendine özgü çekicilikler getirir.
Yazın, Oldport'taki yeniliklerin, örneğin üniformaların, gelirlerin, tavırların tadını çıkarabilirsiniz. Bu sergilerde genellikle lezzetli bir tazelik vardır; ilk çocuk eldivenlerini giymiş zengin bir vatandaşı görmek bir zevktir. Yeni doğan ihtişamı, Atlantik kıyısında doğum gününü unutmaya vakit bulan tek şey olan "Eski Taş Değirmeni"nin onaylanmış saygınlığına karşı böylesine parlak bir rahatlama içinde durur!
Ama kışın Eski Değirmen, etrafındaki toplumun tonunu verir; sonra
Teslis Kilisesi çan kulesindeki tacı düşünürüz,
ve geçmiş bir çağın nezaketlerinin burada da devam edeceğine karar veririz.
Amerika'da beyefendilerin hala kamusal alanda birbirlerine şapka
çıkardıkları başka bir yer var mıdır? Şapka burada hala Güney Avrupa'da olduğu gibidir,--bir beyefendinin işareti olarak kılıcın doğrusal halefidir. Oldport'tan New York'a veya Boston'a giderken, şapkanın aşırı gösterişinden dolayı ihanete uğrama ihtimaliniz olduğu fark edilir, tıpkı bir Arkansaslının yaylı bıçağını
göstermesinden dolayı ihanete uğrama ihtimaliniz olduğu gibi.

Kış ayrıca bu geniş arazilere bazen yazın eksik olan bir onur kazandırır. Bu terk edilmişlik döneminde buralarda dolaşmayı severim, tıpkı bir zamanlar bir kilisenin anahtarlarını tuttuğumda, boş sıralarında oturmanın hafta içi bir gün hoş göründüğü gibi. Sessiz duvarlar bir neslin dualarının saf özünü barındırıyormuş gibi görünüyordu, rutin ve bıkkınlık ise tamamen kaybolmuştu. Kişi
burada modayla olduğu gibi orada da bağlılıkla aynı şeyi yapabilir,
eğer varsa, daha iyi tatlarını, bayağılık veya günahla harmanlanmamış olarak çıkarabilir. Kışın
bu güzel evleri gerçek bir asilzade tarafından kiralanmış olarak hayal edebilirim;
bütün oğullar cesur ve bütün kızlar erdemlidir. Bu balkonlar
bencillik olmadan tutkunun iç çekişlerini duymuştur; o sedir
sokaklar yalnızca hiç bozulmamış yeminleri kabul etmiştir. Evin
sakini
bilinmiyorsa, hatta ismi bile bilinmiyorsa, daha iyi. Ve
daha
bildik evlerden, kapı aralıklarından hala ne kadar sevimli çocuksu yüzler bakıyor gibi görünüyor, ne zarif Yokluklar (belirli bir şairin
deyimini ödünç almak gerekirse) o pencereleri rahatsız ediyor!

Oldport'ta bir yabancının kendini evinde hissetmesini sağlayan bir kış sessizliği hissi vardır, oysa gelecek yazın olası hareketliliği her türlü durgunluk hissini
engelliyor. Genellikle, sessiz yerlerde,
herkesin
huzursuz olmayı tercih edeceği bilgisinden muzdarip oluruz; ama burada hiç kimse
böyle bir özlem duymaz. Şüphesiz, Oldport posta çantalarının New York'a gelenlerden daha büyük olduğu
iyi eski zamanları hayıflanan yaşlı insanlar vardır. Ama şimdi öyle olsaydı,
konuşulacak ne gibi anılar olurdu? Eğer "Suriye barışı, ölümsüz eğlence" istiyorsanız, -hiçbir yetişkinin sokakta hızlı yürümediği ve
çok az kişinin şemsiye açmak veya daha hızlı yürümek için yağmura yeterince önem verdiği bir yer- buraya gelin.

Benim evim geniş, güneşli bir caddede, başımın üstünde birkaç büyük karaağaç ve karşısında büyük eski evler ve çimenli banklar var. O kadar az kar var ki, kışın derinliklerinde manzara genellikle sadece daha soluk ve yapraksız bir yaz gibidir ve yumuşak, ilkbahar benzeri bir gökyüzü neredeyse her zaman
yukarıya yayılır. Pencerenin ötesinde sonsuz bir güneşli panorama akıyor (çünkü
ev, kır ile şehir arasındaki ana caddeye bakıyor),--solgun ihtişamıyla yazlık at arabalarının kalıntıları; büyük, hoş kokulu
saman arabaları; hareket eden geniş altın saman yığınları; yüklerle kızıl soğan;
soluk yeşil lahana yığınları; sanki soylu ağaçlar, Fakir Çiftliği'nin yoksullaşmış meyve bahçelerini zenginleştirmek için
fazlalıklı dal zenginliklerini gönderiyormuş gibi görünen gri ağaç budamaları yığınları; plajdan yeni gelmiş, parlak, nemli tonlarda ve deniz suyu ve deniz anılarıyla
damlayan deniz yosunu vagonları, her ot bir argosy, kendi vahşi
tarihlerini taşıyor. Bu mevsimde, evler hareket ediyor ve yavaşça
geçip gidiyor, gelecek sezon daha kazançlı yerler arıyorlar. Gayrimenkulün Oldport'taki kadar
taşınabilir hale geldiğini hiç görmedim. Alıcı,
sonra bitirip kendi zevkine göre döşedikten sonra, adını kapıya,
ve çite "Satılık" yazan büyük beyaz bir tabela koyar. Sonra
ev düzenlemeleri tamamlanır ve
kendi kendine oturup eğlenebilir.

Penceremizden yan gözle bakıldığında, dünyanın tazeliğinin erken dönemlerinde Spring Street adını alan
eski bir sokağa bakılabilir. Cesaretli Kutsal Kitap yorumlarına bağımlı, canlı bir hanım, Yaratılış'ın mevcut versiyonlarında bir hata olduğunu ve başlangıçta Spring Street'in, daha sonraki bir dönemde ise göklerin ve yerin yaratıldığını düşünür.
Spring Street'te evler vardır ve bir şekerci dükkanı vardır;
ama engebeli kaldırımlarından bir ses gelmesi sık rastlanan bir şey değildir,
belki (yaz aylarında) Cennet kaybolduğunda Adem'in Havva'sını teselli etmek için tasarladığı türden eski bir el orgu uğultusu hariç. Ancak son zamanlarda, tahrif edici çekiç ve kulak delici testere
o kadim barışın mekanına girdi. Umarım böyle bir
istilanın, aşağı kasabadaki o garip küçük rıhtımlara ulaşması uzun zaman alır,
küçük, siyah, gambrel çatılı evlerle dolu, çıkıntılı saçakları neredeyse meydan görevi görebilecek
olan. Boyanmamış ahşap bir binanın, bu iklimde herhangi bir taştan daha yıpranmış bir görünüm alması mümkündür; ve bu iskelelerde her şey o kadar eski ve bir o kadar da bodurdur ki, evlerin çocukluklarında oraya oyun oynamak için gönderildiğini ve hiç kimsenin onları geri getirmeyi
unutmadığını düşünebilirsiniz.

Etrafımızdaki şeylerin eski görünümü, Körfez Akıntısı'nın yumuşatıcı etkileriyle birleşince, kışın burada hakim olan özel toplum tiplerine kronik bir uyuşukluk havası verir; örneğin, boş vakitlerini değerlendiren insanlar, yaz kazançlarıyla geçinen esnaf ve son olarak balıkçılar. Bu son zahmetli mesleği sürdürenler, göze her zaman tembel görünürler, çünkü sadece tembel anlarda kıyıya çıkarlar. Gece veya şafak vakti çalışırlar ve gündüzleri belki
kayaların üzerinde uzanırlar veya bir balıkçı kulübesinin kapısının yanında topuklarının üzerinde otururlar. Isles of Shoals'daki görevinden istifa eden bir misyoner tanıyordum, çünkü Pazar ayinine katılanların koltuklarda boylu boyunca uzanmasını engellemek imkansızdı. Bizim kayıkçılarımız da aynı alışkanlığa sahip ve hangi pozisyonda olurlarsa olsunlar, onlarda belli bir hayalperestlik var. Gerçekten de, onlar, bir yolcudan üç ücret kabul edecek kadar hayallerini
ileri götüren Uhland'daki Alman kayıkçıyı oldukça yakından hatırlatıyor.

Ama gerçek şu ki, Oldport'ta hepimiz dinlenme tavrına meyilliyiz. Arada sırada, daha doğudan, kanında New England ateşi ve bir şeyler yapma konusunda
hastalıklı bir arzuyla buraya gelen bir adam var. Hemen, Belediye Binası'nın yeniden boyanması
için teklifte bulunduğunu duyuyorsunuz. Muhalefet çok fazla çaba gerektirecek ve
iş tamam. Ama Körfez Akıntısı, davetsiz misafirden kısa sürede intikamını alır ve onu da kendi yumuşak ve olgun
renkleriyle yavaş yavaş yeniden boyar. Birkaç yıl içinde bir değişiklik için savaşmak için kendini harekete geçirmektense, ona karşı savaşmak için de harekete geçmeyecekti.

Bu nedenle, yaz ziyaretçileri arasında, tüm kışı gelecek sezon için aktif hazırlıklarla geçirdiğimiz yönündeki evrensel yanılgıyı gözlemlemek bizi biraz gülümsetiyor. Öyle değil; hepimiz bunu yalnızca geçmiş sezon üzerine meditasyon yapmaya adıyoruz. Oldport'ta hiç kimsenin
gelecek bir yaza inanmadığını gözlemliyorum. Belki de gelgit tersine döner, diye düşünüyoruz,
ve insanlar başka bir yere gidecek. Aralık ayında evlerimizi değiştirdiğimizi veya Mart ayında bile yeni meydanlar inşa ettiğimizi görmüyorsunuz. İnsanlar gelip onları işgal edene kadar bekliyoruz. Ziyaretçiler için hazırlık, ziyaretçiler geldikten sonra yapılır. Bu, "akıllı iş yerleri" olarak adlandırılan yerlerde işlerin yapıldığı yol olmayabilir. Ama Oldport'taki yolumuz bu.

Bu uzun süreli hareketsizlik döneminden sıkıldığımızı varsaymak da başka bir yanılgıdır. Hiç de değil; bundan zevk alıyoruz. Kışın bir dükkana girerseniz,
herkesin sizi bir arkadaş olarak gördüğüne sevindiğini göreceksiniz; ancak
müşteri olarak geldiğiniz ortaya çıkarsa, insanlar biraz
hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Mevsim dışında böyle taleplerde bulunmanız oldukça düşüncesizce. Kış tam olarak bu tür şeyler için uygun bir zaman değildir.
Bu, ateşkesin koşullarını ihlal etmek gibi görünüyor.
Bu işi gelecek Temmuz'a
erteleyemez misiniz? Her ülkenin kendine has gelenekleri vardır;
Bazı yerlerde, örneğin New York'ta, dükkan sahiplerinin
güneş ve müşteriler dışarıdayken bir "bayram"ın tadını çıkardıklarını
gözlemliyorum. Oldport'ta ise, tam tersine, insanların ruhları böyle zamanlarda çöker ve işlerini üzgün bir şekilde yaparlar. Belki de
yaz aylarında buna zorlarlar, çünkü insan bazı fedakarlıklar yapmak zorundadır,
ancak kışın
çilek ve krema kadar uygunsuzdur.

Aynı dinginlik ruhu sokaklara da nüfuz eder. Hiç kimse aceleyle bakmaz veya bir saatlik gecikmenin elindeki şeyi etkileyeceğini düşünür. Bir kalabalığa en yakın yaklaşım, bir yabancının trene geç kaldığını düşünmesi ve kaldırımda birkaç adım koşmaya
çalışmasıdır (sanki bu mümkünmüş gibi). Böyle bir durumda kapıların açıldığını ve
başların dışarı çıktığını gördüm. Ama genelde doktorlar bile yavaş sürerler,
sanki mesleklerini gizlemek veya pencereden bakan bir hastanın
sinirlerini yatıştırmak isterlermiş gibi.

Yine de kınanmamalılar, çünkü düşmanları Ölüm de burada
yavaş sürüyor. Aramızdaki yaşlıların sayısı şaşırtıcıdır ve
başka türlü garip olan bazı olguları açıklar. Örneğin, Oldport'taki evlerin önünde atların bağlanabileceği hiçbir direk olmadığını fark edeceksiniz. Moda ziyaretçileri her atın bir seyis tarafından bakılması gerektiği sonucuna varabilir. Yine de gelenek, bir zamanlar burada da diğer yerlerdeki kadar çok direk olduğu, ancak
bütün gün onlara yaslanan yaşlı adam kalabalığından kurtulmak için bunların kaldırıldığıdır.
Geçişi engelliyordu. Ve bu yaşlı vatandaşlar, görev yerlerinde kalmalarına izin verilirken, dünyevi veya göksel meskenlerde yaşayan daha yaşlı erkekler hakkında dedikodu yapıyorlardı ve uzun ömürlülük hissi konuşmalarında sonsuza kadar birikiyordu. Onların anlaşmazlıkları bile antik bir havaya sahipti ve üçüncü veya dördüncü nesil kadın akrabalarının itibarını içeriyordu. Yaşlı bir balıkçı, geçenlerde Polis Mahkememizde bir sokak kavgasının gidişatını anlatırken ifade verdi; "O zaman ona 'Polly Garter' derdim, o onun büyükannesi; o da bana 'Susy Reynolds' derdi, o benim ölmüş ve gitmiş teyzemdir."

Genç erkeklerin çoğunlukla göç ettiği bu tür kasabalarda, hayatın işi saygıdeğer ve çok genç olanlara düşer. Oldport'a ilk geldiğimde, bana her kurumun bir çocuk ve büyükbabası tarafından yönetildiği gibi geldi. Örneğin, mevduatlarımın ince sorumluluğunu üstlenmeyi kabul eden banka için durum böyle görünüyordu. Ayrıca, yaşlı memur bir gün
yoksa, çocuğun işlemleri tek başına yürüttüğü; çocuk da başka bir yerde eğlenmek isterse, yolun karşısından değerli bir komşunun gelip ikisinin yerini doldurduğu gözlemlendi. Bunu görünce, endişemdeki küçük tutuşumu taze bir inatla sürdürdüm; çünkü kim bilir, belki bir gün, yöneticiler de pikniğe gittiğinde, kıdemli mevduat sahibi dümeni devralabilirdi? Bu kendine güven duygusunu
tatmış olabilir, ancak bana her zaman, bir bankanın bir günlük kontrolüyle, bu yozlaşmış zamanlarda bile, hissedarları oldukça şaşırtacak bir şey yapılabilirdi.

Ancak daha uzun süreli bir tanışıklık, bu Oldport kurumlarının banliyödeki meslektaşlarının yanında katı disiplinin modelleri olarak öne çıktığını ortaya koydu. Bir arkadaşım yakınlardaki bir taşra bankasına gittiğini ve görevli kimseyi bulamadığını söyledi. Bir bankanın tezgahının arkasında her zaman birilerinin olması gerektiği görüşünde olduğu için kendisi oraya gitti. Kurumunun kaynakları hakkında bilgi edinmek isteyerek masaları ve kasaları araştırdı, farklı türlerde bir miktar kağıt ve bazı zengin bakır damarları buldu, ancak kasiyer yoktu. Tekrar endişeyle kapıya gittiğinde, ona mali memurun tam soruşturma anında nerede olabileceğini bilmediğini ancak yarım saat önce iskelede balık tuttuğunu nazikçe söyleyen sıradan bir okul çocuğuyla karşılaştı. Ancak ölüm sonunda yaşlılara da gelir, Oldport'ta bile. Örneğin, son zamanlarda, insan antikalarımız arasında en sakin olan, kasıtlı yürüyüşü Broadway'e bir dinginlik tonu verebilecek, herhangi bir hayal gücü onu oraya
aktarabilseydi, sabırlı yaşlı postacıyı kaybettik. Onun aracılığıyla, diğer günlerin yazışmaları, tüm acil endişelerden yumuşamış bir şekilde geldi. Size ulaşmadan önce, arkadaşlarınız ölmüş veya iyileşmiş, borçlular tövbe etmiş, alacaklılar iyileşmiş veya çocuklarınız
borçlarınızı ödemişti. Tehlikeler geçmiş, umutlar terbiye edilmiş ve en hevesli beklentiler bile o sakinleştirici
elden gelen mektubu sakince almıştı. Arkadaşları ve müşterilerini o kadar yavaş bir adımla karşılamıştı ki,
hızla bile durmamıştı, Tennyson'ın Mariana'sı gibi, yavaşça

"Göğsünden
Eski mektuplar çıkardı. "

Ama sonunda, kendisi bile erteleyemediği bir çağrı geldi. Bir gün, her zamanki gibi, gereksiz bir acele olmadan postasını teslim etti; ertesi gün,
kusursuz ruh kendisi alındı ​​ve göksel bir yola gönderildi.

Aramızda, Amerika'nın efsanevi gençliğini çürütebilecek bazı insan antik türleri
yok olmasaydı, kaybı telafi edilemez görünürdü. Her gün karşılaştığım bir gazi, belki yaşı belirsiz, ama en azından uzun yıllar süren uyuşukluğun verebileceği o brevet antik havasına sahip. Sanki hayatının en azından yarısını bir plajın güneşli yamacında, diğer yarısını da bir denizci pansiyonunun penceresinde dirseklerine yaslanarak geçirmiş gibi görünüyor. Sağlıklı ve geniş, başı iki güçlü omuz arasına gömülmüş; sakalı göğsüne kar gibi düşüyor, her yıl daha da uzuyor, uykulu düşünceler yavaş hareket ediyor gibi görünüyor
büyürken onu izlemek için yeterince. Bu meditasyonların her zaman
zamanın çok gerisine sürüklendiğini, ancak sabırlı bir umutsuzlukla, bir köpeğin bir teknenin arkasında yüzmesi gibi onları takip ettiğini hayal ediyorum. Başkanın Mesajı'ndan ne haberi var? Otuz sekiz yılında olağanüstü bir uskumru avını yeni yakalamış. Elleri
ceplerinde kulaç derinliğinde gömülü, sanki beyninin bir kısmı orada karıştırılmak üzere duruyormuş gibi; ve
diğer saygıdeğer gövdeler gibi, kafasının aralıklarla dumanlanması gerekiyormuş gibi eski piposunu
emiyor. Yürüyüşü bir tembel hayvanın yürüyüşü, bir ayağı diğerinin arkasında ağır ağır sürükleniyor. Postaneye giderken onunla karşılaşıyorum ve yirmi dakika sonra geri döndüğümde, biraz daha ilerlemiş bir şekilde tekrar yanından geçiyorum. Bütün çocuklar ona yaklaşıyor ve onun durduğunu gördüm--aslında büyük bir gerizekalılık değil--kollarında bir köpek yavrusunu veya bir kedi yavrusunu okşamak için. Yine de kendi tarzında heyecanlanmaya meyillidir; bir keresinde, bir rıhtımda yaşlı bir adamın başka bir yaşlı adamın belirli bir ekinoks fırtınası hakkındaki iddiasından şüphe ettiği bir
yüksek tartışmada, arkadaşımın sağ elini yavaşça ve acıyla cebinden çıkardığını ve yanına bıraktığını gördüm. Gerçekten de gördüğüm en vurgulu jestlerden biriydi ve yükselen anlaşmazlığı açıkça bastırmaya yönelikti. Sanki bir turnuvadaki haberci copunu düşürmüş gibiydi ve kavga sona ermeliydi.

Kadınların yüzleri yaşlılıktan erkeklerinkinden daha ince bir dokunuş almaya meyillidir ve yoksulluk buna engel olmaz, çünkü orada gerçek bir
elemanlara maruz kalma yoktur. Bu eski evlerin pencerelerinden genellikle narin, solgun yüzler görünür, ki buna belirgin bir zarafet havası aittir. Amerika'nın hiçbir yerinde, sanırım, İngiltere'nin küçültülmüş beyefendisinin böyle bir benzerini göremezsiniz, örneğin, "Cranford"da anlatıldığı gibi, yetmişliklerinde, belki de güzellik ve güzellik geleneği olan, ve bir zamanlar altın rengi olan buklelerinde her zaman bir parça mavi kurdele takan, bu başlığın her gün, altmışlıklarında bir hizmetçi tarafından, o kadar uzun süredir ev arkadaşıymış gibi, bir kız kardeş gibi görünse de, ücret ve itaatin belirsiz bir ima
sı hala korunuyor olsa da, hala dikkatlice ayarlandığı. Bu hanımlar arasında, "Cranford"da olduğu gibi, para meseleleri konusunda onurlu bir çekingenlik ve birbirlerinin uyguladığı küçük ekonomilere karşı nazik bir körlük vardır. Sabahleyin bir dükkanda karşılaştıklarında, birinin diğerinin ne satın aldığını fark ediyormuş gibi görünmesi iyi bir terbiye değildir. Bu kadim hanımların duvarlarında armalar, yetersiz gardıroplarında kalıtsal damasklar, beyinlerinde yerel geleneklerin bir deposu ve parmaklarının ucunda yüksek sesli isimlerden oluşan bir Saray Rehberi vardır. Size, bir İngiliz kraliçesinin kız kardeşi olduğu varsayılan ve bir Amerikalı subayla evlenip Oldport'ta yaşayan kişiden; öğretmenini yanına alıp kaçan ve burada
yoksulluk içinde yaşayan, çamaşırcısına sandıklarından pahalı danteller veren İskoç Leydi Janet'ten; Devrim'in başlangıcında Fransa'dan kaçan, Amerika'ya yaptığı yolculukta korsanlar tarafından yakalanan, daha sonra bir korsan tarafından geri alınıp Boston'a götürülen ve John Hancock'un evine sığınan Oldport hanımından bahsedebilirler. Size Malbone Bahçeleri'ni anlatabilirler ve gecenin karanlığı çökerken ve közler sönerken Rough Point Hayaleti'nin hikayesini anlatabilirler. Geçmişe doğru daha da uzağa doğru süzülerek, Oldport'un parlak tarihi dönemine, Devrimimiz sırasındaki ardışık İngiliz ve Fransız işgallerine geri dönerler ve size yabancı subayların elmas yüzükleriyle
pencere camlarına yazılmış büyükannelerinin onuruna yazılmış
cesaretli yazıtları gösterirler.

Oldport toplumunun daha yeni katmanları esas olarak ithalat yoluyla oluşur ve taşralılığı
sorun olmaktan çıkaran çeşitli kökenlere sahip olma avantajına sahiptirler. Ilıman kış iklimi ve
varsayılan ucuz yaşam koşulları, çeşitli Atlantik şehirlerinden dağınık aileleri çeker; ve bu kadar farklı kaynaklardan gelen bu ziyaretçiler geride bazı ayrıcalıklar bırakırlar. Arma övünçleri,
gücün ihtişamı, şüphesiz birinin evinde olması gereken iyi şeylerdir, ancak
seyahat etmek zordur. Burada merkezi bir yerde buluşan kısmi
aristokrasiler birbirlerini etkisizleştirme eğilimindedir. Boston'dan bir aile geliyor,
şecerelerle dolu ve iki yüzyıllık küçük
hepsini en iyi şekilde değerlendiriyor. Bir diğeri Philadelphia'dan geliyor, Boston'da bilinmeyen yerel armalarla eşit derecede güçlendirilmiş.

New York'tan üçüncüsü daha kısa ama daha yaldızlı bir soyağacı getiriyor.
İddiaları uyumsuz; ancak ortak bir standart yok ve bu nedenle
hiçbirinin önceliği olamaz. Hiçbir insan hafızası üç şehrin büyük büyükannelerini
saklayamayacağından,
hiç büyük büyükannemiz
olmamış gibi neredeyse aynı durumdayız.

Ancak Oldport'ta, başka yerlerde olduğu gibi, sohbetin baharatı aile ağacı ve gelir vergisiyle ters orantılı olma eğilimindedir ve Long Wharf'taki tekne imalatçılarının dükkanları arasında büyük turu
yapmış olanlardan daha iyi karşılıklı konuşmalar duyulabilir. Dünyanın her yerinde, ara sıra Fransız subayının karargahının bulunduğu garnizon kasabasıyla ilgili hükmü hatırlatılır; iyi toplum, başka herhangi bir yerdeki iyi toplumdan daha iyi değildi, ama kötü toplum sermayeydi. Örneğin, erken ilkbaharda sokaklarımızı dolduran balıkçı sürülerini izlemeyi severim; karadaki yunuslar veya huzurlu Kirkwall'daki Scott'ın korsanları kadar uygunsuzlardı; yağdanlıklı takım elbiseli, hantal, sakallı yaratıklardı bunlar; daha önce hiç sepet arabası veya üniformalı bir damat görmemişlerdi ve modanın zarafetleri hakkındaki ilk yorumları, modanın kendisi için söyleyebileceği her şeyden çok daha cesurdu. Balıkçılarımızın ve pilotlarımızın hayatı, kendi tarzında, tüm kış boyunca aktif kalır; ve kıyıdaki gemiler her gün açık limana gelip gider. Benim gözümde, bu kadar kullanılmayan tek yelkenli,
hepsinden daha çekici; bu yıl, yaz aylarımızı bu kadar çekici kılan
tüm zarif yat filosunun tek kış konuğu. Avrupa, okyanus yat yarışına
bu kadar hayran kalmış gibi görünürken, demir atmış, soyulmuş ve sökülmüş bir gemi, yarıştan çıkarılmış, söylendiğine göre, bunun tek sebebi üç yarışmacının da ona karşı bir şansı olmaması.
Hiç koşmadığı yarışta taçsız galibin zarif ölçülerine limanın karşısından bakmayı seviyorum; ve benim gözümde onun defneleri
en çekici olanlardır. O, yetenek sadece kazanırken, bekleyen dehanın uygun bir simgesi gibi görünüyor. "Bana bildirin," dedi o iyi ama takdir edilmeyen düşünür Brownlee Brown, "bir adamın küçümsemeyle ne gibi şanslar elde ettiğini bana bildirin; yaptıklarını değil, yapmayı reddettiklerini, kendini daha yüksek amaçlar için sakladığını." 

Kışın dışarıda yapılan tüm işler, kalorik zaferinden dolayı neşeli bir görünüme sahiptir; ama insanın deniz istiridyesi aramaktan daha aşağı varoluş biçimlerine geri döndüğü hiçbirini bilmiyorum. Bazen, sahillerimizden birinde, soğuk rüzgar kıyıdan sertçe eserken ve su sıçramaları yeşil ve durgun dalganın üzerine kar gibi geri dönerken, bir düzine adamın bu şekilde çalıştığını gözlemleyebilirsiniz. Adamlar dalgayla birlikte ileri geri gidip gelir, bir sarkaç gibi sabit bir şekilde ileri geri gider, soğuk tuzlu suda ayak bileklerine kadar batmış, adımları umutla hızlanır veya umutsuzlukla gevşer. Kızlar ve çocuklar yazın
eğlence yapıp bağırırken, kışın bu ağır figürler başarılı olur. Onlara göre
zümrüt dalganın güzel tepesi istiridyeler için bir arabadan başka bir şey değildir ve
boş gelirse değersizdir. Gerçekten, istiridyenin konumu daha onurludur, çünkü o sadece dalgayla birlikte hareket eder ve balık çizmeli ölümsüz
varlık onun için yürür.

Liman ve plaj kışın böyle işgal edilir; ancak kişi
birkaç mil boyunca uçurumlar boyunca yürüyebilir ve çimlere gübre olarak yeşil ve beyaz deniz yosunu
yayan birkaç bahçıvandan başka hiçbir insan göremez.
Burada cıva nadiren sıfıra düşer ve çok az kar vardır; ancak
yeni düşen bir kar yığını, daha iç kesimlerdekiyle aynı bakir güzelliğe sahiptir ve
birdenbire ötesindeki denizi gördüğünüzde,
yaz yumuşaklığı hissi vardır. Su o zaman koyu mavi değil, soluktur ve opal yansımalara sahiptir. Uzak ufuktaki gemiler, aynı sıvı malzemeden dokunmuş gibi aynı narin renk tonuna sahiptir. Tek bir
dalga, resifin üzerinde yavaşça yükselir, beyaz göğüslü bir dalgıç kuşu kıyıya yakın yüzer, deniz uzun, tembel kıvrımlar halinde kırılır, uzaktaki
adalar belirsiz bir serapta yüzer. Kayalıklar boyunca büyük buz org boruları
sarkar, öğle güneşinde parıldayan damla duşları damıtırken, daha çıplak kayalar sürekli bir buhar gönderir, göze bir sıcaklık hissi verir ve ateşin konforunu ima eder. Altında, düşük gelgit, dalganın okşadığı uzun altın-kahverengi deniz yosunu alanlarını ortaya çıkarır.

Kuvvetli rüzgarlar farklı bir manzara yaratır. Bazen kışın, suyun yüzeyinde daha az görünür yaşam ve altında daha az görülmeyen hayvan yaşamı varken, dalgaların bireysel parçacıklarında daha fazla yaşamsal güç varmış gibi gelir. Her ayrı damla
daha umutsuz ve kararlı bir yaşamla yüklü görünüyor. Sörf çizgileri
birbirlerine daha kırık bir şekilde ve daha az istikrarlı bir yuvarlanmayla çarpıyor. Alçak güneş
de, her ilerleyen dalganın
tepesinden önce dörtnala koşmak için garip ve engebeli bir gölge sağlıyor ve bazen ilkinin
omuzlarında ikinci bir tepe oluyor, sanki tek bir eğride içerilebilecekten daha fazlası varmış gibi. Yeşiller ve morlar hakim olan
mavinin yerini almak üzere çağrılıyor. Denizin çok ötesinde, büyük ayrı su yığınları
kendilerini gösteriyor, sanki dalgalanan ovaya
göz atmak istiyormuş gibi. Bazen bunlar hareket ediyor ve yeşil tonları hala bozulmadan
sönüyor ve tekrar ayrı köpük tepeciklerine dönüşüyor, beyaz, çok sayıda, yan yana, sırtlı değil, beyaz at sürüsü gibi hareket ediyor, boyun boynun üstünde, göğüs göğüse sıkışmış.

O çalkantılı dalgaların üzerinden, gün batımından sonra, dönen ışığı izlemeyi seviyorum; onda çok narin ve insani bir şey var.
Alçak, karanlık ufuktan tomurcuklanıyor veya kabarıyor gibi görünüyor; bir an ve
yok, sonra bir an ve oluyor. Bir zonkla titrek ışık doğuyor; bir başka zonkla tam boyutuna ulaşıyor ve sana çekingen ve meydan okurcasına bakıyor; ve hemen hemen o anda
tamamen yok oluyor. Sadece bir eksende dönen
bir şeyi izlediğinizi hayal edemiyorsunuz; ama aniden genişliyor, bir ışık çiçeği, ya da sanki yumuşak karanlık yaprakları onu
tutmuş gibi kapanıyor. Göz, yokluk anlarında, kesin konumunun hafızasını tam olarak koruyamaz ve genellikle beklenen noktanın bir saç teli kadar sağında veya solunda belirir. Bu, elfvari ve fantastik görünümü güçlendirir ve böylece güzel oyun, titrek sürprizlerle her gece ve tüm gece boyunca devam eder. Ancak mevsimlerin illüzyonu da aynı şekilde cilvelidir; ve gelecek yaz, çiçekleri ve sevinçleriyle bize geldiğinde, karanlığın içinden yumuşakça
doğacak ve bir kez daha kışa yumuşakça yer verecektir.

OLDPORT RİHTIMLARI.

Bir iskeleye gelen herkes onu takip etme ve
sonundan bakma dürtüsü hisseder. Bunda bir büyülenme vardır. Kara ile deniz arasındaki temas noktasıdır. Bir köprü sudan kaçar ve sanki hiçbir engel yokmuş gibi
kara ile karayı birleştirir. Ancak bir iskele suyu arar ve onu sağlam bir elle kavrar. Bu kalıcı bir dostluğun işaretidir; bir kez uzadığında orada kalır; su onu kucaklar,
gelgitte onu çalkantılı koynuna alır,
çekildiğinde onu huzur içinde bırakır, tekrar hevesle ona geri koşar, güneş ışığında onunla oynar,
fırtınada etrafında
dalgalanır, neredeyse devasa şeyi ezer. Ancak bir kez verilen söz asla geri alınmaz. Binalar yükselip çökebilir, ancak sağlam bir
rıhtım neredeyse yıkılmazdır. Yıkılmış gibi görünse bile,
malzemeleri oradadır. Bu kıyı sürüklenip gidebilir, bu iskeleler
su altında kalabilir veya parçalanabilir, yine de her tuğla ve taş kalır.
Oldport'un rıhtımlarının yarısı 1815'teki büyük fırtınada yıkıldı. Yine de
hiçbiri yattığı yerden kıpırdamadı;
temelleri sadece daha geniş ve sağlam bir şekilde yayıldı; bunlar limanın kaldırımının, denizaltı sıradağlarının bir parçasıdır,
şu şuradaki yelkenlinin şu anda karaya oturduğu yerin. Böylece vahşi okyanus sadece kendini cezalandırdı ve yarım yüzyıldır, birçok başka çılgın savurgan gibi, mahvettiği şeylerin enkazlarından utandı.

Yine de dalgalar bu iskelelere çok nazik davranmaya meyillidir.
Yazın deniz onları yüzen yosunlarla süsler ve onları deniz kabuklarından bir zırhla
çatır. Kışın onları daha pürüzsüz bir buz zırhıyla
çevreler ve ayrılmış yığınlar, bir Rus kraliçesinin
açık hava sarayı gibi beyaz ve parıldayarak durur. Bu gelen gelgit ne kadar yumuşak ve hevesle etraflarında döner! Bütün gün balıklar gölgelerini rahatsız eder; bütün gece fosforlu su yanlarından parıldar ve yanları boyunca uzun, akıcı dalgalarla yıkar, siyahlıklarını bir yıldız
püskürtmesiyle süsler.

Su, her manzaranın doğal çıkışı ve deşarjı gibi görünür ve
bu yapay burunu, bir iskeleyi takip ettiğimizde ve
üç tarafımızda dalgaları gördüğümüzde, dünyayı dolaşmak için ilk adımı atmış oluruz. Bu bizim son kara parçasımızdır. Bir adım daha
gittiğimizde, ayaklarımızın altında eğilen ve sallanan bir güverteden başka olası bir dayanak noktası kalmaz. Bu nedenle, bir iskele herkes için uygun şekilde tarafsız bir
yerdir. Tüm uluslar tarafından anlaşılan sessiz bir misafirperverliktir.
Bir şekilde evrensel mülkiyetin bir parçasıdır. Bir kez inşa ettikten sonra, onu herkesin kullanımına vermelisiniz; herhangi bir adamın iskelesine
çıkmak bir ihlal değildir.

Deniz, diğer güzel vahşi yaratıklar gibi, cazibesinin çoğunu evcilleştirilmemiş güç rezervlerinden alır. Vahşi bir hayvan sefilliğe boyun eğdirildiğinde, tüm ilgisi kaybolur. Okyanus asla bu şekilde
aşağılanmaz. Dalgalarının bu kadar hafif bir ilerlemesi bizi boğardı, eğer
sadece sınırlayıcı güç bir kez başarısız olsa ve su yükselmeye devam etse! Burada bile, bu güvenli ticaret mekanlarında,
kendimin bu iskelelerin üzerinde yükseldiğini gördüğüm ve
yarım yüzyıl içinde
uzun iskelemizdeki evlerinde bütün bir aileyi boğan
aynı tuz gelgitiyle uğraşıyoruz.

Yirmi dört saatte iki kez geçiş hakkını yeniden iddia eden ve sadece istediği yerde duran aynı kontrolsüz okyanus.
Fundy Körfezi'ndeki
Monckton'da, iskeleler kırk fit yüksekliğe inşa edilmiştir ve gelgit sırasında aşağıdaki çamurda karaya oturmuş şhunlara bakabilirsiniz. Altı saat içinde yanınızda yüzüyor olacaklar. Ancak gelgitin hareketleri, yükselişi altı fit veya kırk fit olsun, karşı konulamazdır; kafese kapatılmış aslanın pençesinin tembelce uzanmasında, baharının tüm dehşetini görebilirsiniz.

Kasabanın en eskisi olan ana iskelemiz, son zamanlarda iki katına çıkarıldı ve ülkeden geniş dönümler ithal edilerek şekli tamamen değiştirildi. Şimdi "yapılmış arazi" olarak adlandırılan bir şey - o kadar kolay hale gelen bir üretim ki, her gün girişimci bir müteahhidin demir bir demir çubuğu dikmesini ve zirvesine yeni bir gezegen inşa etmesini bekliyorum, bu gezegen uzaya doğru dönecek ve bir asteroit olarak adlandırılacak. Bu şekilde kolonileşmek
isteyen bazı insanlar var; ancak bu arada iskelenin değişmeyen güney tarafı, tekne yapımcılarının dükkanlarının hepsi güneşe dönük, kış günlerinde neşeli bir uğrak yeri gibi görünüyor. İlk haritalarda bu iskele, şu anki lakabı yerine daha zarif bir isim olan "Queen-Hithe" olarak görünüyor. "Hithe" veya "Hythe" küçük bir limanı ifade ediyor ve Lambeth gibi birçok İngilizce ismin son hecesi. Hythe ayrıca Wellington Dükü'nün bekçisi olduğu Cinque-Ports'lardan biri. Bu iskele muhtemelen 1781'de hala tanıdık bir şekilde Queen-Hithe olarak adlandırılıyordu, Washington ve Rochambeau Fransız askerlerinin safları arasında başı açık bir şekilde yürüyorlardı; ve şüphesiz Dean Berkeley 1729'da geldiğinde ve Rahip Bay Honyman ve tüm cemaati dua kitaplarını aceleyle kapatıp misafirlerini karşılamak için iskeleye koştuklarında bu ismi taşıyordu. Ancak, yaşlı adamların hatırladığı günlerden önce, Uzun Rıhtım bir pazar yeri haline gelmeden önce bu ismi kaybetmişti. Arılar
o zaman oraya sürülür ve bağlanırdı, her aç başvuru sahibi
istediği kesimi yaratığın yan tarafına bir parça tebeşirle işaretlerdi;
yeterli bir kısım böylece güvence altına alındığında, ölüm cezası
verilirdi. Tebeşirin canlı bir kömür olduğunu veya hayvanın insan bilinciyle donatılmış olduğunu düşünün ve hiçbir Kızılderili veya Engizisyon işkencesi bundan daha korkutucu olamazdı.

Daha küçük rıhtımlarımızdan bazılarını kaplayan garip, küçük, siyah depolara girmek için Pompeii'deki evleri ziyaret etmek gibi. O kadar
eski ve o kadar küçükler ki sanki bir pigme ırkı bunları
yapmış gibi görünüyor. İki veya üç katlı, dik, gambrel çatılı ve yoğun keresteli olmalarına rağmen odaları yine de o kadar alçak ki, altı fit boyundaki bir adam büyük çapraz kirişlerin altında dik duramaz. Örneğin, 1762 tarihli bir haritada "Lopez Rıhtımı'ndaki eski binalar" olarak tanımlanan bu yapılardan oluşan bir sıra var ve
bunlara muhtemelen bir yüzyıl daha çok az değişiklik getirmiştir. Lopez, 1755 Lizbon depreminden sonra birkaç yüz kişiyle birlikte buraya gelen bir Portekiz Yahudisiydi. Bu limanda
seksen adet kare yelkenli gemiye sahip olduğu ve artık bu gemilerden hiçbirinin yelken açmadığı
söyleniyor. Küçük sayma odası binanın ikinci katında; duvar keresteleri meşeden ve hala sağlam; kalan birkaç tahta, gül ağacı ve maun gibi damarlı; duvar kağıdı parçaları İngiliz yapımı. Başınızın hemen üzerindeki çapraz kirişte, bir zamanlar farklı gemilere ayrılmış olan, isimleri hala solmuş kağıtlara yazılmış olan güvercinlikler var: "Kleopatra Gemisi", "Juno Tugayı" ve benzerleri. Bu gemilerin çoğu iki yüz tondan daha azdı ve sanki sahipleri gemilerini sayım odasının boyutuna uyacak şekilde inşa etmiş gibi görünüyor.

Daha uzak bir iskeledeki eski bir binada daha katı bir gelenek vardır;
çünkü kölelerin hapsedilmek üzere kapılarından geçtiğini gören adamlar daha yeni ölmüştür. O günlerde iskele bir damıtımevine aitti, o zamanlar köle ticaretiyle sürekli bağlantılı bir kuruluştu, rom
Afrika'ya gönderiliyor ve insanlar geri getiriliyordu. Bazen bir kargo Batı Hint Adaları'na veya Güney Karolina'ya gönderilmek yerine buraya indiriliyordu ve bu bina geçici konaklama yerleri olarak kullanılıyordu. Sadece yirmi beş fit kare ve yüksekliği otuz fitten az olmalı, yine de üç kata bölünmüş, bunlardan en alttaki başka amaçlar için kullanılmış ve üstteki iki kat köleler için ayrılmış. İkinci katın yarısını bir tür kafese dönüştüren parmaklıklı bölmeler ve kafesli kapı hala görülebiliyor, ajanın odası ise diğer yarısını işgal etmiş gibi görünüyor. Benzer bir kafesli kapı--tıpkı Güney köle barınaklarında gördüğüm türden--üst merdivenin ayağını güvence altına alıyor. Tüm küçük çatı katı, birkaç pencere ve avluya açılan iki fit karelik iki ek nefes alma deliğiyle tek bir oda oluşturuyor. Bir zamanlar elleriyle o parmaklıkları tutmuş veya aralarında hevesli gözlerle dik dik bakmış olabilecek zavallı yaratıkları düşünmek insanı hasta ediyor; ve
bir zamanlar Florida'daki St. Mary's Nehri'nde, böyle bir ağılın tabanından
dipnotları ve zincirleri söküp aldığım günü zevkle anımsıyorum. Bu damıtımevinin değirmen olmasının üzerinden neredeyse kırk yıl geçti ve köle ticaretinin kaldırılmasının üzerinden altmış yıl geçti. Kafesin kapısına "1803" tarihi karalanmış, tam da Charleston limanının kölelere yeniden açıldığı yıl, trafiğin sona ermesinden hemen önce. Birkaç yıl daha ve bu tür dehşetler, Tanrıya şükür, Güney Carolina'da Rhode Island'da olduğu kadar uzak bir anı olarak kalacak.

Diğer rıhtımlar direk bahçeleriyle dolu, yetişkin erkekler için oyun odaları gibi görünen, genç ruhun zevk aldığı
o ıvır zıvırla
herhangi bir çatı katından daha dolu yerler. Tahtalar, direkler ve keresteler, kırık dümenler, paslı çapalar, halat bobinleri, yelken bezi balyaları, blok yığınları, zincir halat yığınları, antika miğferler gibi büyük demir katran kazanları, tahtaları buharlamak için garip makineler, açıklanamayan küçük bacalar, cüce lokomotiflere benzeyen motorlar, görünüşte hiçbir şeyi döndürmeyen ırgatlar ve hiçbir yere gitmeyen yeni kanallar var. Çünkü bu tersanelerde kara ile su arasında belirli bir fark yok gibi görünüyor; gelgit her yere gelip gidiyor ve kimse umursamıyor; tekneler dulavratotu ve ambrosia arasında çekiliyor ve üzerinde durduğunuz platform aniden yüzen bir şeye dönüşüyor. Gemiler, rıhtımın her iki tarafına çekiliyor, zavallı kaburgaları acınacak şekilde çıplak, meşe ve demirden zahmetli bir mantua yapımına hazır. Bir tarafta, yüzen bir bomun içinde, bir dizi direk ve yontulmamış kütük, bir sürü tutsak deniz canavarı gibi, dalgalarda sallanarak, huzursuzca bağlanmış. Şüphesiz bu on iki yıldır düşmeye hazır gibi görünen geniş bir kulübe, iskelenin girişinin yarısına yayılmış ve direkler, diz kirişleri ve hoş kokulu tahtalarla dolu; direkleri her türden büyük halatlar ve daha küçük iplerle süslenmiş ve loş tavan arası boş fıçılar ve boş yelkenlerle dolu. Güneş bir tersanede her zaman parlıyor gibi görünüyor; işçilerden daha fazla şezlong olma eğilimi var ve bu hoş bir dinlenme havası veriyor; komşu su tüm sert sesleri yumuşatıyor, ayaklar gömülü yongalardan oluşan elastik bir halının üzerinde yürüyor ve havada hoş reçineli kokular var. Sonra ticaret tarafından tamamen terk edilmiş ve küçük apartmanlara devredilmiş, çocukların doğmadığından şüphelenen korkuları dağıtabilecek kadar çok aileyle dolu iskeleler var. Tiz sesler orada yankılanıyor - durum ne olursa olsun Amerikalı veya İrlandalı - yaz öğlenleri boyunca; ve evdeki çamaşır ipi, bir zamanlar ithal kölelerin yürüdüğü veya zengin malların yığıldığı patikalar boyunca sonsuza kadar uzanıyor. Bu meskenlerden bazıları, büyük pencereleri ve oymalı kapıları olan, bir zamanlar görkemli evlerin köşelerine yerleşmiştir. Diğerleri, neredeyse her zaman siyah, boyasız ahşaptan yapılmış, bazen Massachusetts'in uzun, eğimli çatısına, daha sıklıkla Rhode Island'ın tuhaf "gambrel" çatısına sahip ayrı binalarda yer alır. Ana caddemizin en işlek noktasından, alçak alınlıkları, çıkıntılı saçakları ve korunaklı tatlı çalılıkları olan, sanki bir veya iki asır önce bir İngiliz sokağından buraya gelmiş gibi görünen tek bir kulübe gösterebilirim.

Daha tenha iskelelerin bazıları erkekler ve kadınlar tarafından tamamen terk edilmiş gibi görünüyor ve sadece fareler ve çocuklar tarafından kiralanıyorlar - iki amfibi ırk;
ya her yerde yüzebilir ya da her yere tırmanıp girebilirler.
Çocuklar terk edilmiş bir sandalı suya indiriyorlar ve bir kürek yelken, bir diğeri dümen olarak kullanarak iskeleden iskeleye geçiyorlar; parlak gözlü farelerin de benzer bir geçişi çakıl taşlarında yapması şaşırtıcı olmazdı. Yine de, sonuçta, insan yavruları daha akıllı yavrulardır. İnsanların Avrupa'ya gitmesi ve daha az etkileyici olan
güçlüler topluluğunu araması gariptir, oysa ev onlara
bir Amerikan çocuğundan ara sıra bir baş sallama ayrıcalığı
verebilir. Bu
tecrit edilmiş mekanlarda, sık sık üç fit boyunda,
beni tamamen alt eden
mükemmel bir dünya deneyimi havası taşıyan bir sokak çocuğuyla
karşılaşırım ve sanki Tom Thumb'ın boyutlarına küçülüyorum. Onun sakin ve korkunç bakışı önünde tüm kılık değiştirmeler başarısız olur.
Cesur ve umursamaz bir tavır takınabilir ve geçerken onu görmezden geliyormuş gibi davranabilirsiniz;
ama bu, Roma Papası'nın veya
Londra Times'ın varlığını görmezden gelmeye benzer. O daha iyisini bilir. Yetişkin erkekler asla çok
korkunç değildir; kendileri utangaç ve mahcuptur, genellikle
meşguldürler ve pek de gözlemci değillerdir. Eğer bir adamın görünür bir amacı olmadan
ortalıkta dolaştığını görürlerse, onu hafif bir aptal olarak sınıflandırır ve gitmesine izin verirler;
ama çocuklar doğanın dedektifleridir ve insan onların
inceleyici gözlerinden o kadar kolay kaçamaz. Onların yollarını incelerken, onların benimkileri daha net bir mercekten gördüklerini ve muhtemelen
benim ölçülerimi onlarınkinden çok daha iyi aldıklarını çok iyi biliyorum. Onlar
yanlarındayken bir taslak veya muhtıra yapmaktan içgüdüsel olarak kaçınırız; ve eğer
suçüstü yakalanırsak, kalem çizimleri sadece alışkanlık meselesi olabilecek, Boston okuma odalarındaki günlük gazetelerin kenarlarına karalanmış bileşik faizdeki o rastgele meblağlar gibi, zararsız bir emlak spekülatörü gibi görünmeyi
sevgiyle umarız.

Rıhtımlarımızın neredeyse hepsi binalar arasında karmaşık ara yollarla birbirine bağlıdır; ve insan neredeyse adalet memurlarından bu tür baştan çıkarıcı yollarla kaçmanın zevki için bir korsan veya kaçakçı olmak ister. Belki de bu tehlikeli hayranlığı dengelemek için yeni polis ofisimiz bir iskelede kurulmuştur. İç limana girdiğinizde tuğla kulesinin zarif bir şekilde yükseldiğini göreceksiniz; neredeyse penceresiz olduğu için daha iyi görünüyor, ancak güzellik ihmalin amacı değildi. Meraklı bir yabancının şehir babalarımızdan birine bu tuhaflığın nedenini sorduğu söyleniyor. "Pencerelerin bir faydası yok," dedi deneyimli memur üzgün bir şekilde; "çocuklar sadece onları kırarlar." Amerikan toplumumuzda hiçbir bağımlılık olmadığını iddia etmek çok haksız görünüyor; vatandaşlar polise, polis de çocuklara saygı gösteriyor.

Bu iskelelerin eski görünümü bazen yanlarında demirlemiş gemilere kadar uzanıyor. Örneğin şu iskelede, köle ticaretinde kullanıldığı şüphelenilen çürüyen bir gemi
on üç yıldır yatıyor. 1854 kışında karaya oturtuldu ve Block Adası'nda terk edildi ve daha sonra buraya getirildi. Alıcısına pazarlığı için sekiz bin dolar teklif edildi, ancak o reddetti; ve gemi burada kaldı, yıllık rıhtım ücretlerini ve masraflarını ödedi, ta ki değersiz olana kadar. Rıhtımda zincirlenmiş bir şekilde yatıyor ve gelgit onun içinde yükselip alçalıyor, böylece çocuklar için kullanışlı bir banyo evi sağlıyor, ayrıca direklerinden sarkan kırık kefenlerde sürekli bir spor salonu buluyorlar. Turner, "köle gemisini" resmederken bundan daha iyi bir model isteyemezdi. Kıçta isim yok ve sadece kanatları kesilmiş ve başı koparılmış oyulmuş bir kartal var. Sadece alt direkler kaldı, onlar da tepeler ve mizzen haçları gibi kasvetli bir siyah renkte. Her iki taraftaki siperlerin içinde, bir zamanlar kefenlerin tutturulduğu siyah bloklar sıralanıyor; bu bloklar denizciler tarafından "ölü gözler" olarak adlandırılıyor ve her biri garip bir alayla duruyor, üç uğursuz deliğiyle, Dahomey'deki bir sarayın önündeki birçok insan kafatası gibi. Bunlar gibi diğer bloklar, hala asılı duran, rüzgarda sallanan, gıcırdayan ve sarsılan kefenlerin uçlarında daha uğursuz bir şekilde sallanıyor. Her yıl ipler çürüyor ve yakında iğrenç sarkıtlar kaybolacak. Demir emniyet pimleri için durum böyle değil, birkaç tanesi hala direğin etrafında duruyor, demir parmaklıklara öyle paslanmış ki çocukların azimli çalışmaları bile onları söküp çıkaramıyor. Sanki yanlarına bir suçlu leke yapışmış ve onları içeride tutuyormuş gibi görünüyor. Talihin sıklıkla ayarladığı ama sanatta inanılmaz görünen o uygunluklardan biriyle, iskele artık bir tarafı kayrak taşı depolamak için kullanılıyor ve gemiye mezar taşlarından oluşan bir yoldan yaklaşılıyor. Kendimi o mahallede hiç bulamıyorum ama adımlarım içgüdüsel olarak o mahkum gemiyi arıyor, ister gündüzleri beyaz yatlar ve yaz dalgaları için karanlık bir ön plan oluşturduğunda, ister geceleri fırtına ıssız güvertesinin üzerinden geçtiğinde. Kıyı boyunca "Queen-Hithe"dan kuzeye doğru ilerlersek, 1815'te yıkılan eski ticaret iskelelerinin
asla yeniden inşa edilmediği bir bölgeye geçiyoruz; ve artık sadece zevk yolcuları için ince patikalar su altındaki temellerin üzerinde uzanıyor. Bir zamanlar kasabanın avlusu, sonra da ticari merkezi olan
burası, şimdi balıkçıların apartmanları ve şehir hanelerinin yazlık evleri arasında bölünmüş durumda. Hala maun merdivenleri, oymalı
lambrileri ve boyalı fayanslarıyla büyük eski evler duruyor; deniz bahçelerine
tecavüz etti ve sadece benimki gibi tekneler bir zamanlar İngiliz düklerinin ve Fransız saraylılarının
karaya çıktığı yerlere yaklaşıyor. Şuradaki özel iskelenin başında, o geniş ve hala neşeli meskende, Devrim günlerinin üç Quaker güzeli olan güzel Robinson kız kardeşleri yaşıyordu; aşklarının hatırası bu mahalleye sonsuza dek romantizm katabilirdi. Bu kızlardan biri, İngiliz ordusunda bir yüzbaşı tarafından evlenme teklifinde bulunmuştu ve ailesi tarafından ondan kaçınmak için bir ateşkes bayrağı altında Narragansett kıyısına sürgün edilmişti; sevgilisi daha sonra çadırında bir gülleyle öldürüldü ve o da evlenmeden öldü. Bir diğeri, onu elde etmek için aynı gemide gelen iki aday tarafından arandı, biri Philadelphia'dan, diğeri New York'tan. İkisini de reddetti ve birlikte güneye doğru yelken açtılar; ancak rüzgar ters estiğinden geri döndüler ve biri onun elini kazanana kadar orada kaldı. Bir başka sevgili ise arkadaşları tarafından büyülü mahalleden koparmak için bir gemiye bindirildi; evin önünden geçerken aniden kendini suya attı,--rıhtımın şu anki ucunun olduğu yerin civarında olmalıydı--kurtarılıp pasif bir Leander tarafından şu kapıya götürülmek için. Ev önce İngiliz komutanın, sonra Fransızların karargahıydı; ve De Noailles'in nöbetçileri bir zamanlar kroket toplarının en ağır mühimmat olduğu yerde yürüyorlardı. Huzurlu ve isimsiz konuklar, St. Vincents ve Northumberlands'ın bir zamanlar hışırdayıp parladığı yaz aylarında akın ediyor; ve bacadaki boyalı fayanslar dışında o parlak günleri hatırlatacak hiçbir şey yok,
burada seçkin bir cilveliler ve yakışıklılar topluluğu, rahipler ve büyücüler, dilenciler ve dansçılar var ve her peruk ve çember Kraliçe Anne'nin günlerine kadar uzanıyor. Bazen geceleri bu iskelede durduğumda ve sakin siyah suya baktığımda, belki de o kadar durgun ki, yıldızlı yansımalar yüzeyde durmak yerine uzun ışık mızrakları halinde içinden düşüyormuş gibi görünüyor ve karşıdaki deniz feneri altın kumaşını körfeze yayıyor, Fransız ve İngiliz gemilerinin demir attığını hayal edebiliyorum; De Lauzun ve De Noailles'in gemiye bindiğini görüyorum ve bağcıklarındaki son parıltıyı, kılıçlarının son parıltısını yakalıyorum. Kayboluyor ve sadece deniz fenerinin parıltısını ve komşu adanın karşısındaki batık bir geminin karanlık direklerini görüyorum. O hareketsiz direkler, sonuçta, daha yakın bir ilgiye sahip ve onları batarken gördüğümde, hikayelerini anlatacağım.

O gemi geçen Ağustos ayında bir gün buraya geldi, görkemli, yelkenleri açık bir tekne; ve demir atana kadar, aşağıda hapsedilmiş bir ateş kütlesi olduğu da bilinmiyordu. O, Rockland'dan gelen ve New Orleans'a giden, bir
rüzgar fırtınasında alev alan ve gemi yuvarlanırken deniz suyuyla ıslanan bir kireç yükü taşıyan "Trajan"dı.
Kaptan ve mürettebat güverteye çekildi ve ambar kapaklarını sıkıca kapattı, hatta giysilerini ve erzaklarını bile
aşağıda bıraktı. Bu limana ulaştıktan sonra, tahtalar ayaklarının altında çok ısınana ve pompalardan su kaynayana kadar güvertede kaldılar.
Sonra gemi beş kulaçlık bir
derinliğe çekildi, batırıldı ve batırıldı. Onun batışını izledim.
"Peter Parley"den aldığım ilk izlenimler, bir geminin batışını, bir girdap gibi her yeri tehlikeye atan korkunç bir
dalış olarak tasvir etmişti.
Gerçek süreç, bir çocuğun altında batana kadar güvertede durabileceği ve sonra
yüzüp gidebileceği kadar sakin ve nazik bir çökmeydi. Bir kasılma yerine, hayal gücü için görkemli ve çok
acıklı bir şeydi. Gövde neredeyse düzdü, pruva kıçtan biraz daha yüksekti; ve nefesi sanki ciğerlerinin her soluk alışı boğucu dalganın daha fazlasını kabul ediyormuş gibi bir dizi nabız atışıyla teslim olmuş gibiydi. Her uzun
inişten sonra, görünür şekilde birkaç santim daha derine indi ve sonra durakladı. Adını aldığı iyi huylu İmparator'un yüzü kıçtaydı; önce oyulmuş sakalı, sonra biraz sakatlanmış burnu, sonra da dalgaların üzerine boş boş bakan beyaz ve dik dik bakan gözleri battı. Figür başı yine Trajan'dı, tam boy, bir Kızılderili avcısının kostümü ve bir Roma bilgesinin yüzüyle; bu görüntü daha uzun süre kaldı ve sonra Victor Hugo'nun Gilliatt'ı gibi acımasız tonlamalarla kayboldu. Bu arada, küpeştedeki yaldızlı isim de yavaş yavaş kaybolmuştu; ama dalgalar güvertesinde buluşmaya başladığında bile inişi sakindi. Su
kazandıkça, gizli ateş söndü ve başlangıçta yoğun bir şekilde yükselen duman hızla azaldı. Ancak
tamamen durduğunda ve kabinin tepesi hariç her şey kaybolduğunda,
sıcak bir kaynak gibi yeni bir buhar
kaynağı geldi, kendini
birkaç fit havaya fırlattı ve sonra durdu.

Gemi batarken, birkaç kiriş ve tahta, serbest bırakılmış adamlar gibi ambar ağzından yukarı doğru fırladı.
Ama bana güvertede bırakılmış olan büyük siyah fıçılardan daha garip görünen hiçbir şey yoktu.
Bunlar, su onları yüzdürdükçe, hareket ediyor ve uyanıyor ve
hayatla
hediyelendiriliyor ve sonra hareket edip
su aygırları veya herhangi bir beceriksiz ve şaşkın hayvan gibi ağır ağır yuvarlanıyorlardı. Sonunda
en girişimci olanı bir şekilde sipere doğru kaydı ve birkaç beceriksiz çabadan sonra kendini
omzuna attı; sonra diğerleri
dışarı fırladı, hevesle takip ettiler, koyunlar bir duvardan atlar gibi, ve sonra hepsi
dans eden dalgaların üzerinden sıçrayarak uzaklaştılar. Çünkü bu arada rüzgar sert esiyordu ve enkazın yanında yelkenleri toplanmış yirmi kadar yelkenli vardı, tıpkı birçok deniz kuşu gibi; ve güverteden dökülen şeyler yıkanmaya başladığında, hepsi birden kanat çırptılar, toplanabilecek her şeyi kurtarmak için, çünkü karada bir yangın gibi, her küçük şey bir değer kazanırdı ve en sonunda genç bir adam batan gemiye doğru cesurca dümen kırdı, kaybolan küpeşteye bir anlığına atladı, sanki gemideki son kişi olmaya kararlıymış gibi, sonra tekrar uzaklaştı. Evrenden bu kadar sönmüş görünen hiçbir şey görmedim, küçük teknemin üzerinde devasa bir şekilde yükselen o büyük gemi kadar; köpüren ve kayıtsız dalgaların altında hâlâ orada olduğunu hayal etmek imkansızdı. Onu kaldırmak için henüz hiçbir çaba gösterilmedi; ve ölü bir kartalın, yaşayan kuşla, o yaz günü limanımıza yelken açan beyaz ve kanatlı yaratıkla olan ortak özelliğinden daha fazla ortak özelliği varmış gibi görünüyor.

Bir liman kasabasında her zaman el altında sohbet kaynaklarının olduğunu gösteriyor, bu yanan gemiyi ilk ziyaret ettiğim kayıkçı, benzer şekilde yok olan gemilerde üç kez denizdeydi ve kaderlerinin tüm ayrıntılarını
verebilirdi. Eğitimsiz insanların konuşmaları denizcilerinki kadar duyulmaya değer başka bir sınıfını tanımıyorum. Hatta kişisel maceraları ve yabancı topraklara bakışlarının dışında, çiftçilerinkinden çok daha dikkatli ve ayrıntılı doğa gözlemleri yapmışlardır, çünkü denizcilerin hayatları her zaman risk altındadır. Yolculukları onları ayrıca sosyal ve konuşmaya düşkün yapmıştır, oysa çoğu insanın uğraşları onları sessizleştirme eğilimindedir; ve
sürekli sahne değişiklikleri, onları çok derinden etkilemese de,
gerçekten zihinlerine belli bir genişleme kazandırmıştır. Bir liman kasabasında sessiz bir tavır hiçbir şeyi kanıtlamaz; en göze çarpmayan adam bile
geriye dönüp baktığında en heyecan verici kariyere sahip olabilir. Bu adamlar bu yaşanabilir dünyaya ne kadar
mükemmel bir aşinalıkla davranıyorlar! Horn Burnu
ve Ümit Burnu onların deyimiyle sadece Batı Burnu ve Doğu Burnu'dur, sadece alışılmış evlerinin iki tanıdık kapısıdır. Okyanus yat yarışına gösterilen coşkudan ne kadar da gizlenmemiş bir küçümsemeyle bahsediyorlar! Herhangi bir adam, bir kereden fazla elli tonluk bir balıkçı teknesiyle Hint Okyanusu'na ulaşmış ve
eve dönüş yarışında birlikte yelken açtıkları gemileri yenmiş olanların huzurunda, iki yüz tonluk bir yelkenliyle Atlantik'i geçmekle övünebilir! Burada, soyadı "Daredevil" olan ve bu limandan dünyanın her yerine, o kadar küçük bir tekneyle fok avlama seferlerine çıkan, ışıkların dışına çıktığında suyun altına girdiği ve limanına ulaşana kadar bir daha asla görünmediği söylenen bir balıkçı kaptanı olduğundan beri çok uzun yıllar geçmedi. Ve sadece uzun yolculuklara çıkanlar değil, yerel pilotlarımız ve balıkçılarımız bile, modern günlerin uygulamalarıyla diğerlerinden daha az yumuşatılmış, macera dolu ve evcilleştirilmemiş bir hayat sürüyorlar. Güvertesiz teknelerinde, bu fırtınalı kıyılar boyunca gece gündüz dolaşıyorlar ve her an sahildeki uzun rulonun vuruşu, tüm erkekliklerini harekete geçirebiliyor. Korkaklık, aralarındaki sürekli bir baskıyla elenip eziliyor; ve buna rağmen, az sayıda kötü huyları ve birçok erdemleri ile yollarında dürüst ve kararlılar. Fakir doğarlar ve fakir kalırlar, çünkü işleri zordur, ödüllerden çok boşlukları vardır; ancak hayatları bir erkek hayatıdır ve onları erken yaşlandırsa da yaşlılıkları huzur ve mutlulukla gelir. Neredeyse tüm uğraşlarda yılların ilerlemesi bir hüzün getirir. Sadece bedenin çürümesi değil, insanların izole olması ve bir kenara itilmesidir; yaş ve gençlik arasında ortak bir ilgi yoktur. Yaşlı çiftçi yalnız bir hayat sürüyor ve
Pazar günleri dışında
akranlarıyla görüşmeyi bırakıyor; kimse ona danışmıyor; deneyimi tekdüze ve
yaşı sosyalleşmemeye meyilli. Yaşlı tamirci aletlerinin ve yöntemlerinin genç adamlarınkilerle yer değiştirdiğini görüyor. Ama emekli
balıkçı bir kâhin oluyor; ne kadar uzun yaşarsa,
deneyiminin onuru o kadar artıyor; büyük fırtınayı, büyük gelgiti, büyük avı, büyük gemi kazasını hatırlıyor; ve tüm acil durumlarda
öğütlerinin ağırlığı oluyor. Hala teknelerle de meşgul oluyor ve
gençlere en iyi balık tutma alanını göstermek için güneşli günlerde yelken açıyor. Bunun için bile çok güçsüz olduğunda, en azından iskelenin yanında güneşlenebiliyor ve tükenmez anılar üzerinde hayal kurarak
kendi hayatının kabuğunun batışını izleyebiliyor.

PERİLİ PENCERE.

Severance'ın niteliklerinin birleşimini tam olarak nereden aldığı benim için her zaman bir gizemdi. Babası, görkemli bir fiziğe ve kıvırcık siyah saçlara sahip, belli bir tavır
sahipliğinden yoksun olmayan, sadece yakışıklı bir adamdı, ama o kadar sığ bir yüze sahipti ki
hiç dalgalanmıyormuş gibi görünüyordu ve o kadar hüzünlü bir sese sahipti ki, gökyüzünden bahsettiğinde, keşke böyle bir şey olmasaydı diyordunuz. Annesi, sarışın, küçük, soluk bir yaratıktı, dantel dedikleri gibi, sabırlı, uysal ve her zaman yorgun ve bitkin. Ama Severance, onu ilk tanıdığımda, faaliyetin ruhuydu. İçinde çok fazla ışık olan koyu renk gözleri vardı, buna karşılık gelen derinlik yoktu; saçları koyu, düz ve çok yumuşaktı; ağzı pek de güçlü olmayan tatlılığı ifade ediyordu; güzel konuşuyordu; ve sanki düşünceleri başka bir kıtaya denizaltı kablosu döşer gibi
gezgin bir bakışa sahip olmasına rağmen, genç kızlar onunla bu konuda sohbet etme
görüntüsüne sahip olmaktan her zaman memnundular. Bana göre son derece
sevimliydi. Belki de önce arkadaşlarını, sonra da kendisini şımartacak kadar deha denen o ince niteliğe sahipti. Sözleri
sizin için
ağırlıklıydı, kendinizi daha bilge bilseniz bile; ve ona
en makul tavsiyeyi vermeye gittiğinizde, aniden dilinizin hafif bir felce uğramasına neden oluyordunuz. En azından benim için de böyleydi. Bu nedenle, en sağlam bağlarla
birbirimize kenetlenmiştik; benim tarafımda nominal bir kıdem, onun tarafında ise önemli bir üstünlük.

Bir yaz Oldport'un "The Point" adlı o tuhaf banliyösünde eski bir evde konakladık. Şehrin bir nevi Sanatçılar Mahallesi'dir,
sürüş ve eğilmekten çok yelken ve çizime düşkün yaz ziyaretçilerinin uğrak yeridir; basit yemeklere itiraz etmeyen ve birinin dediği gibi patates ve Point ile yaşayabilen kişiler.
Severance ve ben burada yaz evimizi yaptık, güzel koyun lezzetli
güneşinde güneşlendik. Oldport'un etrafındaki çıplak hatlar bazen
yabancıyı dehşete düşürse de kısa sürede büyüler. Hiçbir yerde çıplaklık hissedilmez,
çünkü perspektifin keskinliği yoktur; her şey
nemli atmosferde parıldar; adalar tamamen ihtişam ve seraptır; ve ufuktaki dalgalanan tepeler her biri evcil bir hayvanın yumuşak, kemerli sırtı gibi görünür ve onları elinizle
okşamak için can atarsınız. Sonunda düşünceleriniz de yüzmeye başlar ve okşamayı da sevdiğiniz belirsiz hayallere dönüşür. Severance ve ben sürekli olarak
yüzüyorduk, beden ve zihin. Mükemmel bir denizciydi ve doğasında dalgaların dalgalanmasıyla uyuşmayan o hayalperestlik vardı. Yine de, sağlık arayışıyla çıktığı o yolculuktan sonra
değişmiş bir adam olduğunu kendimden saklayamadım. Annesi kalp hastalığından o sıkıcı şekilde bahsediyordu; ve
babası, gerginliği üstlenerek, bizi organik lezyonlar hakkında sıkıyordu, ta ki
kendisinin de bir lezyonu olmasını neredeyse dileyecektik. Severance tüm bunlarla alay ediyordu;
ama o gittikçe daha da asabileşti ve gözleri her zamankinden daha fazla denizaltı kablosu döşüyor gibiydi. Suda olmadığımız zamanlarda, ikimiz de o bölgenin tuhaf sokaklarında ve eski evlerinde dolaşmayı ve balıkçılar ve büyükanneleriyle sohbet etmeyi severdik. Ancak, benim için çok çekici olan bir ev vardı, belki de içinde kimse yaşamadığı için ve o da bu veya başka bir sebepten dolayı asla yaklaşmazdı. Kaba gri taştan yapılmış, herkesin Montreal'de hatırladığı ama "Eyaletler"de nadir bulunan o kasvetli evlere benzeyen büyük bir kare binaydı. Yıllar önce New Orleans'lı bir milyoner tarafından inşa edilmişti ve kimse nedenini bilmeden yarım bırakılmıştı, ta ki bahçe çiçek açan bir vahşi doğaya ve pencereler sarmaşıklarla kaplanana kadar. Oldport, New England'da sarmaşıkların veya geleneklerin yetiştiği tek yerdir;
Bu ev hakkında duyabildiğim hiçbir efsane yoktu, çünkü
o bölgelerdeki hayaletler yaşları nedeniyle zayıf ve geçmişe dönüktüler ve belki de hiç kimsenin yaşamadığı bir malikaneyi küçümsüyorlardı; ancak sarmaşıklar çıkıntılı pencerelerin etrafında, sanki
on iki neslin günahlarını saklıyormuş gibi yoğun bir şekilde kümelenmişti.

Ev, yaygın olarak (arduvaz renginden dolayı) Mavi Kayalar olarak adlandırılan yerin hemen üzerinde duruyordu; çekilmiş bir gelgitin bıraktığı en üstteki çakıl taşı gibi görünüyordu, ki belki de öyleydi. Dadılar ve çocuklar, ziyaretçi sezonunda, her gün bu kayalara akın ediyorlardı ve balıkçılar
orada en sevdikleri dinlenme yerini buluyorlardı; ancak evin duvarına kendimden başka kimse tırmanmadı ve ben de oraya çok sık gidiyordum. Kapı bazen, anahtarların sahibi olan sessiz Bavyera bahçıvanı Paul tarafından açılıyordu; ve ayrıca basamaklarda sürekli güneşlenen ve hiç gelmemiş fareleri beklerken yaşlanmış ve grileşmiş gibi görünen bazı büyük kediler de vardı. Sanki geçmişi ve geleceği biliyormuş gibi görünüyorlardı. Baykuş Minerva'nın kuşuysa, kedi de onun hayvanı olmalıydı; aynı anlaşılmaz bilgeliğin uykulu havasına sahiplerdi. Bu yerin etrafında o kadar sessiz ve güçlü bir büyü vardı ki, neredeyse bu sürekli hayvanların çok uzun süre kalan insan ziyaretçilerin dönüşmüş bedenleri olduğunu hayal edebilirdiniz. Bu uzun, ince huş ağaçlarının, kasvetli duvarların yanında bu kadar yakın kümelenmiş olarak hangi hikayeleri anlatabileceğini kim bilebilirdi? - ilk gri taşlar döşendiğinde fısıldayan çalılardan başka bir şey olmayan ve şimdi saçakların üzerinde beyaz gövdelerini ve koyu dallarını yükselten, hala fısıldayan ve birkaç yıl daha çatının üzerinden diğer taraftaki diğer huş ağaçlarının en üstteki çiçeklerini gösterene kadar bekleyen huş ağaçları. Büyük batı kapısının önünde, kıyıdaki gemilerin herhangi bir fırtına yaklaştığında demir atmaya geldiği dış liman uzanıyordu. Alacakaranlıkta gelip şafakta giden ve hiçbir teknenin yanaşmadığı bu sessiz ziyaretçiler, sessiz evin kapılarının önünde uygun misafirler gibi görünüyorlardı. Onları meydandan izlemekten asla bıkmazdım; ama
Severance her zaman duvarın dışında kalırdı. Bu onun bir kaprisiydi, dedi; ve sadece bir kez ondan evin, belki Madeira'da veya Rio Janeiro'da bulunan bir Portekiz malikanesine benzediği hakkında bir şeyler öğrendim, ama söylemedi, ki onunla hoş bir
ilişkisi yoktu. Yine de daha sonra bu yorumu reddetmek veya benim izlenimlerimi karıştırmak istedi, bu da doğal olarak onu zihnimde daha iyi sabitledi.

Sonunda eve yaklaşmaya ikna edildiği sabahı iyi hatırlıyorum. Eylül ayının sonlarıydı ve mükemmel bir sakinlik günüydü. Geniş meydandan baktığımızda, tüm
körfezde camsı bir pürüzsüzlük vardı ve tepeler, Amerika'daki diğer iklimlerin gösterebileceğinden daha narin bir sis tabakasıyla, daha doğrusu sadece bir vernikle kaplıydı. Suyun üzerinde beyaz martılar
uçuyordu, tembel ve alçak; genç uskumru sürüleri yüzeyin üzerinde beyaz yanlarını sergiliyordu; ve sanki o sakin genişlikte millerce öteden bir kelebek bile görülebiliyordu. Körfez uskumru tekneleriyle
kaplıydı ve bir adam ön planda kırmızı bir kayığı tembelce kürek çekiyordu. O kadar sessizdi ki her beyaz yelkenli tekne yelkeninin ilk açıldığı yerde duruyordu; ve gelgit yarı çekilmiş olmasına rağmen, demirlemiş tekneler bağladıkları yerlerden farklı yönlere doğru boş boş sallanıyordu. Yine de neredeyse hareketsiz bir yelkenlinin geniş yelkeninde sürekli bir dalgalanma vardı ve kıyı boyunca sürekli melodik bir şal sesi duyuluyordu. Körfezin ağzından yavaşça daha mavi suyun uyarıcı çizgisi yükseldi ve bir esintinin yaklaştığını biliyorduk. Eve yaklaşırken ruhlarda bir kopuş hissi yükselmiş gibiydi ve sesin ara sıra alçalması dışında hiçbir küçülme belirtisi görmedim. Bunu görünce, önceki isteksizliği hakkında ona biraz şaka yapmaya cesaret ettim ve aynı şekilde karşılık verdi. Kendimi köşeye
oturdum ve o meydanda dolaşırken, büyük, boş pencerelere bakarken eski Fort Louis'i çizmeye başladım. Daha
uzak uca yaklaşırken, aniden şaşkınlık veya dehşet içinde küçük bir çığlık attığını duydum ve yukarı baktığımda, solgun bir yüz ve sıkılı ellerle duvara yaslandığını gördüm.

Bazen bir dakika uzun bir süre gibi gelir; ve ona
anında atılsam da, o anda sanki her şeyin
tüm yüzünün değişmiş gibi göründüğünü hatırlıyorum. Esinti gelmişti, koy dalgalanıyordu, yelkenliler rüzgara doğru savruluyordu, balıklar ve kuşlar
gitmişti ve aramızda koyu gri bir bulut vardı. Ancak, bu tür
ani değişimler, sakin bir aradan sonra nadir değildir;
ve o sırada tek bilinçli düşüncem, arkadaşımın garip görünümüne hayret etmekti.

"O neydi?" diye sordu Severance şaşkın bir tonda. Etrafıma baktım, aynı şekilde şaşkındım. "Orada değil," dedi. "Pencerede."

Pencereye baktım, hiçbir şey görmedim ve öyle dedim. Karşısındaki pencereyi ve bu pencereden doğu meydanını ve ötesindeki bahçeyi görebileceğiniz büyük, boş bir oturma odası vardı.
Başka hiçbir şey yoktu. Biraz ikna ederek Severance içeri bakmaya ikna edildi.
Garip bir şey görmediğini itiraf etti; ancak tüm
açıklamaları reddetti ve eve gittik.

"Bir daha asla o eve gitmeme izin verme," dedi aniden, kendi kapımızdan içeri girdiğimizde.

Ona, kısmen yenilmiş olan sinirsel bir sanrıya böyle teslim olmanın saçmalığını gösterdim ve sonunda ertesi gün benimle birlikte sahneyi tekrar ziyaret edeceğine söz verdi. Aklımdaki tüm olası şüpheleri gidermek için Paul'den evin anahtarını aldım,
her yeri iyice araştırdım ve en azından oturma odasına yakın zamanda uygunsuz bir ziyaretçinin girmediğinden emin oldum, çünkü pencereler içeriden sıkıca cıvatalanmıştı ve kapının üzerinde tozla ağırlaşmış büyük bir örümcek ağı asılıydı. Bu, Paul'ün yöneticiliğine pek itibar kazandırmadı, ama belki de benim için hafif bir rahatlama oldu. Evin dışında tekinsiz bir şeyin izini bile göremiyordum. Ertesi gün Severance benimle birlikte gittiğinde, kıyı da aynı şekilde açıktı ve onu bu kadar kolay iyileştirdiğim için mutluydum.

Ne yazık ki, uzun sürmedi. Birkaç gün sonra, bir fırtınadan sonra, her yere eğik muhteşem sarı ışıkla,
güneşin koyu mor bulutların arasından bize baktığı, soluk mavi gökyüzüne değdiği yerlerde altınla sınırlandığı parlak bir
gün batımı oldu; tüm bunlar sonunda kuzeye doğru büyük bir gri girdaba, soğuk mor bir zemine dönüştü.

Gösterinin zirvesinde, en sevdiğim meydanın duvarına tırmandım ve Severance'ın orada olduğunu görünce şaşırdım.

Gün batımına bakıyordu, ama başı ellerinin arasına gömülmüştü. Yaklaştığımda, başını kaldırdı ve ayağa kalktı. "Beni daha fazla kandırma," dedi neredeyse vahşice ve pencereyi işaret etti.

İçeri baktım ve itiraf etmeliyim ki, bir an için ben de irkildim.
Görünenleri açıklayabilecek hiçbir olası felsefenin olmadığı hissedilen bir an oldu. Büyük oturma odasında herhangi bir nesne görünmüyordu ama dairenin karşısında ve karşı pencereden, uzun pencereye yaslanmış, bana dikkatle bakan, yaklaşık benim boyutlarımda karanlık bir adam figürü gördüm. Üstünde sarı gün batımı ışığı yayılmıştı, etrafında huş ağacı dalları asılıydı ve sarmaşık filizleri sallanıyordu, arkasında ise parıldayan bir su yüzeyi belirdi ve bu yüzeyin üzerinden yavaşça bir yelkenlinin uzun direkleri geçiyordu. Garip bir şekilde yabancı bir limanın, belki Amalfi'nin, manzarasını andırıyordu; asmalarla kaplı bir balkon ve ön planda tek bir insan figürü vardı. Görüntü o kadar gerçek ve şaşırtıcıydı ki, ilk başta tüm sahneyi bileşenlerine ayırmak kolay değildi. Yine de bu, bir tren vagonunun penceresinden sıklıkla görülen gerçek ve yansıtılmış görüntülerin karışık bir karışımıydı, aynalı iç mekan trenin yanında kayıyormuş gibi görünür, doğal manzara ise arka plandadır. Bu durumda da, resmin çerçevesi ve yaprakları gerçekti ve diğer her şey yansıtılmıştı; arkamızdaki güneşli koy bir kameradaymış gibi yeniden üretilmişti ve karanlık figür yalnızca benim tam boy görüntümdü.

Bütün bunları Severance'a açıklamak kolaydı, ama başını iki yana salladı.
"Sizin gibi havalı bir filozof," dedi, "bu görüntünün her zaman görünür olmadığını
hatırlamalı. Son ziyaretimizde, onu boşuna aradık. İlk gördüğümüzde, on dakika içinde belirdi ve kayboldu. Sizin mekanik teorinize göre, bunun tersi olması gerekirdi."

Bu beni bir an için şaşırttı. Sonra hazır çözüm geldi, yani
yansıma ışığın gücüne ve yönüne bağlıydı; ve ona, bizim durumumuzda,
güneş ışığıyla birlikte belirip kaybolduğunu
kanıtladım. Susturuldu, ama belli ki ikna olmamıştı; yine de zaman
ve sağduyu, öyle görünüyordu ki, bununla ilgilenecekti.

Tüm bunlardan kısa bir süre sonra, bir veya iki haftalığına şehir dışına çağrıldım.
Severance benimle gelirse, şüphesiz tedaviyi tamamlardı, diye düşündüm; ama o bunu inatla reddetti. Ayrıldıktan sonra, kız kardeşim yazdı, Blue Rocks'ın yanındaki boş evi kesinlikle rahatsız ediyor gibiydi. Şüphesiz buraya çizim yapmak için gelmişti, diye düşündü. Ev, bir emlakçının sorumluluğundaydı; emekli bir manzara ressamıydı ve resimleri orijinalleri kadar karlı satmıyordu; ve onun teorisi, bu emlakçının arkadaşımızı evi satın almaya ikna etmeyi umduğu ve böylece çizim yapma bahanesiyle onu oraya
çektiğiydi. Dahası, tahmin etti,
bir tür gölge efektini inceliyordu, çünkü çoğu erkeğin aksine,
sadece bulutlu günlerde iyi bir ruh haliyle görünüyordu. Bir adamı hazır bir dizi gerekçeyle donatmak her zaman çok kolaydır! Ama ben kendi sonuçlarımı çıkardım ve kısa bir süre sonra Severance'ın ciddi şekilde hasta olduğunu duyduğumda hiç şaşırmadım.

Bu beni hemen geri getirdi, Providence'dan açık bir tekneyle yelken açıyordum, hatırlıyorum, güzel bir ay ışığı gecesinde. Ertesi gün Severance'ı gördüm,
uzun süreli bir baş ağrısından daha kötü bir şey çekmediğini söyledi. Olan biten her şeyi hemen ondan çıkardım. Penceredeki figürü her güneşli günde gördüğünü söyledi. Elbette görmüştür, eğer
eğer aramaya karar verirse ve ben sadece gülümseyebildim, belki de
kaba görünse de. Ama o, bu gözlemlerden
memnun kalmayarak ay ışığında da evi ziyaret ettiğini ve sonra iddia ettiği gibi, ilkinin yanında duran ikinci bir figür gördüğünü anlatmaya devam ettiğinde gülümsemeyi bıraktım.

Elbette, böyle bir teoriye karşı hiçbir savunma yoktu,
sadece gülüp geçmek dışında; ama beni çok endişelendirdi, çünkü
son derece hastalıklı hale geldiğini gösteriyordu. "Ya saf bir hayaldi," dedim, "ya da bahçıvan Paul'du."

Ama burada bana hazırlıklıydı. Görünüşe göre, iki figürü
gördükten sonra Severance hemen meydandan ayrılmış ve şaşırtıcı bir sağduyu içgüdüsüyle bahçeyi geçmiş,
duvarı
aşmış ve Paul'ün küçük kulübesinin penceresine bakmıştı, orada adam ve karısı muhtemelen geç bir
balık tutma gezisinden sonra akşam yemeğinde sessizce oturuyorlardı. "Başka bir sebep daha vardı," dedi; ama burada durdu ve
ikinci figürün hiçbir tarifini vermedi, ancak onu iki kez daha, her zaman ay ışığında görmüştü. Ertesi gece ona eşlik etmeme izin verdi.

Buna göre yola çıktık. Sakin, açık bir geceydi ve ay körfezin üzerinde
parlak bir şekilde yatıyordu. Uzaktaki kıyılar alçak ve bulanık görünüyordu; limanda bir donanma gemisi vardı ve gemide müzik ve havai fişeklerle bir balo vardı; bazı balıkçılar teknelerinde şarkı söylüyorlardı, saat geç olmuştu. Severance kendi kasvetli hayallerine dalmıştı; ve
duvarı geçtiğimizde, dünya dışarıda kalmış gibi görünüyordu ve
yerin ihtişamı da üzerime sinmeye başladı.
Refakatçimin geri çekilme gücünün ötesinde,
bir hayalet aleme geri döndüğünü görüyordum.
Konuştum, şarkı söyledim, ıslık çaldım; ama bunların hepsi oldukça boş bir çabaydı ve kısa
süre sonra sona erdi. Büyük ev kasvetli ve geçilmez görünüyordu, ay ışığı
hasta ve üzgün görünüyordu, huş ağacı dalları kasvetli bir şekilde hışırdıyordu.
Merdivenlerden yukarı hiç de neşeli bir ruh hali içinde çıkmadık.

Hemen meydanı geçtim, en uzaktaki pencereye baktım ve
orada kendi görüntümü gördüm, ama güneş ışığında olduğundan çok daha belirsizdi.
Severance sonra bana katıldı ve yansıyan şekli benimkinin yanında durdu.
İlk hayalet izleniminin bir kısmı, itiraf etmeliyim ki,
iki gölgenin bu buluşmasıyla yenilendi; bedensiz şeylerin başlarını sallama ve birbirlerine sessizce el kol hareketleri yapma biçiminde oldukça korkunç bir şey vardı. Yine de, Severance'ın kabul etmek zorunda kaldığı gibi, bundan daha fazlası yoktu; ve ben tüm meseleyi gülünçleştirmeye çalışıyordum ki, aniden, hiçbir ses veya uyarı olmadan, şimdi yazdığım kelimeleri algıladığım kadar net bir şekilde, bir başka figürün pencerede durduğunu, bir an bize dik dik baktığını ve sonra kaybolduğunu gördüm. Tahmin ettiğim gibi, bir kadındı ama tamamen yere kadar uzanan, dik duran ve giysinin gövdesinin yarısı kadar uzun görünen tuhaf bir şekilde kesilmiş bir başlığı olan çok kabarık bir pelerine sarılmıştı. Bir resimde böyle bir kostüm gördüğümü belirsiz bir şekilde hatırlıyordum. Elbette, evin köşesini döndüm, huş ağaçlarının arasından geçtim ve doğu meydanında durdum. Orada kimse yoktu. Bir an bile kaybetmeden bahçe duvarına koştum ve Severance'ın yaptığı gibi, Paul'ün kulübesine bakmak için tırmandım. O değerli kişi, karmaşık bir deshabille halinde yatağa giriyordu,
kara sakallı başı, onu
azalan şartlarda emekli bir korsan gibi gösteren eski bir kırmızı mendille sarılmıştı. O hesaba katıldığında, çalılıkları boşuna geçtim, batı meydanına geri döndüm, bir süre boş yere izledim ve Severance ile eve gittim, epeyce
şaşkın.

Gün ışığında her şey farklı görünüyordu. Oradaki figürü
gördüğüm konusunda şüphe yoktu. Yansıyan bir görüntü değildi, çünkü bir arkadaşımız
yoktu. O zaman, insandı. Sonuçta, diye düşündüm, pelerin ve başlıkla gizlenmek yeterince
sıradan bir şey.
Birisi Severance'ın gece ziyaretlerini gözlemlemiş ve
kendisini onun pahasına eğlendiriyor. Tuhaf olan şey, işin o kadar iyi yapılmış olması ve figürün o kadar asil bir havaya sahip olmasıydı ki, onunla konuşurken bunu hafife almak bir şekilde o kadar kolay değildi.

Ertesi gün odasına gittim. Baş ağrısı ya da her neyse,
yine başlamıştı ve yatağında yatıyordu. Rutherford'un İkinci Görüş hakkındaki garip
eski kitabı önünde açıktı. "Şuraya bak," dedi; ve bir bölümün sloganını okudum:--

"Güneş ışığında bir,
Gölgede hiç,
Ay ışığında iki,
Gök gürültüsünde iki,
Sonra Ölüm gelir. "

Kitabı öfkeyle fırlattım ve bu değerli büyüyü taklit ederek
doggerel uydurmaya başladım. Fakat Severance şakadan hoşlanmamış gibi görünüyordu ve kendi
farkını canlandırmak ve kendi alkışını yapmak yorucu olmaya başladı.

Ciddi bir şekilde yatırıldıktan sonra birkaç gün boyunca; fakat bundan
zihinsel olarak dinlenmek yerine, o saçma
kitabı inceleyerek yattı ve sanki beyni biraz rahatsız olmuş gibiydi.
Bu arada, büyük evi gece gündüz izledim, ayak sesleri aradım ve garip bir hayalle, bahçıvanı ve karısını sık sık gözlemledim. Hiçbir ipucu elde edemeyince, bir gün Paul'ün yokluğunu bekledim ve kayıp bir mendili arama bahanesiyle karısını ziyaret ettim, çünkü o benim çamaşırcımdı.
Yakışıklı, esmer yaratığı, altı bronz Çocuklar
etrafında, küçük, siyah, çatılı kulübesinin tüm tarafını bir çardak gibi saran Madeira asmasını yetiştiriyorlardı.
Görevimi öğrendiğinde, sempatiyle doldu ve kısa süre sonra
kayıp mendili bulmak için çekmecelerini boşaltmaya başladı. En
alt çekmeceyi açtığında, içinde bir anlığına tüm kanımı
yüzüme gönderen bir şey gördüm. Bu, tam olarak penceredeki sorumsuz ziyaretçinin giydiği desende, iki ayak uzunluğunda sert bir başlığı olan siyah bir kumaş pelerindi. Neredeyse sertçe ona döndüm; ama orada dururken, parmaklarıyla okşarken ve tozunu alırken o kadar masum görünüyordu ki, onu ihbar etmek gerçekten imkansızdı.

"Bu bir Bavyera pelerini mi?" dedim, soğukkanlı ve yargılayıcı olmaya çalışarak.

Burada en büyük oğlan, John adında, on yaşında, yerli bir Amerikalı,
ve daha önceden denizci olan, iki kez alabora olmuş bir sandaldan çıkardığım, araya girdi.
"Annem Bavyeralı değil," dedi genç tuz. "Babam Bavyeralı;
annem Portegee. Portegeeler o başlıkları takar."

"Ben Fayal'dan Portekizliyim, efendim," dedi kadın, tatlı bir tonlamayla
doğum yerinin yumuşak adını uzatarak. "Bu benim capote'm," diye ekledi, kaba kostümü gururla alırken, çocuklar
sanki geniş kıvrımları nadiren görünüyormuş gibi
etrafında toplandılar.

"Bir yıldır açılmamış," dedi. Konuşurken,
bir çığlık atarak onu düşürdü ve küçük bir fare eteklerinden fırlayıp
bir köşeye doğru hızla uzaklaştı. Küçük hayvanın
üç veya dört katının yendiği ve sonra en yumuşak yuvalara
yapıştığı ağır yünlü kumaşta kendine bir yuva yaptığını gördük.
Burada ayrıca, kesinlikle
gece yarısı maskeli baloya katılmamış küçük bir fare ailesi vardı. Sır her zamankinden daha
uzak görünüyordu, çünkü kasabada başka hiçbir Portekizli aile olmadığını biliyordum ve bu tuhaf yerel kostümü başka biriyle karıştırmanın bir yolu yoktu.

Severance'ın odasına döndüğümde, bunların hiçbirinden bahsetmedim. Garip bir tesadüf eseri,
bir portföye bakıyordu Fayal'ın son yolculuğu sırasında yaptığı
taslaklar. Bunların arasında, daha önce gördüğüm türden bir düzine kapot çalışması vardı, bazıları profilden, giyeni tamamen gizliyordu, diğerleri yaşlı veya genç kadınların yüzlerini açığa çıkarıyordu. Ancak içeri girdiğimde onları kaldırmak istiyor gibiydi. Gerçekten de, olay örgüsü
karmaşıklaşmış gibiydi; ve tüm malzemeler elinizin altındayken, bunu daha iyi anlamak biraz kışkırtıcıydı.

Bir veya iki gün sonra Boston'a çağrıldım. Oradan posta arabasıyla
döndük, Tiverton'dan, adanın tüm uzunluğu boyunca, doğadaki her şeyden daha iyi, bir savaş alanı etkisi veren o vahşi ve harika göklerden birinin altında sürdük. Gökler, en soluk griden demir siyahına kadar değişen tonlarda on bin ayrı bulut kütlesiyle
dolmuştu, karşıt rüzgarların üst ve alt akıntıları tarafından hızla ileri geri taşınıyordu. Sanki duman gibi görünen şeylerle ve bazen ateş için vuran birkaç soluk güneş ışığıyla hücum ediyor, geri çekiliyor, kırılıyor, yeniden birleşiyorlardı. Göz nereye
döndüyse, daha önce görülmemiş uçan bir parça belirdi; ve
yine de bir saat içinde bu sessiz Antietam hareketsizleşti ve yerleşik kurşuni bir tabaka gökyüzünü kapladı, sadece güneşin
battığı yerdeki düz ışık çizgilerine
yer verdi. Belki de şoförümüz kendi işlerinden
daha çok gökyüzüne bakıyordu, çünkü tüm bunlar sona ererken bir tekerlek
bozuldu ve onarım için Portsmouth'da durmak zorunda kaldık. Tekrar
harekete geçtiğimizde, değişen rüzgar son bir
fırtınayı
getirmişti ve evlerimize ulaşmadan önce üzerimize çöktü. Bu,
sezonun bu kadar geç bir döneminde oldukça sıra dışı bir şeydi; çünkü şimşek,
diğer parlak ziyaretçiler gibi, Oldport'ta genellikle her yıl sadece bir veya iki ay içinde belirir.

Otobüs beni kendi kapımın önüne bıraktı, o kadar sırılsıklamdım ki
içeri
uçabilirdim. Ancak kendi odama giderken Severance'ın odasına göz attım. Gariptir ki, orada kimse yoktu; ama belli ki biri
yatakta yatıyordu ve yastığın üzerinde İkinci
Görüş'te eski kitap duruyordu, onu büyüleyen ve beni rahatsız eden sayfa açıktı. Mekanik bir şekilde
göz gezdirdim ve anlamsız karmaşaya geldiğimde,
"Gök gürültüsü iki," odayı bir şimşek çaktı ve aniden
aklıma bir korku
geldi. O çocuğun kafasına hangi çılgınca deney
gelmiş olabileceğini kim bilebilirdi?

Ani bir dürtüyle aşağı indim ve tüm evi
boş buldum, ta ki önlüğü şalgam dolu aptal yaşlı bir kadın orman evinden gelene kadar, Severance'ın bir haftadır yatakta, tehlikeli derecede hasta ve bazen hafif
hezeyanlı olduktan sonra gece karanlığından beri kayıp olduğunu söyledi. Aile alarma geçmişti ve fenerlerle onu aramaya çıkmışlardı.

Hiçbirinin benden daha fazla alarma geçmek için
bir nedeni olmadığını söylemek güvenliydi. Ancak onu nerede arayacağını bilmek bir şeydi. İki komşu balıkçıyla karşılaştığımda onları da yanıma aldım.
Tanıdık
duvara yaklaştığımızda, patlama ışıklarımızı söndürdü ve neredeyse konuşamıyorduk. Şimşekler daha seyrek çakıyordu, ancak alev tabakaları ara sıra
evin karanlık, kare yanlarını kırıyor ve
çatı direği ve saçaklar boyunca titrek bir alev gönderiyordu, bir ışık dalgası gibi. Arkamızdaki Blue Rocks'ta da bir su dalgası koptu,
sanki ayak izlerimizi takip ediyormuş gibi geliyordu; ve adamlardan biri bana kısık bir sesle fısıldadı, bir Nantucket brig'inin halatını kopardığını ve
kıyıya doğru sürüklendiğini.

Bahçeye girdiğimizde, çalılıklarda ışıklar parlıyordu. Benim
şaşkınlığıma göre, Paul ve karısı, en büyük iki
çocuklarıyla birlikteydiler; sonuncular hareketten oldukça memnundu ve evin
köşesinde o kadar çok ışık vardı ki, tam bir Fener Şöleniydi. Onlar da bizimle karşılaştıklarında biraz şaşırmış görünüyorlardı;
ama orada sohbet etmeye çalışmak yerine Point Judith'ten Beaver Tail'e kadar konuşabilirdik. Binanın etrafında dolaştım; ama bir
şimşek çakması batı meydanında fırtınada devrilmiş bir huş ağacından başka hiçbir şey göstermedi. Bu yüzden Paul'ün ev halkıyla birlikte içeri girdim ve balıkçıları dışarıda bıraktım.

O aramayı asla unutamam. Boş odadan odaya geçerken,
gök gürültüsü tam çatıda yankılanıyor gibiydi ve keskin şimşek çakmaları lambalarımızı söndürüp sonra tekrar yakıyor gibiydi.
Üst bölgeleri geçtik, bir merdivenle tavan arasına çıktık; sonra
mahzen ve şarap mahzenine indik. Evin tamamen çıplaklığı, hiçbir parlak gözlü farenin deliklerinden bize bakmaması, hiçbir kaba böceğin duvarlarda kaymaması, hiçbir sineğin alışılmadık lamba ışığında vızıldamaması, neredeyse hiçbir örümceğin nemli ve sürünen ağından aşağı kaymaması, tüm bunlar gizemi artırıyor gibiydi. Boşluk, terk edilmişlikten daha kasvetliydi: asla genç olmamış eski bir şeydi. Kendimizi fısıldayarak konuşurken bulduk; çocuklar ebeveynlerinin yanındaydı; odadan odaya korkunç bir Sessizlik kovalıyor gibiydik; ve son daire, büyük oturma odası, gerçekten girmeye isteksiz görünüyorduk. Evin geri kalanı ne kadar az görünürse, o kadar çok,
görünüşe göre, orada yoğunlaşmamız gerekiyordu. İçeri girdiğimizde bile, kırık bir camdan gelen bir hava
patlaması son ışığımızı söndürdü ve onu yeniden
yakalamak için dakikalarca zaman harcadık.

Bir kez daha parladığında, parlak bir şimşek çakması da pencereden içeri
geçti ve sanki hiç
yapmayacakmış gibi titredi ve titredi. En büyük çocuk aniden çığlık attı ve parmağıyla önce büyük bir pencereye sonra da onun karşısına işaret etti.
Gözlerim içgüdüsel olarak ardışık talimatları takip etti; ve çift bakış
bana aradığım her şeyi, hatta her şeyden daha fazlasını verdi. Batı penceresinin dışında Severance yatıyordu, beyaz yüzü cama yaslanmış, gözleri
karşıdan ve önümüzden bakıyordu, şüphesiz ki
piazzanın karşısında yatan ve onu dışarıdan görülemeyen devrilmiş ağaç tarafından devrilmişti. Karşısında, doğu penceresinden görülen, heykel gibi, başlıklı, ancak büyük pelerini geriye atılmış, üzgün, istekli, kız gibi bir yüz, koyu gözler ve epeyce siyah saçla, Amerika'nın asla göstermediği köylü güzelliğindeki yüzlerden biri, çocuksu bakışıyla cehaletin neredeyse rafine hale getirildiği yüzler. Severance'ın vahşi bakışıyla karşılaştırıldığında, yüz, neredeyse sakin bir şekilde acıyan bir bağışlama ifadesi taşıyordu; ancak boşa giden bir üzüntüyü ve bir hayatın enkazını anlatıyordu. Şimşeklerin altında parıldayan, uzun şimşekler söndüğünde daha gizemli bir görünüme büründü ve altında tek bir fener, bir türbenin önündeki sunak lambası gibi yandı. Küçük kız, "Bu, teyze Emilia," diye haykırdı; ve o konuşurken, baba öfkeyle ona dönerek ışığı yere fırlattı ve
cevap vermeden yolunu el yordamıyla açtı. Severance konusunda fazla endişeliydim
başka hiçbir şeyle ilgilenemedim ve hemen batı meydanına doğru yol aldım, orada onu düşen ağaçtan sersemlemiş halde buldum, --yaralıydı,
içten içe korkuyordum,--hala bilinci yerindeydi ama konuşamıyordu.

İki arkadaşımın yardımıyla onu eve götürdüm ve ölmeden önce
birkaç hafta hastaydı. Hastalığı sırasında bana anlatması gereken her şeyi anlattı; ve Paul ve ailesi ertesi gün ortadan kaybolsa da, --belki de gemi kazasından kıl payı kurtulan Nantucket gemisine binerek--daha sonra güvendikleri tek komşudan tüm geri kalan gerçekleri öğrendim. Severance, Fayal'daki bir kır evinde iyileşirken, genç bir köylü kızına tutkuyla aşık olmuştu. Kız, ona olan aşkı yüzünden planladığı evliliği bozmuş ve terk edildiğinde yarı aptal bir melankoliye düşmüştü. Daha sonra bu ülkeye gelmiş ve kız kardeşi Paul'ün karısına katılmıştı. Paul onu isteksizce ve sadece varlığını gizlemek şartıyla kabul etmişti. Bu daha kolaydı, çünkü sadece geceleri dışarı çıkmak onun kaprislerinden biriydi. O, büyük evi ziyaret ettiğinde, evin ona kendi adasını hatırlattığını söyledi ve bu yüzden evde kalbinin gururu olan kapoyu giymeyi seviyordu. Severance'ı gördüğü birkaç seferde, şüphesiz o da ona, kendisi ona göründüğü kadar hayalet gibi görünmüştü. Fırtına gecesi, ikisi de birbirlerinden habersiz, en sevdikleri mekana gitmişler ve her birinin arkadaşları da onları endişeyle takip etmiş.

Daha sonra Nantucket'ta ve daha sonra Narragansett'te ailenin izlerini buldum ve Paul'ün bir yaz Conanicut'ta bir çiftçinin yanında çalıştığını düşünmek için sebeplerim vardı; ama onlar için her zaman çok geç kalıyordum; ve Severance'ın zavallı Emilia için tek tazminat olarak bıraktığı para asla ödenmedi. Olay örtbas edildi ve komşular arasında bile çok az kişi fırtınayla birlikte yaşadıkları trajediyi biliyordu.

Severance öldükten sonra, ilk arkadaş veya ilk aşk geçtikten sonra bile kalan, zayıflamış bir hayat hissine kapıldım ve kalbim sonsuzluk hissini kaybetmiş gibi görünüyor. Babası geldi, nesir yazdı,
ve boş evin pencerelerini ölçtü,
yansıma açılarını hesapladı,
ve sıradanlık potasına ölümü ve umutsuzluğu bile döktü; annesi evde daha zayıf bir şekilde sızlanırken;
tek erkek kardeşi, konuşkan bir tıp öğrencisi, her şeyi küçümsemeye çalıştı,
ve bana Emilia'nın asla Amerika'da olmadığını,
ve bütün bunların bir halüsinasyon olduğunu gösteren bir mektup gönderdi. Onun
teorisini hiç umursamadım; hepsi bana bir rüya gibi geldi ve kendimden başka tüm aktörler
gittiğinden, her şey çok hareketsiz görünüyor. Büyük ev henüz boş ve
ve öyle kalmaya da devam edecek; ve batı penceresinden bakan kişi
hala kendisinin tuhaf görüntüsünden irkilebilir. Bugün, etrafında
oyalandığımda, kış güneşi altında, kar
acımasızca sarmaşıklı pencerelerinin önünden sürüklendi ve adımlarımı o kadar susturdu ki
hangisinin hayalet, kendim mi yoksa yansımam mı olduğunu zar zor anladım ve
tıp öğrencisinin beni varoluştan
söndürüp öldürmeyeceğini merak ettim.

Bu benim hikayemin sonu. Eğer bir ahlaki ders arasaydım,
bunu bu kadar önemsiz bir şeye bağlamak zor olurdu. Sadece şu olabilirdi, gölge
ve öz, hastalıklı hayal gücüne karşı, beklenmedik şekillerde, her zaman birbirlerine bağlanmaya hazırdır; ve pişmanlık en
şeffaf kristali bile günahı için bir aynaya dönüştürebilir.

SÜRÜKLENEN ODUN YANGINI

"Bu gece, bu gece,
Her gece ve her zaman,
Ateş ve tuz ve mum ışığı,
Ve Mesih ruhunu kabul etsin."
_Bir Lyke-Wake Ağıtı_.

Ekim günleri hızla kısalıyor ve daha yoğun bir ışıkla aydınlanıyor. Saat henüz beş buçuk, yine de güneş Conanicut'un arkasında kızılca batıyor, gün batımı silahı komşumuzun yatından gümbürdüyor, bayrak ana direğinden aşağı kayıyor ve ince flama, karşı halatlarda hızla yukarı doğru
sürünerek bir alev gibi dans ediyor ve titriyor ve
sonunda, zarif bir tereddütle, direk başına tünedi. Uzun parlaklık dalgalanmalarına dönüşen somon rengi bir ton, daha sığ dalgaları
yayıyor; ancak ayık bir grilik gün batımı ışınlarının altından içeri sızmaya başlıyor ve yakında parlak ön planı bile kendine ait kılacak. Büyük bacadaki ateşin üzerine birkaç parça daha odun yığ, küçük kız, ve sonra kendini onun önüne koy ki, senin parlayan çocukluğunu, o yığılmış gemi enkazı ve umutsuzluk kalıntılarının ön planı olarak kullanabileyim. Kırmızı tekne elbisenle, Annie,
diğer tropik kuşların yanında bir anlığına yanan parlak bir tropik kuş gibi görünüyorsun,
alev.

Thoreau, mizacının tarımdan daha eski bir döneme ait olduğunu düşünüyordu, çünkü
bahçıvanlığa göre ağaç işçiliğini tercih ediyordu; ayrıca
insanların ne testereyi ne de baltayı icat etmediği, sadece
yakıtlarını ormanlardan veya okyanus kıyılarından topladıkları
döneme dönmek de hoş. Ateş, bize o kadar yakın gelen ve hayatımızla o kadar yakından birleşen bir şeydir ki, bir şekilde onun için çalıştığımızda ondan en iyi şekilde zevk alırız, böylece yakıtımız bizi iki kez ısıtır, kırsal kesimdeki insanların dediği gibi, -- bir kez yakarken, bir kez de yakarken. Yine de hiçbir iş, uygun bir plajda sürüklenen odunları toplamaktan veya bizim bu tekne hizmetimizden daha fazla oyun tadına sahip görünmüyor, Annie, limanda adadan adaya dolaşırken, deniz yosunu korularının ve yengeçlerin yuvalarının üzerinden süzülürken, ya da Rose Adası'nın çiçekli ve harap burçlarına, ya da Victor Hugo'yu oynadığımız ve bir mürekkep balığı tarafından
hayal gücümüzle yendiğimiz Coaster's Harbor'daki mağaralara. Sonra, hatırlarsan, o daha uzak mağaraya, alçak su seviyesinin hemen üzerindeki sağlam kayaya, karadan yaklaşılamayan ve senin dik durabileceğin kadar yüksek bir hücreye doğru yolculuk ettik. Orada, Marmion'da Constance'ı oynamak ve eğer uygunsa, diri diri duvarla çevrilmek istedin; ancak o gün bunun mümkün olmadığı ortaya çıkınca, bunun yerine birkaç
sürünen odun parçası sağlamama yardım ettin. Daha uzun yolculuklar, isimleri bile uzun zaman önce batmış denizcilerin değişen hikayesini anlatan
uzak adalardan gelen serserileri getirdi; adalar Sabır ve Tedbir, Umut ve Umutsuzluk adını aldı. Ve diğer kalıntılar daha
uzaktaki sahillere ve Brenton's Point ve Castle Hill boyunca harabelerin nöbetçileri olarak hâlâ yatan enkazlara tanıklık ediyor.

Sürüklenen odunları toplamak botanikçilik gibidir ve kişi kısa sürede
hakim türleri tanımayı ve yenilerini memnuniyetle ve hevesle aramayı öğrenir. Gerçekten trajik bir botaniktir, tıpkı büyülü bahçelerde olduğu gibi,
her numunenin bir sesi vardır ve her birini yerden aldığınızda ondan mandrake'ninki gibi bir çığlık beklersiniz. Ve ne bahçeden
gelir! Sonbahar fırtınasından sonra Brenton Burnu'nda yürürken, sanki dalgaların tutkulu kabarması yüzeye tamamen yeni tonlar getirmiş gibi görünüyor, daha önce rüyalarda bile görülmemiş tonlar, daha sakin günlerde imkansız olan yeşiller ve morlar. Bunlar, arduvaz kayalıklarının hakim yeşili ve moruyla uyuşuyor; ve Doğa gerçekte bu tür güzel uyumları daha da ileri taşıyor. Çünkü, en uzak noktayı okyanusa sadece son zümrüt mirası gibi gösteren narin sahil çimenlerinde yürürken, aniden çimenlerin arasında parlak morun kıvrımlı çizgilerine, sanki bir çocuk oynamış gibi düzenli olarak çizilmiş parlak kas kabuklarının sıra sıralarına rastlıyoruz - korkunç fırtınanın zarif yüksek su işareti.

Bu, denizin taçlandıran büyüsüdür, böyle bir kudretin böylesine çocuksu bir
incelikle tamamlanmasıdır. Bunu yaz aylarında tekrar fark edebilirsiniz, çünkü körfezimiz millerce uzunluktaki denizanalarıyla doludur, - vücutsuz bektaşi üzümü gibi şekilli, güneş ışığında her türlü mavi ve altın parıltıyla baştan aşağı fırlatılmış ve bir bebeğin göz kapakları gibi titreyen minik sıralar halinde saçaklı kürekler taşıyan sevimli yaratıklar. Onlarda, yaratılmış diğer her şeyden daha az kaba madde vardır - sadece su ve taslak, bir dokunuşla yok olmaya mahkumdur, ancak görünüşe göre asla dokunmazlar, çünkü güvenli bir şekilde yüzerler, bu korkunç denizden daha yumuşak bir beşik bulamazlardı. Beethoven'ın Senfonileri arasında melodiler gibidirler, veya Shakespeare'de dolaşan ve Kleopatra'nın tutkusuna ve Hamlet'in kederine yaklaşmak için çok kırılgan görünen şarkılar gibidirler. Böylece okyanusun dokunuşu hassastır; ve bakın, bu meşe
kerestesinin etrafında, bükülmüş, yırtılmış ve yivli, demir cıvataları
ısırılmış gibi kırılmış,
hâlâ şerit-otundan yapılmış neşeli bir çelenk var,
sarkık sapında bir denizkızı şatelinesi gibi parlak kabuklardan oluşan bir küme taşıyor.

Böylece süslenmiş, onu ateşe koyuyoruz. Gece dışarıda toplanırken,
fırtına yükseliyor. Balıkçıları şaşırtan ve denizde sert havayı gösteren, huzursuz rüzgarların ve garip, yağmursuz
fırtınaların mevsimi. Ev titrerken ve pencereler takırdarken,
güven duygusuyla ateşe doğru dönüyoruz. Tüm tehlikelerin en şiddetlisini temsil ediyor, yine de güvenlik ve rahatlığı ifade ediyor.

Bir fırtına başımızın üstündeki çatıyı yırtıp, üzerimizde yalnızca kara gökyüzünü gösterse, bu ateş yanarken kendimizi tamamen evsiz hissetmemeliyiz, en azından Katahdin Dağı'nın vahşi geçitlerinden birinde gece aniden çatısız kaldığımda hissettiğim böyle bir koruma hissini hatırlayabiliyorum. Açık bir ateşte olumlu bir gösteriş gücü vardır, bu da onu bir fırtınada sizin uygun müttefikiniz yapar. Yerleşik ve inatçı soğuk, görünmez bir fırının sessiz sıcaklığıyla karşılaşabilir. Ancak bu uluyan rüzgar, dışarıdaki soğuk rüzgara yanıt veren, elle tutulur bir güçle karşılaşmasaydı, insanın ruhunu karartabilirdi. Geniş baca daha sonra bir mücadele sahnesi haline gelir: rüzgar rüzgarla buluşur, kıvılcımlar yağmur damlalarıyla karşılaşır, Attila'nın vizyon sahibi askerleri gibi havada savaşırlar; bazen cesur bir damla içeri girer ve ölür, tıslayarak, ocakta; ve bazen bir kıvılcım birliği bacanın tepesinden bir çıkış yapabilir. Bu açık ocaktan böylesine muhteşem bir meydan okumayla elementlerle başka türlü nasıl başa çıkabileceğimizi bilmiyorum;
ve özellikle sürüklenen odunları yakarak, düşmana kendi mühimmatını yöneltiyoruz. Çünkü bu parçalarda üç element işini çoktan yapmıştır. Su, talihsiz gemileri sarsmış ve zorlamıştır, hava onları avlamıştır ve en sonunda en sert olan yere fırlatılmışlardır. Şimdi ateş, parçalanmış kalıntıları alır ve onları bir teselli
ve savunma aracı haline getirir.

Botanikçiler, doğanın en zarif
mücadelelerinden biri olarak, geminin inşasında, bitkisel güçlerin görünürdeki dengesinin tersine döndüğüne ve narin, mavi gözlü keten, görkemli çamı koruması altına alıp, halatlarla veya yelkenlerle yayıldığında, otun ağacın efendisi haline geldiğine işaret etmişlerdir. Ama
daha da zarif olanı, büyük doğal unsurlar arasındaki bu daha ileri mücadeledir, bu en fantastik ve kaybolan şey, bu narin
ve dans eden alev, tüm bu devasa vasalları kendi iradesine boyun eğdirir ve,
toprak, hava ve su ellerinden geleni yaptıktan sonra, görevi tamamlamak ve hükümdar olarak taç giymek için gelir. "Deniz havayı
içer," demişti Anacreon, "güneş de denizi." Benim ateşim
güneşin çocuğudur.

Her akşam yürüyüşümden bu parlak aleve geri dönerim; o bir ev lambasıdır ve benim için her yerde parlar. Hayalimde, bu karanlık evlerin arasında merkezi bir alev gibi
yanar ve bu küçük balıkçı köyünün, modaya uygun sulama yerinin mütevazı banliyösünün tamamını
aydınlatır. Başkalarının da ışığı algıladığını ve fırtına komşuları ve arkadaşları evde tuttuğunda bile bazı büyük ziyaretçilerin çekildiğini düşünüyorum. Çünkü en ufak bir
kötü havanın habercisi, limana sığınmak için süzülen ve sadece bir kez duyulan, zincir halat dışarı çıkarken şakırdadığında ve çapanın demir eli kayayı kavradığında, bir düzine sessiz gemiyi şu demirleme yerine kesinlikle getirecektir. Bana öyle geliyor ki, bu beceriksiz yaratıklar
sadece komşu deniz fenerinin etrafında değil, bizim
tek tarafımızda toplanmışlardır. Hoş geldiniz, adları bile bilinmeyen büyük kanatlı yabancılar! Bu ocak misafirperverlikleriyle kapsamlıdır; sizden ya yakıtını ya da misafirlerini kabul edecektir; denizcileriniz
kendilerini onun yanında ısıtabilir veya dağılmış keresteleriniz beni ısıtabilir.
Gemilerin kaburgalarında garip içgüdülerin
bir sürüklenen odun ateşinin işaretine doğru yelken açtığı varsayılabilir. Morituri selamı.
Tek bir
şok ve tüm o muhteşem kumaş, alevi
uzatmak için sadece yakıt olabilir.

Burada, kükreyen okyanusun yanında, bu alev okyanustan daha geniş olan tek kabı temsil ediyor. "Su kadar dengesiz" diyoruz. Ancak titreyen alevde dengesiz hiçbir şey yok; ısrarcı ve çaresiz, amaçlarını takip etmekte amansız. İnsanın kullanabileceği en muazzam fiziksel güçtür. Hipokrat, "İlaçlar işe yaramazsa," demişti, "bıçağı kullan; bıçak işe yaramazsa, ateşi kullan." Fethedilen ülkeler eskiden ateşe ve kılıca teslim edilmişti: İkincisi yalnızca öldürebilirdi, ancak diğeri yok edebilirdi. Evcilleştirildiğinde bile işini ne kadar titizlikle yaptığını görün: ocağın üzerindeki her şeyi alır ve hepsini temiz bırakır. Yunan atasözü, "deniz dünyanın tüm günahlarını içer" der. Sadece ateş hariç, deniz her şeyin en genişidir. Ancak görevi tamamlanmamıştır: sadece kayıtlarını gizler, ateş ise onları yok eder. İskandinav Edda'sında, tanrılar oyunlarını denediklerinde, okyanustan daha fazla içebildiklerini, ancak alev gibi
yiyemediklerini görürler. Logi veya ateş, yiyecekleri ve siperleri ve her şeyi yalar. Bu baca
denizden daha açgözlüdür. Yeterince zaman verin ve oradaki
derinliklerin içerdiği her şey bu doymak bilmez boğazdan geçebilir, geriye sadece birkaç kül ve titrek bir gölgenin hatırası kalır,--pulvis et umbra. Gizleyecek bir şeyimiz olduğunda bunu fark ederiz. Derin suçlar
toprağa gömülür, daha derinleri suya batırılır, ama en derinleri titreyen insanlar tarafından
alevlerin daha derin gizliliğine emanet edilir. Eğer her eski baca, son kayıtlarını iptal ettiği korkunç eylemleri anlatabilseydi, karanlık zirvesinden ne ölümsüz tutku iç çekişleri
üflenirdi, ne suçluluk iniltileri! Evin tepesinden dönen, sanki ateş onları tutamazmış gibi havaya fırlatılan o korkunç kıvılcımlar, belki de bir yazılı parşömenin son közleri olabilir, kurtarılmış tek bir kelime
bir hanenin yıkımına ve birçok kalbin ezilmesine yetebilir.

Ama bizim bu ev ocağımız, sürüklenen odunlarının yanı sıra, sadece günün huzurlu kayıtlarını tutar, --onun parçaları, kırıntıları ve düşen yaprakları. Eskiler alevlerine şarap döktükleri gibi, ben de
içki olarak gül yaprakları döküyorum; ve her sabah dünün çelenklerinin solmuş yapraklarını
katıyor. Bu mevsimin tüm gülleri bu bacadan
alevde geçti. Narin damarları yazın tüm
ateşiyle dolmuştu ve bir kez daha ateşe geri döndüler, külden küle, alevden aleve. Bettina ile birlikte, kırılan her çiçeğin
kurbanda ölümsüzleştiğini savunduğum için, dünyevi kısımlarının, her halükarda bir şekilde sonları olacak olan o yakıcı elementin yoğunlaşmasıyla ölmesinin daha uygun olduğunu düşünüyorum;
bu yüzden sunaklarını bu parlak ocakta tutuyorlar.

Ateşi sürüklenen odunlarla yeniden dolduralım, Annie. Rastgele seçebiliriz; çünkü kütüklerimiz tek bir ormandan gelmedi. Ülkede yakacak odun çeşitlerini bilmek ve aralarından iyi seçim yapmak önemli bir beceri dalı olarak kabul edilir. Ama bu gece odun yığınımız olarak tüm Atlantik kıyısı ve bir arabacı olarak Körfez Akıntısı var. En nadir isimli her yabancı ağaç, bildiğimiz kadarıyla, hazinelerini ocağımıza gönderebilir. Kütük ve saten ağacı sedir ve akçaağaçla karışabilir; bu bir zamanlar prenslik olan kasabanın eski mahzen zeminleri maun ağacındandır ve neden bizim ateşimiz olmasın? Tik ağacının ne olduğu konusunda çok belirsiz bir izlenimim var; ancak siyah, geçilmez ve neredeyse yok edilemez bir şey ifade ediyorsa, o zaman şu anda ocağın üzerinde bir parçası var, Annie. Gerçekten de, tuzlu suda yeterince uzun süre bekletilen kerestelerin yanma kapasitelerini neredeyse kaybedecek gibi göründüğü kabul edilmelidir. Belki de bu nedenle, Kuzey İngiltere'nin eski "lyke-wake"lerinde, ölü bedenin üzerine, araf alevlerine karşı bir koruma olarak bir tutam tuz konurdu. Yine de tuz buzu eritir ve bu nedenle sıcaklığı temsil eder, diye düşünürdünüz; ve bu parçaların tuzlu nitelikleri ve dalgaların onlara verdiği acımasız sürtünme nedeniyle iki kat daha yanıcı olması gerektiğini hayal edebilirsiniz. Bu çalkalama işleminin kayaların arasında titrek kütleler halinde yatan ve okyanusun tüm mavisini kabarcıklarında tutan pıhtılaşmış köpüğe ne kadar sıcaklık ilettiğini fark ettim. Elleriniz suyla soğuduktan sonra, onları köpükte ısıtabilirsiniz. Bu sürüklenen odun parçaları, gemi enkazlarının daha büyük köpüğüdür. Bu alev ne garip yoldaşları bir araya getiriyor! Uzak denizlerden gelen yabancı denizciler, bu liman kasabasındaki bir pansiyon yangınının önünde yan yana oturup sohbet edebilirler, belki de çok daha geniş gezilerden toplanmış olan bu şekilsiz çubuklar, şimdi birikmişliğe karşı bir araya geliyor ve yanarken garip lehçelerde konuşuyorlar. Veeshnoo Sarma'nın Heetopades'inde şöyle yazılmıştır: "Suların kudretli kabının yüzeyinde yüzen iki tahtanın
bir araya gelmesi ve
bir araya geldikten sonra sonsuza dek ayrılması gibi, bu hayattaki varlıklar da
bir araya gelir ve hemen ayrılırlar." Belki de bu baca, tahtaları son anda yeniden birleştirir, tıpkı ölümün dostları yeniden bir araya getirmesi gerektiği gibi.

Ve bu başıboş gezginler ocakta birbirleriyle ne kadar da harikulade seslerle konuşuyorlar! Sadece dillerinin büyüleyiciliğiyle bizi büyülüyorlar. Ne kadar ince bir tonlama, ama ne kadar da yüksek bir ses.
Sörfün mırıltısı ne o kadar yumuşak ne de o kadar ciddi. En ufak
ipuçları ve ton izleri var, hayalet sesler, gürültüden
her şeyden daha uzak; ve yine de bin şehirden, bu vahşi gezginlerin
geldiği şehirlerden gelen bir kükreme alt tonu var. Bir yangının sönerken azalan seslerini izleyin,--çünkü onu, bizim yaptığımız gibi, yalnız ölmek üzere bırakmak acımasızca görünüyor. Dün gece bu ocağın
yanında izledim. Ateş sönerken, küçük sesler giderek daha
sakinleşti ve sonunda sadece düzensiz atışlar geldi, değişen
aralıklarda, sanki spazmodik olarak hareket eden bir kalpten geliyormuş gibi, ya da zamanın küçük kalıntısını tiklerle ölçüyormuş gibi. Sonra, iki veya üç kez, "Şşş!" dedi ve hıçkırığa o kadar benzeyen bir şey geldi ki,
insan gibi göründü; ve sonra her şey sessizleşti.

Eğer bu ölmekte olan sesler bu kadar tatlı ve incelikliyse, tüketilmemiş halde yatan şuradaki parçalar tarafından anlatılmamış hangi efsaneler olmalı! Fotoğrafçılık, dünyanın başlangıcından bu yana her görünür eylemin, henüz görüntüyü ayırt edip tutma becerisine sahip olmasak bile, çevredeki yüzeylere damgasını vurduğu düşüncesiyle bizi tanıştırdı. Ve özellikle, sakin bir okyanus gibi sıvı bir genişliğe bakarken, bu hayallerle rahatsız ediliyoruz. Derinliklerine bakıyorum ve merak ediyorum, orada, hala insan gözlerinin erişebildiği, tanık olduğu bir tutku veya umutsuzluk sahnesinin, herhangi bir başıboş yansıması hapsedilmemiş mi; Holyrood Sarayı'ndaki bir genç ziyaretçi, antik metalik aynaya bakarken, Mary Stuart'ın bir çizgisinin, kendikiyle karışmış, ıssız ve unutulmuş bir güzellikle aniden dışarı bakabileceği düşüncesiyle irkilebilir. Ve eğer okyanusun suları, trajediyle doymuş ve yorgun olmaları gerektiği gibi, hala hayal gücümüz için bu kayıtları tutuyorsa, her biri kendi özel kederiyle kavrulmuş bu parçalanmış parçalara ne kadar daha fazla insan bilinci atfedebiliriz.

Yine de sessizken, ateşimin bu bileşen
parçaları için paylaştığım kısa tarihçeleri geriye doğru izlemeyi seviyorum. Örneğin, bu blok, şu anda Castle Hill Plajı'nın sonunda yatan, kırık direklerini ve parçalanmış
armalarını hala yüksekte taşıyan ve omurgası hala sağlam olan, ancak kıç direği gitmiş olan büyük bir yelkenliden geldi - böylece her gelgit parlak yosunlardan oluşan yeşil hasadını süpürüyor ve sonra onu saman gibi ambarın içine fırlatıyor, bir zamanlar insanları barındıran yeri ıssızca işgal ediyor. Kendi yerinde çok zarif olan yüzen yosun, böyle sınırlandırıldığında sadece kasvetli görünüyor. Geçtiğimiz kışın o korkunç soğuk pazartesi günü (8 Ocak 1866) cıva -10 dereceyi bulduğunda; New England'ın bu en ılıman köşesinde bile, bu gemi Narragansett Körfezi'nin batı geçidinden sert kuzey rüzgarı önünde sürüklenen buzların arasında çaresizce sıkışmıştı. Doğu girişine girmeye çalıştılar, ancak yelkenli batma durumundaydı, yelkenler ve dümen buzla tıkanmıştı ve bir görgü tanığının bana söylediğine göre her ip donmuş sulu karla kaplı bir adamın vücudu kadar büyüktü. İki kez ilerlemeden karşıya geçtiler; sonra hayatlarını kurtarmak için gemiyi kayaların üzerine
sürüp karaya çıktılar. Gemiyi terk ettikten sonra daha yüksek bir dalga onu sürükledi ve küçük bir koya sürükledi, o zamandan beri orada kaldı.

Geçtiğimiz kış bu kıyıda on iki enkaz vardı, çeyrek asırdır herhangi bir mevsimde olduğundan daha fazla. Bunlardan ilkinin Graves Burnu'nda büyük parçalar halinde yattığını hatırlıyorum, bir yelkenli dışarıdaki Cormorant Kayalıkları'nda karaya oturmuştu ve orada sörf tarafından parçalara ayrılmıştı. Uzunlamasına ikiye ayrılmıştı ve büyük bir tarafı eğimli kayaya yaslanmıştı, pruvası yukarıdaydı, daha önce hiç insan tarafından görülmemiş vahşi bir deniz yaratığı gibi ve oraya sadece ölmek için gelmişti. Bu izlenim o kadar güçlüydü ki, daha sonra enkaz üzerinde çalışan adamları gördüğümde, demir cıvataları ve zincirleri sökerken, yaşayan bir şeyin son anlarına işkence ediyormuşum gibi geldi. Bir sonraki ziyaretimde görünürde kimse yoktu; başka bir arkadaş parçası kıyıya vurmuştu ve ikisi denizcilerin mezarlarının (adını noktanın kendisinden alan) yanında huzur içinde yatıyorlardı, sanki orada teselli bulmuşlardı. Biraz daha ileride kıyıya vurmuş ve terk edilmiş bir brik vardı. Denizden bir sis geldi; ve ben mezarların yanında otururken, görünmeyen bir gemi öğlen için sekiz çan çaldı. Bir an için bunun boş brikten geldiğini düşündüm, hayalet denizcileri çağırmak için bir hayalet çağrısıydı.

O için için yanan, dakikalarca dönüşümlü olarak parlayıp kararan, geçen kış Price's Neck'ten getirdiğim Brenton's Reef Light-ship kıyıya vurduğunda. Şu garip şekilli gemi şimdi demirlemiş, karadan iki mil uzakta, fenerlerini pruvada ve ana tepesinde taşıyor. 19 Ekim 1865'teki korkunç fırtınada, geceleyin demirleme yerlerinden ayrıldı; ve o çılgın akşamda sokaklarda yürürken, dışarıda olmanın tehlikeli göründüğünü ve o anda ışık gemisi karanlıkta bana doğru ilerlerken denizde neler olduğunu hayal etmeye çalıştığımı çok iyi hatırlıyorum. Şöyle oldu:--

Güneydoğudan şiddetli bir fırtına esti, birkaç saatlik durgunluğun ardından, öğleden sonra aniden güneybatıya döndü, ki bu, bu kıyıda hakim olan yöndür. Saat üçte başlayan bu yeni rüzgar, altıda neredeyse bir kasırgaya dönüştü ve gece yarısına kadar aynı şiddetle devam etti, sonrasında büyük ölçüde azaldı, ancak ertesi sabah enkazı ziyaret ettiğimde, fırtınaya karşı yürümek zordu. Işık gemisi akşam sekizde sürüklendi; adamlar kırk kulaç kabloyla başka bir çapa bıraktılar;
bu da açıldı, ancak kablo sürüklenirken geminin başını rüzgara doğru tutuyordu, bu da gemi için büyük bir avantajdı.
Büyük
dalgalar onu beş sıra resifin üzerinden geçirdi, her birinde omurgası bir süre
sıkıştırdı veya tutundu.
Sonunda Price's Neck'e, yaklaşık on birde kıyıya çıktı.

Tamamen karanlıktı; deniz geminin üzerinde, hatta fenerlerinin üzerinde bile yükseliyordu ve mürettebat sadece sörf sesinden karaya yakın olduklarını tahmin edebiliyordu.
Kaptan gemide değildi ve ikinci kaptan komuta ediyordu, ancak dümeni tutarken bacağı kırılmıştı.
Birbirlerinin seslerini duyamıyorlardı ve güverteye zar zor tutunabiliyorlardı. Geminin gün doğmadan
parçalanma ihtimali çok yüksekti. Sonunda mürettebattan William Martin adında bir İskoç, daha sonra bana anlattığına göre karısını, üç çocuğunu ve gemide aileleri olan diğerlerini düşünerek -ve bir şeyler yapılması gerektiğini ve bunu herkes kadar kendisinin de yapabileceğini düşünerek- beline bir ip bağlatıp denize atladı. Ertesi gün kaptana Martin'e bunu yapmasını emredip emretmediğini sordum ve "Hayır, o gönüllü oldu. Ben emretmezdim, çünkü kendim yapmazdım." dedi. Olayı en dikkat çekici kılan şey, adamın aslında yüzemiyor olması ve kıyıdan ne kadar uzakta olduğunu bilmemesi, ancak dalgaların onu oraya götürmesine güvenmesiydi - belki iki yüz metre. Güveni karşılığını buldu. Güçlü dalgalarda mücadele ederken, bazen ayaklarının altındaki kayaları hissediyor, bazen de ellerini onlara çarparak incitiyordu. Her neyse, kıyıya canlı olarak çıktı ve ipini bağlayarak, bataklıkların üzerinden kasabaya doğru yol aldı ve kendi evinde uyuyan kaptanını çağırdı. Hemen oraya döndüler, halatların hala sabit olduğunu gördüler ve mürettebatın geri kalanı, dört kişi, balina teknesini indirdiler ve halatla kıyıya çekildiler, şafaktan önce güvenli bir şekilde karaya çıktılar. Ertesi sabah gemiyi gördüğümde, kıç tarafı küçük bir koyda, tamamen sudan çıkmamış bir şekilde yatıyordu - kuru bir havuzda olduğu gibi sabit ve dik, dümenin gitmiş olması dışında ciddi bir yaralanma belirtisi yoktu. Enkaz gibi görünmüyordu; enkaz olan adamlardı. Kayaların arasında, çıplak veya yırtık bir şekilde, hareket edemeyecek şekilde, gemiye binmek için gelgitin çekilmesini beklerken, bir savaştan sonraki sahne gibiydi. Onlar
çok hareketsiz, zavallı adamlar gibi görünüyorlardı, güneşe doğru özlem duymaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Zaman zaman sığınmak için pozisyon değiştirdiklerinde,
yürümek yerine kayaların üzerinde sürünüyorlardı.
Sudan çıkardığınızda elinizde sadece bir hamur yığınına dönüşen küçük, yüzen deniz yosunu püskürmeleri gibiydiler. Martin genel yorgunluğu paylaşıyordu ve bu şaşırtıcı değildi; ama hikayesini çok basit bir şekilde anlattı ve
bana nerede karaya çıktığını gösterdi. O zamanlar bu başarı bana neredeyse inanılmaz geldi ve
her zaman öyle gelmiştir, hatta uzman bir yüzücü için bile.
Eyleminin sebeplerini şöyle özetledi: "Tanrı'nın ilk olduğunu ve
benim de sırada olduğumu ve elimden gelenin en iyisini yapsam bile, hiç kimsenin bundan daha fazlasını yapamayacağını düşündüm; bu yüzden denize atladım." Şunu eklemek hoş olur ki, fakir bir adam olmasına rağmen, biz Anglosaksonların kişisel coşkularımızı beceriksizce ifade etmeye alışkın olduğumuz o küçük bağışlardan birini tamamen reddetti; ve sanırım tüm bu eylemini, birçok kişinin onunkinden daha az cesurca olan eylemler için övgü veya ücret ödülünü kolayca kabul ettiği bir savaşın sonuna denk gelmesi nedeniyle daha da çok takdir ettim.

Ateşi, Annie, şu kırık bayrak direği parçasıyla karıştır; bayrak gitmiş olsa da, direği hala duruyor ve her ulus onu talep edebilir. Karıştırdıkça, yanan odunlar denizde kaybedilen yaşamlarını anımsatır, kıvılcımlar köpük taneleri gibi sürüklenir, alevler yelkenler gibi dalgalanır ve çırpınır ve bacanın feryadı ikinci bir gemi enkazını söyler. Küçük kıvılcımlar baca duvarının isinde parıldayıp dağılıp kaybolurken, "İşte papaz gidiyor, işte katip gidiyor" yerine, kaptan ve mürettebatı izlemeliyiz. Sürüklenen odun ateşinin her zaman ona bakacak çocukları olmalıdır; çünkü ceviz kütüklerinin daha sabit parıltısından farklı olarak, onda çocuksu bir şeyler vardır. Ona verdiğimiz garip şekilli odun parçalarıyla oynamanın ve birini bırakıp diğerini titrek bir dürtüyle okşamanın ikna edici, çocuksu bir yolu vardır; ve geceleri, söndürülmesi gerektiğinde, bir çocuk odası kadar dinlenmesi zordur, çünkü kül yastığından sürekli olarak parlak, küçük bir kafa yeniden fışkırır. Ve buna karşılık, çocuklar bir ateşi manipüle etmekte ne sonsuz bir zevk bulurlar!

Bu yakıtımızda ne kadar çeşitli oyuncaklar da var; böyle
anlaşılmaz parçalar, ağaç çivileri ve tolepinler, kamyonlar ve kasnaklar, bir dolabın
kapağı ve kırık bir el çivisi. Bu daha büyük parçalar
direklerden, tahtalardan ve dizlerden. Bazıları bu sessiz limanda denize atılmış; diğerleri Fayal veya Hispaniola,
Mozambik veya Zanzibar'dan yüzmüş olabilir. Bu kartal figür başı, yontulmuş ve hırpalanmış,
ama yine de oldukça kartal benzeri özelliklere ve tek bir göze sahip,
kıvrımlı gagasını Sargasso Denizi'nin engin yosun yataklarına dolamış olabilir veya Süt Denizi'ne daldırmış olabilir. Bize hikayeni anlat, ey kahraman ama
harap kuş! ve belki de şarkı veya efsane onda ölümsüz olacak temalar bulabilir.

Kartal sessiz ve şüpheleniyorum ki, Annie, sonuçta o sadece sıradan,
evde yetiştirilmiş bir kümes hayvanı. Peki, efsanevi
kabuklu kazın çıkabileceği kadar büyük görünen midyelerle asılı bu tahta parçasına ne diyeceğiz? Bu parçaya biraz bakın. Başka bir
parça ona düzgünce değil, uygun aletlerle değil, beceriksizce,
farklı boyutlarda, düzensiz bir şekilde çakılmış ve başları çarpık birçok çiviyle sabitlenmiştir. Bu parçaların arasına beceriksizce sıkıştırılmış ve
ek bir çiviyle sabitlenmiş, bir parça kopmuş ip vardır. O ipe şefkatle dokunalım; çünkü bu kaba sal yapılırken hangi umutsuz ellerin onu
kavradığını kim bilebilir? Gerçekten de Penobscot veya St. Mary Nehri'ndeki çocukların el işi olabilir. Fakat
Durumunun daha uzun yolculuklara işaret ettiği; ve aynı şekilde Roncador Resifi'ndeki karaya oturmuş "Altın Kural"dan da gelmiş olabilir, -- (kurtarılmış bir kadının bana söylediğine göre) insanların umutsuzluk içindeki gözlerinin yüce bir teslimiyetle dolu olduğu, böylece
hiçbir karışıklık veya haykırış olmadığı ve hatta kumarbazlar ve fahişelerin bile ölüme, görülebilen her şeye rağmen, azizler ve saflar kadar asilce
baktıkları o pitoresk gemi enkazından. Ya da kim bilir, belki de Cape Horn'un etrafında, "Orta Amerika"nın Pasifik kıyısındaki diğer enkazdan,
kaba madencilerin teknelerde sadece karıları ve altınları için yer olduğunu keşfettikleri; ve kadınları iterek, onları kürek çekecek birkaç adamla birlikte, mahkum kocaların gemi batarken bir cesaret tezahüratı yaptığı.

İşte yine bir çam ağacı parçası, bir çentik gibi kesilmiş ve her yedinci çentik en uzun; bu çentikler başlangıçta derin, sonra zayıf bir şekilde kesilmiş ve sona ulaşılmadan önce aniden kesilmiş. Bunu kim oymuş olabilir? Tatil bekleyen bir okul çocuğu veya terhis bekleyen bir asker değil; çünkü o zaman her çentik eklenmek yerine kesilmiş olurdu. Gül Adası'nda garnizon kuran iki askerden oluşan birlik de olamazdı; görev süreleri sadece bir haftadır. Gizemli sopaya bir tür brevet antikliği veren küçük deniz kabukluları ve deniz yosunları da var. Uzun zamandır sürükleniyor ve bu küçük deniz kabukluları, günlük olarak dakika valflerini açıp kapatarak, bu arada kendi kayıtlarını tutuyor ve meşgul saçaklı parmaklarıyla tüm Atlantik'ten kendilerine yetecek kadar küçük bir yenilebilir hazine payı topluyorlar. Açıkça bu zavallının deneyimleri oldu. Robinson Crusoe'ydu, Annie, ona güven. Onu alevlerden kurtaracağız ve deniz müzemizi kurduğumuzda, Kuzey Kutbu'nun gerçek bir parçasından başka hiçbir şey
Juan Fernandez'den kalma bu şüphesiz kalıntı kadar değerli tutulmayacak.

Ama gece derinleşiyor ve hayalleri sona ermeli. Kışla birlikte kış fırtınaları da geçecek ve yaz kendi daha sinsi tehlikelerini getirecek. Sonra uykulu eski liman ihtişamla parlayacak,
salon ve cadde boyunca, birçok parlak kariyerin
aniden sona ereceği ve hiçbir iz bırakmayacağı. Okyanus, kıyının daha derin trajedilerini güçsüzce taklit etmeye çalışıyor. Şen otellerin kalabalık salonlarında,
umutsuzca sürüklenen, direkleri sökülmüş ve dümeni olmayan,
Brenton Resifi'nden daha sert ve daha zalim kalplere
sahip olmak üzere, ama tüylü köpüğünden daha sahte gülümsemelerde
saklanmış enkazlar görüyorum. Terk edilmiş bir gemi nedir ki,
gençliklerinde ve güzelliklerinde ilk tanıdığım kişilerin
o zamandan beri gece yarısına ve umutsuzluğa kaçtığı görkemli evlerle karşılaştırıldığında?

Ama ocağımızdaki son bir ışık masum gözlerini aydınlatıyor, küçük
Annie, ve toplanan gölgeyi dağıtıyor. Alev tekrar sönüyor ve
sen yanıma yaklaşıyorsun. Saf ay güney penceresine bakıyor, daha kırmızı parıltının yerini alıyor; solan közler peltek peltek konuşuyor ve
birbirleriyle gevezelik ediyor, uykulu çocuklar gibi, giderek daha da belirsiz bir şekilde,
ta ki uykuya dalana kadar.

BİR SANATÇININ YARATIMI.

Bir Ağustos akşamı Kenmure'un evine vardığımda, onun ve büyüleyici Laura'sının yirmi dört saattir
ortadan kaybolmuş olduğunu görmek oldukça
hayal kırıklığıydı. Onları evliliklerinden beri birlikte görmemiştim; onun çeşitli dehasına ve onun değişmez zarafetine olan hayranlığım zirvedeydi ve gecikmeden gerçekten rahatsız olmuştum. Her zamanki titiz ev işlerini yapan güzel kuzenim, misafiri için her şeyi
hazırlamıştı ve sonra beni, yazdığına göre, Janet ve bebek Marian'a miras bırakmıştı. Hoş bir düzenlemeydi, çünkü bebek Marian ile benim aramda
bir tutku türü, neredeyse nişanlanma diyebilirim,
o küçük üç yaşındaki güneş ışığı altı ay önce annemin evinde bir süre kalarak onu kutsadığından beri. Yine de yatağa
hayal kırıklığıyla gittim, odanın hoş pencereleri parıldayan körfeze baksa da ve firkateynlerin direk kollarındaki sallanan fenerler parlak gökyüzünün altında daha yumuşak bir takımyıldız gibi parıldasa da. Ev suya o kadar yakındı ki serin dalgalar bodrum katına
nefes kesici bir şekilde çarpıyor gibiydi; ve eğer o gece yeterli insan selamı olmazsa, sabah bolca olacağını düşünmek rahatlatıcıydı, çünkü Marian gün doğmadan önce kaçınılmaz olarak
göz kapaklarımı aralayacaktı.

Daha şafak vaktiydi ki boynumda küçük bir kolla uyandım ve yanımda Raphael'in meleklerinden birinin olduğunu düşünerek uyandım.
Mumsu yumuşaklıktaki parmaklar gözlerimin üzerinde acımasızca çalışıyordu ve dokunuşumla buluşan küçük şekil bir kedi yavrusunun uzuvları gibi kıvrak ve elastikti. Çocuğu görebilecek kadar ışık vardı, yatağın kenarına tünemişti, yumuşak mavi sabahlığı beyaz geceliğinin üzerine kadar uzanıyordu, siyah ve uzun saçaklı gözleri sabahın loşluğunda parlıyordu. Seve seve kavrayışıma boyun eğdi ve ipeksi saçlarını, kadifemsi esmer yanaklarını, tombul, çocuksu omuzlarını tekrar okşayabiliyordum. Yine de uyku beni yarı yarıya tutuyordu ve melek yüzlüm, güne canlı bir anekdot talebiyle başlamayı meleksi bir uygulama olarak gördüğünde, ona önce bebeğine birkaç hikaye anlatmasını önermek istedim. Doğasının bir parçası olan güneşli bir hazır oluşla, hemen o genç hanıma döndü, yanakları bantlı ve gözleri farklı renklerde olan sade Susan Halliday'e, ve kısa süre sonra hem onu ​​hem de beni dinlenmeye çekti. Tekrar uyandığımda, çocuğu pencereden hâlâ parlayan, gözleri kadar
parlak olmayan sabah yıldızıyla sohbet ederken ve ona annesine, güneşe dönmesini söylerken buldum. Bir başka
rüyalara dalma ve sonra daha canlı bir uyanış ve sonunda kulağıma geldi ve hikaye üstüne hikaye kazandı, onlara kendi gençliğinin efsaneleriyle karşılık verdi, "neredeyse bir yıl önce" - örneğin, öğleden sonra erken saatlerde küçük bir oyun arkadaşıyla küçük ön bahçede nasıl tehlikeli bir şekilde kaybolduğunu ve gelip pencereden içeri baktıklarını ve tüm dünyanın onları unuttuğunu düşündüklerini. Sonra, telaffuzu Laura'nınki kadar belirgin olan tatlı ses, daha çılgın hayallere doğru saptı - bir savaş muhabirinin mektupları gibi bir otobiyografi ve varsayım kaosu. Küçük hayatının Kuzey Kutbu'nun keşfine yetecekten daha fazla 
sancı ve korku ürettiğini düşünürdünüz; ama sonunda kahvaltı vakti geldi ve Janet'in dürüst sesi
kapının dışında duyuldu. İyi İskoç kadının pürüzsüz yanakları parlatma ve
dağınık ipeği tarama gibi hoş görevine imrendim; ama biraz sonra, küçük kız kollarımda
aşağı inerken, kimseyi kıskanmadım.

Ekmek ve sütü görünce, melek yüzlüm aç bir insan çocuğuna dönüştü, esas olarak
porringer'ının dibine ulaşmak için can atıyordu. O gün onunla çok
birlikteydim. Hiçbir şekilde sorun çıkarmadı:
Sıcak kolları kavrayacak ve gevezelik edecek gümüş bir sesi olan uçan bir kelebeğin sorumluluğu gibiydi. Janet'i diğer hizmetçilerle birlikte neşeyle yelken açmaya gönderdim ve Marian'ın mükemmel mizacı, gidenleri izleme biçiminden belli oluyordu.

"İşte gidiyorlar," dedi, pencerede durup dans ederken. "Şimdi
görünmez oldular."

"Ne!" dedim, "arkadaşlarının gitmesine memnun musun?"

"Evet," diye cevapladı; "ama geri dönmelerini görmekten daha çok memnun olacağım."

Hayat onun için neşe ve keder arasında bir geçiş değildi, sadece
neşe ve keyif arasındaydı.

Alacakaranlık bizi doğaçlama bir konsere götürdü. Piyano taburesine tırmanarak,
küçük sivri uçlu parmaklarıyla notaları gözden geçirdi,
tuşlara hafif ve bilgili bir şekilde dokundu, bu da onun bir müzisyenin çocuğu olduğunu kanıtladı. Sonra
ben ona çalmalı ve dans başlamalıdır. Bu onun adına harikulade bir performanstı ve ilk başta hareket değişikliği olmadan, sadece elleriyle bir noktada yukarı aşağı zıplamaktan oluşuyordu. Dakikalık ve bastırılamaz bir Shaker'a veya canlı ve güzel bir kuklaya benziyordu. Sonra Janet'i sahnenin ortasına yerleştirdi ve Vivien ve Merlin'in tarzında onun etrafında dans etti. Sonra akşam yemeği geldi, selefleri gibi sağlam ve sürükleyici bir öğündü; sonra onu mıknatıs gibi çekmek için bir peri masalı daha ve merdivenlerden yukarı dans etti ve şarkı söyledi. Ve sabah bana ilk geldiğinde başında bir hale ile geldiyse, sonunda onu küçük yatakta diz çökmüş halde izlediğimde hala öyle görünüyordu - tamamen hareketsiz, ellerini birleştirerek ve uzun kirpiklerini yanaklarına sürterek - Janet'in ona öğrettiği bir ilahinin iki kıtasını tekrarlamak için. Susan Halliday'in de gece için uygun şekilde
hazırlandığını ve eklemsiz anatomisinin izin verdiği ölçüde aynı tutuma sokulduğunu gördüğümde sinirlerim biraz titredi. Bu sona erdiğinde, bebek ve metresi birlikte dinlendiler ve sadece ara sıra kuvvetli uzuvların sallanması veya bastırılmış bir bebek mırıltısı, karanlık saatlerde, bir figürün diğerinden daha fazla hayat taşıdığını kanıtlayacaktı.

Ertesi sabah Kenmure ve Laura bize geri döndüler ve ben onları teknede karşılamak için aşağı yürüdüm. Birlikte dururken görünüşlerinin ne kadar çarpıcı olduğunu unutmuştum. Geniş, güçlü, Sakson
bakışları, erkeksi duruşu ve berrak mavi gözleri, onun daha koyu güzelliğinin
büyüleyiciliğini artırıyordu.

Amerika, kızlığın kısa ömürlü çiçek açması ve tazeliğiyle doludur; ancak
birinin hayatında gerçekten kontrol eden bir güzelliği kalıcı bir çekicilikle
görmek nadir bir şeydir. Kişi, belirli bir ay ışığını veya gün batımını hatırladığı gibi, özel ve yoğun bir sevinçle, daha belirsiz izlenimlerin çokluğunun bozamayacağı kişisel güzelliği hatırlamalıdır. O günlerde, Petrarch'ın yüz yirmi üçüncü sonesinde, bir zamanlar yeryüzünde meleksi tavırlar ve göksel çekicilikler gördüğünü okuduğumuzda, bunların hatırlanması bile bir zevk ve bir sıkıntıydı, çünkü her şeyi sadece rüya ve gölge gibi gösteriyordu, doğanın Laura ismine eşlik eden belirli kalıcı niteliklere sahip olduğunu kolayca hayal edebilirdik. Bizim Laura'mız, sarışının sadece karı ve güllerinin her zaman solgun ve duygusuz görünmesi gereken o zengin esmer güzelliğe sahipti. Yanaklarının muhteşem kıvrımlarında, daha aşağılık bir kadında çalkantılı olabilecek bir tutku ve güç dalgası akıyor gibiydi, ancak onda, berrak ve parlak gözler ve tatlı, gururlu ağız, kesintisiz bir sükunetle bunların üzerinde hüküm sürüyordu. Bu muhteşem renk tonları yalnızca kaynakları ima ediyordu, bir mücadeleyi değil. Tropiklerden gelen bu selin damarlarında, o
gördüğüm en ılımlı kişiydi ve en üstün ve hassas bir sağduyuya sahipti, dehanın yerini doldurmasa bile en azından
işini kavrıyordu. Belki de kendisi entelektüel olarak yetenekli değildi,
başkalarındaki yeteneklerin sebebi gibi görünüyordu ve herkesin en iyisini
gösterdiği atmosferi sağlıyordu. Püriten atalarının istikrarlı ve düşünceli coşkusuyla, torunları arasında çok nadir bulunan o çekiciliği birleştirdi,--en mütevazıları bile büyüleyen bir zarafet,
ama krallar toplumunda da aynı olurdu. Kişiliği
zihninin dengesi ve simetrisine sahipti. Ayrı güzellik noktaları olmasına rağmen, her biri ayrı ve özel bir zevk kaynağıydı, örneğin, şakaklarının ana hatları, gece siyahı saçlarını ayıran beyaz çizgi, bileklerinin kıvrımı, parmak uçlarının şekli, ancak bu ayrıntılar, varlığının ezici tatlılığında ve tüm insan yaşamına yaydığı dingin atmosferde kaybolmuştu. Birkaç gün hızla yanımızdan geçti. Yürüdük, ata bindik, kayıkla gezdik ve okuduk. Küçük Marian geldi ve gitti, yaşayan bir güneş ışını, kendi kendine yeten bir şey. Kısa süre sonra, anne babasına karşı bana olduğundan çok daha az gösterişli olduğu ortaya çıktı; annesi ise ona karşı her şeye karşı nazik olmasına rağmen nadiren okşuyordu ve Kenmure, her zamanki gibi nazik olmasına rağmen, onun varlığını görmezden gelmeye meyilliydi ve karısıyla bir an bile meşgul olmasına tahammül edemiyordu. Laura için yaşıyordu ve o da onun için yaşamalıydı. Nadiren girdiğim ve Marian'ın hiç girmediği bir stüdyosu vardı, Laura neredeyse sürekli orada olmasına rağmen; ve ilk samimiyet geçtikten sonra, günlük gezilerinin her zaman sadece iki kişi için ayarlandığını fark ettim. Hava güzeldi ve en çılgın açık hava hayatını yaşıyorlardı, adalar arasında, saatlere ve neredeyse sağlıklarına bakmaksızın, bütün gün veya bütün gece dolaşıyorlardı. Önemli değil: Kenmure bundan hoşlanıyordu ve onun hoşlandığı şeyleri o da seviyordu. Evde olduklarında, çoğunlukla stüdyoda oluyorlardı, resim yapıyor, modellik yapıyor, belki şiir yazıyor ve o da her şeyde onunla ayrılmaz bir şekilde birleşiyordu. Bu dünya dışı ve tutkulu aşk çok güzeldi ve günlük planlarında ihmal edilmeye katlanabilirdim, çünkü küçük Marian bana kalmıştı, ama onu da ihmal etmek çok garip geliyordu. Ayrıca, bu tuhaf atmosferde biraz baskıcı bir şeyler
olmaya başladı; bir
sera içinde yaşamak gibiydi.

Yine de, bu sürükleyici tutkudan her zaman en basit şekilde,
hakkında hiçbir çekingenliğe gerek olmayan bir şeymiş gibi söz ediyorlardı;
anılmaması gereken çok kutsal bir şeydi; şüphesiz dünyanın sahip olduğu en iyi şey olan şeyi tüm dünyaya özgürce söylememek yanlış olurdu. Böylece Kenmure
Laura'yı tüm sanatında örnek aldı; onu zenginlik veya şöhrete dönüştürmek için değil,--onu küçümserdi; şöhret ve serveti
sadece onu ilan etmek için bir araç olarak değerlendirirdi. O halde, bu iki sevgiliye basitçe bakıldığında, hiçbir insan birliğinin bundan daha asil veya
mükemmel olamayacağı açıktı. Ancak başkaları açısından, bazen bana bir tür çift taraflı bencillik gibi geliyordu, o kadar derin ve o kadar gizlenmemiş ki
insanı ürpertiyordu. "Bu," diye sordum kendi kendime, "büyük bir adanma mı yoksa büyük bir suç mu?" Ama belki de Marian adına duyduğum kişisel tatminsizlikler için bir şeye izin verilmeliydi.

Janet'i her gece sevgilim uyurken ona bir göz atmama izin vermeye kolayca ikna etmiştim; ve bir keresinde Laura'yı küçük beyaz yatağın yanında otururken bulduğumda şaşırmıştım. Her zamanki gibi zarif ve güzeldi, bana daha önce hiç bu kadar sevimli görünmemişti, çünkü hiç
bir anne gibi görünmemişti. Ama şimdi çocuğuna baktığından daha tatlı bir şefkat bakışı talep edemezdim.

Küçük Marian, beyaz kolunun altından görünen kahverengi, tombul bir eliyle yatıyordu, diğer yarısı ise çarşafın altında gizlenmişti, en sevdiği bebeğin son edinimi olan mavi maroken ayakkabılarını tutuyordu. Yastığın altından sarkan bir avuç kırmızı gelincik, çocuğun başının altına koymak istediği, böylece kendini
uyutmak gibi gereksiz bir projeydi. Yumuşak kahverengi saçları çarşafın üzerine dağılmıştı, siyah kirpikleri zeytin yanaklarında hareketsiz duruyordu. Laura onu hareket ettirmek istiyordu, böylece onu daha iyi
görebilirdim.

"Onu uyandıracaksın," diye bağırdım, endişeyle.

"Bu küçük fareyi uyandırmak mı?" Laura hafifçe cevapladı. "İmkansız."

Ve kollarını etrafına dolayan genç anne, çocuğu yataktan üç veya dört kez kaldırdı, sağlıklı küçük yaratık hiç rahatsız edilmeden aynı sessiz nefesi
veriyordu.
Laura'yı hayretle izledim; dönüşmüş gibi görünüyordu.

O da hevesli bakışlarıma neşeyle karşılık verdi ve sonra, aniden anlamını
işaret ediyormuş gibi, gözlerini aşağı indirdi, yanaklarına renk
yükselirken. "Sen," dedi, neredeyse sert bir şekilde, "çocuğumu sevmediğimi mi düşündün."

"Hayır," dedim yarı yalancı bir şekilde.

"Neredeyse hiç şaşırmıyorum," diye devam etti, daha da üzgün bir şekilde, "çünkü bu sadece
kendime binlerce kez söylediğim bir şey. Bazen bir
rüyada yaşadığımı düşünüyorum ve bunu çok az kişi benimle paylaşıyor. Başkalarına
sorguladım ve henüz çocuğunun gizli ruhunda kocasından daha fazla olduğunu kabul etmeyen bir kadına rastlamadım. Ne demek istiyorlar? Böyle bir düşünce benim doğama yabancı."

"İkisini neden ayırayım?" diye sordum.

"Düşüncede ayırmalıyım onları," diye cevapladı, kendi kendini
suçlamasıyla köşeye sıkışmış birinin havasıyla. "Diğer genç kızlar gibi benim de aşk ve evlilik hayalim vardı. Diğerlerinin aksine,
benim vizyonlarımın gerçekleştiğini gördüm. Gerçeklik hayal gücünden daha fazlasıydı;
ve çocuğuma olan sevgimle de böyle olacağını düşündüm. O bebeğin ilk ağlaması, farkı kulağıma söyledi. O andan itibaren her şeyi anladım; bir eş olarak sahip olduğum mutluluk, bir anne olarak asla benim olmayacaktı. Kocama hayran olmanın ne demek olduğunu bilmeseydim,
Marian'a olan sevgimle yetinebilirdim. Ama o
harika yaratığa bakın, orada uyurken, ve sonra düşünün ki ben, annesi,
eğer ölüyor olsaydı, bildiğim kadarıyla, ondan tek bir kelimeyle onu terk ederdim!"

"Hissettikleriniz doğal görünmüyor," dedim, ne cevap vereceğimi bilemeden.

"Bunu bilmenin ne faydası var?" dedi meydan okurcasına. "Bunu
her gün kendi kendime söylüyorum. Bir keresinde hastalandığında ve bebekliğin tüm o değerli çaresizliği içinde bana geri verildiğinde, içinde öyle garip bir tatlılık vardı ki, çekiciliğinin
kalabileceğini düşündüm; ama
bir kez daha etrafta koşabildiğinde kayboldu. Ve o kadar sağlıklı, kendine güvenen
küçük bir şey ki," diye ekledi Laura, bu kendini
kınamalar arasında garip bir şekilde yersiz görünen bir anlığına annelik gururuyla yatağa doğru bakarak. "Keşke öyle olsaydı," diye ekledi. "Ona
yapabileceğim en iyi hizmet, ona tek başına durmayı öğretmek. Ve bir gün,"
dedi güzel kadın, tüm yüzü mutlulukla aydınlanarak, "o da benim sevdiğim gibi sevebilir."

"Ve kocanız," dedim, bir duraklamadan sonra,--"sizin hisleriniz onun hislerini temsil ediyor mu?"

"Kocam," dedi, "dehası için yaşıyor, öyle de olması gerektiği gibi. Sen
onu tanıyorsun, neden soruyorsun?"

"Ya kalbi?" dedim, kendi cüretkarlığımdan yarı korkarak.

"Kalp mi?" diye cevapladı. "Beni seviyor."

Rengi daha da yükseldi; gururlu bir ifadeye sahipti, neredeyse kibirli.
Diğer her şey unutulmuş gibiydi; sanki hiç var olmamış gibi
çocuğun küçük yatağından uzaklaşmıştı. Yapay atmosferinin
zehrinin ona
zaten ulaştığını fark ettim.

Kenmure'un adımları koridorda duyuldu ve gözlerinde ateşle
onu karşılamak için acele etti. O büyüleyici kadının gidişinden sonra kendimi daha özgürce nefes alırken buldum,
içten içe yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydım, kendi kendime, çok bol parfümlü bir havada.
Marian'ın üzerine eğilerek, gerçekten de o yoğun ve çok yoğun birliktelikten mükemmel derecede sağlıklı bir hayatın
doğmuş olabileceğini merak ettim.
Yine de çocuğun sık sık mizaçları
bir tür şakacı kılık değiştirme olarak ve sana dikizlemek için,
şimdi birinden, şimdi diğerinden, kendi
bireysel hayatının arkasında olduğunu göstermek için.

Sanki bir çocuk içgüdüsüyle, sevgilim uykusunda döndü ve
bilinçsizce bana yaklaştı. Yarı kendini suçlama hissiyle,
birbirinden tatlı bir heyecanla
sıkılan küçük kolları santim santim boynuma doladım; ve böylece kendim uyuyakalana kadar orada yarı uzandım,
ve dikkatli Janet içeri bakarak beni uyardı.
Kendi odamın girişini geçerken, Kenmure ve Laura'nın merdivenlerden indiğini duydum, ama
fazla olacağımı biliyordum ve uykulu olduğumu hissettim.

Şimdi, aslında, birlikte olduklarında her zaman fazla oluyordum,
ama ayrı olduklarında asla. Hatta bazen onlar bile ayrılmalıydı, ve sonra her biri beni aradı, diğeri hakkında konuşmak için.
Kenmure bana Laura'nın şimdiye kadar yaptığı her taslağı gösterdi. Orada
o, güzelliğinin tüm yelpazesiyle oradaydı, oradaydı kilde,
kameoda, kalemde, sulu boyada, yağlıboyada. Bana şiirlerini ve en sonunda, kalem ve gravürün bir kenara bırakıldığı daha uzun bir şiirini de gösterdi. Bunların hepsini, onun ev işlerine getirdiği büyük bir dolapta sakladı; ve bana öyle geldi ki, onun düşürdüğü her çiçeği, giydiği her ince eldiveni, saçındaki her kurdeleyi de çok değerli buluyordu. Tutkusunu görünce, şaşıramadım. Mary of Scotland'ın veya Heloise'in böylesine hafif bir anısı dokunulduğunda kim heyecanlanmazdı ki? Ve geçmişin görkemli güzelliği onun için neydi? O içindeyken her odayı süslü, gittiğinde ise boş buldu; sadece her şeyde onun izi kalmıştı ve her şey sadece giydiği bir giysi gibi görünüyordu. Büyük aynasının bile, en ufak hareketinin, başını çevirmesinin, elinin eldivensiz halinin her yansımasını, film üstüne film, tutuyor olması gerekiyordu. Garip! tüm bu sarhoş edici
varlığa rağmen, o yine de kendinden o kadar özgür, o kadar sade, o kadar dalmış bir hayat yaşıyordu ki,
bilincin tüm izleri dışlanmıştı ve o da kendi
çocuğu kadar kibirden uzaktı.

Bir zamanlar stüdyoda böyle çalışırken, Kenmure'a aniden,
Laura'ya verdiği tanıtımdan hiç çekinip çekinmediğini sordum. "Madam
Recamier," dedim, "Canova'nın büstünü hayal gücünden bile olsa
modellemesinden pek memnun değildi.
Saygısız gözlerin Laura'nın güzelliğine bakmasına asla izin vermekten çekinmiyor musunuz?
Erkekleri tanıdığınız gibi düşünün. Her birine minyatürünü verir misiniz, belki de isyan ve utanç sahnelerine
yanlarında gitmek için?"

"Aman Tanrım, keşke yapabilseydim!" dedi tutkuyla. "Onları başka ne kurtarabilirdi ki, eğer bu olmasaydı? Tanrı güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
parlatır, ama kötülerin buna en çok ihtiyacı vardır."

Bir duraklama oldu; ve sonra ona dudaklarımda defalarca dile getirilmemiş bir soru sormaya cesaret ettim.

"Aklına hiç gelmiyor mu," dedim, "Laura'nın sonsuza dek dünyada yaşayamayacağı?"

"Bu konuda beni rahatsız edemezsin," diye cevapladı, üzgün bir şekilde değil, ama sanki sonunda efendisi olmaya mahkûm bir düşmana karşı yüzüncü kez eskrim yapıyormuş gibi kararlı, sert bir bakışla. "Laura
benden daha uzun yaşayacak; benden daha uzun yaşamalı. Bundan o kadar eminim ki, her
yakınımda, felç olmamam ve onun
kollarının dışında ölmemem için dua ediyorum. Yine de, her durumda, yaptığım şeyden başka ne yapabilirim ki, tüm
ruhumu onun
güzelliğini sürdürmeye adamak? Tek hayalim, onu
sanat yoluyla yeniden yaratmak. Başka ne yapmaya değer? Bunun için
heykel, resim, şiir yoluyla onu olduğu gibi
tasarlamaya çalıştım. Şimdiye kadar başarısız oldum. Neden başarısız oldum? Bunun sebebi,
onunla yeterince bütünleşmiş bir hayat yaşamamış olmam mı? Yoksa, Tanrı onu geri aldıktan sonra, onun mükemmel güzelliğinin geleneğinin yeryüzünde
korunabilmesi için izin verilen bir yol olmaması mı?"

Piazza kapısının panjurları açıldı, tatlı deniz havası içeri girdi, sarı gün batımının alçak ve düz ışınları, sanki esinti onların arabasıymış gibi yumuşakça içeri girdi; ve ışıktan veya havadan daha yumuşak, daha durgun ve daha tatlı olan küçük Marian eşikte duruyordu. Janet ile birlikte tarlalardaydı, Janet onun esintiyle savrulan saçlarına yabani gerardia çiçeklerinden bir çelenk örmüştü, mor güzelliği iyi İskoç kadına kendi memleketi fundasını hatırlatmıştı. Çocuk, kollarında, küçük bir başak toplayıcı gibi, kavrayabileceği kadar büyük, zarif altın çubuktan büyük bir demet taşıyordu. Sanatçının tüm vizyonlarında bu kadar havadan, bu kadar güzel hiçbir şey görmemişti; idolünün tüm tutkulu portrelerinde, ona bu kadar benzeyen hiçbir şey tasvir etmemişti. Marian'ın yanakları
zengin ve şarap rengi tonlarla örtülüydü, saçları güneş ışınlarından bir hale almıştı,
dudakları küçük, süt beyazı dişlerinin üzerinde aralanmıştı; bize
annesinin gözleriyle baktı. Kenmure'a dönüp onun bu etkiye karşı koyabileceğini görmek istedim.

Ona neredeyse hiç bakmadı. "Git, Marian," dedi sabırsızlıkla değil, çünkü bir çocuğa bile
kaba davranmayacak kadar aşırı derecede nazikti, ama ona vurmuş gibi
olmaktan daha fazla acı veren istikrarlı bir kayıtsızlıkla.

Güneş ufkun arkasına düştü, parlayan saçlardaki hale ve çocuksu yüzdeki her ışık huzmesi kayboldu. Onun yerine, daha olgun bir üzüntüden daha dokunaklı olan o derin, hayret verici üzüntü geldi, tıpkı bir çocuğun hastalığının kalbimizi bir erkek veya kadından daha fazla eritmesi gibi, çok erken ve çok acıklı görünüyor.

Arkasını döndü; küçük yüzün asıldığını veya gözlerde yaşların toplandığını ilk kez görüyordum. Bir tür takdirle, yürümekten kızarmış ve güzelleşmiş bir şekilde içeri giren anne,
Marian'la meydanda buluştu ve küçük şeyi alışılmadık bir şefkatle
kollarına aldı. Elastik çocuk için yeterliydi. Böyle bir mutluluk anından sonra Janet'in yanına gidebilirdi, istediği yere gidebilirdi; ve aynı zarif varlık stüdyoya girdiğinde, biz de daha fazlasını isteyemezdik.

Müzik ve ay ışığı vardı ve mutluyduk. Ortam daha insani, daha az gerçek dışıydı. Sonunda yukarı çıkıp kreşe baktım ve evcil hayvanımın oldukça kızarmış olduğunu gördüm ve huzursuzca kıpırdandığını düşündüm. Her neyse geçti; çünkü ertesi sabah beni uyandırmak için içeri girdi, her zamanki gibi, sanki uykuya daldığından beri kendisi için özel olarak yeni bir cennet ve dünya yaratılmış gibi görünüyordu. Her zamanki gibi uzun ve önemli bir konuşma yaptık, bu sefer uzatılmış bir anlatıma yöneldik, Mother-Goose tasviri, ta ki o evde herhangi bir insanın kahvaltıya geç kalması mümkün olsaydı, suçlu biz olurduk. Ama sonunda omzumda aşağı indi ve
Kenmure ve Laura kürek çekmeye çıkmışken, bebek beni kendi yerine koydu, annesinin sandalyesine oturdu ve beni demir bir çubukla yönetti.
Bu küçük yaratığın, ebeveynlerinin sertliğinden veya şefkatinden nadiren tek bir kelime duymasına rağmen, ikisinin de dilini bu kadar iyi bilmesi ne kadar da harika bir içgüdüydü! En ahlaksız çocuk veya en melek olsaydım, şeker kasesinden daha sert bir şekilde dışlanamazdım veya telafi edici öpücüklerle daha fazla boğulamazdım.

O günün ilerleyen saatlerinde, küçük Marian bir bebeğin sahip olabileceği en derin uykuyu alırken (evin beklenmedik köşelerinde bir kedi yavrusu gibi uykuya dalmak gibi hoş bir huyu vardı), ben bir şekilde Janet ile metresi hakkında gizli bir sohbete daldım. Tüm sadakatinin Laura'ya olduğunu, Kenmure'a hiçbir şey kalmadığını, hatta onu bir tür itiraz edilebilir sunak olarak gördüğünü ve sevgililerinin kurban edildiğini görünce oldukça rahatsız oldum. Ayrıntılara gelince, benim bazı başıboş korkularım doğrulandı. Janet, Laura'nın yapısının bu düzensiz saatlere, sabah ve akşam saatlerine dayanacak gibi görünmediğini söyledi; ve sabahları tatsız yulaf ezmesi, yetersiz öğle yemeği, tehlikeli akşam yemeği, aşırı yürüyüş ve tekne gezisi, akşam rutubeti üzerinde acıklı bir şekilde durdu. Laura'nın etrafında, otuz yaşında ölen annesine benzer bir bakış oluşmaya başlamıştı. Marian'a gelince, ama burada şikayet aniden sona erdi; sadık ruhundan Marian'ın annesini yansıtabilecek tek bir kelime çıkarmak için çok daha güçlü bir kışkırtma gerekirdi. Bir yıl daha geçti ve önsezileri gerçek olmuştu. Arada durmaya
gerek yok. O zamandan beri bazen, tüm o zarif güzellik bir bulut gibi solup dağılırken
yok olmam gerektiği düşüncesiyle neredeyse
doymak bilmez bir pişmanlık duydum; ve yine de
bazen Laura'nın
benim için güzelliğinin doluluğuyla, hiçbir tonu solmadan, hiçbir çizgisi değişmeden kalacağını düşünmek rahatlatıcı göründü. Tüm çabalarıma rağmen, ancak cenaze töreninden sonra Kenmure'a gece evine kadar eşlik edecek kadar zamanında yetiştim. Boş evin kapısında durduk, ne kadar da boş! Tereddüt ettim ama Kenmure
bana onu takip etmem için işaret etti.

Koridordan geçip yukarı çıktık. Janet bizi merdivenin başında karşıladı ve bana uyuyan küçük Marian'a bakmak için içeri girip giremeyeceğimi sordu. Kenmure'a da gitmesini yalvardım ama o neredeyse vahşice reddetti ve ağır adımlarla Laura'nın ıssız odasına doğru yürüdü.

Çocuğun odasına girdiğim anda aniden uyandı,
bana baktı ve "Seni tanıyorum, sen benim arkadaşımsın." dedi. Bana asla kuzeni demezdi, ben her zaman onun arkadaşıydım. Sonra yatakta doğruldu, gözleri kocaman açık bir şekilde, sanki çözümüm için
önceden konulmuş bir sorunu dile getiriyormuş gibi, "Annemi görmek istiyorum." dedi.

Çocukların sorgusuz sualsiz inançları,
onlara mucizeler gibi görünen şeyleri
yaratan ve gerçekten mucizeler isteyen sevgiyi sınamak için geldiklerinde, kalplerimizi nasıl da parçalıyor! Ona annesinin
sürekli varlığını açıklamaya çalıştım ve o da sanki
gözleri söyleyebildiğim her şeyi ve daha fazlasını
içiyormuş gibi dinledi. Fakat yeryüzü ile cennet arasındaki belirgin mesafe, bizim gibi yaşlıların düşüncelerini
çok sık ve üzücü bir şekilde şaşırttığı gibi, onun bebek zihnini de şaşırttı. Ona ne gibi bir değişimin
olduğunu merak ettim. Tapındığı ve henüz ona diğer kadınların sevgililerine olduğu gibi
olmamış olan bu büyüleyici Laura, cennet onu daha da uzaklaştırmış mıydı yoksa daha
yakınlaştırmış mıydı? Asla bilemezdim. Sağlıklı çocuğun hastalıklı soruları yoktu;
ve dünyaya bir güneş ışını olmak için geldiği için, bu görevinde başarısız
olmamalıydı. Bu sırada yatakta tekmeliyordu, geceliğiyle ve pembe küçük ayak parmaklarını her türlü zor tavırla tutuyordu, birden yüzüme bakarak şöyle dedi: "Annem o kadar yüksekteyse ve ayakları bir yıldızın üzerindeyse, onu görebilir miyim sence?"

Bu astronomik yüceltme beni bir an için ürküttü, ama tereddüt etmeden "Evet," dedim, Beatrice'in yanından Cennet'in en yüksek alemine transfer edildiği sırada, benimkilere bakan parlak gözlerin Dante'ninki kadar uzağı görebileceğinden emindim. Başımı yastığın üzerine koydum ve uyuduğunu düşünene kadar orada kaldım.

Sonra Kenmure'u Laura'nın odasına kadar takip ettim. Alacakaranlıktı, ama gün batımından sonraki parıltı hala odayı eksik ışıkla yıkıyordu ve o yatakta yatıyordu, elleri gözlerinin üzerinde kenetlenmişti.

Laura'nın oturup bizi izlediği, bazen tekneye bindiğimizde, derin bir cumbalı pencere vardı. Rüzgarlı arpı
perdedeydi, müzikle kalbini kırıyordu. Pencere koltuğunun minderlerinin arasına narin bir mendil yerleştirilmişti, yaz günlerinde salladığı mendilin ta kendisiydi. Beyaz tekneler akşam ışığının altında yelken açtı, çocuklar bağırıp suda sıçradı, bir yattan bir şarkı geldi, uzaklaşan vapurdan bir düdük sesi duyuldu; ama o küçük yaşam belirtilerinin kendisi için değerli ve kıymetli olduğu o kişi, bundan sonra sanki zaman ve mekan onu hiç tutmamış gibi gözlerimize görünmez olacaktı; ve genç ay ve akşam yıldızı, güzelliğinin ihtişamının kendi dünyalarıyla eşleşebileceği bir dünyaya bizi götüremezlerse, sadece boş şeyler gibi görünürdü.

Alacakaranlık soldu, akşam karardı ve Kenmure hareketsiz yatıyordu,
ta ki güçlü formu benim ruh halime göre Michel Angelo'nun bir oyması gibi, yaşayan bir adamdan daha çok
olarak büyüyene kadar. Ve sonunda
konuşarak beni şaşırttığında, sesi o kadar uzak ve o kadar tuhaftı ki, neredeyse Michel Angelo'nun yaşadığı
yüzyıldan aşağı doğru sürüklenmiş gibiydi.

"Haklısın," dedi. "Ben sonuçsuz bir rüyanın içinde yaşıyordum.
Her şey
kayboldu. Yaratıcı sanattan bahsetmenin saçmalığı! Tüm
ömür boyu bağlılığıma rağmen, hiçbir şey yaratmadım. Onun varlığına dair hiçbir anı saklamadım, hayatların en güzelini
sürdürecek hiçbir şey. "

Ben cevap veremeden kapı yavaşça açıldı ve kapının girişinde saf alçıdan yapılmış yanan bir mum tutan küçük beyaz bir figür duruyordu. Küçük geceliğiyle Marian'dı, gevşek mavi
örtüsü arkasında sürükleniyordu, bebeği dikkatlice tutmak için elinden geleni yapmıştı, Susan Halliday de gece için cübbe giymişti.

"İçeri girebilir miyim?" dedi çocuk.

Kenmure ilk başta hareketsizdi: sonra omzunun üzerinden bakarak sadece "Ne?" dedi.

"Janet," diye devam etti Marian, açık ve metodik üslubuyla, "annemin cennette olduğunu ve Tanrı'nın dualarımı duymasına
yardım edeceğini söyledi; ama eğer istersem gelip bunları senin yanından da söyleyebilirim."

Kenmure'un üzerinden bir ürperti geçti; sonra başını çevirdi ve ellerini
gözlerinin üzerine koydu. Hiçbir cevap beklemedi, ama şamdanı her zamanki dikkatli tavrıyla bir sandalyeye koyup yatağa tırmanmaya başladı, küçük pembe ayaklarından birini, sonra bir diğerini, büyük bir çabayla bebeği hala peşinden sürükleyerek, zahmetle kaldırdı.
Babasının göğsüne sokulmuş bir şekilde diz çöktüğünü gördüm.

"Bir keresinde annem dualarımı ettiğimde kolunu omzuma doladı." Bu yorumu, fısıldayarak, bir öneriden çok, basit bir gerçeğin ifadesi gibi yaptı.

Anında Kenmure'un kolunun hareket ettiğini ve stüdyoda sık sık fark ettiğim o güçlü ve nazik dokunuşuyla onu kavradığını gördüm; kaderin yaklaşması kadar sessiz ve aynı derecede karşı konulamaz bir dokunuş. Onu, o demir evlat edinme.

Onu kendine doğru çekti, yumuşak saçları göğsündeydi, gözlerinin içine korkusuzca baktı ve küçük duanın devam ettiğini duyabiliyordum, ama o kadar alçak bir fısıltıyla ki tek bir kelime bile duyamıyordum.
Bu tür zamanlarda sonsuz derecede ciddi olurdu, canım; ve tüm dualarında ve felsefelerinde, alçak, net ses tonunda her zaman, garip bir şekilde annesinin sesine benzeyen bir şey olurdu. Bazen, sanki bir soru sormak ister gibi duraksardı ve her cevapta babasının kolunun sıkılaştığını görebiliyordum.

Anlar geçti, sesler daha da alçaldı, mum titredi ve
söndü, bebek yere kaydı. Marian, müziği onu dışarıdan uyutan okyanustan daha
büyük bir okyanusa sürüklenmişti, --dalgaları rüyalar olan o
denize. Gece ilerliyordu, ışıklar demirlemiş gemilerden parlıyordu, su alçak deniz duvarına karşı sakince dalgalanıyordu, esinti yavaşça içeri esiyordu. Marian'ın bebeğinin nefesi daha derin ve daha sakin hale geldi; ve yorgun
toprağın tüm üzüntülerinin baharda menekşelerin nefesiyle dışarı
verildiği düşünülürken, ben de Kenmure'un yüklenmiş
kalbiyle birlikte, onunkiyle de dışarı
verilmesi için dua ettim. Güçlü adamın daha derin nefesleri çocuğunkilerle kademeli olarak
karıştı ve iki ayrı varlıkları, altın ve sessiz yıldızların altında, göğüs göğüse uyurken, birleşmiş ve özdeşleşmiş gibi görünüyordu. Onları uyandırmadan yanından geçtim ve sanatçının hayaline ulaştığını biliyordum.

BİR GEMİDE.

Oldport'ta bir deyimimiz vardır, "New Yorkluların yoksulluk dediği şey: bir
midilli faytona
düşürülmek." Kasım ayında esen bir fırtınanın sonucu olarak, benzer bir yoksulluk durumuna, bir yelkenliden bir kayığa düştüm; ve hak eden diğer yoksullar gibi, daha mütevazı durumumda birçok
telafi buldum. Hangisi daha keyifli, kürek çekmek mi yoksa yelken mi? Eğer rüzgara karşı yelken açarsanız, yelkenlerinizi dolduran esintinin muhteşem
canlılığı vardır; yeriniz olan her şeyi elde edersiniz ve bir savaş gemisi bundan daha fazlasını yapamaz; aslında, suya çok yakın olmanız heyecanı artırır, çünkü su girdap gibi döner ve kaynar, sizin izinizde birleşir ve yelkenlinizin alçak kıçını kavrar ve dümeni yönlendiren eli tehdit eder gibi görünür. Ya da rüzgara karşı yelken açarsanız, sanki tekneniz sıvı bir tepeye tırmanıyormuş gibidir, ama bunu bir çocuk gibi zıplayarak ve dans ederek yapar; pruvaya vuran daha hafif dalgaların şıpırtısı ve daha ağır dalgaların gümlemesi vardır, aynı mavi su şimdi yüzünüzün üzerinde serin bir beyaz köpük fışkırmasına ve şimdi de rüzgaraltınızda karanlık bir girdaba dönüşür. Yelkencilik, dümenin tek bir hareketiyle çok büyük bir yön değişikliği sağladığınız veya hareketi durağanlığa dönüştürdüğünüz için anında komuta hissi verir; bu nedenle, içinde belli bir sihir vardır: ancak, diğer yandan, kürek çekmede fiziksel güçlerinize daha doğrudan bir çağrı vardır; omurga ve yelken bezinin kurnazca bir
düzeni ile unsurlardan kaçmaz veya onları kandırmazsınız, onlarla insanca buluşur ve onları alt edersiniz. Küreklerin hareketi bir kuşun kanatlarının güçlü hareketi gibidir; Bir tekneyi yelkenlemek bir kartalın sırtında gitmektir, ama kürek çekmek bir kartal olmaktır. Ben
kürek çekmeyi tercih ederim,--en azından başka bir yelkenli tekne alabilecek param olana kadar.

Kürek çekmek için iyi bir gün nedir? Yaşamak için iyi olan hemen hemen her gün.
Bir kasırga veya ekinoks fırtınasının ortasında yaşamak pek de hoş değildir, kürek çekmek de öyle. Kürek çekmenin Bunyan'ın erdem fikri kadar zahmetli ve yorucu bir süreç olduğu günler vardır;
diğer günler ise, tıpkı şimdiki gibi, sadece Doğu'ya özgü bir pasiflik ve işlerden vazgeçmek gibi görünür--sadece Doğa'nın meşgul
şeylerinin arasında olmak için bir bahane. Çünkü bu en durgun saatlerde bile
Doğa'da hayal ettiğimizden çok daha az dinginlik vardır. Hangi yaratılmış şey
deniz duvarındaki balıkçıl kuşundan daha sabırlı görünebilir? Yine de,
ona doğru süzülürken, hiçbir yaratığın daha yoğun bir yaşamla
dolu olamayacağını göreceğiz; tüm sinir sistemi gergin görünüyor, her an
ayakları üzerinde yükseliyor veya alçalıyor, kuyruk titriyor, boyun
tekrar dışarı çıkıyor veya küçülüyor, tüyler kabarıyor, tepe genişliyor; sabırsız bir cıvıltıyla kendi kendine konuşuyor, sonra hemen havada asılı kalıyor ve
bir balık için dalıyor, sonra hayal kırıklığına uğrayarak geri uçuyor. "Kuşlar kadar özgür" diyoruz,
ama onların hayatları zorlu çalışmalara adanmış. Ve böylece,
durumumuz en düşsel göründüğünde, gözlem yeteneklerimiz bazen
çaresizce tetikte oluyor ve sonra, şaşkınlıkla,
hiçbir şeyi kaçırmadığımızı görüyoruz. Sonunda en iyi gözlemci, mikroskop veya teleskopta en durmaksızın çalışan değil,
bütün doğası hassas ve alıcı hale gelen,
her şeyi içine çeken,
tüm yüzen buharlar ve kokularla kendini doyuran bir sünger gibi,
ancak siz ona basana ve hikayeyi anlatana kadar hareketsiz ve şüphesiz görünse de.

Çoğu insan işini dışarıda, rüyasını ise evde yapar; ve
işini evde yapanların,
dışarıda rüya görmek için
bir kayık gibi bir şeye ihtiyaçları vardır. Fırtınalı bir günde, kuzeybatıdan esen rüzgarla, bu bir eylem rüyasıdır ve gelgite karşı o noktayı dönmek
kendinizi Richmond'dan önceki Grant gibi hissettirir;
harekete geçtiğinizde, Sheridan gibi dörtnala koşarsınız ve rüzgarlar ve dalgalar bir
süvari refakatçisi olur.
Diğer günlerde, tüm unsurlar bir barış rüyasına
dönüştürülür ve siz, Landseer'in koyunlarının sökülmüş bir kaledeki boş topun ağzına baktığı gibi, bir zamanlar fırtınalı olan o mesafelere bakarsınız.
Bunlar, hayal kurma günleridir ve düşünceleriniz, bu pürüzsüz genişlikte sürtünmeden
kayarak uçar; ya da daha doğrusu,
camsı yüzeyin hemen üzerinde bir saat boyunca çırpınan,
tekrar konmadan önce millerce mesafe kat eden şuradaki beyaz kelebek çifti gibidirler.

Yaz ortamızın mutlu bir özelliği olarak, bu çeşitli rüzgar ve su evreleri sıklıkla tek bir güne dahil edilebilir. Dört sabahın üçünde rüzgar körfezimize doğru kuzeybatıya doğru eser, sonra öğleden önce sakinliğe döner. Bir veya iki saatlik mükemmel durgunluktan sonra, okyanustan gelen mavi dalgalanma çizgisini görürsünüz, ta ki tüm soluk suyu fethedene kadar ve güneybatı esintisi başlar. Bu sakin orta bölge, büyük tanrı Pan'ın uyanmasından korktukları için konuşmaktan korktukları Romalıların öğle vakti gibidir. Sürerken, ince, havadar bir örtü
Conanicut'un uzak tepelerinin üzerine düşer, sonra giderek yaklaşır
ta ki teknenize değecekmiş gibi görünür, uzayın en yakın bölümü
kış günlerinde, daha soğuk bölgelerde, karın oyuklarını dolduran gibi, hafif, bedensiz bir mavilikle dolar. Gökyüzü ve deniz
aynı rengin sadece tonlamalarını gösterir ve aynı elementin sadece değişikliklerini sağlar. Bu sessizlikte, şuradaki yelkenli suda demirlemiş gibi değil, suyu demirlemiş gibi görünür, böylece ikisi de
hareket etmeyi bırakır; ve yüzeyde başka yerlerde hafif dalgalanmalar gelip gitse de, gemi bu mutlak sakinliğin sıvı adasında durur.
Çünkü kesinlikle başka yerlerde bir tür hareketsiz hareket vardır, tıpkı Keats'in "yapraklar arasında küçük, sessiz bir gürültü"den bahsettiği gibi veya
yaz bulutlarının belirgin bir rüzgar olmadan ve durgunluğa zarar vermeden
oluşup kaybolması gibi. Bir adam en derin transta yatabilir ve hala nefes alıyor olabilir ve doğanın yaşamının titreşimleri, bu sakin saatlerde, bu değişen tonlarda, gölgelerde ve dalgalanmalarda ve koydaki adaların seraptan şaşkına dönmüş ana hatlarında okunabilir. İlişkilerin bu aralıksız değişimi, gerçek değerlerin bu sürekli fantastiğin yerine geçmesi, zihin kendi düzeltmelerini yapmadığı sürece kendi gözünüze veya kulağınıza güvenememeniz, okyanusun yanındaki hayata böylesine tükenmez bir çekicilik kazandırır. Denizdeki değişim, boğulmayı beklemeden size gelir. Kendi hayal gücünüzün işleyişini tanımalı ve buna izin vermelisiniz. Örneğin, deniz sisi gece yarısı etrafımıza çöktüğünde, bazen daha da yoğunlaşır ve sonunda şehrin kaldırımlarından veya büyük kürenin kendisinden daha sağlam hale gelir; ve
sis düdükleri karanlık saatlerde ulumaya devam ettiğinde,
kayıp bir gemiden çok kayıp bir ada için sinyal veriyor gibi görünüyorlar.

Bu güneşli öğle vaktine ne kadar da benzemiyor o garip ve kasvetli geceler, küreklerimi bu korunaklı koyda dinlendirdiğimde, Coaster's Harbor Adası'nın arkasında küçük bir lagünün
yaptığı ve okyanusun son nefesi ve
mırıltısının dışarıda kaldığı! Yaklaşan gelgit kıyıya
o kadar hafif dalgalar halinde geliyor ki, kırılıncaya kadar yüzeyde sadece bir gölge oluyorlar ve sonra sesi olan biri için
suskun bir şekilde ölüyorlar. Ve hatta o nadir
sesler bile, Doğanın insanla konuştuğu en gizli ve gümüş fısıltılardır; en silik yaz böceği bile onların yanında kararlı ve
güvenli görünüyor; ve yine de sörfün
gürültüsünü oluşturmak için bu seslerin belirsiz bir şekilde çoğalması gerekiyor. O kadar hareketsiz ki
kayığın kıyı boyunca tembelce sürüklenmesine izin verebilir ve suyun altındaki hayatı
izleyebilirim. Küçük yavrular benimle kıyı arasında kümelenir ve kaçarlar; yarı saydam karidesler rahatsız edilmeden zarifçe kayar veya
yüzeye dokunduğunuzda bir şimşek gibi kaçar; yengeçler
yürür veya yuva yapar, daha küçük türler bilinçsizce yumuşak yeşil deniz yosununun tonunu taklit eder ve daha büyük olanlar hareketsiz taşlar gibi görünür, midyelerle kaplı ve kenarlı yosunlarla süslenmiştir. Yengeçten daha iyi bir Darwinci tanımıyorum; ve kendi ortamından çıkarıldığında ne kadar beceriksiz olursa olsun, kendi esnek ve yüzen
evinde neredeyse zarif olan özgür ve yüzen bir hareketi vardır.
Bu tüm vahşi yaratıklar için geçerlidir, ancak özellikle su ve hava yaratıkları için geçerlidir. Martı pek de zarif bir kuş sayılmaz, ama orada
bir tane görüyorum, kar beyazı, bu güvenli lagüne balık tutmaya gelmiş, ve
bir kelebek veya kırlangıç ​​gibi hafifçe dalıp çıkıyor işlerini yaparken. Komşu geçidin altında su fareleri taşların üzerinden koşar, kıvrak, istekli ve tetikte, vücutları alçakta taşınır, başları ara sıra bir tazınınki gibi kaldırılır, kuyrukları zarifçe kıvrılır ve dengeyi sağlar; şimdi sanki içmek istercesine suya doğru koşarlar, şimdi kıyıda canlarını kurtarmak için yarışırlar, şimdi yüzerler, sonra sincaplar gibi düşünmeye bir ara verirler, sonra yine bir deniz yosunu yığınının üzerinde arama yaparlar ve uzun, kıvrımlı sıçramalarla görünmeyen yuvaya taşınan özel bir tutam seçerler. Gerçekten de, insan bilinçsiz ve doğrudan uğraşlarında zariftir: örneğin bir balıkçının dengesi, kolunun hareketi, misinasının veya ağının atışı - bunlar avcının gizli hareketleri, oduncunun ince tavırları, denizcinin dümeni kavraması gibi göze çarpar. Bir samanlık ve bir tekne her zaman pitoresk nesnelerdir ve bunları inşa etmek veya kullanmak için çalışan adamlar da öyledir. Öğle ışığında parıldayan şu kazık ağı da öyledir; yüksek kazıklardan yumuşak kemerler halinde sarkan sayısız ağ ve kıyıya doğru uzanan şamandıralar dizisi, küçük basamak taşları gibi; iki veya üç kürekli tekne etrafında toplanmış, kırmızı veya mavi gömlekli balıkçılar varken, bir beyaz yelkenli tekne yakınlarda dolaşıyor. Ve ilkbaharda, gün batımında sahilimize baktım ve genç ringa balıkları için ağ çekmelerini izledim,
o zamanlar kaba adamlar çektikleri ağlar kadar zarif görünüyorlardı ve ağları yöneten atlı, Solway Kumları'ndaki Redgauntlet olabilirdi.

Sanırım bu doğal uygunluk görünümünden dolayı bir yel değirmeni
deniz kıyısında her zaman böyle uygun bir nesnedir. Bu, bir tepede mahsur kalmış ve kendini yeni bir görev alanına adapte eden dört direkli bir yelkenlidir. Bu yüksek vapurları birleştirmek ve üzerlerine birkaç yeniden şekillendirilmiş yelken atmak için bazı denizcilerin sadece ufak bir icat gücüne ihtiyacı olabilir. Hareketlerinin prensibi, bir geminin rüzgara doğru
çarpmasıyla aynıdır; değirmenci yelkenlerini bir denizci gibi
açar veya toplar, -- onları şiddetli bir rüzgarda, iki veya üç ayak uzunluğunda, denildiği gibi, sadece bir "güvercin kanadına" indirir veya bazı durumlarda çıplak direklerin altından bile
geçer. Tüm yapı, bir direk gibi, hızlı hareketle titreşir ve gıcırdar; ve ilerlemeden
hayal kırıklığına uğramış öfkeli vapurlar, bu hava denizinde umutsuzca dönerken, avuçlarına gelen her şeyi
toz haline getirmeye hazırdır.

Güneş ısındığında, Goat Island Deniz Feneri'nin yanındaki korunaklı bir köşeye sığınmayı severim, iskele beni gölgeler ve
suyun yankılanan sıçraması karanlık yığınlar arasında çoğalır,
soğukluğun lezzetli hissini artırır. Öğlen çanları on ikiyi çalarken,
dinlenirim. İskelenin köşesinden
balıkçı tekneleri süzülerek gelir, genellikle önde uyuyan bir çocuk ve
dümende yorgun bir adam vardır; teknenin kendisinin, yaz başındaki gün doğumundan beri dışarıda olduğu için yorgun göründüğünü hayal edebilirsiniz.
Bu emeğin
bittiği ifadesinin aksine, beyaz eğlence tekneleri
sadece su üzerinde dikkatsizce yürüyüşe çıkmış gibi görünür; kızlarla dolu bir sandal kıyı boyunca, kahkahalar, çığlıklar ve çok
amaçsız sıçramalar arasında boş boş sürüklenirken. Daha kararlı ve iş odaklı bir şekilde, oğlanlar teknelerini
körfezde uzağa doğru kürek çekerler; sonra aniden beyaz vücutların parıltısını görüyorum ve
sonra tekne boş ve etrafındaki su siyah ve sallanan kafalarla serpiştirilmiş. Vapurlar daha da meşgul görünüyor, kısa aralıklarla
püskürerek geçerken ve sığınağıma uzun dalgalar gönderiyorlar;
ve sonra bir yelkenli, hayat dolu, pruvasında beyaz bir dalgalanmayla
geliyor, aniden demir atmak için dönene ve hareketsiz kalana kadar.
Karşımda, koyun kara tarafında, yeşil kıyılar suya doğru eğiliyor; şu serin meydanda hamakta bebeğini sallayan genç bir anne veya beyaz cübbeli biri,
sarkık sarmaşıkların altında volta atıyor. Kıyıda huzur ve nilüfer yeme; suda, en durgun öğle vaktinde bile, hayat, ışıltı ve sürekli değişim var. Tekneleri henüz demirlemiş balıkçılardan biri, bana göre, arkadaşlarından herhangi birinden çok daha ilginç bir kişidir, ancak aralarında henüz tek kelime etmediğim tek kişidir. Bunun iyi bir nedeni var; çocukluğundan beri sağır ve dilsizdir. Tüm bu cesur
adamlar arasında en cesur denizci olduğu söylenir; yaklaşan fırtınadan önce geri çekilen son kişidir; fırtınadan sonra, tehlikeli çıkıntılar arasında, diğerlerinin daha geniş bir mesafe bıraktığı beyaz ve dönen kanallardan geçmeye cesaret eden ilk kişidir. Buna
şaşmıyorum, çünkü kulaklar kapalıysa fırtınanın dehşeti ve dehşetinin ne kadarının kaybolacağını düşünün! Sahildeki dalgaların uğursuz alt tonu ve mırıldanan gök gürültüsü onun yanından zararsızca geçer. Tehlikenin görüntüsünü görmek ama sesini görememek ne kadar da sonsuz derecede garip olmalı! Örneğin, savaşta böyle bir yoksunluğu hayal edin,
sonuçta, hafızayı en uzun süre rahatsız eden seslerdir; tüfeğin çatırtısı,
çatışmacıların düzensiz atışları, uzun alarm sesleri,
büyük topların kükremesi. Bu adam bunların hepsini kaçırmış olurdu.
Bir düşmanın savaş gemisinden başının üstünden bir borda ateşi açılsa,
duymazdı;
sadece diğer duyularının
sarsılmasıyla
havanın şiddetli sarsıntısını tanırdı.

Yalnızlığı, herhangi bir "yalnız denizdeki yalnız balıkçının" yalnızlığından ne kadar daha derin görünüyor! Yine de tüm bu şeyler karşılaştırılabilir; ve diğerleri o dalgaların
salladığı izolasyonu evin neşesiyle karşılaştırırken,
evi de sessizdir. Karısı ve çocukları vardır; hepsi konuşur,
ama onların gevezeliklerini veya şikayetlerini duymaz. Onları, balıkları çağırdığı gibi, parmaklarıyla çağırır ve onlar da ona karşı aynı derecede
dilsizdir. Sualtında kalmış ve sessiz şeylere karşı özel bir sempatisi var mı? Dunfish, eski gazetelerde sıklıkla "dilsiz balık" olarak adlandırılırdı; ve belki de ona kendi akrabalarından biriymiş gibi gelirler. Diğer masum şeyler gibi, bu ifade kusurunu kabul etmeyi ve hatta taklit etmeyi öğrenmiş olabilirler. Çocukları konuşan ve duyan sağır ve dilsiz bir kadın tanıyordum; ama henüz kelimeler için çok küçükken, annelerine bu şekilde ulaşılamayacağını öğrenmişlerdi; onun önünde asla ağlamaz veya şikayet etmezlerdi ve en heyecanlı olduklarında sadece fısıldarlardı. On aylık bebeği, gece rahatsız edilirse, ona doğru sürünür ve onu uyandırmak için dudaklarına dokunurdu, ama hiç ses çıkarmazdı.

İnsan, acı dolu bir üzüntüsü veya korkutucu bir sırrı olan tüm erkeklerin, karşı konulamaz bir çekimle sağır ve dilsizlerin toplumuna çekileceğini düşünebilir. Şu sessiz teknenin etrafındaki büyülü dairede hangi korkunç tutkular fısıldanamazdı, hangi korku güvenle konuşulamazdı, - merkezi hayatın tüm hassasiyetlerine sahip olmayan bir insan hayatı olan bir daire, rahibin bile duyamayacağı bir itiraf odası! Duyulmasa bile kendini ifade etmek üzüntüyü hafifletmez miydi?
İnsan dilsiz bir sırdaştan daha fazlasını ne isteyebilir? Ve eğer sağır da
olursa, o kadar daha güvenli. Elbette, o sana ne günahlarını affettirir ne de rehberlik ederdi; karşılığında bir bakış veya bir el sıkışması dışında hiçbir şey veremezdi; en yetenekli veya en belagatli dostluk bile bundan daha fazlasını yapamazdı.
Ah! Ama aniden şu düşünce gelir, diyelim ki işitme kusuru, dil kusuru, baskın bir duygu tarafından serbest bırakılabilirdi ve onu biriktirdiğin güveninle
korkutarak
büyüyü bozardın! İpucu çok tehlikeli; kürek çekelim.

Birkaç vuruş bizi, on iki ay önce bir fırtınada çarpışma sonucu suyun kenarına saplanmış, yarı batık bir kireç teknesinin enkazına götürür. Su kireci tutuşturdu, kablo kesildi, gemi kıyıya sürüklendi ve hala bu küçük plajda alevler saçarak battı. Onu gün batımında gördüğümde, direkler kesilmişti ve alevler gemiyi ele geçirmişti. Yangın kamarada canlı bir şey gibi çalışıyordu ve bazen ambar ağzından dışarı bakıyordu; aniden, oyun oynayan bir okul çocuğu gibi küpeşte boyunca tırmanıyordu ve dalgalar onu
oyun oynar gibi kovalıyordu; sadece bir alev titremesi, sonra bir dalga onu yakalamak için
yukarıya ulaşıyordu; sonra alevler suyun olduğu yerde oluyordu veya oradaymış gibi görünüyordu; ve sonunda, gemi savrulurken, dalgalar
alt küpeşteyi ve üstteki alevleri
rahatsız edilmeden ele geçirdi. Böylece o gün ve gece yandı; bir kısmı ateşten kırmızı, bir kısmı
ıslanmaktan siyah; ve şimdi on iki ay tüm görünür kısımlarını
kuru ve beyaz gösterdi, öyle ki ateşin veya
suyun ona dokunduğuna inanmak zor. Çıplak dizlerinin üzerinde yatıyor ve diğerlerinden
kopmuş tek bir dizi, sanki kıyıya ulaşmış ve şükran eylemi olarak yok olmuş gibi yalvararak kıyıya dayanıyor. Gelgit sırasında, çerçevenin yarısı ormandaki ölü bir ağaç gibi havaya kaldırılır.

Belki de diğer tüm unsurlar kendilerine emanet edilenle ilişkilerinde havadan daha hassastır. En azından ateş mahvettiğini yok eder; toprak sıcak ve sevgi doludur ve ayrıca gizler; su en azından okşar, bu enkazın büyük kısmını koruyucu dalgalarla yalar, ulaşabildiği her yeri deniz yosunlarıyla kaplar ve kabuklu deniz kabuklarıyla korur. Kavrayışının ötesinde bile asma filizleri gibi kıvrılan veya rüzgarda sallanan yumuşak yosun sarkıtları fırlatır. Sert renkleri güzelliğe dönüştürür ve Ruskin, katranlı, hava şartlarından etkilenmiş bir teknenin dalgalarla yıkanmış tonunun üzerinde güzel konuşur. Ama hava acımasızdır: tüm hatları kurutur ve sertleştirir ve tüm renkleri ağartır, böylece bu kaburgaların bir gemiye mi yoksa bir file mi ait olduğunu söylemek neredeyse imkansızdır; yine de bıraktığı şekillerde belirli bir soğuk saflık vardır ve bu kirişlere tünemek için gönderdiği kuşlar ıstakozlardan veya balıklardan daha zarif bir topluluktur. Sonuçta, her köyün yakınına bir dokhma veya Sessizlik Kulesi
dikip, zirvesine ölülerini gömdükleri Parsilerin o mezarında
yüce bir şey vardır.

Yaz teknesinden düşünceler böylesine genişçe dolaşabilir. Ama
kürek çekme mevsimi uzundur ve Oldport'ta yıllık misafirlerimizin kalışından çok daha uzun sürer. Bazen sonbahar sabahlarında o kadar durgun
suların üzerinde kayarım ki, sanki Hint yazının kendi tarifsiz dinginliğiyle
doymuş gibi görünür. Uzaktaki adalar serapların beyaz kaideleri üzerinde yükselir; bulut gölgeleri Conanicut'ta yumuşakça duruyor; ve
Fort Adams'ın daha yakın yamaçlarında benzer bir gölge gibi görünen şey aslında
aslında sadece monte edilmiş, talim yapan bir bataryadır ve kısa süre sonra hareket eder ve
bir bulut gibi puslu tepenin üzerinden kayar.

Neredeyse bir mil suyun üzerinden, her emri takip eden hafif, keskin emirleri ve trompetin yankılı sesini duyuyorum; atlılar
dörtnala koşuyor ve dönüyor; aniden kalenin içindeki bando nöbet tutmak için
çalıyor ve ben sadece gözlerimi kapatmak zorunda kalıyorum, geçmiş savaş günlerine geri dönmek için, --asırlar önce miydi? Bu arada,
yavaş yavaş Brenton Koyu'na doğru yüzüyorum; suyun kenarına kadar uzanan çimenler hiçbir yaz
bu kadar muhteşem yeşil olmamıştı ve geçici misafirlerin
ayrılması bu güzel yerlere serin bir inziva havası veriyor; moda onları terk ettiğinde, hayal gücü harekete geçmeye hazırdır. Oldport'ta kışı geçiren zihinlere hoş bir evrensel sahiplik duygusu gelir. İnsan göç kuşlarımızın bu küçük yerleşim yerini sürdürmesini seviyorum; bu zümrüt yamaçları bir veya iki ay boyunca kendilerine ait olarak adlandırmaları benim için çok hoş, hatta belki onlar için daha da hoş; ancak sonbaharda kapıları kilitlediklerinde, ideal anahtar tekrar elime geçer ve onların sadece "nezaket gereği kiracı" oldukları, güzel yasal ifadeyle, açıkça görülür. Çimlerine bakmak ve vergilerini ödemek için yeterince uzun süre burada kalmaları koşuluyla, bu mülkler tüm yıl boyunca bana bırakılmış olsaydı olduğundan daha memnun olurum. Gelgit tekneyi kaleye yaklaştırıyor; atlılar daha belirgin bir şekilde at sürüyor, güneş ışığında parlayan kılıçlar ve koşum takımlarıyla,
atların beyaz ayak bilekleri hareket ederken uyum içinde parlıyor.
Binicisi olmayan bir asker atı diğerleriyle birlikte dörtnala gidiyor ve
serbest hareketin tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Burada da gelgit çimlerin en ucuna kadar ulaşıyor veya ulaşmış gibi görünüyor; ve hafif batarya bu şekilde dörtnala
gittiğinde, sanki yüzen kaleme doğru hücum ediyormuş gibi oluyor.
Diğer tarafta bir barış sahnesi var; ve bir balıkçı teknesinde şarkı söylüyor,
kazık ağının şamandıralarını elden ele inceliyor. Beyaz bir martı onun hemen üstünde süzülüyor ve koyu renkli olanı atlıların üstünde, barış ve savaşın amblemleri gibi. En ufak sesler, bir küreğin takırtısı,
bir toynağın bir taşa çarpması, suyun üzerinde inanılmaz bir mesafeye taşınır, sanki sessiz görünen sakin koy, en ufak bir sese
dikkat ediyormuş gibi. Ama bakın! Bir anda yüzey dalgalanır, gökyüzü bulutlanır, mevsimin değişken ruh hali
hızlı bir şekilde değişir; su daha soğuk ve derin görünür, çimenlik
soğuk bir karanlığa bürünür, askerler ahırlarına dörtnala gider,
ve balıkçılar kürek çekerek evlerine döner. Sonbaharı yazdan ayıran o tarifsiz ifade, neredeyse bir anda her şeyin üzerine siner.
Yakında, bu Barış Adası'nda bile kış olacak.

Her mevsim, kış geri döndüğünde, deniz gibi temelde değişmez bir şeye bile dokunan bu harika ifade değişimini kavramaya boşuna çabalarım. Şu kayanın üzerindeki yaz köpüğü tüm duyular için ne kadar da lezzetlidir; Kışın köpük aynıdır, ışıltısı aynı şekilde parlaktır, suyun rengi neredeyse hiç değişmemiştir; ve yine de
etkisi, karşılaştırıldığında, soğuk, ağır ve kurşunidir. Bu, bir insan yüzüyle diğeri arasındaki farkı yaratan gizemli değişime benzer; ona belirsiz isimler veririz ve
ne içinde yattığını söyleyemeyiz; sadece ifade değiştiğinde her şeyin kaybolduğunu biliriz.
Hiçbir renk sıcaklığı, hiçbir ana hat mükemmelliği, bir yüzü o kadar çekici kılan o ince etkilerin yerini alamaz ki tüm insan sevgisi onun büyüsüne kapılır, bir diğeri o kadar soğuk veya iticidir ki sonsuza dek yalnızlıkta kalır ve hiçbir tutkulu kalp ona yaklaşmaz. Okyanusun, kışın kıyılarına karşı belirsiz bir umutsuzlukla
vurduğunu ve inlediğini hayal edebiliyorum, "Her zamanki gibi güzel, huzursuz, evcilleştirilemezim: neden uçurumlarım ıssız bırakıldı? neden yazın sevildiğim
gibi sevilmiyorum?"

MADAM DELIA'NIN BEKLENTİLERİ.

Madam Delia, çok geç keşfettiği üzere, Geçit Töreni'nin yanlış tarafına kurulmuş olan gösteri çadırının kapısında oturuyordu. Oldport'ta "Seçim günü"ydü ve meydanda muhtemelen bin kişi vardı; görevli dört polisin uygun şekilde ilgilenebileceğinden
fazla insan vardı, bu yüzden yarısının Madam Delia'nın çadırına girip küçük Gerty'yi ve çıngıraklı yılanları görmeye vakti vardı. Belirlenen saat geçmişti; ancak serginin daha önce ondan az seyirci için açıldığı hiç görülmemişti ve polislerin eklenmesiyle bile sadece sekiz kişi olmuştu. Bu yüzden gösterinin sahibi kararlı bir beklentiyle oturuyordu, insan ırkına biraz meydan okurcasına. On üçüncü yıllık turnesiydi ve insanlığı tanıyordu.

Elbette yeterince insan vardı; kesinlikle yeterince paraları vardı; kesinlikle
kolayca memnun oluyorlardı. Çılgın Bayan Green'in şehir yönetimini, kendisini bir faytonla yoksul evine gönderdiği için kınadığını duymak için kalabalıklar halinde toplandılar.
Koşuları parçalanmış ve daha sonra Denison'ın Eureka Çimentosu tarafından onarılmış iki atın çektiği saman yükünü incelemek için toplandılar. Hepsi, kırsal bir kalabalığın ayırt edici özelliği olan o bitmek bilmeyen hazır bulunuşlukla kırbaçlar satın aldılar;
Her altı parsele o kadar ustaca dağıtılmış bir dolarla dolu kurşun kalem paketleri satın aldılar ki, en yaşlı alıcı bile
kendisinde on sentten fazla para bulamadı. Nevraljiyi tedavi eden adamın sihirli ilacı alınlarına sürmesine izin verdiler ve saat zincirlerini temizleyen adamın zincirlerini arındırıcı toza batırmasına izin verdiler. Altın saatlerin ve ağır bileziklerin yığıldığı köşe bölmelerinde asla durmayan, ancak sürekli olarak yan istasyonlara geri dönen ve yalnızca dilenci bir hindistan-kauçuk kol düğmesi ödülü gösteren sihirli oku çevirdiler. On sentlik mücevher satın aldılar ve iki göğüs iğnesi, düz bir altın yüzük, emaye bir yüzük ve "bir parça Kaliforniya altını"ndan oluşan karışık bir hazine elde ettiler. Ancak insan piyangosunda hala hiçbir ek ödül Madam Delia'nın gösteri çadırına düşmedi. Zaman geçtikçe ve gün ısındıkça kalabalık gözle görülür şekilde daha az girişimci oldu ve işler durgunlaştı. Kaldırma makinesi olan adam
kendisi tutamakları çekti, artık parasız olan bir grup çocuğun önünde
gereksiz bir gösteri. Metalik cilalı adam kendi saat zincirini daldırdı ve tekrar daldırdı. Tezgahlardaki adamlar kendi turtalarının
en az gösterişli olanına öğle yemeğine oturdular. Kirli gömleğinde halihazırda iki büyük göğüs iğnesi olan
sihirli okun sahibi,
kendi tahtasından ceket yakasını süsleyecek bir tane daha seçti, sanki
böylece günün azalan talihini geri çağıracakmış gibi. Ama Madam Delia
hâlâ yılmadan görevinin başında oturuyordu. Gözlerini üniformalı iki milis adamından ayırmıyordu, ama onlar sadece
işaretini okuyup
kendilerini sigara içmek için kaldırıma
oturdular. Sonra iri yarı siyah bir asker
görünüşe girdi; ama o döndü ve kendi ırkından iri yarı ve gülümseyen bir matrona tarafından servis edilen istiridyeleri yemek için bir masaya oturdu. Ama belki de günün sunduğu en neşeli gösteri olmasına rağmen, bu bile Madam Delia için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Kendi yemeği sabah şovundan sonra meyhanede sipariş edildi; ve kendisinden daha erken yemek yiyen başka bir insanın
görüntüsünden rahatsız olmayan insan nerededir?

Daha da sıcaklaştı, o kadar sıcaktı ki çadırın kanvas duvarları sanki bir kucak dolusu ısıyı
kavruyor ve onu kaçınılmaz bir şekilde içeride tutuyordu; o kadar sıcaktı ki
dışarıdaki adam çadır kazığına yaslanmış halde uyukluyordu ve
ancak Madam Delia'nın nüfuz eden sesini duyduğunda kendine geldi ve
tekrar insanları içeri çağırmaya başladı, oysa içeride kimse duymuyordu. O kadar sıcaktı ki, Bangs olarak doğan Bay De Marsan, Madam Delia'nın evli kocası, kaldırımda aşağı yukarı yürürken uyukluyordu ve
görev değerini, ilgisiz bir seyirci olarak, ifade edecek kadar sesi yoktu. Sadece şov kadınının yorulmak bilmez şevki hem termometreye hem de ihmale meydan okudu. Her şeye göz kulak oldu, -- Yaşlı Bill içerideki maymunları beslerken, Monsieur Comstock performans için trapezi asarken, küçük kızlar şarkılarını satmaya çalışırken, uykulu dışarıdaki adama ve yaklaşmayan insanlara. Eğer yapabilseydi, tüm rolleri kendi küçük şirketinde oynardı ve kendi Yeni İngiltere doğasının (Meddibemps, Maine Eyaletinde doğmuştu) tükenmez sinirsel enerjilerini her şeye koyardı. Bu güçlü uyarıcı dışında, kuruluştaki tek bir ruh, küçük Gerty hariç, herhangi bir enerjiye sahip değildi. Yaşlı Bill ne yazık ki hayatını geçirdiği vahşi hayvanlardan tamamen uzak durmayı hiç öğrenememişti; Monsieur Comstock'un beyni başlıca kollarına ve bacaklarına gitmişti; ve
Kuruluşun nominal başkanı olan Bay De Marsan, sanki belirli bir noktadan geçmek için belirli bir saat
sürüyormuş gibi yavaş hareket eden barışçıl bir
Pensilvanyalı'ydı. Bunu Madam Delia anlamış ve beklemişti; o,
beslenmesi, giydirilmesi ve yönlendirilmesi gereken masum bir adamdı; ancak onun uyuşukluğu,
dışarıdaki adamın apaçık güçsüzlüğünün mazereti değildi. "O adam
hiçbir şey
konuşmayı bilmiyor," dedi Madam Delia, yanında duran iriyarı polise sitemle. "Kimseye asla küstahça konuşmuyor. Neden çadırın içinde ne olduğunu söylemiyor? Gerçeğin dışında bir şey söylemesini istemiyorum ama bunu söyleyebilir. Onlara
Gerty'den bahset, seni ahmak! Onlara yılanlardan bahset. Onlara Comstock'un ne
olduğunu söyle. Gerçek orijinal Comstock değil" (bu polise), "sadece Comstock Brothers'da onunla birlikte sahne alan bir başkası. Bu
yutkunamıyor, bu yüzden bıçakları dışarıda bırakıyoruz."

"Diğeri nerede?" dedi, kulakları şüpheli kaybolmalara her zaman açık olan vesvese dolu polis memuru.

"Duymadın mı?" diye haykırdı kuşkulu kadın. "Dağınık! Gitti! Bir gün bir kutu yılan ve iki maymunla gitti. Hadi ama, duymuş olmalısın. Dedektiflere ödeme yaparken sorun yaşadık."

"Ne biçim bir adamdı o?" dedi polis.

"Esmer tenli," diye cevap verdi. "Siyah bıyıklı. İşini biliyordu, şimdi söylüyorum. Her seferinde beş altı bıçak yuttu ve
herhangi bir izleyiciye iyi bir tatmin verdi. Bizi
Gerty ve Anne'i getiren oydu, o da diğer küçük kız. Çocukları olduklarını bilmiyordum ve olduklarını da bilmiyordum ama bir gün onları New York'taki yaşlı bir kadından aldığını ve bildiği tek şeyin bu olduğunu söyledi."

"Onlar akıllı," dedi Gerty'nin "Şarkıcının Günlüğü"nün Altıncı Sayısı için iki yerine üç sent ödemeye ikna ettiği adam. Bu, şişman bir polis hakkında bir şarkı içeren, onun dikkatini çeken, soluk, küçük bir sayfaydı.

"İnansan iyi olur," dedi Bayan Delia gururla. "En azından Gerty öyle; Anne değil. Onlara diyorum ki, Gerty ikisi için de yeterince şey biliyor. Anne hiçbir şey bilmiyor ve bildiği şeyleri de bilmiyor. Yapabildiği tek şey
sadece tutunmak: o en güçlüsü ve trapez ve paralel barlarda
ağır işi o yapıyor."

"Gerty bunda iyi mi?" dedi kamu görevlisi.

"Size söylüyorum," dedi kurumun başkanı.--"Gidin ve giyinin,
çocuklar! Beş dakika!"

Madam Delia tüm bu zaman boyunca geciken izleyicilerden ara sıra ücretler alıyor, para üstü veriyor, sahte para tespit ediyor ve bir bakışta çekle dışarı çıktığını ve çeki kaybettiğini iddia eden bir çocuğun sahtekarlıklarını seçiyordu. Sonunda Stephen Blake
ve küçük kız kardeşi içeri girdi ve ev dolu olarak kabul edildi.
Bu iki eğlence düşkünü "Seçim günü" heyecanının kadehini sonuna kadar içmişti. Tüm okları döndürmüş, tüm mücevherleri satın almış,
tüm renkli yumurtaları incelemiş, tüm spirometrelere üflemiş ve
bayram gününün gerektirdiği tüm yumurtalı dondurmayı tatmışlardı. Bu zevkler
tükenmiş bir şekilde, fethedecekleri başka dünyalar aradılar, Madam
Delia'yı çadır kapısında gördüler ve onun tarafından fethedildiler.

Gerçekten de, gümrükte otururken enerjik ve yakışıklı görünüyordu, düz siyah saçları altın küpelerle rahatlamıştı, pamuklu
kadife çuvalı beyaz yakasıyla, koyu gingham elbisesi ucuz bir
göğüs iğnesiyle ve çok kirli olmayan keten manşetleriyle. Yanındaki siyah deri
çanta varlıklı bir görünüme sahipti; ancak kuruluştaki diğer her şey biraz yoksul görünüyordu. Çadır çok yıpranmış ve kirli
kanvastan yapılmıştı ve sadece yirmi beş fit kareydi.
Oturacak yer yoktu ve seyirciler çimlere oturuyorlardı. Yaklaşık altı fit yüksekliğinde çok küçük bir sahne vardı; bu sahne eski halı şeritleriyle kaplıydı ve birkaç eski ve yırtık
perdeyle çevriliydi. Deliklerinden küçük kızların profesyonel takım elbiselerini giyerkenki kıvrak kahverengi
omuzlarını kolayca görebiliyordunuz;
ve diğer tarafta, perdenin zar zor gizlediği Monsieur Comstock bir çubuğa yaslanmış ve seyircileri sayarken çenesini dövmeli kollarının üzerine koymuştu. Bunların arasında, Bay De Marsan,
yavaşça yürüyerek, bu programın kopyalarını dağıttı:--

ON ÜÇÜNCÜ YILLIK TUR.
----
MADAM DELIA'NIN MÜZESİ VE ÇEŞİTLİLİK KOMBİNASYONU-SERGİLENECEK.
----
HALKA DUYURU. --Sahipleri, tüm ana caddelerin dış duvarlarını alevli posterler ve el ilanlarıyla süsleme gibi eski ve modası geçmiş uygulamayı terk ettiklerini ve şu anda düzenlendiği gibi tam ve doğru bir açıklama veren Programlarla reklam yapma konusunda kendilerine güvendikleri ve başarılı oldukları planı benimsediklerini
söyleyeceklerdir. Bu, Özel Temsilcileri tarafından, serginin başlamasından üç gün önce Otellerde, Barlarda, Fabrikalarda, Atölyelerde ve tüm özel konutlarda
dağıtılacaktır.
----
BAYAN DELIA, EV HAYVANLARIYLA.
BAYAN GERTY, ÇOCUK MUCİZE,
DANSEÜZ VE BÜKÜCÜ,

her gösteride harikulade hünerleriyle görünecek.

MONS. COMSTOCK,
ŞAMPİYON KILIÇ YUTAN,

ayrıca 14 ila 22 inç uzunluğunda Beş Kılıcı yutma gibi harikulade gücünü de sergileyecek.

Bu başarıyı bu kadar dikkat çekici kılan şey güzelliği değil,
görünüşteki imkansızlığıdır.
----
USTA BOBBY,
BANJO SOLİSTİ VE BURLESK.
----
KOMİK AKROBAT,
BAYAN GERTY VE MONS. COMSTOCK.
----
MADAM DELIA,
HARİKA VE ÖZGÜN YILAN EVCİLLEŞTİRİCİSİ,
Evcil Hayvanlarıyla birlikte, 12 fit uzunluğunda ve 50 libre ağırlığında.
Illinois Prairies'de yakalanmış, 15 yaşında bir çıngıraklı yılan,--
sergideki en eskisi.
----
Bu Sergiyle bağlantılı olarak
KARINCA YİYENLER, AFRİKA MAYMUNLARI, &C.
Amerika Birleşik Devletleri ve
diğer Ülkelerdeki Kozmoskopik Stereoskopik Sahneler, bunlara tek başına giriş ücretine değer olan
Başkan Taylor'ın Cenaze Töreni'nin bir görünümü de dahildir. ----
Gündüz ve akşam her yarım saatte bir sergi.
Yerlerinizi erken ayırtın!
----
GİRİŞ 20 SENT.
Özellikle dikkat edilecek ve
en titizleri bile rahatsız edecek hiçbir şey olmayacak.

Bu arada Stephen ve küçük kız kardeşi çadırın içinde geziniyorlardı.
Son hazırlıklar yavaş yavaş devam ediyordu. Birkaç seyirci bir köşedeki karıncayiyenle veya diğer köşedeki birinci kemanla dalga geçiyordu. Bir veya iki
genç çiftçi çocuğu yumurta popuyla biraz coştu ve çadırın sonunda garip danslar
yaptılar. Sonra çatlayan bir zil sesi duyuldu
ve perde açıldı, sahnenin daha önce açıkça görülebilen kısmından pek bir şey görünmüyordu.

On yaşındaki küçük Gerty, buruşuk tül ve solmuş pullarla şarkı söylemek için önce içeri girdi. Maymunların gevezeliğinden daha zayıf ve tiz bir sesle, "Grecian Bend" hakkında bir şarkı söyledi ve sahnede dönüp durarak aynı şeyi canlandırdı. Sonra, on iki yaşındaki Anne, bir erkek çocuğu olarak içeri girdi ve ona katıldı. Her iki kızın da oldukça güzel yüz hatları, mavi gözleri ve kıvrık saçları vardı; ikisinin de hoş yüzleri vardı; ancak Anne sağlam ve soğukkanlıydı, Gerty ise bir gelincik kadar keskin ve esnekti ve neredeyse onun kadar zayıftı. Daha sonra Anne dışarı çıktı ve tepelerin "Master Bobby"si olarak yeniden belirdi, şarkı ve dans yoluyla Gerty ile bu kapasitede sevişti. Sonra Gerty, tek bir eşarp eklenerek "Highland Maid"e dönüştü ve iki kemanın müziği eşliğinde oldukça zarif bir şekilde dans etti. Çocuklar dışarı çıktı ve "Madam Delia ve evcil hayvanları" içeri girdi. Gösteri kadını kadife kesesini bir kenara koymuş ve çıplak boynu ve kollarıyla belirmişti. Omuzlarının üzerinden on beş fit uzunluğunda bir çıngıraklı yılan sarkıyordu,
her iki elinden de daha küçük bir örnek kıvrılıyordu. Sürüngenler soğuk, üçgen yüzlerini onunkine dayadı, dudaklarına dokundular,
etrafında kıvrandılar; kuyruklarını elastik düğümlerle birbirine bağladı
ki bu düğümler kısa sürede çözüldü; başlarını siyah buklelerinin üzerine kaldırdılar, ta ki bir sahne Medusa'sı gibi görünene kadar, sonra sevgiyle onun omzuna uzandılar ve seyirciye tısladılar. Sonra sahneye uzandı
ve başını kıvranan kütleye yasladı. Siyah çantasını açtı
ve sakin bir şekilde göğsüne aktardığı minik kahverengi bir yılan çıkardı; sonra kolunu daldırdığı ve karışık baş ve kuyruklardan oluşan siyah, tıslayan bir sarmal çıkardığı bir fıçıya döndü. Keskin, iyi huylu yüzü tüm bunlar boyunca seyirciye neşeyle baktı ve
iğrenme hissini ve biraz da korku heyecanını
aldı.

Hanımefendi ve evcil hayvanlar emekliye ayrılırken, Gerty'nin zafer saati geldi.
Şarkı söylemekten nefret ediyordu ve karakter dansından sadece yarı yarıya hoşlanıyordu, ancak poz verirken
zaferindeydi. Küçük vücudunun her hareketini gösteren kirli taytlar giymişti, kendini bir el
yayışıyla sahneye attı, sonra seyirciye elini öptü ve bunu
bir arka takla izledi. Sonra topuklarına doğru yavaşça bir çabayla
başına dokundu; sonra döndü, avuçlarını yere koydu, topuklarını
yavaşça havaya kaldırdı ve bu ters pozisyonda önce bir elini, sonra diğerini seyircilere öptü. Sonra sahneyi
bir dizi takla atarak geçti, sonra bir tekerlek gibi geriye doğru yuvarlandı; sonra iki elinde bir çember tuttu ve tüm incecik vücudunu uzuv uzuv içinden geçirdi. Sonra Monsieur Comstock belirdi. Bir el-yay attı ve
ayaklarını ona verdi; o elleriyle onları kavradı ve
kendini ters çevirdi, ayakları göğe doğru bakıyordu. Sonra o rasyonel varlıkların
sıradan tavrına geri döndü ve o sırt üstü uzandı, boynunu ve ayaklarını destekleyen
kalkmış avuçlarının üzerine; sonra kendini
arkaya doğru beline doladı, neredeyse başına ve topuklarına değdi. Gerçekten de, yılanlar Madam Delia'ya ne yapmış olursa olsun, Gerty, Monsieur Comstock'a
öpücük hariç her şeyi yapmak istiyor gibiydi. Sonra o seçkin yabancı kayboldu ve piposunun kokusu yırtık perdeden hafifçe içeri girerken, Anne Gerty'ye daha yüksek dallarda yardım etmek için içeri girdi.

Çadırın çatısından, ipler ve kayışlarla farklı yüksekliklerde asılı duran iki yatay çubuktan oluşan çift trapez sallanıyordu. Gerty üst çubuğa çıktı, önce elinden, sonra dizlerinden, sonra ayaklarından asıldı, sonra üzerine oturdu, yavaşça geriye yaslandı, aniden
düştü ve seyirciler arasındaki bazı çocuklar dehşet içinde çığlık atarken, ayaklarından yan iplere takıldı ve gülümseyerek yukarı çıktı. Bu oyunun bir parçasıydı. Sonra başka bir trapez asıldı ve ilkine doğru sallanmaya başladı ve Gerty çeşitli taklalar atarak zaferle kendini birinden diğerine fırlattı, Anne aşağıdaki banjoyu şakırdatırken ve şarkı söylerken,

"Havada büyük bir rahatlıkla uçuyorum, Uçan trapezde cesur bir genç adam."

Sonra çocuk dinlenmek için durdu, tüm eller alkışlandı ve sadece yankılanmayan çim ayakların da yankılanmasını engelliyordu. İnsanlar
dışarıdan akın etti ve Madam Delia kapıda meşguldü.

Sonra Gerty alt bara indi, Anne ise üst bara çıktı ve
dizlerinden sıkıca tutundu. Böylece asılı kalarak, ellerini Gerty'ye uzattı, Gerty ayaklarını içine koydu ve baş aşağı asılı kaldı.
İki çocuk da başları dönerek böyle tutunurken titrek bir duraklama oldu, ancak seyirciler korkularını kaybetmek için yeterince tehlike görmüşlerdi.

"Bu kayışlar güvenli mi?" Stephen, Bay De Marsan'a sordu.

"Yasa seni korusun, evet," diye cevapladı o hoş görevli. "Comstock
onların üzerindeydi."

Tam da konuşurken kayışlardan biri biraz aşağı doğru çöktü ve
sonra sıkıca durdu; yarım inç bile değildi ama sanatçıları sarstı.

"Gerty, kayıyorum," diye bağırdı Anne. "Düşeceğiz!"

"Hayır, düşmeyeceğiz, aptal," dedi diğeri hemen. "Tutun. Comstock,
bana ipi salla."

Stephen Blake sahneye atladı ve üst çubuğa tırmandıkları
ipi ona salladı. İp kısa kaldı ve Gerty kaçırdı. Anne
çığlık attı ve gözle görülür şekilde kaydı.

"Tutamazsın," dedi Gerty. "Ayaklarımı bırak. Bırak düşeyim."

"Öleceksin," diye seslendi Anne, daha da kayarak.

"Bırak beni diyorum!" kararlı Gerty bağırdı, tüm seyirciler heyecanla ayağa kalkarken. Anında büyük kızın elleri açıldı ve
Gerty başı önde, tam on iki ayak, omzuna
sertçe vurarak yere düştü, Anne ise ağırlığından kurtulmuş bir şekilde
kolayca
pozisyonunu toparladı ve Stephen'ın kollarına kaydı. Kendini
en azından birini
kurtarmış olan küçük yoldaşın yanına attı.

"O Gerty, öldün mü?" dedi.

"Delia'yı istiyorum," diye soludu çocuk.

Madam Delia çoktan yanındaydı, kapıdan koşarak gelmişti,
bir sürü çocuk bedavaya içeri girmişti.
Gerty acı içinde
kıvrandı. Stephen köprücük kemiğini hissetti ve bir at nalı gibi büküldüğünü gördü;
ve sahneden alınamadan bayıldı.

Kendine geldiğinde, oldukça bitkindi ve günlerce mükemmel bir şekilde
sakin ve nazik bir şekilde yattı, çoğunlukla da uyudu. Bu günlerde birçok ziyaretçisi oldu ve Bay De Marsan'ın hayatının basit zevkleri olan tütün ve sohbet için bolca fırsatı oldu. Stephen Blake ve kız kardeşi sık sık geldi ve kız kardeşi Gerty'yi eğlendirmek için küçük hazinelerini getirirken, o da sahibini serbestçe kandırdı. Bayan Delia, görünüşe göre, on üç yıl önce, gençliğinden beri yılan işindeydi. Evlenmeden önce sekiz yıl De Marsan'ın yanında çalışmıştı ve ondan sonra beş yıl boyunca da onunla eşit ve yasal ortağı olmuştu. İlk başta bir sirk gösterisi için seyahat ediyorlardı ama bu pek iyi değildi. "Yol, görüyorsunuz ya," dedi Bay De Marsan, "Providence gibi bir yeri alıp, iyi bir gösteri kasabası, hemen yanı başında çadırınızı kurup orada yaşamak. Durağan kalmak para kazandırıyormuş, derler. Günde beş veya altı dolara bir yer kiralamanız gerekirdi ve haftalık ücreti çok daha fazla olmazdı. Haftada dört veya beş dolara pansiyon kiralayabilirsiniz, ancak günlük pansiyon kirası bir buçuk dolar." Stephen bu pratik bilgelik sözlerini memnuniyetle dinledi. Bir sirkle kaçmayı isteyecek kadar genç olduğundan beri çok da uzun yıllar geçmemişti; ve bu basit sırları teşvik ederek, sohbeti çocuklara getirdi. Ancak burada, onların geçmişlerine dair hiçbir bilginin olmamasıyla karşılaştı. Orijinal ve aldatıcı Comstock onları getirmiş ve iki yıl önce bırakmıştı. Bayan Delia, yılanlarını ve Gerty'yi sirklere ve büyük müzelere götürmek için iltifat dolu teklifler almıştı, ancak
çocuğun kendi iyiliği için reddetmişti. Gerty bundan hoşlandı mı? Evet,
bütün gün poz vermek isterdi; gördüğü her şeyi yapabilirdi;
"hiçbir şey öğretilmesine gerek yoktu", Bay De Marsan'ın olumsuzlukların yoğun birikimiyle iddia ettiği gibi. Babasının veya annesinin bu işte olduğunu düşündü, bu işi çok kolay benimsedi; ancak
kışın okulda ve diğer her şeyde aynı derecede zekiydi. Hayat onun için iyi miydi? Evet, neden olmasın? Kaba arkadaşlıklar ve kötü dil? Her gün sokakta daha kötü konuşmalar duyabilirlerdi. "Bazen bir adam
gemide çok fazla içkiyle gelirdi," diye itiraf etti şovmen, "ve
saçma sapan konuşmaya başlardı; ama Comstock böyle bir adamı dışarı atmaktan daha iyi bir şey istemezdi, özellikle de küçük kızları
sarmalıyorsa. Onlar iyi küçük kızlardı ve Delia onlara değer verirdi."

Stephen ve kız kardeşi o gece nazik ev sahipleri Bayan Martha ve Bayan Amy'nin yanına döndüklerinde, o sevgili yaşlı hanımların yumuşak kalpleri Gerty'nin cesareti ve özverisi hikayesiyle bir anda eridi. Hayatları boyunca, kendilerinden önceki nesillerin yaşadığı koy kıyısındaki o anaç eski evde huzur içinde yaşamışlardı. Açık ateşin etrafındaki boyalı fayanslar, sanki
züppeleri ve zarif hanımları Spectator ve Tatler'dan çıkmış gibi görünüyordu; büyük maun sandalyeler, Fransız subayların Devrim sırasında evde konuşlandırıldığı zamanki kadar misafirperver görünüyordu ve
Quaker sahibi, Bayan Martha'nın büyük amcası, yorgun nöbetçinin oturabileceği
bir sandalye getirmişti. De Lauzun'un kutladığı Quaker güzelliklerinden birinden gelen bu kişiler, o romantik hayatların anısını, belki de kendi gerçek aşkları olarak kalplerinde, çok kutsal bir şey olarak taşıyorlardı. Bayan Martha'nın tatlı yüzü, ilerleyen sağırlıkla ve zihin ve hafıza biraz daha sönükleştiğinde gelen o nazik, çekici bakışla yumuşamıştı, ancak sevgi dolu doğa hiçbir değişiklik bilmiyor. "Rahibe Amy," diye uysalca itiraf etti, "hafızamı kaybettiğimi söylüyor. Ama pek umursamıyorum. Hatırlamaya değer çok az şey var!"

Evlerini tatlı bir uyum içinde bir arada tutuyorlardı ve gerçekten de Quaker'ların temiz yollarında o kadar kapsamlı bir şekilde eğitilmişlerdi ki, her zaman aynı yöntemlerle çalışıyorlardı. Görüş ve duygu olarak neredeyse birbirinin kopyasıydılar. Yine de
dünya mutlak ve mükemmel bir uyuma sahip değildir ve herhangi bir yakın misafir için açık olan bir şeyi gizlemek gibi davranmak
faydasızdır--mükemmel sempatinin eksik olduğu bir ev içi sorun olduğunu.
Tüm yaşamları boyunca, Hint yemeğini öğütmenin en iyi yöntemi konusunda asla aynı görüşü benimseyememişlerdi. Bayan Martha
bunu bir yel değirmeninden almayı tercih ediyordu; Bayan Amy ise
su değirmeninde hazırlandığında daha iyi olduğunu düşündüğünü inkar edemeyecek kadar vicdanlıydı. Kesin ama nazikçe, bunun ona "daha az
sert" göründüğünü söyledi.

Körfezin kıyısındaki bu neredeyse hiç bozulmamış uyum içinde tüm yaşamlarını yaşayarak, uzun zamandır birlikte havada bir kale inşa etmişlerdi.
Akşam ateşlerinin yanında saatlerce bundan bahsetmişlerdi ve bunun gerçekleşip gerçekleşmediğini görmek için oda pencerelerinden Rose Adası'ndaki Kırmızı Işık'a doğru bakmışlardı. Bu vizyon, bir sonbahar fırtınasından sonra bir sabah uyanıp, evin arkasında, adı, mürettebatı veya yolcuları olmayan, bilinmeyen bir gemi
bulacaklarıydı; sadece
aristokrat yüz hatlarına sahip ve birkaç metrelik zarif işlemeleri olan uyuyan bir çocuk olacaktı. Yıllar geçmişti ve hayatları, o nazik kanlı
değerli yetim çocuğun bir anlığına bile görünmeden sona eriyordu. Bir
Ekim gecesi Bayan Martha bir çarpma sesiyle uyanmış ve
dışarı baktığında iskelelerinin alınıp götürüldüğünü ve
karanlık bir geminin mutfak penceresinde pruvasıyla birlikte karaya oturduğunu görmüştü. Fakat
gün ışığı, kömür yükü taşıyan Polly Lawton adlı yelkenliyi ortaya çıkarmıştı ve
rüya gerçekleşmemişti. Bunu birbirlerine hariç hiç söylememişlerdi.

Doğal bir sempatiyle hareket eden Bayan Martha, Stephen ile birlikte yaralı çocuğu görmeye gitti.
Gerty, Bay Comstock'un paltosunu başının altına
sürükleyerek oldukça pis küçük bir şilte üzerinde uyuyordu. Bir günlük hastalık
genellikle en kaba çocuğu bile zarif ve ilginç gösterir; ve
Gerty'nin fiziksel yapısı kaba olmaktan çok uzaktı. Güzel saçları
başının etrafında yumuşakça kıvrılıyordu; narin profili
pürüzlü, koyu yastıkta rahatlamıştı; ve küçük pembe kulaklarının uçları
sanatla iyileştirilemezdi, ancak sabun ve suyla iyileştirilebilirdi. Bayan Martha'nın gözlerine ılık gözyaşları
dolaştı, hemen ardından da Madam Delia'nınkine karşılık gelen çeşmelerden aktı.

"Kendi çocuğun mu?" dedi veya daha doğrusu Bayan Martha'ya işaret etti, dudaklarıyla
harfleri yumuşakça oluşturarak. Stephen'ın bu soruyu bilmeden sorması için onu terk etmesinin kendi nedenleri vardı.

"Hayır, hanımefendi," dedi şov kadını. "Pek değil. Evlat edinilmiş."

"Ebeveynlerini tanıyor musun?" Bu da benzer şekilde işaret edildi.

"Hayır," dedi Madam Delia, oldukça soğuk bir şekilde.

"Onların-- olduğunu mu sanıyorsun?"

Ve burada Bayan Martha durdu ve yanaklarına aniden ve sıcak bir renk geldi
sanki Mösyö Comstock onunla evlenmeyi ve
yılanları kendisine özel mülk olarak vermeyi teklif etmiş gibi. Madam Delia soruyu tahmin etti; kendisini sık sık Gerty'nin ebeveynlerinin sosyal
konumunu tahmin etmeye çalışırken bulmuştu.

"Bildiğim kadarıyla bilmiyorum," dedi yavaşça, "bu konuda bir şey bilmeniz gerekip gerekmediğini. Ama bildiğimi söyleyeceğim. O çocuğun ailesi," diye ekledi gizemli bir şekilde, "Quality Hill'de yaşıyordu. "

"Nerede yaşadı?" dedi Bayan Martha, nefes nefese.

"Üst tabaka," dedi diğeri, sembolünü daha da belirginleştirerek. "Onlara
orta yol yok. Herkes kadar nazik. Sadece buraya bak!"

Madam Delia deri çantasını açtı, içinden bir sürü çek ve bilet, biraz kuş yemi, küçük bir kırbaç, bir köpek tasması ve soluk bir
maroken kutu çıkardı. İçinde eski moda bir emaye
yüzük parçası ve "A" ile işaretlenmiş işlemeli bir muslin parçası vardı.

"Onları getirmeden önce altı ay benimle yaşamıştı," dedi şov kadını fısıldayarak.

Bir parça mendil yeterliydi. Bu bir rüya mıydı? diye düşündü sevgili
yaşlı kadın. Okyanusun reddettiği şey, yeryüzüyle hava arasında yaşayan bu peri miydi? Bayan Martha yatağın kenarına hafifçe eğildi, temiz eldivenini dokunduğu tek kirli şilteye koydu ve çocuğu sessizce öptü. Sonra mükemmel kararlılığın
ışıltılı yüzüyle başını kaldırdı.

"Bayan "De Marsan," dedi, neredeyse ciddiyet derecesinde bir vakarla, "Bu çocuğu evlat edinmek istiyorum. Hiç kimse senin yüreğinin nezaketinden şüphe edemez, ama
ona uygun bakımı ve Hıristiyan terbiyesini verebilecek durumda olmadığını görmelisin."

"Bu bir gerçek," diye araya girdi Madam Delia bir sızıyla

"O zaman onu bana vereceksin?" diye sordu Bayan Martha kararlı bir şekilde.

Madam Delia önlüğünü yüzüne attı ve birkaç dakika
altında boğuldu ve hıçkırdı. Sonra tekrar belirerek, "Her zaman beklediğim şeydi," dedi. Sonra, biraz şüpheyle, "Yüzük ve mendil olmadan onu alır mıydın?"

"Belki de yapmalıydım," dedi diğeri nazikçe. "Ama bu onu daha net bir karar haline getiriyor."

"Oldukça adil," dedi Madam Delia boyun eğerek. "Bunu inkar etmiyorum."

Sonra düşündü ve yeniden başladı. "Dünya başladığından beri hiç bu kadar zeki
başarılı bir çocuk olmadı. O her şeyi yapabilir ve bunu da aynı kolaylıkla yapabilir! Onu defalarca bir sirke kiralayabilirdim ve o da bu şanstan memnundu, aklınızda bulunsun; ama hayır, onu güvende
evine saklardım. Sonra bana yüzüğü ve diğer şeyleri gösterdiğinde, tüm beklentilerim aniden değişti; onu tutamayacağımızı biliyordum ve bir şekilde ailesini bulacağından şüphelenmeye başladım. Sanırım tercihim, bunu göz önünde bulundurarak, onun bunu yapmasıydı; ama keşke Anne olsaydı, çünkü onda sadece nazik bir şekilde yaşamaktan daha iyi bir şey yok."

"Ama Anne de iyi bir çocuk gibi görünüyor," dedi Bayan Martha teselli edercesine.

"Eh, o tam da böyle biri," diye cevapladı Bayan Delia, biraz da küçümsemeyle. "Ama o bir cambazın nesi? Comstock'a onun nesi olduğunu sorun! Ve Gerty olmadan gösteriyi nasıl yöneteceğini, işte beni
yen bu. Neden, insanlar şimdiden yutkunma reklamı yaptığımızdan şikayet etmeye başladılar,
ama yutkunmuyoruz. Ama aldırmayın hanımefendi, Gerty sizin olacak.
O sizin olacak," diye ekledi bir yudumla, "eğer satmam gerekirse! Hadi!" Ve önlük yine yüzünü örttü.

Bu noktada, Gerty hafif bir mırıltıyla uyandı, Bayan Martha'nın nazik yüzüne baktı ve tatlı, çocuksu bir gülümsemeyle gülümsedi. Yarı uykulu bir şekilde, ince, kaslı küçük elini uzattı ve yaşlı kadın elini
ellerine alırken uykuya daldı. Bir öpücük onu uyandırdı.

"Ne hayal ediyordun, küçük kızım?" dedi Bayan Martha.

"Sanırım melekler ve şeyler," dedi çocuk, biraz canlanmış bir şekilde.

"Benimle eve gelip yaşayacak mısın?" dedi kadın.

"Evet," diye cevapladı Gerty ve tekrar uykuya daldı.

İki gün sonra, Bayan Delia ve Bayan Amy'nin isteksizce tarif ettiği gibi "o sıkıcı, ilgi çekici olmayan çocuk", "bu zarif Adelaide." Bu romantik isim yumuşak kalpli Bayan Amy'nin hızlı bir varsayımıydı, ancak bir kez önerildiğinde, sanki bir düzine vaftiz yazı tipi onu
suya yazmış gibi tamamen sabitti.

Madam Delia, Gerty'nin gidişine kadar, bir özveri duygusuyla desteklendi.
Ancak bu duygu, diğer güçlü uyarıcılar gibi,
tepkileri vardır. Boşuna işlenen bir suçtan duyulan pişmanlık, Dr. Johnson, insan duygularının en keskininin, erdemde derinliğimizi aştığımızı ve gerçekten yüzemeyeceğimiz bir suda olduğumuzu keşfetmekten daha fazla iç karartıcı olmadığını düşündü ve bu iyi kadının durumuydu. Tüm dolaşık ama kusursuz hayatı boyunca, kızlık günlerinde, Meddibemps'te yılanları büyülediği zaman, veya Biddeford değirmenlerinde sade Car'line Prouty olarak kısa süreli hizmeti sırasında, veya üvey annesinden kaçıp Orono'daki Kızılderililerin arasına sığındığında veya daha sonra, kaderini De Marsan'ınkiyle birleştirdiğinden beri, hiç bu kadar ciddi bir şekilde
sınanmamıştı.

"Bu çocuk çok zekiydi," dedi akşam bezinin altında, sempatik eşine. "Yaşlandığımızda her zaman bir çiftlikte veya benzeri bir yerde emekli olacağımızı ve onun ve kocasının -eğer yeterince gençse Comstock diyelim- işi yönetmesine izin vereceğimizi beklerdim. Ve bize yüzüğü ve diğer şeyleri gösterdikten sonra bile, muhtemelen bir yerlere gelip bizimle ilgileneceğini düşündüm. Bizi her iki şekilde de terk edeceğini hiç düşünmemiştim ve işte oradaydı."

"Bizi unutmayacak," dedi barışçıl mülk sahibi.

"Hayır," dedi karısı, "ama yalnızlık. Keşke sadece Anne olsaydı! Gerty'yi en kötü şekilde özleyeceğim. Ve bu gösteriyi mahvedecek!"

Ve gerçeği söylemek gerekirse, gösteri sönükleşti. Yaklaşık sekiz fit boyunda, eğik gözlü ve uzun bir örgüsü olan bir Çin devinin mutlu edinimi dışında hiçbir şey, küçük ulusunun gereksiz kısalığı için boyunda kefaret ödeyen bir adam, "müzeyi" kurtarabilirdi.

Bu arada, düzenli yaşamın düzgün nezaket kuralları Gerty'de sadece zavallı bir mürit buldu. Sıcak kalbi sevgili yaşlı hanımlara açıldı; ancak kendisinin bu hayaletinde, hızlı bir iyileşmeden sonra okulda ve "toplantıda" Adelaide adıyla tanıtılan bu iyi giyimli küçük kızda tanıdık hiçbir şey bulamadı. Okul çalışmaları onu yıldırmadı, ancak teneffüste Yahudi arpı çaldı ve küçük Bayan Grundy'nin, arkadaşlarının dehşetine, Hint lastikleriyle takunya dansı yaptı. Kalistenik egzersizlerinde fasulye torbalarını vahşi bir güçle fırlattı ve bu da torbaların dikişlerini kısa sürede yırttı ve o sebzeleri okul odasının zeminindeki her çatlakta ekti. Bahçede bir merdiven vardı ve onu alt tarafına el üstünde
el üstünden tırmanmak veya üst basamağından ayak parmaklarından asmak, okul arkadaşlarının dehşetine
bir nebze rahatlatıcıydı.

Ama avuçlarının sertliğinden utanmaya başladı ve genel olarak hayatından bıktı. Giysileri onu sıkıyordu, yeni çizmeleri de öyle; Madam Delia gösteri için Providence'a gitmişti ve Gerty yeni Çin devini
görmemişti bile.

Pazar günleri arasında en sakıncalı olanıydı, çünkü Dostlar Toplantısı'nda sessizce oturup galerinin korkuluğundan dizlerinden, baş aşağı
asılmanın ne kadar hoş olacağını düşünmek zorundaydı. Yakınlardaki Denizcilerin Beytel'ini daha çok seviyordu, orada katran ve branda kokusu vardı, gösteri çadırının kokularını andırıyordu ve Metodist vaazcı "Ulu, ulu, gecenin rüzgarları" ilahisini söylediğinde, koro bunu o kadar güçlü bir şekilde seslendiriyordu ki, sanki kuzeydoğulu bir denizdeymiş gibi hissediyordu. Ama her hafta yeni hayatını daha da zorlaştırıyordu, ta ki bir cumartesi akşamı ağlayarak uykuya daldıktan sonra, ertesi sabah duaları için erkenden uyandı, ki üzülerek söylüyorum ki duaları şunlardı:--

"Buradan çıkmalıyım," dedi Gerty, "Kesip kaçmalıyım. Yaşlı hanımlar için her şeyi yoluna koyacağım, çünkü onları Anne'e göndereceğim. Burada birinci sınıf olmayı sevecektir."

Orijinal gardırobundan yıkanmaya ve saklanmaya değer olduğu düşünülen parçaları topladı ve bunları giydikten sonra,
Bayan Martha'nın şiddetle yaktığı
bir şapkayla birlikte servetini aramaya koyuldu. Tüm yeni eşyaları arasında,
sadece bir çift çizme ve merdivenlerden aşağı yavaşça sürünürken elinde taşıdığı çizmeleri aldı. "Bizi kurtarın!" diye haykırdı Biddy, inanılmaz uzunlukta bir Misyon Ayini'ne katılmış ve kapı eşiklerini süpürüyordu. "Noel!" diye ekledi, daha da dindar bir sesle, çocuk, "Elveda Biddy, ben gidiyorum." dediğinde.

"Nereye, zayıf?" diye haykırdı Biddy.

"Providence'a," dedi Gerty. "Ama söyleme."

"Ama sabahın körü gidemezsin," dedi Biddy. "Pazar ve
araba yok."

"Bacaklar var," diye kısaca cevapladı çocuk, kapıyı kapatırken.

"Çok fazla," dedi bodur Hibernian, o zayıf ama güçlü küçük üyelerin titrek geri çekilişini izlerken kendi kendine.

Gerty'nin desteği, beden ve mal varlığı bakımından, bir düzine veya yirmi mil yürüyüşte onlara güvenmekten çekinmesi için çok uzun süredir onlardı. Ancak Stephen'ın atının hareketi daha hızlıydı ve geçilmeden önce ciddi şekilde yorulmadı ve -zorluk ve sıcak gözyaşları olmadan- geri dönmeye ikna etti. Neyse ki, Madam Delia o akşam Providence'tan çok beklenmedik bir ziyarette geldi ve yatma vaktinin gizli saatinde çocuğun kalbi açıldı ve bir aydınlanma yaşadı.

"Sana bir şey söylersem kızmaz mısın?" dedi Madam Delia'ya, aniden.

"Hayır," dedi şov kadını şaşkınlıkla.

"Comstock'un kulaklarımı tokatlamasına izin vermeyecek misin?"

"Eğer yaparsa ben de onunkini tokatlarım," oldu öfkeli cevap. Müzede şimdiye kadar ortaya çıkan en ciddi
yarışma, Monsieur Comstock'un tahammül edilemeyecek şekilde alay konusu
olarak kanunu kendi eline almasıydı.

"Eh," dedi Gerty, bir duraklamadan sonra, "Ben büyük bir hanımefendi değilim, başka bir şey değilim. Sana getirdiğim şeyler Anne'indi."

"Anne'in eşyaları mı?" diye soludu Madam Delia, "yüzük ve bir mendil parçası."

"Evet, hanım," dedi Gerty, "ve geri kalanı bende." Ve küçük
sandığını inceleyerek, astarındaki bir yarıktan, üzerinde "Anne Deering" yazan
yüzüğün diğer yarısını çıkardı.

"Sen yaramaz, yaramaz kız!" dedi Madam Delia. "Onları Anne'den nasıl
uzaklaştırdın?"

"Onu kandırdın," dedi çocuk.

"Eh, onu bu konuda nasıl susturdun?"

"Tek bir kelime ederse onu öldüreceğimi söyledim," dedi Gerty, yılmadan. "Ona Pa De Marsan'ın eski hançerini gösterdim ve
eğer susmazsa onu ona saplayacağımı söyledim. O kadar korkak bir
kediydi ki bana inandı. Hiçbir şey kastetmediğimi anlamış olabilirdi.
Şimdi onlara sahip olabilir ve bir hanımefendi olabilir. Her zaman bir hanımefendi olmaktan bahsediyordu ve bu da kafamı karıştırdı."

"Neden bir hanımefendi olmak istiyordu?" diye sordu Madam Delia öfkeyle.

"Bir salon ve dar giyinmek istediğini söyledi. Onun yaşlı hanımlarından biri olmak istemiyorum. Seninle kalmak istiyorum, Delia ve
clog dansını öğrenmek istiyorum." Ve kollarını şov kadınının boynuna doladı ve
uyuyana kadar ağladı.

Bir Müze ve Çeşitlilik Kombinasyonunun enerjik sahibi hiçbir zaman o gece Madam Delia'dan daha büyük bir sevinç hissetmedi.
Çocuğun suçu, yol açtığı keşfin
keyfi içinde tamamen unutuldu. Gerty'nin sosyal terfisi sayesinde De Marsan'ın evine sosyal zaferler gelmesi
beklentileri varsa da, bunlar
eridi; ve hala sevilecek ve gurur duyulacak birinin olması, yılanlardan daha sıcak ve bir Çin devinden daha yakın bir şefkat nesnesi,
onun yerine bu geldi. Gösteri de bir şekilde tekrar ayağa kalkmıştı. De Marsan, yüz dolarlık bir banknottan
çok Gerty'yi tercih edeceğini söyledi. Madam Delia
ileriye baktı ve kendisini yılların vadisine bir iç çekmeden
batarken gördü,--on beş fit uzunluğundaki bir yılanın
büyülemeyi bırakacağı veya kendisinin onu büyülemeyi bırakacağı bir döneme ulaşmıştı--ve hala bu muzaffer kızda bir gurur ve refah kaynağı vardı.

Çadır, Gerty'nin geri döndüğü gün ihtişamıyla doluydu; elbette,
Yaşlı Bill'in yüzü dışında özellikle hiçbir şey yıkanmamıştı, ama
bu tek başına, tüm "Seçim Günü"nün zayıf kaldığı bir harikaydı ve buna bir de kağıt yaka eklediğinizde, kelimeler daha fazlasını söyleyemezdi. Bay Comstock'un ayrıca Shakespeare'in Mark Antony'e atfettiği ve o zamandan beri bu kahramanın
tiyatro mesleğindeki haleflerine ait olan o "on kat tıraşlı" görünümü vardı. Çenesi
doğal olmayan bir şekilde pürüzsüzdü, bıyığı rahatsız edici bir şekilde parfümlüydü ve ellerinin değişmeyen kirliliğinden başka hiçbir şey onu Antaeus gibi
yeryüzüne bağlıyordu. De Marsan kişisel bir hazırlık yapmayı düşünmüştü, ancak
her zamanki gibi acelesi yoktu ve belirlenen an onu her zamanki gibi
gömlek kollu buldu. Ancak Madam Delia yeni bir göğüs iğnesi taktı
ve Gerty'ye bir tane daha verdi. Ve büyük yeni cazibe, Çin
devi, onun şerefine kemikli omuzlarına siyah geniş kumaştan bir ceket giydi ve görev dışındayken dik oturmak ve rahat görünmek için büyük bir çaba sarf etti. Özel hayatında, seyircilerin önünde hariç, sekiz fit boyunda olmanın bir sakıncası yokmuş gibi, alışkanlık olarak epeyce eğilirdi.

Sakin ve sarsılmaz olan Anne, Gerty'nin reddettiği yere, iyi kız kardeşlerin nazik evine terfi ettirildi. Doğumunun sırrı, her neyse, asla gün yüzüne çıkmadı ama, Madam Delia'nın tahmin ettiği gibi, "nazik bir şekilde yaşamaya" nazikçe sarıldı ve
gösteri çadırından pişmanlık duymayan, iyi huylu bir sıradanlığa dönüştü. Yine de, muhtemelen talaş kokusu içinde yetişen hiç kimse "mesleğe" olan zevkini tamamen kaybetmedi ve Anne, iyi topluma terfi ettirildiğinde bile, dolaşan arkadaşları
yanına geldiğinde hiçbir gösteriyi kaçırmadı. Gerty'nin evlendikten sonra düşük komedi dizisinde hangi adla yıldız olduğunu söylesem, hepiniz tanırdınız; ve eğer onu "Kraliçe Pippin"de veya "Kayan Yıldız" pantomiminde görmüş olsaydınız,
onu tekrar görmek isterdiniz. İlk çocuğuna Madam
Delia'nın adı verildi ve sakin, küçük bir şey olduğu ortaya çıktı, Quaker bir ailede doğmuş gibi
yeterince ağırbaşlı ve yıllarına özgü olanlar dışında hiçbir bükülme veya jimnastik
göstermiyordu. Ve emin olabilirsiniz ki
emekli şov kadını, brevet-büyükannelik görevlerinde beklentilerini
aşan bir ihtişam buldu.

GÜNEŞ IŞIĞI VE PETRARCH.

Yazlık evimin yakınında, koyun yanında küçük bir koy veya iskele var,
buraya bir tekneden daha büyük hiçbir şey demirleyemez. Şimdi onun üzerinde, dik kıyıda oturuyorum,
diz boyu düğünçiçekleriyle ve o kadar yemyeşil çimenlerin arasında ki, dalgalanıp akıyormuş gibi görünüyor. Aşağıda, birkaç parça odun ve birkaç mor deniz kabuğuyla dolu, çıkıntılı duvarlarla o kadar korunaklı bir
küçük plaj var ki, dalgacıkları hafifçe
çarpıyor. Biraz daha ötede deniz, batık
kayaların üzerinden daha sert kırılıyor ve dalgalar, sanki her biri yarı saydam bir
pencereden bakıyormuş gibi, okyanusun tüm derinliklerinin açıkça görülebildiği, ancak doğru görüş açısına
ulaşabilmiş gibi, kırılmadan önce kendilerini kaldırıyorlar. İnziva yerimin sağ tarafında yüksek bir duvar görüşü sınırlıyor, sol tarafta ise Fort Greene'in yıkılmış
korkuluğu ön planda duruyor, yemyeşil yamacı mavi suya karşı o kadar rahat ki, içeri doğru giden her bir yelkenli bir ot mağarasına doğru yelken açıyormuş gibi görünüyor. Ortada beyaz bir
deniz feneri var ve ötesinde eski Fort Louis'in yuvarlak kulesi ve Conanicut'un yumuşak, alçak tepeleri uzanıyor.

Arkamda, perili pencerenin evinin etrafında sallanan huş ağaçlarının arasında bir sarıasma kuşu zaferle cıvıldıyor; önümde bir balıkçıl kuşu duruyor
ve bekliyor ve dart atan bir kara kuş kanatlarındaki kızıllığı gösteriyor. Slooplar ve yelkenliler sürekli gelip gidiyor, rüzgarda savruluyor,
beyaz yelkenleri, yeterince uzaktaysa, narin havadan belirsiz bir mavi örtü alıyor. Yelkenli tekneler uzakta süzülüyor,--her biri sadece beyaz bir
kanat,--ya da yaklaşıyor ve aniden koya bakıyor,
aniden diğer tarafa geçiyor ve neredeyse bir anda
çok uzakta görünüyor. Bugün suda öyle canlı bir ışıltı, çimenlerde öyle parlak bir tazelik var ki, Haziran başında sıklıkla olduğu gibi, sanki tüm tarih bir rüyaymış ve tüm dünya bir yaz gününün yaratımıymış gibi görünüyor.

Petrarkhos hala bu dünyevi şeylerin mükemmel güzelliğini biliyor ve hissediyorsa, bir okuyucunun, tüm bu yılların ardından, sonelerini bu çimenlere, bu çiçeklere ve bu mavi dalgaların yumuşak düşüşüne uydurması ona bir ömür boyu süren üzüntülerin bir karşılığı gibi görünebilir. Yine de daha uzun veya daha sürekli bir şiir bugün yersiz olurdu. Bu dar koyun bir sonenin uygun sınırlarını belirlediğini düşünüyorum; ve şu çıkıntılı duvardaki dalgalanma dizelerini saydığımda, sadece on dört dizeye yer olduğunu görüyorum. Doğa, kaprislerimize çok küçük uygunluklarla karşılık veriyor. Petrarch'ın bu narin yapılarını oluşturan kelimeler, bu küçük plajdaki kumlar kadar yumuşak, ince ve sık dokuludur ve eğer öyleyse, onların tekdüzeliği komşu okyanusun tekdüzeliğidir. Böyle bir kitabı açık havaya çıkararak, onu yorumcuların kasvetinden ayırmak ve onu hayata ve ışığa ve İtalya'ya geri getirmek mümkün değil midir? Güzel dünya, bu şiir ve tutku yeniykenkiyle aynıdır; aynı güneş ışığı, aynı mavi su ve yeşil çimenler vardır; şuradaki eğlence teknesi, bildiğimiz kadarıyla, beş yüzyıl önceki dostları ve sevgilileri taşıyabilir; Petrarch ve Laura orada olabilir, Boccaccio ve Fiammetta yoldaş olarak ve Chaucer yabancı misafirler olarak. Her neyse, eğer yolcularını tanıyorsam, gözleri parlak, sesleri tatlıdır. Dünya bu kadar gençken, güzellik sonsuzken, hayal gücünden uzakken,
bu nefis İtalyan sayfaları neden var olsun ki, sadece
gramer örneklerine işkence etmek için?
Browning'in sıkıcı birini fantastik bir şekilde gömmesiyle eşleşebilecek
hoş bir kitap için hayal edilebilecek bir ödül yok mu?
Güneş ışığında yeterince güneşlendiğinde ve
saf tuzlu havada
soğutulduğunda,
yığınla yoncada yıkandığında ve
sayfa sayfa melilotla kokulandırıldığında, güzelliği bir kez daha çiçek açamaz mı ve
gömülü aşkları canlanamaz mı?

Bu tür etkilerle cesaretlenerek, en azından bir soneyi tercüme edeyim ve
tatlı İtalyan heceleri gittikten sonra geriye bir şey kalıp kalmadığına bakayım.
Bu kıta keşfedilmeden önce, İngiliz edebiyatı
var olmadan önce, Chaucer çocukken, bu kelimeler yazılmıştı. Yine de
bugün başımın üstünden sarkan bu laburnum çiçekleri kadar taze ve mükemmeller. Ve değişken ve belirsiz hava şu tarladan yonca kokusuyla yüklenmiş olarak gelirken, bu uzun
yüzyıllar boyunca bir koku nefesi, Laura'nın hatırası öylece süzülür.

SONNET 129.

"Lieti fiori e felici."
Ah neşeli, çiçek açan, her zaman kutsanmış çiçekler!
Kraliçemin zarif adımlarını attığı;
Ah ova, sözlerini muska olarak saklayan
Ve anısını yapraklı çardaklarında tutan!
Ah ağaçlar, ilkbahar saatlerinin en erken yeşiliyle,
Ve ilkbaharın soluk ve yumuşak menekşeleriyle!
Ah koru, o kadar karanlık ki gururlu güneş sadece
Onun neşeli ışınlarının kulelerinin eteklerini yaldızlamasına izin veriyor!
Ah hoş kır!
Ah en saf dere,
Onun tatlı yüzünü yansıtan, gözleri o kadar berrak,
Ve onların canlı ışıklarının ışığını yakalayabilir!
Sana onun bu kadar yakın ve sevgili meskenlerini kıskanıyorum. Hiçbir kaya bu kadar anlamsız değildir ama
Benimkine yakın olan tutkuyla yanar.

Goethe, çevirmenleri, iyi şarabı pazara
taşıyan taşıyıcılara benzetmiştir, ancak bu arada açıklanamayan bir şekilde sulanır. Bir şiiri ne kadar çok överseniz, onu çevirmeye çalışırken belki de o kadar saçma bir pozisyona gelirsiniz. Eğer bu kadar takdire şayansa -doğal sorgulama budur- neden onu kendi haline bırakmıyoruz? İnsan ırkı için şüpheli bir lütuftur ki, tercüme içgüdüsü hâlâ akıldan daha güçlüdür; ve bir kez ona teslim olduktan sonra, tercüme edilmemiş her favori, bir ormancının açıklığı etrafındaki ağaçlar gibidir, her biri sessiz bir meydan okumayla, onu kesene kadar. Baltayı tekrar deneyelim. Bu, Laura'nın şarkısını söylüyor.

SONNET 134.

"Quando Amor i begli occhi a terra inchina." Aşk o tatlı gözleri yere eğdiğinde,
Ve o gezinen notaları bir iç çekişe ördüğünde,
Dokunuşu kadar yumuşak ve bir ozanlığa öncülük ettiğinde,
Berrak sesli ve saf, meleksi ve ilahi,
Kalbimde tatlı bir yıkım yaratır,
Ve düşüncelerime yüksek bir dönüşüm getirir,
Böylece derim ki, "Ölme zamanım geldi,
Eğer kader benim için böyle bir ölüm tasarladıysa."
Ama neşeye bu kadar batmış ruhuma ses
O mevcut cenneti korumak için öyle bir istek getirir ki,
Ruhumu da yeryüzüne geri tutar.
Ve böylece yaşarım: ve böylece çözülür ve sarılır
Bana verilen hayat ipliği
Bizimle birlikte yaşayan bu tek Siren tarafından.

Körfezin karşısına baktığımda, tüm tepelerin ve hatta her uzak yelkenin üzerinde, en soluk mavi renkte, mutlu günlerin ruhlarından örülmüş gibi görünen, büyüleyici bir örtünün durduğunu görüyorum; yazın güneş ışığının bu yumuşak manzarayı
evlendirdiği bir gelin duvağı. Petrarch'ın bu şiirlerinin üzerinde asılı duran atmosferik film şu veya bu şekilde tarif edilemez; kelimelerin etrafında, dokunduğunuzda kaybolan ve geri çekildiğinizde yeniden beliren narin bir sis var. Örneğin, bu sonenin etrafına nasıl da yapışıyor!

SONNET 191.

"Aura che quelle chiome." Tatlı hava, o parlak buklelerin etrafında dönen,
Ve onlarla karışmış, kat kat,
Nefis bir şekilde, ve o ince altını saçan,
Sonra onu tekrar ör, kalbimin sevgili çileleri,
O gözlerde oyalanıyorsun, güzelliği bastırıyor
Kalbimde tüm hayatını tüketen
Acıları,
Kaybolan hazinemin etrafında dolaşana kadar,
Gecenin sıkıntı verdiği korkmuş bir yaratık gibi.
Şimdi onu buluyor gibiyim ve şimdi algılıyorum
Ne kadar uzakta; şimdi yüksel, şimdi düş;
Şimdi istediğim, şimdi gerçek olana inan.
Ey mutlu hava! Çünkü sevinçler hepinizi zenginleştiriyor,
Seni dinlendir; ve sen, ey kederlenmek için fazla parlak olan akarsu!
Neden senin çağrında seninle birlikte yüzemiyorum?

Petrarch'ın aşk şiirleri arasında bildiğim kadarıyla en havadar ve en kaçak olanı, neredeyse herkese aktarmayı başardığı o samimiyet havasını en az yansıtan, bu küçük kaside veya madrigaldir. Bundan, Laura'yı en uzakta tuttuğu anlarda neredeyse geleneksel ve kibar olabildiğini görmek ilginçtir; ve bu, daha sonraki sonelerindeki ciddi duygunun derinlikleriyle karşılaştırıldığında, çam ağaçlarının oluşturduğu bir arka plana karşı genç huş ağacı yapraklarının yumuşak parıltısı gibi görünüyor.

CANZONE XXIII.

"Nova angeletta sovra l' ale accorta."
Yeni doğmuş bir melek, kanatlarını açmış,
Gökyüzünden bu güzel kıyıya süzülerek geldi,
Kaderin kontrolünde,
Üzüntülerimle dolaştığım yer. Beni orada gördü, yalnız ve dostsuz,
İpek bir ağ ördü ve onu
Tüm patikanın ödünç aldığı yeşil çimenlerin üzerine attı,
O zaman yakalandım; korkular da yükselemedi,
Gözlerinden öyle tatlı bir baştan çıkarma parladı ki.

Bu hafif iltifatlardan, şu sonenin saf ve saygılı şefkatine dönün:--

SONNET 223.

"Qual donna attende a gloriosa fama. "
Hiçbir kız, iffetin, gücün, nezaketin
görkemli ününü arar mı?
O tatlı düşmanın gözlerine bak
Tüm dünyanın benim hanımım olarak adlandırdığı!
Şeref nasıl büyür ve saf bağlılığın alevi,
Hakikat nasıl zarif onurla birleşir,
Orada öğrenebilirsin ve yolun ne olabileceğini
Ruhunun talep ettiği o yüce cennete;
Orada, tüm şairlerin becerisinin ötesinde, yumuşak konuşmayı,
Ve daha yumuşak sessizliği ve o kutsal yolları
İnsan kalbinin anlatamadığı, dile getiremediğini öğrenirsin.
Ama tüm gözlerin doldurduğu sonsuz güzelliği,
Bunu kimse kopyalayamaz! Çünkü onun güzel ışınları
Tanrı'nın saf lütfuyla verilir, sanatla değil.

Öte yandan, aşağıdakiler bana Shakespeare'in sonelerinden biri gibi görünüyor; ardışık ifadeler birer birer yelken açıyor, bir yat filosu gibi; her biri zarif kanatlarını açıyor ve kayarak uzaklaşıyor. Bu beyaz tuvali
tutmak zor kirletmeden. Macgregor, bu sonenin gördüğüm tek versiyonunda, kafiyeye dair tüm girişimlerden vazgeçiyor; ancak bu konuda orijinalin katı sırasını takip etmek, kişinin vazgeçemeyeceği hoş bir sorunun bir parçasıdır. Ve bu diller birliğine başkanlık eden bir tür tanrı var gibi görünüyor,
ve bazen kişinin tüm zavallı girişimleri başarısız olduktan sonra bile sessizce kelimeleri sıraya koyuyor.

SONNET 128.

"O passi sparsi; o pensier vaghi e pronti"
O başıboş adımlar! O belirsiz ve meşgul rüyalar!
O değişmez hafıza! O şiddetli arzu!
O güçlü tutku! Kendi ateşiyle zayıflayan kalp;
O gözlerim! Gözler değil, canlı akarsular;
O defne dalları! Güzel çelengi, şanlı eylemlerin gerektirdiği
tek ödül gibi görünüyor;
O perili hayat! Tatlı ve korkunç yanılsama,
Bütün günlerimi tembel dinlenmekten kurtarıyor;
Ey güzel yüz! Aşk'ın iyi sakladığı

Kırbacını ve mahmuzunu, hareket etmeyen uyuşuk kalbi

En azından iradesiyle; rahatlayamaz.
Ey aşk ve tutku ruhları! Eğer yaşarsanız

Yine de bu dünyada ve siz, büyük Aşk Gölgeleri!
Oyalanın ve tutkumu ve kederimi görün.

Şurada bir balıkçıl kuşu uçuyor ve duruyor, havada bir kelebek gibi
uçuyor, sonra bir balığa doğru dalıyor ve başaramayınca
çıkıntılı duvarın üzerine tünedi. Komşu güvercinliklerden gelen güvercinler, orada esintili bir otlak bulan sessiz sığırlardan korkmadan
kalenin korkuluğuna konarlar. Bu güvercinler, uçarken, hemen yerden kalkmazlar, fakat kendilerini uçurumun kenarına yaklaştırarak, böyle havadar şeylerde neredeyse gülünç bir
tedirginlikle, çekingen küçük bir
sıçramayla esintiye güvenirler ve bir sonraki anda güvenli bir şekilde
uçarlar.

Bol güneş ışığı her şeyi nasıl da sular altında bırakıyor! Büyük çimen ve yonca kümeleri köklere kadar içine gömülmüş; saplarının arasından su gibi akıyor; leylak çalıları hevesle güneşleniyor; huş ağaçlarının en üstteki yaprakları cilalanmış. Bir gemi
çarpıntı ve kükremeyle yelken açıyor ve yanındaki tüm beyaz püskürmeler güneş ışığıyla
parlıyor. Yine de dünyada keder var ve bu keder Laura ölmeden önce bile Petrarch'a ulaştı, ona ulaştığında. Bu zarif
sonet bunu gösteriyor:--

SONET 123.

"I' vidi in terra angelici costumi."
Bir zamanlar dünyada göksel zarafetleri gördüm,
Ve ölümlülerin nadiren bildiği göksel güzellikleri,
Anısı ne tek başına neşe ne de keder verir,
Ama diğer her şey şaşkına çevirir ve siler. Gözyaşlarının yorgun izlerini nasıl bıraktığını gördüm
Bir zamanlar güneş ışınları gibi parlayan o gözlerin içinde,
O dudakların alçak ve hüzünlü iniltilerini duydum,
Büyüleri bir zamanlar tepelere yerlerini öğretmiş olabilirdi.
Aşk, bilgelik, cesaret, şefkat ve gerçek,
Yas ezgilerini daha yüksek ve sevgili yaptı
Ölümlü kulaklar için tatlı sesler ördüğünden daha fazla;
Ve cennet en hüzünlü acımasızlıkla dinliyor gibiydi
Dallardaki yapraklar bile yatıştırmak için,
Atmosferi böyle tutkulu bir tatlılıkla doldurdu.

Bu soneler Petrarch'ın eski tarzında; ancak Laura'nın ölümü
bir değişiklik getirdi. Şu körfezden aşağı doğru gelen şuradaki yelkenliye bakın, doğrudan bize doğru; rüzgara doğru çekilmiş, yelkeni güneş ışığında beyaz, daha büyük yelkenleri aynı karlı parlaklıkla dokunmuş ve tüm şişkin yelken, dünyadaki başka hiçbir şeyin -insan formunun mükemmel ana hatlarının bile- veremeyeceği güzellikte çizgilerle yuvarlanmış. Şimdi rüzgara doğru geliyor ve yelkenlerin güçlü bir şekilde çırpınmasıyla, yarım mil uzaklıktan kulağa çarparak ilerliyor; sonra diğer virajda kayıyor, yelkenlerinin gölgeli tarafını gösteriyor, ta ki uzaktaki sis bölgesine ulaşana kadar. Laura'nın ölümünden sonra soneleri değiştirin, geri çekildikçe gölgeli hale geliyorlar, ta ki en sonuncusu mavi mesafede birleşiyormuş gibi görünene kadar.

SONNET 251.

"Gli occhi di ch' io parlai." O gözler, altında tutkulu coşkumun yükseldiği,
Kollar, eller, ayaklar, bir zamanlar
Kendi ruhumun kendi benliğinden aldatabileceği güzellik,
Ve ayrı bir rüyalar dünyasında,
Altın ışıltılarla dolu parlak saç tutamlarını,
Ve melek gülümsemesinin yumuşak şimşeklerini,
Bu dünyayı bir göksel adaya dönüştüren,
Şimdi sadece toz, zavallı toz, hiçbir şeyin bilmediği.
Ve yine de yaşıyorum! Kendim için üzülüyorum ve hor görüyorum,
Boşuna sevdiğim ışık olmadan karanlıkta bırakıldım,
Terk edilmiş bir teknede fırtınada sürükleniyorum;
Öldü tüm aşk dolu gerginliğimin kaynağı,
Kurudu düşüncelerimin kanalı, yıpranmış,
Ve hüzünlü arpım sadece acı notaları çalabiliyor.

"Ve yine de yaşıyorum!" Bu sözcüklerden önce ne kadar da uzun bir duraklama ima ediliyor!
Ölçülemeyecek kadar uzun bir nefesin alınması; Shakespeare'in "Kleopatra Öldüğünden Beri"nden önceki o geniş kalp atışları aralığı gibi. Edebiyatta bu kadar geniş duygu
alanına sahip başka bir pasaj düşünemiyorum.

Aşağıdaki sone bana tüm ciltteki en görkemli ve en yoğun olanı gibi görünüyor.

Sözle rahatlatılamayan bir umutsuzluğun yüceliği.

SONNET 253.

"Soleasi nel mio cor."
O, benim kalbimin üzerinde güzellikle hüküm sürdü,
Mütevazı bir evdeki asil bir hanımefendi,
Ve şimdi göksel mutluluk zamanı geldi,
Ben ölümlü olarak kanıtlandım ve o ilahi.
Tüm nimetlerinden vazgeçmesi gereken ruh,
Ve ışığı artık yeryüzünde yer bulamayan aşk,
Kaderleri için kayaları acımayla parçalayabilir,
Yine de hiçbiri üzüntülerini kelimelerle kutsallaştıramaz;
Kalbimin içinde ağlıyorlar; ve kulaklar sağır
Sadece benimki hariç, ve ben kaygıdan eziliyorum,
Ve bana kederli nefesten başka hiçbir şey kalmıyor.
Kesinlikle toz ve gölgeyiz,
Kesinlikle arzu kör ve kısa,
Kesinlikle umudu ancak ölümle son bulur.

Daha sonraki bir türde, yeryüzünün gerçekliklerinden daha fazla olan o rüyaya yükselir.

SONNET 261.

"Levommi il mio pensiero."
Rüyalar hayallerimi o bölgeye taşıyor
Burada aradığım ama göremediğim kişi.
En yüce göklerde bulunanların arasında
Ona baktım, daha az kibirli ve daha güzel. Elime dokundu, dedi ki, "Bu kürenin içinde,
Umut aldatmazsa, benimle yaşayacaksın:
Hayatını savaşın vahşi acısıyla doldurdum;
Benim günüm akşam görünmeden önce kapandı.
Hiçbir insan beyninin anlayamayacağı mutluluğum;
Yalnızca seni bekliyorum ve sevdiğin o güzel
güzellik örtüsünü tekrar giyeceksin."
O zaman neden sessizdi, neden elimi
o nefis tonlar tam olarak işe yaramadan önce
indirdim?
Ölümlü ruhumun cennette kalmasını emretmek için?

Petrar'ın aşkının vurgulu gerçekliğini ve kişiselliğini doğruluyor,
sonuçta, bu görüş yüksekliklerinden hayatının uzun
rüyasını incelediğinde ve tekrar incelediğinde, ona giderek daha belirgin, daha şiirsel ve sadece belirsiz bir duygusallıktan giderek daha da uzaklaşıyor. Daha sonraki sonelerinde Laura bizim için daha belirgin bir şekilde bireyselleşiyor; onun özellikleri daha
karakteristik, mizacı daha anlaşılır, Petrarch üzerindeki kesin
etkisi daha net olarak ortaya çıkıyor. Örneğin, bu sonede ne kadar hassas bir tasvir doğruluğu
görülmektedir!

SONNET 314. "Dolci durezze e placide repulse."
Nazik ciddiyet, yumuşaklığı geri püskürtür,
İffetli sevgi ve acıma dolu keder;
Zarif azarlamalar,
Rüyalarla kandırılmış bir kalbi kendine getirme gücüne sahipti;
Aksanları lekelenmemiş yumuşak tonlu bir ses,
Tatlı kısıtlamaları tuttu, tüm görevi onurlandırıyordu;
Erdemin çiçeği; saflığın berrak baharı
Temel düşünceleri ve tutkuları vahşileştirmek için;
Bir aşığın mutluluğunu sağlamak için en ilahi gözler,
İster asi zihni dizginlemek için
Vahşi gezintileri patikayı kaçırmasın diye,
Ya da kederlerini yatıştırmak, yaralarını sarmak için;
Senin hayatının bu tatlı bütünlüğüdür
Ruhumu kurtaran; başka hiçbir huzur bulamıyorum.

Aşağıdaki sonede vizyonlar vizyonlar üzerine çoğalıyor. Keşke o kişi, tatlı İtalyan kafiyelerinin tekrarlanıp birbirini çevrelediği ve kucakladığı, örülmüş, çözülmüş ve iç içe geçmiş olduğu o nefis yolu İngilizceye aktarabilseydi, tıpkı Laura'nın etrafında toplanan göksel ordular gibi.

SONNET 302.

"Gli angeli eletti."

Kutsal melekler ve ruhlar kutsanmıştı,
Göksel gruplar, o gün dingin
İlk aşkım göksel bir tavırla geçtiğinde,
Kalabalık halinde geldiler, zarif misafire hayret ettiler.
"Burada hangi ışık var, hangi yeni güzellikte?"
Kendi aralarında dediler; "Çünkü hiç kimse
Bu çağda böyle bir kraliçenin
Karanlık dünyadan ölümsüz huzura doğru dolaştığını görmedi."
Ve o, yeni bulduğu mutlulukla yetinerek,
O üst küredeki en saf olanlarla aynı seviyede,
Yine de her zaman ve ara sıra buna geri dönüp,
Beni gözetlemek için, sanki benim için kalmış gibi.
Öyleyse çabala düşüncelerim, o yüce yolu kaçırmayayım diye. Onun çağrısını duyuyorum ve gecikmemeliyim.

Bu kasideler ve soneler, bizi yılların güçlendirdiği ve ancak ölümle arınmış bir tutkuyla,
sonunda zarif şarkı bir ilahi ve bir Nunc dimittis'e dönüşene kadar götüren tek bir senfoninin parçalarıdır.
Son sonelerde Petrarch dünyadan çekilir ve
bir manastırdan gelen sesler gibi görünürler, kapı kapanana kadar giderek daha ciddileşirler.
Bu sonlardan biridir:--

SONNET 309.

"Dicemi spesso il mio fidato speglio."
Sadık aynam tarafından bana sık sık söylenir,
Ve yıpranmış ve değişmiş alnımla,
Dünyevi güçlerim zayıfladı ve zayıfladı,
"Kendini artık aldatma, çünkü sen yaşlısın!"
Doğanın yasalarıyla mücadele eden aşırı cüretkardır,
Ve Zaman onun emirlerine boyun eğmemizi emreder. Dalgaların söndürdüğü ateş gibi, sakince yemin ediyorum
Hayatın uzun rüyasında artık katlanma hissim yok.
Ve ben düşünürken, hızlı varoluşumuz uçup gidiyor,
Ve hiç kimse dünyanın kısa kariyerini tekrar yaşayamaz,
Sonra en derin kalbimde ses cevap veriyor
Bu ölümlü dünyayı terk etmiş birinin,
Ama dünyevi kaderlerde tek başına yürüyen birinin,
Ve tüm kadınların arasında şöhret en değerli olanının.

Bu son cümle ne kadar da doğru! Kadınların
güzelliğe değer vermesine ve kendi hayranlıklarıyla sarhoş olmasına kim şaşırabilir ki,
bu kırılgan yetenekler hala tüm devlet adamlığı ve savaş anılarından daha uzun süre dayanacak kadar güçlüyken? Dehanın ölümsüzlüğünün yanında, dehanın sevdiği kişiye verebileceği şey vardır. Laura, yaşadığı süre boyunca,
yüz veya bin güzel ve zarif İtalyan kadından sadece biriydi; aşkları ve nefretleri, sevinçleri ve üzüntüleri vardı;
ev halkına görev bilinciyle baktı ve
Petrar'ın sevdiği örtüyü işledi; onun hafızası o dokunmuş doku kadar geçici ve önemsiz görünüyordu. Beş asır sonra o demir çağının hiçbir zırhının
bu kadar kalıcı olmadığını görüyoruz. Onurlandırdığı krallar, saygı duyduğu
papalar tozdur ve onların hafızası tozdur, ancak edebiyat hala onun adıyla
kokar. Bu kadar uzun süre devam eden bir izlenim
silinemez; dünyevi bir ölümsüzlüktür.

"Zaman, insanları alıp götüren tüm çağların arabasıdır ve güzellik
bu arabacıyı rüşvet veremez." Petrarch Latince denemelerinde böyle yazmıştı; ancak
aşkının karşı konulamaz bir zenginliği vardı ve Laura için araba
kaldı.

BİR GÖLGE. Noel'den biraz önce, bir kış akşamı, kasabanın dış mahallelerinde uzun, yalnız bir yürüyüşe çıktığımı her zaman hatırlayacağım. Soğuk gün batımı ufukta turuncu bir ışık izi bırakmıştı, kuru kar ayaklarımın altında şıngırdadı ve erken yıldızların keskin, berrak bir parlaklığı vardı ki bu keskin ses ve buzlu hisle iyi uyuşuyordu. Bir süredir uzak bir pencerenin parıltısına doğru yürüyordum ve yaklaştıkça ışık, yol kenarındaki küçük bir kulübenin beyaz perdelerinden giderek daha net bir şekilde görünüyordu. Oraya ulaştığımda, dışarıdaki karanlıkla tezat oluşturan ev içi neşenin tadını çıkarmak için durdum. Ne ben, ne de onlar beni görebiliyordu; ama o kararlı ışıktan insani bir sempati geliyordu. Baktığımda, pencerenin bir köşesinde ritmik bir düzenlilikle bir gölge filmi belirip kayboluyordu, sanki biri yakınlarda alçak bir sallanan sandalyede oturuyormuş gibi. Hemen hareket durdu,
ve aniden perdenin üzerinden bir kadının gölgesi geldi. Kadın,
kollarında bir bebeğin gölgesini kaldırdı ve öptü; sonra ikisi de kayboldu,
ve ben yürümeye devam ettim.

Raphael'in Madonnaları, sonsuza dek sürecek şekilde
izlenen bir annenin sevgisinin gölgesinden başka nedir ki? Benim bu resmimde, grup
aslında tuvalin üzerinde hareket ediyordu. Onu gizleyen perdeler onu açığa çıkarıyordu.
İnsan sevgisinin coşkusu, kısa, elle tutulamayan bir panorama halinde önümden geçti. Görüldü, ama görülmedi; havadar, ama sağlam; bir tür, ama bir
gerçek; kaçak, ama yaşadığım sürece hafızamda kalmaya mahkûm bir şeydi. Bana Raphael'in herhangi bir Madonna'sından daha fazlasını söyledi, çünkü annesi
çocuğunu asla öpmez. O zamandan beri o yoldan hiç geçmediğimi, evi hiç görmediğimi, sakinlerinin isimlerini hiç duymadığımı düşünüyorum. Karakterleri, tarihleri, kaderleri, hepsi bilinmiyor.
Ama bu ikisi benim için her zaman bedensiz insanlık tipleri olarak duracak, --Anne ve Çocuk; bana yakın komşularımdan daha yakın görünüyorlar, yine de
Yunan tanrıçaları veya Platon'un arketipal insanı kadar ideal ve kişiliksizler.

O çocuğun ebeveynlerini bilmiyorum, siyah mı beyaz mı, yerli mi yabancı mı, zengin mi fakir mi. Hiçbir fark yok. Bir bebeğin varlığı tüm
toplumsal koşulları eşitler. Bir köpek kulübesi kadar rahat olmayan bir Güney kulübesinin zemininde, esmer bir kadının
çocuğuna ressamın asla
çizmediği bir zevk ifadesiyle baktığını gördüm. Hiçbir toplumsal kültür bir annenin yüzünü bir anneninkinden daha fazla gösteremez, tıpkı hiçbir servetin bir kreşi çocukların yaşadığı bir yerden daha fazla gösteremeyeceği gibi. Bebek kıyafetlerinize binlerce dolar harcayın ve
sonuçta çocuk her giysi bir kenara konduğunda en güzelidir. En azından çıplaklık, en yoksul evin tombul sevgilisini süsleyebilir.

O zamandan beri o yol kenarındaki evden hangi zafer veya umutsuzluk gelip geçmiş olabilir, hangi neşeli misafirler içeri girmiş olabilir, hangi cansız beden
geçip gitmiş olabilir bilmiyorum. O kadınla o çocuk arasında hangi ızdırap veya günah geçmiş olabilir; şimdi hangi dünyalarda dolaşıyorlar,
ayrı mı yoksa birbirlerinin kollarında mı, bunların hepsi bilinmiyor.
Hayal gücü, ilk mutluluğun sadece bir önsöz olduğu başka sevinçleri hayal edebilir ve öte yandan, insan kederinin özel bir mirasını hayal edip buna onlarınki demek ne kadar kolay!

"Acının senin misafirin olabileceği zamanları düşündüm,
Evinin ve misafirperverliğinin efendisi;
Ve Keder, huzursuz sevgili,
Senin dokunuşunun içinde oturduğunda dışında dinlenemezdi."

Hayır, o değişen talihin ön tadı, öpücükte bile mevcut olabilirdi.
Aşkın ani dürtüsünün yanı sıra, o gölgeli kucaklaşmada hangi sürükleyici duygunun dile getirildiğini kim bilir?
Kötü huyluluk veya ihmal için bir pişmanlık,
yıkıcı bir ayartmaya karşı bir zafer,
ölümsüz bir sabrın bir sözü,
yas için yürek parçalayıcı bir kehanet olabilirdi. Bu, sadece alışılmış bir şefkat eylemi olabilir veya ihmal edilmiş bir göreve karşı vahşi bir tepki olabilir; azizin yenilenen kendini adaması veya tövbe eden günahkarın sevinci. Önemi yok. Bebeği öptü. Yumuşak etinin hissi, ellerinin arasındaki küçük kollarının yoğun mücadelesi, küçük ayaklarının dizlerine karşı sabırsız baskısı, bunlar aynıydı, ruh hali veya koşullar ne olursa olsun. Sevinci ve üzüntüyü, şerefi ve utancı eşitlemek için bir şeyler yaptılar. Anne sevgisi, ister bir kadın eş olsun ister sadece bir anne. Sadece bir anne! O çatının altındaki mutluluk, belki de, benim tam o anda olduğu kadar yüksek bir noktaya hiç ulaşmamış olabilir. En kaba
evde, küçük bir çocuğun annesi, en azından bir süreliğine, bir tür bakım ve şefkat kaidesine yerleştirilir. Kızın kutsallığından ve onurundan bir şeye geri döner. Coleridge, bir kocanın göğsünde bir bebek olan karısına karşı olan hissini, insan duygularının en safı olarak sıralar; "duygusal arzudan ne kadar uzak, ama arkadaşlıktan ne kadar farklı bir his!" Ve gerçek anne için, ne kadar kültürlü veya ne kadar cahil olursa olsun, bu erken ebeveynlik dönemi, yorucu kaygılarına rağmen, her şeyden daha mutludur. Bayan Richard Trench'in (ünlü İngiliz yazarın annesi) "Mektupları" adlı o hoş kitapta, belki de en hoş bölüm, Avrupa'nın en parlak toplumunda geçirdiği bir hayata geri dönüp baktıktan sonra, genç bir anne olduğu zamana mutluluk avucunu verdiği bölümdür. O, vaftiz kızına şöyle yazıyor: "Bence bu, şefkatli duygulara sahip ve sağlıklı ve iyi huylu çocuklarla kutsanmış herhangi bir kadının hayatının en mutlu zamanıdır. En azından biliyorum ki, ne erken yaşamın neşeleri ve sınırsız umutları, ne de daha sonraki yılların daha ciddi arayışları ve daha derin sevgileri, benim anılarımda, çocuklarımın çimlerde oynamasını, küçük, ılımlı akşam yemeklerinin tadını çıkarmasını veya basit dualarını 'kutsal bakışlarla' tekrarlamasını, yatağa girmek için soyunmasını, çıkardıkları elbiselerinin her parçasıyla daha da güzelleşmesini ve sonunda, tüm tazelik ve sevgiyle, tam bir mutluluk ve annenin son öpücüğü için sevimli bir yarışma içinde uzanmasını görmenin dingin ama canlı zevkiyle kıyaslanamaz."

Bu öpücük, çocuğu neşenin hakim olduğu bir dünyaya davet etti. İnsanların büyük çoğunluğu varoluşun tadını çıkarıyor ve yaşamak istiyor. Hepsinin dünyevi hayatı kendi kontrolleri altında. Bazı dinler intiharı onaylar; Hristiyan Kutsal Yazıları hiçbir yerde açıkça yasaklamaz; ve yine de bu nadir bir şeydir. Birçok kişi ölüm çok uzaktaymış gibi göründüğünde iç çeker, ancak tekne devrildiğinde, lokomotif raydan çıktığında veya kızamık başladığında bu istek kaybolur. Bilge bir doktor bana bir keresinde şöyle demişti: "Herkesin cennete gitmek istediğini gözlemliyorum, ancak çoğu insanın önce çok fazla nahoş ilaç almaya istekli olduğunu gözlemliyorum." En az kıskanılan hayatlar -örneğin Kazıcı Kızılderili veya şehirdeki dışlanmış çocuk- yine de yaşayanlar için tatlıdır. "Onlar sadece vahşilerinkine benzer bir zevke sahipler," deriz. Ama bu ne kadar da coşkulu ve önemli bir zevktir! Havada kırlangıcın 
parıldayan hızı, suda minnow'un serin oyunu, bir devedikeninin etrafında ikiz kelebeklerin dansı,
bufalonun çayırda gürleyen dörtnala koşusu, hayır, boz ayının
sakıncalı yürüyüşü; şüphesiz varoluşu ödüllendirmeye
yeterince yeterli olsaydı, bu tür bir sevince sahip olabilir ve daha fazlasını isteyemezdik. Bu,
canlı yaşamın yürekten fiziksel temelidir ve vahşi, entelektüel erkekliğe adım adım yaklaşırken, her ilerleme beraberinde yeni bir üzüntü ve yeni bir sevinç getirir, sevinç her zaman aşırıdır.

Yaşamın kendi başına arzu edilir olduğu inancını tamamen reddedecek birçok kişi vardır. Balo salonundaki, muhteşem giyimli,
ve zenginliğin verebileceği her şeye sahip, güzel bir kadın, bir keresinde bana inancını açıkladı ve dürüstçe düşünüyorum ki, otuz yaşını geçmiş hiç kimse bilinçli olarak mutlu olamazdı veya ölüm korkusu olmadan yaşamak istemezdi.
Çocuklarını düşünmek bile zevkli olamazdı, diye iddia etti, çünkü onlar böyle bir keder dünyasında yaşıyorlardı. Yarım saat içinde, kendisi kadar güzel ve talih tarafından kayrılmış başka bir kadına fikrini sorduğumda, tam tersi bir karar buldum. "Benim açımdan," diye cevapladı, "yaşadığım her anın tadını çıkardığımı gerçekten söyleyebilirim." Çeşitli mizaçlar ve fiziksel durumlar bize her zaman bu uç noktaları sunacaktır; ancak gerçek bunların arasında yatar ve çoğu kişi birçok üzüntüye katlanacak ve yine de hayatı tatlı bulacaktır.

Ve annenin öpücüğü, çocuğu iyiliğin ve neşenin hakim olduğu bir dünyaya davet eder. Amerika'da köleliği kaldıran ve tüm Avrupa'daki hükümetleri popülerleştiren bir çağda, eğer insanın eğiliminin yukarı doğru olduğundan şüphe ediyorsak, ne kadar da gerici olmalıyız! Dünyanın bencillik dediği şey, dar duvarlı cömertlikten başka bir şey değildir; bir eşi lüks içinde tutmak veya çocuklarını zengin etmek için fazlaca özel bir ilgi! Kaba insanlardan oluşan bir izleyici kitlesinde cömert bir duygu her zaman evi yıkar. Savaşın kargaşasında her iki taraf da kahramanca bir eylemi alkışlar. New York'un en kötü bölgelerini hayırsever işlerle tek başına kat eden cesur bir kadın, bana ülkenin yalnızlıkları dışında asla korkmadığını; nerede bir kalabalık varsa, bir koruyucu bulduğunu söyledi. Çok deneyimli bir polis memuru bir keresinde bana profesyonel hırsızların birbirlerine olan sadakatinden ve sevdikleri kadınlar için göze aldıkları risklerden hayranlıkla bahsetti; "Bristol Bill" tutuklandığında, hırsızın üzerinde henüz tamamlanmamış bir dizi sahte
anahtar bulunduğunu ve bu anahtarlarla kesinlikle yirmi dört saat içinde metresini hapisten çıkaracağını söyledi. Ebeveyn-Duchatelet, Paris hastanelerinin düşmüş kadınları arasında her zaman iffet kalıntıları buldu; ve Londra'daki dışlanmışlar arasında Mayhew, insan doğası hakkında her gün daha fazla şey düşündüğünü söylüyor. Hatta günahkarların başı olarak aşağılamanın Amerikan modası olduğu politikacılar arasında bile, kötülük iyilikten daha azdır.

Wilberforce'un "Anıları"nda, bir keresinde Bay Pitt'e Başbakan olarak geçirdiği uzun deneyimin, diğer insanlar hakkında iyi mi yoksa kötü mü düşünmesine yol açtığını sorduğuna dair bir anlatı vardır. Bay Pitt, "İyi" diye cevap verdi; ve halefi Lord Melbourne'e aynı soru sorulduğunda, biraz düşündükten sonra, "Benim fikrim Bay Pitt'inkiyle aynı." diye cevap verdi.

İnanalım. Eski İbrani geleneğinin canlılığının bir parçası olarak, bir erkek çocuk dünyaya geldiğinde sevinmek; ve daha asil çağların daha olgun gücü, bir kadın çocuk için de sevinmelidir. Hiçbir insan, bitkinleşip ölmeden önce tamamen üzgün değildir.
Yaşamın olduğu yerde, umut vardır. "Canlılık her zaman umut vericidir," Rocky Dağları'nın kaba maden köylerini
keşfetmiş en rafine ve açık görüşlü kadının hükmüydü. Kaba sağlıkta belirli bir kaba erdem olması muhtemeldir; tıpkı Germen ırklarının en az uygar olduklarında en saf oldukları ve Amerikan yerlilerimizin çürümeye başlayana kadar iffetlerini
unutmadıkları gibi. Fakat canlılık ve ahlaksızlık bir arada bulunsa bile, bunlar gelecek nesil için hala bir vaat barındırabilir. Güçlüden tatlılık doğar. Parislilerin kötülüğü sadece kötü olduğu için değil, ulusun yaşam kanını
tükettiği şüphesiyle cesaret kırıcıdır. Bir madenci veya New York kabadayıları topluluğu rahatsız edici komşular olabilir ve incelikli bir adamın kulaklarını tıkayıp tıkamaması veya tabancasını hissetmesi konusunda tereddüt etmesine neden olabilir; fakat gelecek nesiller için Madame Bovary veya Vicomte de Camors ile biten çizgiden daha fazla vaat barındırırlar.

Fakat o kulübe perdesinin ardında, her halükarda, yeni ve kehanet dolu bir hayat
başlamıştı. O çocuğun geleceğini önceden bilemem ama geçmişi hakkında bir şeyler biliyorum. Çocuk bir suçlu, kadın bir
dışlanmış olabilir, ancak bebek seviliyordu. "Tam çıplak olarak" gelmedi. Kendini varoluşun iki temel unsurunun, yaşam ve
aşkın varisi olarak buldu. İlk sahip olduğu şey bir kadının öpücüğüydü; ve bu mirasta kariyerinin en önemli
ihtiyacı garanti altına alınmıştı. İspanyol atasözü, "Bir ons anne," der, "bir pound din adamına bedeldir." Jean Paul, hayattaki her ardışık etkinin bizi giderek daha az etkilediğini, böylece
dünyayı dolaşan kişinin gördüğü tüm uluslardan, dadısından daha az etkilendiğini söyler. Çocuk, erkeğin ilk ihtiyacı olan anneliğe olan o saygıyı özümseyebilsin. Kadın en çok bir köle olsa da, en azından oğlu için kutsaldır. Türk Sultanı
annesinin dairesinin kapısında secde etmeli ve
ona hakaret ettiği bilinse, tahtı titrerdi. Vahşi Afrika Tuarick'leri arasında, iki ebeveyn anlaşamıyorsa, çocuğun itaati anneye aittir. Dünyanın yüzeyinin büyük bir bölümünde, tüm tapınaklardaki en önde gelen figürler Anne ve Çocuktur. Dünya nüfusunun üçte ikisini oluşturan Hıristiyan ve Budist milletler bu ibadette birleşirler. Penceredeki bebeğin çoktan inisiyasyon aldığı ritüelin sırlarına.

Ve o küçük çocuktan ne kadar çok manevi etki çıkmış olabilir! En kaba baba bile bebeğinin doğduğu andan itibaren yeni bir doğum yapma dürtüsü kazanır; uyanıkken bunu neredeyse hiç görmez, ama yine de her zaman onunla birliktedir. Vurduğu her darbe çocuğu içindir. Yeni
toplumsal amaçlar, yeni ahlaki motifler ona belirsiz bir şekilde gelir. Londra'daki seyyar satıcı Mayhew'e her erkeğin oğlunun veya kızının dünyada kendisininkinden daha iyi bir başlangıç ​​yapmasını istediğini düşündüğünü söyledi. Sonuçta, sevgi gibi bir ilaç yoktur. Filozoflar, ilahi yasaların neredeyse bir çocuk olan genç bir kıza ölümsüz bir ruhun velayetini vermesine hayret ederler. Ama bebek anneye ne kadar da çok şey öğretir! Sabrı, özdenetimi, dayanıklılığı öğrenir; kolu bile güçlenir, böylece sevgili yükü babadan daha uzun süre taşıyabilir. Bununla başa çıkarak karakteri de anlamayı öğrenir. "İlk çocuklarımı eğitirken," dedi bilge bir anne bana, "hepsinin aynı doğduğunu ve ne olacaklarından tamamen benim sorumlu olduğumu düşündüm. Her birinin kendine özgü bir mizacının olduğunu ve bunu öğretebilmem için önce onu incelemem gerektiğini yavaş yavaş öğrendim." Ve böylece, küçükler büyüdükçe, onların yeni doğan içgüdüleri ebeveynlerin içgüdülerine rehberlik eder; Soruları yeni cevaplar önerir ve onları sevmiş olmak liberal bir eğitimdir.

Çünkü zirvelerin zirvesi aşktır. Filozof, aşk ona öğretmediği sürece araştırdığı gibi bir iskelete dönüşür.
Mikroskopları arasında kördür, en mütevazı insan ruhunda
tüm dünyayı gölgede bırakan bir vahiy görmediği sürece. O, cehalet içinde
çökerken potalarında, her kız çocuğu annesi çocuğunun her öpücüğüyle
aydınlanır. O ev çok kutsaldır,
duvarları içinde bu yeni doğmuş sonsuzluğun varisini barındırır. Fakat bu yüce gizemler üzerinde durmak bizi
annenin veya bebeğin şu anki ihtiyaçlarının ötesindeki derinliklere götürür ve bebek hayatının büyük bir kısmının canlandırılmış bir oyuncak olması daha iyidir.

Belki de hepimiz için çoğunlukla şeylerin
yüzeylerinde yaşamamız ve hayatla oynamamız, onu çok
sert almaktan kaçınmamız iyidir. Bir kreşte en küçük çocuk bir bebekten biraz daha büyüktür ve
bebek de bir çocuktan biraz daha küçüktür. Bu küçük yaratıklardan birinin diğerine yaptığına benzer bir büyüyü hayal gücü yeryüzünde nasıl örer? Bu hırpalanmış ve yıpranmış bebek, bu şekilsiz, yüz hatları olmayan, muhtemelen bacaksız yaratık, görevi bir kolundan sürüklenmek veya banyo küvetinde başının üstünde durmak olan, sonunda geldiği paçavraya dönene kadar, nasıl da bol miktarda nefes alan
hayat, şafak vakti hayal gücünün bir dokunuşuyla etrafına saçılır! Küçük metresi, onun sempatik varlığı olmadan tüm neşeyi yararsız bulacak, her duyguyu kalem ve mürekkep kulaklarına itiraf edecek ve aşırı derecede kirli olan kişisi giysileri onarılırken
dikilirse tutkulu gözyaşları dökecektir. Hangi psikolog, hangi insan
kalbi öğrencisi, incelikli analizini bir çocuğun bebeğine karşı olan duygularına uygulamıştır? Son zamanlarda sekiz yaşında küçük bir kızın kendi diktesiyle yazılmış büyüleyici otobiyografisini okudum. "Pet Marjorie"den beri bir çocuğun böyle gerçek bir kendini ifşa ettiğini görmedim. Anlatımı sırasında, büyük bir kesinlik ve doğrulukla, önceki yıl Avrupa'daki aile seyahatlerini anlatıyor ve genellikle bebeğine önem yeri veriyor, bebek sadece "Bebeğim" olarak görünüyor. Tüm tarihten daha ciddi, daha doğru, daha ciddi hiçbir şey olamaz, ancak içindeki hiçbir şey bebek kadar gerçek ve canlı görünmüyor. "Nice'e vardığımızda hastaydım. Ertesi sabah doktor geldi ve kızıl hastalığına çok benzeyen bir şeyim olduğunu söyledi. Sonra Annie'nin bebeğe bakmasını ve onu uzak tutmasını istedim, çünkü ateşi olacağından korkuyordum. Bana gelmek için ağlardı, ancak bunun onun için iyi olmayacağını biliyordum."

Burada ne kadar sağlam bir yargı var, ne kadar zayıflıksız bir şefkat, ne kadar 
ihtiyatlı bir annelik! Noel geldiğinde, bebeğin çorabını diğerleriyle birlikte astığı görülüyor. Sadık ebeveyni ona gerçek bir kalemle
bir tahta parçası satın almıştı. Diğerleri yüksük, makas,
bodkin ve bir makara iplik, askılı bir seyahat şalı ve
tarletan fırfırlı bir şapka sağlamıştı. "Bebeğimi sabahın erken saatlerinde şapkalı buldum ve o kadar memnun oldu ki neredeyse kollarımdan atlayacaktı."
Bu yüzden Coliseum ve St. Peter's'a yaptığım ziyaretlerin ortasında, erken sevginin dramı her zaman devam ediyor. "Onu arabayla bandoyu dinlemeye götürürdüm ve gittiğim her yere o da giderdi." Ama diğer evcil hayvanlar gibi tüm bebeklerin sevgisi de bir trajediyle sonlanmalı ve işte geliyor. "Gittiğimiz bir sonraki yer Lucerne'di. Orada güzel bir göl vardı, ama çok üzgündüm. Bir gün bebeği kahvaltıya götürmeyi düşündüm ve merdivenlerden çıkarken ayağım kaydı ve bebek
başını kırdı. Ve Ah, kendimi çok kötü hissettim! ve bağırdım ve Annie'nin yanına
merdivenlerden koştum ve annem geldi ve Ah, hepimiz çok üzgündük! Annem
başka bir kafa alabileceğimi söyledi, ama ben, 'Aynı bebek olmayacak' dedim. Annem de belki öyle görünmesini sağlayabiliriz dedi."

Bu krizde ağabey ve kız kardeş Mount Righi'ye doğru yola çıktılar.
"Bütün gece kalacaklardı ve annemle ben birbirimize bakmak için evde kaldık. Bebek ve onların gitmesi konusunda çok kötü hissettim. Onlar gittikten sonra annemle
küçük kasabaya gidip ne bulabileceğimize bakmayı düşündük." Birçok zorluktan sonra, bir
balmumu başı keşfedildi. "Annem satın aldı ve eve götürüp
bebeğe taktık; ama gerçek bebeğim gibi olmadığını, sadece
hiç çocuğum olmamasından daha iyi olduğunu söyledim!"

Bu ezici yas, bu isteksiz evlat edinme yoluyla bir çocuğu kabul etme, boş kalbi doldurma, - olgunluk yıllarının trajedilerinin tüm bu provaları ne kadar gerçek ve korkutucu! Hayatın son dürtüsünün böyle hayali bir
annelik fışkırması olduğu bir örnek biliyordum.

Tatlı hayırseverlikleri üçüncü nesile kadar uzanan, yaşlı Isaac Hopper'ın sınırsız iyilikseverliğini sürdüren sevgili bir arkadaşım, Noel zamanında
Randall's Adası'ndaki yoksul çocuklara oyuncak bebekler ve diğer hediyelerle giderdi. Doktorun baygın ve ölmek üzere olduğunu söylediği küçük bir kızın yatağının yanından geçen nazik ziyaretçi, onun kollarına bir bebek vermekte ısrar etti. Küçük hastanın gözleri anında açıldı ve hediyeyi hevesle kalbine bastırdı,
üzerine mırıldandı ve okşadı. Başhemşire daha sonra çocuğun iki saat içinde öldüğünü, mutlu bir yüz ifadesi takındığını ve
yeni bulduğu hazineye hala tutunduğunu yazdı.

Ve tüm insan çağrışımlarının bir bebeğe aktarılmasıyla birlikte,
çocuğun hayatı, büyüklerin tüm işlerinin arasına kolayca karışır. Onun huzurunda, resmiyet kaybolur, en baskıcı tören bile çocuklar içeri girdiğinde biraz rahatlar. Etkileri, suyun etkisi gibi, her türlü manzaraya uyum sağlayan, her zaman yerini alan, hoş karşılanan veya karşı konulmayan, kendi seviyesini koruyan ve her zaman doğal ve uygun bir marjı olan su gibidir.

Açık havada çocuklar doğayla nasıl kaynaşır ve
kuşların ve kelebeklerin bittiği yerden başlar gibi görünür! Leigh Hunt, hassas algılarıyla bunu iyi resmeder: "Çocukların sesleri sabahın erken saatlerinde kuşların sesi kadar doğal görünür. Anilik, hafiflik, gürültü, tatlı karmaşa, ışıltılı neşe,
her ikisinde de aynı görünür. Aniden gelen küçük şakırtı şimdi burada ve şimdi oradadır;
ve şimdi tek bir ses diğerine seslenir ve çocuk kuş gibi
kaçar." Böylece Heine, daha derin bir düşüncelilikle, Hartz Dağları'ndaki küçük odun toplayıcının "ağaçlarla olan yakınlığını" fark etti; kısa süre sonra çocuk bir keten kuşu gibi ıslık çaldı ve diğer kuşlar ona cevap verdi;
sonra çıplak ayakları ve çalılık
demetiyle çalılıkta kayboldu.

"Çocuklar," diye düşündü Heine, "bizden daha gençtirler ve hala ağaç veya kuş oldukları zamanı hatırlayabilirler ve bu nedenle onların dilini anlayabilir ve konuşabilirler; ancak biz yaşlandık ve çok fazla kaygımız, çok fazla hukuk bilgimiz ve kafamızda kötü şiirlerimiz var."

Ama neden birinin gözlerini açarak görebileceği şeyleri tanımak için edebiyata gitsin ki? Penceremin önünde iki çubuk karelik bir havuz var,
tüm kış çocuklar tarafından perili, gerekirse birçok fırtınanın karını temizliyor ve buza çarpana kadar aşağı doğru kazıyorlar. Bu sabah pencereden baktığımda, gölet çıplaktı. Bir anda tekrar baktığımda, bir sürü çocukla kaplıydı; büyük bir göçmen sürüsü oraya yerleşmişti, sanki bilinmeyen yerlerden aşağı inip çığlık atmak ve kendilerini göstermek için. Hava onların sesleriyle doluydu; hepsi sanki sihirle anında patenlerini çekmişlerdi. Şimdi karışık bir kümedeler, şimdi bir daire içinde dönüp duruyorlar, şimdi parçalara ayrılıyor ve aynı hızla tekrar oluşuyor; oyunlar doğaçlama yapılıyor ve terk ediliyor; bir plan veya lider yok gibi görünüyor, ama hepsi istediklerini yapıyor ve yine de bir şekilde uyum içinde hareket ediyor ve hepsi sürekli gevezelik ediyor. Şimdi hepsi, her biri, göletin kenarındaki kar kıyısına indi, her biri tünemek için küçük bir çukur kazıyor. Şimdi her tünek yine boş, çünkü hepsi hareket halinde; her an tiz seslerin çıtırtısı artıyor, çünkü bir çocuğun dışarıda en yakın arkadaşına fısıldaması, sanki açıkta bir gemiyi selamlıyormuş gibi, ve hepsinin söyledikleri, sanki bir martı veya karatavuk sürüsüymüş gibi anlaşılamıyor. Bir kez daha pencereden uzağa bakıyorum ve tekrar dışarı baktığımda ortalıkta bir çocuk yok. Kar kuşları gibi uçup gittiler ve küçük havuz neşeli kış güneşinin altında hareketsizce uyuyor. Hayvanın neşeli yaşamının çocukluktan insana nasıl yavaş yavaş yükseldiğini kim görmeli ki, yükselen sivrisinekler, uçan balıklar, kayan foklar, hepsi okuldan yeni çıkmış bu yarı yetişkin çocuk kalabalığında temsil ediliyor. Tüm hediyeler ve nitelikler arasından, genel olarak hayatı en keyifli kılanı seçecek olsaydım, çocuk sevgisini seçerdim. Hiçbir koşul, bu dünyayı bu mülkiyete sahip olan biri için tamamen yalnızlık haline getiremez. Bu bir masonluktur. Nereye giderseniz gidin, mistik bağın küçük kardeşleri ve kız kardeşleri vardır. Irk veya dil çeşitliliği pek fark yaratmaz. Bir gülümseme evrensel dili konuşur. "Kendimi herhangi bir şeye göre değerlendiriyorsam," dedi yalnız Hawthorne, "çocukların sevdiği bir gülümsemeye sahip olmaktır." Onlar çok hızlı hareket eden küçük varlıklardır; çok az önsöz gerektirirler; kalpler iki dakikada kazanılır, o açık sözlü dönemde ve siz onlara sadık olduğunuz sürece onlar da size sadık kalır. Hiçbir tartışmaya, rüşvete ihtiyaç duymazlar. Şüphesiz hediyelere karşı içten bir iştahları vardır, ancak vereni sevmelerinin nedeni bunlar değildir. Dünyanın servetini alın ve onu sahte bir sevgiyle cömertçe harcayın: Ben boş elle sevgiyle tüm çocukların kalplerini sizden alacağım. Muhteşem oyuncaklar onları bir saatliğine büyüleyecek; sonra içgüdüleri
doğal arkadaşlarına geri dönecektir. Çocukların olduğu bir evi ziyaret ettiğimde onlara hediye götürmeyi sevmem:
Vermenin zevkinden vazgeçmek,
karşılamayı kendinizle
hediye arasında bölmekten daha iyidir. Siz gittikten sonra da bunun olmasına izin verin.

Çocukluğa karşı bu doğal sempatiyi yalnızca onlara atfettiğimizde bu kadınlara yönelik abartılı bir iltifattır. Bu bir bireyseldir, cinsel bir özellik değildir ve birçok erkekte birçok kadından daha güçlüdür. Edebiyatta hiçbir yerde, mutlu Wilhelm Meister'in oğlunu elinden tutup onu "özgür ve yüce dünyaya" götürmesinden daha iyi sergilenmemiştir.
Bu tür bir sevgi diğer cinsiyet arasında evrensel değildir, ancak erkekler, doğalarını süsleyen o alçakgönüllülükle, bu hoş kurguyu sürdürürler. Genel bir kural olarak, herhangi bir küçük kız, bir bebek olarak kabul edilebilecek herhangi bir şeye karşı bir miktar duygu belirtisi hisseder, ancak bu, büyüdüğünde her çocuğa karşı aynı içgüdüyü hissedeceği anlamına gelmez. Deneyin. Bir sonraki sokak köşesinde birinin kollarında mavi-beyaz veya beyaz-kırmızı bir paket olan bir kadına işaret edin. Ona, "O bebeği seviyor musun?" diye sorun. Üç kadından biri bile hemen "Evet" demeyecektir. Diğerleri tereddüt edecek, size daha yakın olana kadar, küçük şeyi bizzat inceleyip özelliklerinin bir envanterini çıkarana kadar beklemenizi söyleyecektir; kirli de olabilir; hasta da olabilir. Ah! Ancak bu çocukları sevmek değildir ve siz de bir erkek olabilirsiniz. Çocukları sevmek, çocukluğu içgüdüsel olarak, ne kadar uzak olursa olsun sevmektir, ilk dürtü çekimdir, ancak daha sonraki keşiflerle kontrol edilebilir. Kalbiniz en azından gözünüz kadar uzun bir mesafeyi emretmiyorsa, fazla bir değeri yoktur. Takvimimdeki en sevgili
aziz, bir bebek için etrafına bakmadığı
bir tren vagonuna asla binmezdi, ki keşfedildiğinde, hemen
kollarına alınması gerekirdi. Kirliyse, onu yıkamaktan mutluluk duyardı;
hastaysa, onu iyileştirmekten. Ona göre, yalnızca sağlıklı ve temiz olanları aramak,
sevgi adına layık hiçbir şey olmazdı. Holmes'un en dokunaklı
şiirindeki genç kız gibi, hemşirelerin ve doktorların terk ettiği
dışlanmış çocuğu kendi çocuğu olarak sahiplenirdi.

"'Onu al, korkunç Melek! Aşka
kavuş ve bu ezilmiş kamışı senin yap!' Yukarıdan hiçbir ses inmedi,
Ama Avis cevap verdi, 'O benim!'"

İnsan kalbinin barındırabileceği özveriyi düşündüğümde - üzüntüye aşık olan ve tüm zayıflıkları ve tüm kederleri barındırmak için can atan o aziz ruhları - bu insan ırkının ötesinde de bir ebeveynlik içgüdüsü, bir kalpler kalbi, corcordium olması gerektiğine dair tarifsiz bir güven
veriyor. Hepimiz koruyacak bir şey
istediğimiz gibi, kendimizi korunduğumuzu hissetmeyi de özlüyoruz. Hepimiz Sonsuzluğun önündeki
bebekleriz; ve o kulübe penceresinden
parlak gökyüzüne döndüğümde, o sessiz kucaklaşmayı, o gölgeli şefkat
sembolünü hayal etmek kolaydı, dar kafesten yıldızlara değene kadar genişleyen, yaratılmış her ruhu Ölümsüz Sevgi'nin kollarına toplayan. YOLLAR.

Yaşadığım adanın kıyıları boyunca kıvrımlı bir yol uzanır. Muhtemelen ülkenin yerleşim yeri kadar eskidir ve balıkçılar tarafından, geçiş hakkını temsil eden inatçı bir sadakatle açık tutulmuştur. Bazı yerlerde, Fort Adams ve Castle Hill arasında olduğu gibi, ilkel haliyle, engebeli uçurumların üzerinde düzensiz bir yol olarak varlığını sürdürür, buradan limanın girişine bakıp altından kayan beyaz yelkenli yelkenlileri izlersiniz. Başka yerlerde ana yol yerini gasp etmiştir ve siz de çekiciliği olmayan yolun ayrıcalığına sahipsiniz. Doğu uçurumlarımız boyunca, sahipleri tarafından ele geçirilen, derecelendirilen, çakıl taşlarıyla döşenen, dikmeler yapan ve peyzaj düzenlemesinin yapabileceği her şeyi yapan, ancak onu hala bir patika olarak bırakan güzel arazilerin arkasında birkaç mil boyunca uzanır. Bir tarafta kroket ve güllerle, diğer tarafta yüzen dalgıç kuşları ve yaban ördekleriyle orada yürüyorsunuz. Daha uzak yerlerde yol daha da vahşileşiyor ve engebeli bataklıklar ve büyük kaya çıkıntıları arasında yarımada boyunca cesurca vuran dallara sahip oluyor, orada saatlerce dolaşabilirsiniz, sadece silahıyla bir sporcu veya damlayan nilüferlerle bir kaçak çocuk dışında. Bu asi yolların açıklanamayan kıvrımlarında benim için her zaman bir çekicilik vardır; yine de okyanusa en yakın olan yolu en çok severim. Orada, mavi denize, karlı yelkenlere ve yüzen martılara bakarken, kara tarafında yaz ziyaretçilerinin en sabırlısı olan ve aslında neredeyse tüm yıl boyunca bu adada kalan çayır kuşunun melodik ve hüzünlü gevezeliğini duyabilirsiniz. Ama bir patikanın nereye gittiğinin kimin umurunda? Cazibesi yolun kendisindedir, anayolun veremeyeceği bir şeyi vaat eder. Yerleşim yerlerinden uzakta, balıkçının, jeoloğun, botanikçinin orada olabileceğini veya ineklerin eve götürüldüğünü
ve bir yerlerde barlar ve bir süt kovası olduğunu bilirsiniz. Evlerin ortasında bile, yol öğle yemeği sepetleriyle okul çocuklarını veya öğle tatilini veya alacakaranlık dinlenmesini hevesle arayan işçileri çağrıştırır. Bir patika, öyle kaldığı sürece tamamen bozulamaz; bir yolu hızlı atlar veya gösterişli kadınlar için basit bir cadde yapabilirsiniz, ancak bu daha mütevazı yol sadeliğini korur ve bir kraliçe oradan yürüyerek
geçerse, ancak bir köy hizmetçisi olarak gelir. Pazar günü, modacılarımızın araba kullanmanın değil, sadece uçurumlar boyunca yürümenin görgü kuralı olduğu
zaman, o yeni
durumda daha masum ve sağlıklı bir görünüm sergiliyorlar; Böyle koşullar altında durup
bir yabani çiçek koparan güzel bir hanım gördüm; bunu nasıl yapacağını biliyordu. Bir patikanın kendine has bir karakteri vardır, oysa ana yolun karakteri onun yanında oturanlar veya üzerinden geçenler tarafından empoze edilir; aslında, yollar ancak
şerit olarak adlandırıldıklarında ve sadece patika olduklarına inandıklarında pitoresk hale gelirler.

Bir patikanın engebeliliği çekiciliğinin yarısını oluşturur. Oluşumuna o kadar çok aylaklık, tembellik ve dürtü girmiştir ki,
sert ve askeri olan her şey dışarıda bırakılmıştır. Güney pirinç tarlalarının setlerinin bile
düzgün olmayı başaramadığını gözlemledim, ancak genel etki Tennyson'ın "çiçekli
kareleri"ydi. Hatta sadece genişletilmiş bir patika olan kır yolu bile
asla tam olarak düz değildir, Thoreau'nun uzun zaman önce gözlemlediği gibi, bunu
araştırmacı gözüyle
belirlemiştir. Yayımlanmamış günlüğünde şunu okudum: "Havuzun kenarına dalgalı çizgiler halinde sazları eken ve göletin kıyısını kıvıran yasa, insanların düz çitlerine ve otoyollarına durmadan çarpar ve onları sonunda güzellik çizgisine uydurur." Bir patikayı bu kadar yıkılmaz kılan şey, bu istemsiz adaptasyondur. Doğal çizgilerin üzerinden geçmek yerine, onlara uyar, çukura yerleşir, uçurumun kenarından geçer, bataklıktan kaçınır. Bilinçsiz bir peyzaj bahçıvanı olarak, zarafetin geleceğinden asla şüphe duymadan en uygun yolu arar. Mitchell, "Edgewood" çiftliğinde, ön kapısına giden en güzel caddeye karar vermek isteyerek, tarladan ağır bir taş yükünün taşınmasını emretti ve sürücüye eğriliğin bedeli ne olursa olsun en kolay eğimleri aramasını söyledi. Cadde, bu şekilde yapılan yolu takip etti.

Bir patika bu şekilde göze batmadan yerine düştüğünde, tüm doğal güçler ona sempati duyuyor ve kaderini yerine getirmesine yardımcı oluyor gibi görünüyor.
Bir ormanda iyi tanımlanmış bir yol yapın ve hemen taşan dereler onu bir kanal olarak arar, engellenen rüzgarlar içinden geçer, tilki ve dağ sıçanı yanından geçer, kedi kuşu ve kızılgerdan onun yakınında ev yapar, arı ve kırlangıç ​​onun uygun anayolunu ana yol haline getirir. Kışın ilk karlar onu beyaz bir çizgiyle işaretler;
Gezerken mavi alakarga'nın çığlığını duyarsınız ve serçenin aceleyle
uçuşunu görürsünüz; yapraksız çalıların zarif hatları
ortaya çıkar ve tutunan kuş yuvaları, "dökülmeyen yapraklar",
yaz evlerinin mutlu anılarını verir. Böylece Doğa insanla yarı yolda buluşur.
Vahşi ormanın ve kırsal mahallenin yolları
hiçbir şekilde aynı şey değildir; aslında, sadece ağaçlardaki oduncunun balta izleriyle işaretlenmiş bir "benekli patika" bir patika değildir. Bazen aptalca bir şekilde sadece bir vahşi olmaya çalışmakla suçlanan Thoreau,
bu ayrımı iyi anlamıştı. "Bir adam varlığıyla değişir," diyor yayınlanmamış günlüğünde, "ağaçların doğası. Şairin yolu bir ormancının yolu değil, bir ormancının yoludur; ormancı ve öncü ondan önce gelmiş, çürüyen odunu ve onunla beslenen süngerimsi yosunları
kovmuş ve kendisi için ocaklar inşa edip doğayı insanlaştırmıştır. Kalıcı bir ikametgah için, bununla vahşi doğa arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Ormanlarımız ormanlıktır ve sakinleri ormancılar ve köylülerdir; yani bir selvaggia ve sakinleri kurtarılmışlardır." Thoreau'nun, sağlıklı zihinlere sahip tüm insanlar gibi sevdiği şey, ara sıra vahşi doğayı deneyimlemekti. "Ara sıra," diye ekliyor, "usnea'nın (liken) bir ladin ağacından sarktığı kadar zarif bir şekilde sarktığı bir adam görmeyi seviyorum."

Patikalar bizi hem doğaya hem de insana yaklaştırır. Ormanın daha derin girintilerine hiçbir anayol, hatta bir şerit bile ulaşmaz, orada orman ardıç kuşunu duyarsınız. Doğada binlerce gizli uygunluk, kuş ve çiçeğin kafiyeli karşılıkları vardır, bunları gizli yollardan aramalısınız; kardinal çiçekleriyle öylesine palisade edilmiş siyah bir dereye rastladığınızda ki, sanki "günbatımı akıntısı" gibi görünür; ya da gölgeli yolunu takip ederek bir orman havuzuna yayılır, üstünde o nadir ve soylu böcek, Agrion yusufçuğu, sanki karanlık ve serinlik kanat takmış gibi sürekli uçuşur ve havada asılı kalır. Koyu kahverengi, berrak su, en yumuşak yosunların kıyıları arasında uyur; ikiz çiçeklerin beyaz yıldızları kıyıya yaklaşır, narin böğürtlen püskülleri üzerinden geçer ve sarkık yaprakların zümrüt uçları hareketsiz yüzeyi sonsuza dek baştan çıkarır. Bunların üstünde ince, koyu mavi böcek, derenin özgürleşmiş bir dalgalanması gibi koyu kanatlarını sallıyor ve parlak vücuduna birkaç başıboş güneş ışığı alıyor. Bu güzel utangaç yaratıkla, başıboş ve geçici güneş ışığıyla dolu nemli, karanlık
kuyruklar arasındaki ilişki nereden geliyor? Bu benzetme, yazın kavurucu sıcağıyla ağustos böceklerinin tiz çığlığı arasındaki ilişki kadar belirgin. Hiçbir bilginin cevaplayamayacağı soruları, Goethe'nin morfoloji sırrı gibi, yeterli bir şair doğana kadar bekleyen gizemleri akla getiriyorlar. Ve biz, bu arada, telgraf telinin yanında bekler gibi, hayret verici sırlarla dolu, hayret verici bir dünyanın başlarının üzerinde, çaresizce duruyoruz. Yeryüzünde yolların varlığıyla, onun insanın meskeni olduğunu biliyoruz; en çıplak çölde bile, bize ortak bir insanlığı açıyorlar. Bunların yokluğu bizi okyanusta bu kadar yalnız kılıyor ve kendi gemimizin yolunu bile izlemekten mutluluk duymamızı sağlıyor. Ama dağın tepesinde, Schiller'in dediği gibi, "yerleri bir araya getiren yolu" ne kadar da hevesle izliyoruz. Aradığımız ilk şey odur; onu bulana kadar, her dağınık köy izole ve kaba bir görünüme sahiptir, ancak bir ferlongluk yolun bir anlık görüntüsü hepsini dostça ilişkilere sokar. Yol ne kadar darsa, o kadar evcil ve tanıdık görünür.

Demiryolu kapitalisti veya hükümeti temsil edebilir; ana yol, arazi ölçümcüsünün veya ilçe komisyon üyelerinin en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi gösterir; ancak patika insanların neye ihtiyaç duyduğunu gösterir.
Çağrıları güzellik ve mütevazı yaşamla ilgilidir; köpeğiyle çocuk, çalılarıyla küçük kız, sırt çantasıyla seyyar satıcı; neşeli
yoldaşlardır veya olmaları gerekir.

"Koş, patika yolunda koş,
Ve neşeyle stile-a'yı yürü:
Şen bir kalp bütün gün gider,
Üzgün ​​olanın bir milde yorulur."

Patika seni çiftliklerin ve evlerin arkasına götürür;
aile sırlarına kabul edilirsin ve kişisel bir tanıdık edinirsin.
Yanlış yola girsen bile, seni sadece "araziler boyunca"
sürünen bir adama veya
çilek toplayan yaşlı bir kadına götürür,--belki de yolun asla gün ışığına çıkaramayacağı çok baharatlı bir tanıdık.
Ormanda yolunu şaşırırsan, bu sana sadece işaretleri daha yakından gözlemlemeyi veya bir çingenenin patteran'ı gibi, daha önce geçilen yolları göstermek için
saman ve kazık bırakmayı öğretir. Ormanda kaybolmak, dışarıda ateş yakmak ve bir ağacın altında veya samanlıkta uyumak isteyen çocuğun zihninde sağlıklı bir canlılık vardır. Uygarlık, ara sıra ona biraz kanunsuzluğun tadını vermediğimiz ve en azından hayal gücümüzle bir çingene hayatının coşkusuna yaklaşmadığımız sürece yorucu ve güçsüzleştiricidir. Yaya yolculuklarının kayıtları, Wanderjahre ve işe yaramazların anıları, ve tüm hoş Alman orman edebiyatı, bunlar doğamızın patika tarafına aittir. Bayard
Taylor'ın tüm seyahatlerinde en iyi hatırladığım bölüm, Thüringen ormancısının şu sözleri söylemesiydi:
"Sadece güneşli bir sabahın beni o kadar mutlu ettiği zamanı hatırlıyorum ki
ne yapacağımı bilmiyordum. Bir gün ilkbaharda, ormanda yürürken ve genç yaprakların yosun üzerindeki gölgelerini
gördüğümde ve köknar ve karaçamların tomurcuklarını kokladığımda ve kendi kendime, 'Hayatının tamamını muhteşem ormanda geçireceksin,' diye düşündüğümde,
kendimi yere attım ve bir köpek gibi tekrar tekrar çimenlerde yuvarlandım, sevinçten delirmiştim."

Yaya yolculuklarının cazibesi, en görkemli caddeleri patikalara dönüştürmeleridir. Sadece onlar aracılığıyla
insanlar, doğa ve hatta kendimiz hakkında samimi bir bilgi ediniriz. En iyi düşüncelerimiz için acele etmek kolaydır, ki eski rahibin mükemmellik için söylediği gibi, uçarak değil yürüyerek aranmalıdır, "Mükemmellik
via non pervolanda sed perambulanda." Demiryolunun bize verdiği düşünceler tozlu düşüncelerdir; haberleri sorarız, günlükleri okuruz,
komşumuza soru sorarız ve neler olup bittiğini bilmek isteriz çünkü biz de bunun bir parçasıyız. Zihinlerimiz, bedenlerimiz gibi, ancak patikalarda yavaşça hareket eder ve düşünceyi, uzay gibi, sabırlı bir titizlikle geçeriz. Rousseau, seyahatleri sırasında hiç bu kadar çok şey deneyimlemediğini, bu kadar gerçek yaşamadığını ve bu kadar bütünüyle kendisi olmadığını söylemiştir. Hawthorne, İngilizce günlüğünde "Bir Amerikalı, Bunyan'daki Hristiyan ve Umutlu'nun, ülkemizde hiçbir stile ve patika olmadığından, Giant Despair arazisine giden bir yan yolda saptıkları pasajı asla anlayamaz" derken ne demek istiyor olabilir? Amerikan yayacılığının cazibesinin çoğu yan yollarda yatıyor! Örneğin, Gloucester'ın ötesindeki Cape Ann'in tüm iç kısmı, her yerde granit çıkıntıların olduğu, ana yolun kıvrılarak denizin kıvrımlı ve girintili çıkıntılı çizgisini takip ettiği ve orada burada balıkçı köyleriyle noktalandığı sürekli bir ormanlık alandır. Tüm bu iç kısım, nadiren bir vagon için geçilebilen ve her zaman bir at için geçilemeyen, ancak yayaların bu köylerden herhangi birinden diğerine neredeyse düz bir çizgide ve her zaman hoş bir gölge altında gitmesini sağlayan bir patika ağıyla geçilir. Bu gizli yolların en uzunundan, Güvercin Koyu'ndan Gloucester'a on mil kadar, kamuya açık bir yol görmeden gidilebilir. Eski köydeki küçük handa, bu orman bölgesinin tamamının eski bir haritası asılıydı ve ülkenin ilk yerleşimlerine kadar uzandığı söylenen bu yollardan bazılarının bir çizelgesi vardı. Örneğin, bunlardan biri haritada "Sandy Koyu'ndan Squam Toplantı Evi'ne Ormanlar İçinden Giden Eski Yol" olarak adlandırılıyordu;
ama yol artık neredeyse bir at yolu bile değil ve en sadık ibadet eden bile aile arabasıyla Squam Toplantı Evi'ne gidemezdi.
Bu ormanlar son zamanlarda harap oldu; ama ben o bölgeyi ilk tanıdığımda, herhangi bir Alman ormanı kadar iyiydi.

Genellikle denizin kıyısından ormandaki bir boşluğa adım atıyorduk; orada sadece bir tavşan yolu vardı, ama kısa süre sonra oradan Cape'i geçen bir yolcuyla karşılaştık. Çamlı bir vadi,
ayrıldığımız geniş denizin biraz manzarasını veriyordu ve ormandaki bir açıklık
önümüzde başka bir mavi deniz çizgisi gösteriyordu; karşılaşan esintiler
dut çalısı kokusuyla tuzlu su kokusunu birbirine karıştırıyordu; meşe ve kestanelerin arasından daha da
ilerledikçe, herhangi bir Spenser'ın çizdiği kadar şirin ve korunaklı küçük bir kulübeye rastladık; ana yol üzerine inşa edilmemişti ve
asmalarla kaplı üçgen çatısını patikadan bile uzağa çevirmişti.

Sonra zemin yükseldi ve yeni bir mahalleden gelen bir esintiyle şaşırdık; belki de işaretler aramak için ağaçlara tırmandık ve sadece,
ormanda daha da ileride, büyük bir granit kayalığı veya
görünmeyen bir taş ocağının kule vincini gördük. Hatırladığım kadarıyla, üç mil içeride,
kaybolmuş bir yerleşimin
ocak taşlarını bulduk; sonra
kardinal çiçekleri olan bir bataklıktan geçtik; sonra asil çam ağaçlarından oluşan bir katedral, tepesinde karga yuvaları. Eğer bu zamana kadar yoldan çıkmamış olsaydık, hemen Dogtown Common'a çıktık, evler gibi büyük kayalarla kaplı, yeşil ormanlardan oluşan bir kuşak ve mavi denizden oluşan bir dış kuşakla çevrili, yüksek bir yayla. O gri kayalardan oluşan
çölden daha vahşi bir şey bilmiyorum; doğal bir Salisbury Ovası, buzdağları ve okyanus akıntıları Druid inşaatçılarıydı; o çok sayıda yatar canavarda askıya alınmış bir yaşam hissi var; sessiz gecelerde sanki birbirleriyle konuşmaları ve cevap vermeleri gerekiyormuş gibi hissediyorsunuz, ancak gündüzleri sadece gezinen deniz kuşları onları arıyor, Cape'i geçerken ve tatlı defne ve yeşil eğrelti otları onları yıllar geçtikçe daha yumuşak ve daha derin bir ortama yerleştiriyor. Bu, o vahşi patikanın "yerin yüksekliği"; ancak dış okyanustan uzaklaştıkça ve Gloucester'a yaklaştıkça, daha da vahşi çıkıntıların arasına gelirsiniz,
rehber olmadan güvenli değildir ve bir yerde, malzemelerini bile çıkarmak için erişimi çok zor olan, böylece tek başlarına çürümeye bırakılmış, terk edilmiş evlerden oluşan bir küme bulursunuz. Eskiden yazlar boyunca o ormanlarda dolaşırdım, ta ki onların dolambaçlı yollarının kendi haritasını çıkarana kadar ve şimdi bu Oldport yaz ortasında gözlerimi kapattığımda, yumuşak İtalyan havası bir İskandinav canlılığına bürünüyor; arabaların aralıksız
hareketinde taş ocağı işçisinin çekicinin şıngırtısını ve
veery'nin şarkısını duyuyorum; ve o güzel kokulu ve esintili otlakları ve
tatlı suyun nektar olduğu ve
tuzlu denizin görkemli bir maviye sahip olduğu o granit çıkıntılarını özlüyorum.

Massachusetts, Worcester yakınlarındaki başka bir patika hatırlıyorum; alçak çayırlardan tüm o civardaki en vahşi bölge olan
Tatesset Tepesi'ne doğru uzanıyor. Sığırların kestane ağaçlarının altında yattığı veya sığ dereden su içtiği açık otlakları arkanızda bırakarak,
ormancı kulübesinin açıklıkta durduğu
huy ve akçaağaçların arasından geçersiniz ve ahududu tarlaları çocuk sesleriyle
neşelenir. Tanıdık kuşlar ve kelebekler aşağıda onlarla birlikte kalır ve
yukarıdaki ve daha kutsal derinliklerde orman ardıcı ilahisini söyler
ve kahverengi dağ kelebekleri kokulu asmaların arasında uçuşur.
Daha da yükseğe, zirvenin bir tarafına, şimdi ren geyiği yosunuyla kaplanmış ve daha küçük yabani sardunya tutamlarıyla dolu
siyah bir kırık kaya çığı yayan "Çıngıraklı Yılan Çıkıntısı" yükselir. Tam bu çıkıntının altında, ikinci büyüme ormanının karanlık, yoğun bir yolunun ortasında, üzüm asmalarıyla maskelenmiş, nadir orkidelerle süslenmiş ve aniden zeminin çöktüğü yerde kaybolan bir dereyle delinmiş, patikanın gittiği ve bana her zaman bir gezginin Japonya ormanları arasında bulabileceği kadar vahşi, unutulmuş batıl inanç anıtı gibi görünen küçük bir anıt var. Solomon Pearson adında bir adam tarafından dikilmiş (adını çok yakından vermemek için), sessiz, düşünceli bir çiftçi, uzun sakallı, alçak sesli ve ideal bir yaşamın eğitimsiz insanlarda bile ortaya çıkardığı o incelikli görünüme sahip. "İkinci Geliş" heyecanının zirvesinde, bu adam kendisi için bu uzak kayaların üzerine gelecek gazaptan kaçabilecek ve yanan ve dönüşen bir toprağın ortasında bile dayanabilecek bir ev inşa etmeye karar verdi. Bana bir zamanlar söylediği gibi, "Birinci Dispensasyon dayanacak kadar güçlü olsaydı, İkinci Dispensasyona gerek kalmazdı" diye düşünerek, en azından kalıcılığı olan bir şey inşa etmeye karar verdi. Ve o yüksek yamaçta hala yaptığı küçük başlangıç ​​duruyor.

Çimento kullanılmadan ve alet izi olmadan sağlam bir şekilde bir araya getirilmiş, üç fit kalınlığında dört alçak taş duvar var. Uç duvarlar dokuz fit yüksekliğinde (kenarları daha alçak) ve her iki ucunda taşa gömülmüş, belki de on beş fit uzunluğunda güçlü bir demir sırt direğiyle sıkıca birleştirilmiş. Diğer demir kütleleri, inşaatçının çok aşağıdan getirdiği yavaş emekle levhalar, çubuklar ve bobinler halinde kullanılmadan etrafta yatıyor. Tüm bina taş ve demirden yapılacak şekilde tasarlanmıştı. Şimdi sarmaşıklar ve yamacın enkazıyla kaplı; Ancak, gördüğümde yapımı uzun süre önce durdurulmuş olmasına rağmen,
iç mekan, tapınağını sık sık ziyaret eden bu modern Süleyman'ın bakımı sayesinde hala titizlikle temiz tutuluyordu.

Son duvardaki bir kemer, ziyaretçiyi küçük çatısız tapınağa kabul ediyor ve önünde, zeminin ortasına gömülü, büyük, pürüzsüz bir beyaz mermer bloğu görüyor.
Bu arazi parçasının tapusu, küre yakılıp yenilendikten sonra bile
korunması umuduyla kaydedilecekti.
Ancak bu yazıtın tek bir çizgisi bile kesilmemişti ve şimdi genç kestane dalları,
örtülü olmayan iç mekana doğru sarkıyor ve utangaç orman kuşları, bu evin insana değil Tanrı'ya ait olduğunu öğrendikten sonra, aralarında korkusuzca şarkı söylüyorlar. Sanki onları rahatlatmak istercesine ve belki de kendi vejetaryen alışkanlıklarına gönderme yaparak, mimar dairenin başına biraz kaba sıva sermiş ve üzerine kalın harflerle "Öldürmeyeceksin" yazmış.
Dışarıda, duvarlardan biraz uzaktaki iki levhada şu yazılar var: "Yeryüzünde Barış", "İnsanlara İyi Niyet". Ben ziyaret ettiğimde, yol engebeliydi ve çalılarla o kadar tıkanmıştı ki, bu çeşitli malzemeler için nasıl geçit sağladığını anlamak zordu; sanki garip bir mimari kaya parçası Rünik bir dönemden sürüklenip orada mahsur kalmış gibiydi. Trossach'lar arasında Wordsworth'ün herhangi bir köşesi kadar uygun bir itiraf yeriydi; ve bir kişi
diğerlerinin geleneksel mitolojilerine uymaya çalışırken ne kadar çok insanın ruhunu yıprattığını düşündüğünde, bu adamın
kendi tamamlanmamış anıtını
o yalnız tepede dikmiş olması daha asil görünüyor.

"Martin's" yakınlarındaki Aşağı Saranac Gölü'nden, rehberlerin Amperzand'daki "Filozof Kampı" dedikleri veya eskiden dedikleri yere giden başka bir yolu hatırlıyorum. Adirondack bölgesindeki bu garip isimli gölde, Profesör Agassiz ve arkadaşları tarafından bir arazi parçası satın alındı ​​ve orayı yaz kamp alanı yaptılar ve bir arkadaşımla
bir keresinde o yeri aradım. Tekneden ne kadar sevinçle ayrıldığımızı hatırlıyorum,--ilk başta çok keyifliydi, sonunda çok yorucuydu; çünkü Bay Murray ile birlikte, Adirondacks'ta asla yürümek zorunda olmamanın bir meziyet olduğunu söyleyemem--ve özgür ormana doğru yürüdük. Karmaşık bataklıklardan geçtik,
ters dönmüş ağaçlar ve sürünen yosunlarla o kadar yoğundu ki,
bizi izlerken başını neredeyse yerinden oynayacak kadar çeviren
yumuşak ve sessiz baykuş olmadıkça, belirsiz bir şekilde uçup gitmeden önce, hiçbir canlının geçmesine izin vermiyor gibiydiler. Daha ileride, derin, serin
orman, erikli eğrelti otlarıyla lükstü; yosunla kaplı köklere bastık,
zümrüt basamakları o kadar yumuşak bulduk ki,
çıktığımızı bile zar zor anladık; her nefes aromatikti;
sedir dallarından boynumuza düşen her hoş kokulu damlada sonsuz bir şifa varmış gibi görünüyordu. Bence, gündüz vakti bir gezgin için en hoş rehbere sahiptik,--daha önce hiç o belirli rotadan geçmemiş ve sonunda size memnuniyetle, onu
uçurmanıza izin verene kadar sizi yalnızca genel prensiplerle
uçurabilir. Bir keresinde liderliği ele geçirdiğimizde onu sevinçle aldık ve "Felsefe Kampı"nı aramaya başladığımızda, kendimizi ormanlık bir gölün kenarındaki büyük bir sedir ağacıyla karşı karşıya bulduk. Bu açıkça yolun sonuydu. Kamp o zaman yüzüyor muydu? Refakatçimiz, yalnızca
kayıp rehberlerin becerebileceği o umutsuz cehalet halindeydi. İnsan meskenine dair hiçbir iz olmadan
yeşil ufku ve düz suyu taradık.
Büyüleyici bir göl gibi görünüyordu ve ağaç gövdesinin etrafında bir peri boynuzu aradık,
onu üfleyebilelim diye. Bunda başarısız olunca, üç tüfek atışı denedik ve bir adanın gölgesinden, o anda, gölün hanımını değil, kırmızı gömlekli bir ormancıyı taşıyan bir tekne süzüldü. Aradığımız sanatçı, görünüşe göre tam o adadaydı,
rehberleri geyiği sürerken sabırla çizim yapıyordu.

Bu sanatçı, "Çamların Geçit Töreni" ile ününü o hoş orman bölgesiyle özdeşleştiren kişiydi. Sanatsal zevkle "Filozofların Kampı"nı düzenleyen ve o sezon hala filozofları ve geyikleri bekleyen kişi oydu. Bir ay boyunca rehberlerle birlikte oradaydı ve Doğanın onu neredeyse çılgına çevirecek kadar baskı yaptığını ilan etti. Gözlerinde, yalnız yaşayan hayal gücü geniş insanlara özgü, uzak ve sorgulayıcı bir bakış vardı. Ondan rüyasından çıkıp bize akşam yemeği teklif etmesini istemek küstahlık gibi görünüyordu; ancak misafirperverlik içgüdüsü başarısız olmadı ve kırmızı gömlekli rehber, yıkanırken yemeğimizi hazırlamak için gölün diğer tarafında görünen kampa gönderildi. Bu nedenle akşam yemeğinden özellikle bahsediyorum, sadece gezginlerin âdeti olduğu için değil, aynı zamanda asla unutamayacağım bir
araya
girmesi nedeniyle de. Yumuşak, soluk suyun neredeyse ayaklarımızı yaladığı ve derin, ormanlık tepelerin göl için büyük bir amfi tiyatro oluşturduğu ıssız adada banyo yapmak için soyunurken, ev sahibimiz talimatlarında ihmal ettiği bir şeyi düşündü.

"Ben!" diye bağırdı rehbere, şimdi hızla uzaklaşıyordu. Ben küreklerinde durdu.

"Geyik etini bo-o-o-oil etmeyi unutma, Ben!" diye bağırdı düşünceli sanatçı,
bu arada tüm uyuyan yankılar bu mutfak güvenini alkışlamak için yükseldi.

"Ve, Ben!" diye ekledi yalvarırcasına, "köfteleri unutma!" Bunun üzerine, gölün aşağısındaki, o zamana kadar sessiz olan dalgıç kuşları,
şiddetle gerginliği ele aldılar, Bay Pickwick'in domates sosu gibi önemsiz ayrıntılarla yalnızlıklarını işgal etmeye cesaret eden küstah ölümlüye vahşi kahkahalarını savurdular. Bunu birbirlerine tekrar tekrar söylediler, ta ki on mil karelik dalgıç kuşları haberi duyana ve hep birlikte gülene kadar; hiç böyle bir izleyici kitlesi olmamıştı; bunu atlatamadılar ve iki saat sonra, kampa kürek çektiğimizde ve akşam yemeği servis edildiğinde, bu saygısız ve görünmez koro, bu olağanüstü yemek listesi üzerine dağılmış keyif kahkahalarıyla, her noktadan patladı. Adalet beni, mantıların, sanatçımızın tasarladığı bir tarife göre, Hint unundan yapıldığını eklemeye zorluyor; misafirler geyik etini tercih etti,
ama ev sahibi icadına olan sadakatini gösterdi ve bu da onun gerçekten ideal bir dünyada yaşayan biri olduğunu kanıtladı.

Hafızamıza gelen bir diğer yol da, Missouri Nehri'nin Köle Eyaletleri'nden gelen göçebe gruplar tarafından tutulduğu ve Freedom'ın Kansas'a karadan bir yol bulmak zorunda kaldığı 1856'da Nebraska çayırlarında takip ettiğimiz çıplak patikadır. Bütün gün ve bütün gece, akşam ışığı ve sabah bulutu sütunları olan uzak çayır yangınları arasında at sırtında ilerledik, bazen alçak otlar patikanın en ucuna kadar yanıyordu, bu yüzden dörtnala giderken nefesimizi tutmak zorunda kalıyorduk.
Bazen çayır dalgalarının üzerinde silahlı Missourili grupları görülüyordu, bu yüzden gece vakti nöbet tutmak zorunda kalıyorduk; zulümden kaçan Özgür Eyalet
göçmenleri sürekli olarak bizimle karşılaşıyordu; ve biz
bazen gezgin Siu gruplarını görürdük veya onların büyük düzensiz kulübelerinin ve ibadethanelerinin önünden geçerdik. Bir Kızılderili çocuğun at sırtında hareketsiz oturduğu ıssız bir çayır
zirvesini hatırlıyorum; çıplak kırmızı bacakları atının beyaz yanlarına sıkıca yapışmıştı; arkasında muhteşem bir
gün batımı
açılmıştı ve o, belki de ırkının sonuncusu gibi görünüyordu,
sadece kutsanmışların avlanma alanlarına doğru yola çıkıyordu. Daha sıklıkla
ufuk insan silueti göstermiyordu ve güneş bulutsuz batıyordu ve
okyanus dalgalarının ardında olduğu gibi armut biçimli siluetlere uzuyordu. Ama
en iyi, özgür toprak için mücadelenin kanla mühürlendiği
noktalara yaklaştığımızda göğüslerimizi dolduran heyecanı hatırlıyorum. O günlerde, kömür oluşumlarını incelemek için Pensilvanya'ya veya bakır için Superior Gölü'ne gidildiği gibi, insanlar için de Kansas'a gidilirdi. "Bu gezegendeki her patika," demiş nadir bir düşünür, "bir kahramanın kapısına çıkabilir" ve Kansas'a giden o patika, John Brown'ın çadır kapısında son bulurdu.

Ve sonra, onları tanıyanlar, Güney Carolina'nın Deniz Adaları boyunca uzanan, dere kıyıları boyunca veya ormanların derinliklerinden geçen, büyük yabani güllerin havadar çelenklerini başınızın üzerine fırlattığı, parlak kertenkelelerin yolunuza baktığı ve atınızın kulaklarının aniden öne doğru baktığı ve göremediğiniz bir şeyin varlığını
söndürürken hızının rahatsız olduğu patikaları unutabilirler. Geceleri, genellikle yoğun karanlıkta bir çitten diğerine at binmek, yolunu bulması için ata güvenmek veya bazen de inip elinizle izi bulmak zorundaydınız, bu arada büyük Güney ateş böcekleri rehberlik için yüzen fenerlerini sunuyordu ve boğuk "Chuck-will's-widow" ağaçların arasından uğursuzca vıraklıyordu ve Charleston kuşatmasının büyük topları uzaktaki bir kekliğin davul sesinden daha zayıf bir şekilde zonkluyordu. Bu adalar her yerde setler, çıkıntılar ve kıvrımlı derelerle öylesine kesişmiştir ki, La Vendee gibi doğal bir askeri bölge oluştururlar ve yine de yol tarafından yirmi mil uzaklıkta olan iki plantasyon bazen bir zencinin iki saatte geçebileceği bir patika ile birleşir. Bu izler ada oluşumuyla mesafe olarak sınırlıdır, ancak anakaraya doğru ilerledikçe daha büyük bir önem kazanırlar; daha sonra sıradan plantasyonlar yerine büyük eyaletlere katılırlar ve bunlardan birinin nereye gittiğini sorarsanız, size "Alabama'ya" veya "Tennessee'ye" cevabı verilir.

Brattleborough yakınlarındaki Maden Dağı'na giden o dolambaçlı yolu anlatmak için zaman yetersiz kalır, orada sonunda yüksek zirveye tırmanırsınız
ve belki de Connecticut'tan gelen sağanak yağışları görürsünüz, ta ki altınızdaki yapraklara
vurarak, sonra da yön değiştirerek kara vadiyi
geçer ve sizi ıssız bırakırlar. Ya da Beyaz Dağlar arasında, şu anda renklerine uyan bir kelebek bulutu içinde uçuyormuş gibi görünen büyük kırmızı zambaklarla muhteşem olanlardan, balzamik havanın sizi hafif esintilerle okşadığı ve kızılağaç meyvelerinin dalgalanan eğrelti otlarının üzerinde yükseldiği yollardan. Ya da kıyısı üzüm asmasının düzgün yeşil yamacıyla gözden kaybolmuş, birçok küçük New England deresinin yanından geçen patikalar: alttaki sürgünler sakin suyun üzerinde dururken, üsttekiler kızılağaç çiçeklerinden oluşan beyaz bir çelenkle taçlandırılmıştır; yanlarında büyük yabani gül kümeleri ve aynı anda gösterişli patlıcangillerin çiçekleri ve meyveleri yetişir. Ya da çimen ve çiçeklerle öyle iç içe geçmiş, huzurlu eski mezarlıkların düz taşları arasında oradan oraya giden o kıvrımlı patikalar ki, her bir tatlı çalı püskürmesi, birikmiş tüm mezar taşlarının ölümden bahsedebileceğinden daha fazlasını hayat hakkında anlatıyor gibi görünüyor. Ve kişinin kişisel olarak geçtiği yollar tükendiğinde, hafıza şairlerin bizim için yürüdükleri yolları neredeyse aynı netlikte hatırlar, Shakespeare'in sayısız yan yolları, her biri İngiltere'deki herhangi bir ana yoldan daha gerçektir; veya Chaucer'ın

"Küçük patika buldum
Mintes full and fennell greene";

veya Spenser'ın

"Pathes and alleies wide
With foots wore wore";

veya Browning'in "Pippa"sının yolu

"Tepeden aşağı, vadiden yukarı,
Beni sevdiğim gibi sev!"

veya "Little Nell"in dolaştığı yorgun patikalar; veya Sydney Dobell'in

"Ravelstone, Ravelstone,
Altın sabah tepelerinden aşağı,
Ve gümüş çayırlardan geçen neşeli yol";

veya o dahinin henüz idealleştirdiği birkaç Amerikan yolu; Hawthorne'un "David Swan"ının uyuduğu yer, veya Thoreau'nun Walden Göleti'nin kıyısında bulduğu yer, veya Whittier'in Ramoth Tepesi'nde çocukluğunun oyun arkadaşıyla ayrıldığı yer. Dünyayı yaşamaya değer kılan yükseklikler, derinlikler veya boşluklar değildir; çünkü en güzel manzaranın bile hayal gücüyle süslenmesi, asil eylemlerle klasik, düşlerle romantik olması gerekir. Doğada istediğimiz yere gideriz, verdiğimizle orantılı olarak alırız. Chartres'ın eski Piskoposu Ivo, "Ne ormanların gizli derinlikleri ne de dağların tepeleri, eğer yanında zihninin yalnızlığı, kalbinin Şabat'ı ve vicdanının huzuru yoksa, insanı kutsanmış yapmaz." diye yazmıştır. Birçok yol vardır, ancak bir son vardır; ve Platon, "Cumhuriyet" adlı eserinde, tüm yolların birleştiği noktanın ruhun gerçek dinlenme yeri ve yolculuğun sonu olduğunu söyler.

Son.

Thomas Wentworth Higginson'ın yazdığı Project Gutenberg'in Oldport Günleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLDPORT DAYS ***

***** This file should be named 2418.txt or 2418.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/1/2418/

Produced by Judy Boss.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
