*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rollo in London (Londra'da Rollo)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: January 6, 2008 [EBook #24182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24182
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rollo in London, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rollo in London

Author: Jacob Abbott

Release Date: January 6, 2008 [EBook #24182]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO IN LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

LONDRA'DA ROLLO

TARAFINDAN

JACOB ABBOTT.

BOSTON:

TAGGARD VE THOMPSON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

M DCCC LXIV.

Kongre Yasası uyarınca, 1854 yılında,

JACOB ABBOTT tarafından,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

BOSTON STEREOTYPE FOUNDRY'DE

KALIP YAZILMIŞTIR.

RIVERSIDE, CAMBRIDGE:

H. O. HOUGHTON TARAFINDAN YAZILMIŞTIR

[İllüstrasyon: LONDON BRIDGE.]

[İllüstrasyon: Rollo'nun Avrupa Turu Taggard & Thompson. Yayıncılar--Boston.]

ROLLO'NUN AVRUPA TURU.

CİLTLERİN SIRASI

ROLLO ATLANTİK'TE.
ROLLO PARİS'TE.
ROLLO İSVİÇRE'DE.
ROLLO LONDRA'DA.
ROLLO REN NEHRİ'NDE.
ROLLO İSKOÇYA'DA.
ROLLO CENEVRE'DE.
ROLLO HOLLANDA'DA.
ROLLO NAPOLİ'DE.
ROLLO ROMA'DA.

HİKAYENİN ANA KİŞİLERİ.

ROLLO; on iki yaşında.

BAY VE BAYAN HOLIDAY; ​​Rollo'nun babası ve annesi, Avrupa'da seyahat ediyor.

THANNY; Rollo'nun küçük kardeşi.

JANE; Rollo'nun kuzeni, Bay ve Bayan Holiday tarafından evlat edinilmiş.

BAY GEORGE; genç bir beyefendi, Rollo'nun amcası.

İÇERİK.

BÖLÜM

I.--ŞEHİR VE KASABA, 13

II.--LONDRA KÖPRÜSÜ, 20

III.-NEHİR, 45

IV.--POLİS MEMURU, 55

V.--KONAKLAMA, 66

VI.--KAHVALTI, 74

VII.--WESTMINSTER MANASTIRI, 80

VIII.--HESAPLAMALAR, 98

IX.--ST. PAUL'S, 107

X.--ST. PAUL'S, 126

XI.--ARİSTOKRASİ, 142

XII.--BİR TALİHSİZLİK, 159

XIII.--FELSEFE, 164

XIV.--RİHMANLAR, 173

XV.--GÖÇMENLER, 191

XVI.--TÜNEL VE ​​KULE, 214

GRAVÜRLER.

LONDRA KÖPRÜSÜ, ÖN SAYFA.

PARK, 12

LONDRA HARİTASI, 15

İLK PÜRÜZLÜ OKUL, 43

KÖPRÜYÜ ATEŞLEMEK, 50

TUTUKLAMA, 58

KAHVALTI, 78

WESTMINSTER ABBEY'İN ZEMİN PLANI, 84

ST. PAUL'S, 119

THE WHISPERING GALLERY, 128

THE LOSS MADE GOOD, 171

SAVED, 176

PLEASANT WEATHER, 196

THE STORM, 198

THE WRECK, 201

SHOPPING IN THE TUNNEL, 220

[İllüstrasyon: THE PARK. (Bkz. Bölüm XI.)]

ROLLO LONDRA'DA.

BÖLÜM I.

ŞEHİR VE KASABA.

"Önce hangi Londra'yı ziyaret edelim?" dedi Bay George Rollo'ya.

"Neden," diye karşılık verdi Rollo, şaşırarak, "iki tane mi var?"

"Evet," dedi Bay George. "Neredeyse iki tane olduklarını söyleyebiliriz. Ya da, en azından, canavarın iki başı var, ancak muazzam kütle tek bir gövde oluşturuyor."

Bay George bu sözleri söylüyordu Rollo, tren vagonunun basamağında durmuş ve içerideki amcası George'a doğru pencereden bakıyordu. Ancak tam bu sırada, konuşma, trenin hareket etmek üzere olduğunu belirten zil sesiyle kesildi. Bu yüzden Rollo basamaktan atlayıp kendi vagonuna geri koştu. Bu vagon, Bay George'un oturduğu vagonun iki sıra gerisinde, ikinci sınıf bir vagondu. Daha koltuğuna oturmadan, kondüktörün düdüğü çaldı ve tren hareket etmeye başladı. İstasyondan dışarı doğru ilerlerken, ilerledikçe hızını giderek artıran Rollo, amcasının, görecekleri o korkunç şehre atfettiği çift başlı karakterle ne demek istediğini merak etti. Londra olarak adlandırılan şey, Bay George'un da söylediği gibi, aslında birbirinden tamamen farklı ve tamamen farklı olan _iki_ büyük şehirden oluşur - her biri kendi tarzında dünyanın en zengin, en görkemli ve en güçlü başkentidir.

Bu ikiz başkentlerden biri ticaret metropolüdür; diğeri ise
siyasi ve askeri gücün metropolüdür.

Birincisine Şehir denir.

İkincisine Batı Yakası denir.

İkisi birlikte - onları birbirine bağlayan ve çevreleyen yoğun nüfuslu sokaklar ve meydanların bulunduğu muazzam bölgeyle birlikte - genellikle Londra olarak adlandırılan şeyi oluşturur.

_Şehir_ orijinal Londra'ydı. Batı Yakası ilk başta Westminster olarak adlandırılıyordu. Bu iki merkezin göreceli konumu aşağıdaki haritada görülebilir:--

[İllüstrasyon]

Orijinal Londra olan şehir en eski olanıdır. Romalıların
günlerinden çok önce kurulmuştur; Aslında o kadar uzun ki
kökeni tamamen bilinmiyor. Ayrıca ismin türetilmesi veya anlamı ile ilgili hiçbir şey bilinmiyor. Westminster ile ilgili olarak, ismin _katedral_ anlamına gelen _minster_ kelimesinden geldiği biliniyor - çok erken bir dönemde orada inşa edilmiş bir
katedral kilisesi ve
Londra'nın batısında yer aldığı için West Minster olarak adlandırılıyordu. Bu
kilise, ardışık yüzyıllar boyunca çok çeşitli mutasyonlardan geçti, yaşlandı, yeniden inşa edildi, genişletildi, yıkıldı, tekrar inşa edildi ve sayısız zaman ve şekilde değiştirildi. Günümüzde, eski kralların ve İngiliz monarşisinin en seçkin soylularının, generallerinin ve devlet adamlarının mezar yeri olan saygıdeğer anıtsal
kaz yığınıyla temsil ediliyor - tüm dünyada Westminster Abbey olarak biliniyor.

Bir süre sonra, İngiltere sonunda tek bir krallık haline geldiğinde, kral sarayını inşa etti, parlamentosunu kurdu ve manastırdan çok uzak olmayan Westminster'da mahkemesini açtı. Şehirden yaklaşık üç mil uzaklıkta olan yer, bu amaç için çok uygundu. Zamanla kamu binaları inşa edildi ve soyluların evleri ve kral veya kraliyet ailesinin diğer üyeleri için yeni saraylar inşa edildi ve saray halkının satın almak isteyebileceği şeylerin satışı için dükkanlar kuruldu ve sokaklar ve meydanlar düzenlendi; ve sonunda, Westminster giderek oldukça geniş ve ünlü bir şehir haline geldi. Ancak, Londra'dan tamamen farklıydı, yaklaşık üç mil uzakta, nehrin yukarısındaydı. Londra'dan Westminster'a giden ana yol, suyun kenarını takip ediyordu ve Strand olarak adlandırılıyordu. Westminster'a doğru yol, evler için yeterince geniş bir boşluk bırakacak şekilde nehirden ayrılıyordu; ve bu alan boyunca büyük soylular zaman zaman büyük kare avluların etrafına muhteşem saraylar inşa ettiler, buralarda bir kemerin altından binebilirlerdi. Bu sarayların önleri yola doğruydu; ve arkalarında bahçeler vardı,
suya doğru uzanıyordu. Bahçenin dibinde genellikle bir
kayıkhane ve bir iskele vardı, sarayda yaşayan insanlar veya
arkadaşları Thames'te geziler için teknelere binebilirlerdi. Bu arada, Westminster böylece büyük ve önemli bir kasaba haline gelirken, nehrin üç mil aşağısında bulunan Londra da kendi yolunda, tüccar ve zanaatkarların bir kasabası olarak sürekli büyüyordu. Diğer köyler de bu büyük merkezlerin etrafında her yöne doğru türemeye başladı; ve Londra ve Westminster, giderek yayılarak, sonunda birbirleriyle buluştular ve sonra her iki tarafa doğru genişleyerek, bu köyleri yavaş yavaş yuttular, ta ki tüm bölge, orijinal merkezlerden her yöne doğru beş veya altı mil boyunca, tek bir büyük sokak, meydan, şerit, avlu, teras kütlesi oluşturana kadar, hepsi binalarla ve nüfusla dolu. Bu kütlede, yutulan çeşitli köyler arasındaki tüm görünür ayrımlar tamamen kayboldu, ancak iki orijinal merkez her zamanki gibi birbirinden uzak ve farklı kaldı. Ancak, ilkel Londra, ismine ilişkin münhasır hakkını kaybetmiştir ve artık sadece _şehir_ olarak adlandırılmaktadır; ve aynı şekilde Westminster, Batı Yakası olarak adlandırılır ve bazen de _kasaba_ olarak adlandırılır; Londra adı, iki orijinal başkenti
kapsayan ve kapsayan geniş kümelenmenin tamamını belirtmek için kullanılır.

Şehir ve Batı Yakası, genel metropolde yutulmuş gibi görünse de, hala tamamen farklıdır. Aslında, bazı açılardan, şimdi her zamankinden daha da farklıdırlar.
Her biri, kendi tarzında, kendi şehir sınıfının başındadır. Şehir, dünyanın en büyük ve en zengin ticaret merkezidir; Batı Yakası ise en gururlu ve en geniş siyasi ve askeri gücün merkezi ve merkezidir. Aslında, şehrin merkezinde bulunan ticari örgüt ve merkezi West End'deki tahtın etrafında bulunan askeri örgüt, muhtemelen dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük ve en güçlü örgütlerdir.

Bay George, güneyden geldikleri trenin Londra'ya ulaştığında durduğu Londra Köprüsü istasyonundan birlikte yürürken Rollo'ya tüm bunları anlattı.
Ama bir sonraki bölümde konuşmalarının daha ayrıntılı bir anlatımını yapacağım.

BÖLÜM II.

LONDRA KÖPRÜSÜ.

Tren, Londra Köprüsü istasyonu olarak adlandırılan yerde durduğunda, yolcular kendi vagonlarından platforma çıktılar.

İngiliz vagonlarında kapılar yanlardadır, Amerika'daki gibi uçlarda değil; böylece yolcular hemen hemen hepsi birden iner ve platform hemen kalabalıklaşır. Platformun ötesinde, diğer tarafta, genellikle bir tren geldiğinde, yolcuları çeşitli vagonlardan almaya hazır uzun bir sıra taksi ve vagon bulunur; böylece yolcunun genellikle
geldiği vagondan onu almak için bekleyen
tablaya geçmekten başka yapması gereken bir şey yoktur. Amerika'da her zamanki gibi bagaj konusunda herhangi bir zorluk veya gecikme de yoktur; çünkü her adamın bagajları bindiği vagona, tam başının üzerine yerleştirilir; böylece, platformdan taksiye doğru yürürken, demiryolu hamalları bagajını
karşıya alır ve kabinin üstüne koyar; ve böylece bazen vagona
vardıktan sonra iki dakika içinde kabiniyle istasyondan ayrılır.

Yolcuları bu şekilde demiryolu vagonlarından sokaktaki vagonlara aktarma işini yapan demiryolu hamalları,
peron boyunca çok sayıdadır; ve yolculara karşı çok medeni ve dikkatlidirler, özellikle de birinci sınıf vagonlarda gelenlere karşı - ve gözlemlerime ve deneyimime göre, daha da özellikle, yolcunun sorumluluğu altında hoş görünümlü bir kadın varsa. Hamallar, kalabalığın arasından kolayca ayırt edilebilecekleri bir tür üniforma giyerler. Yolculardan herhangi bir ücret veya bahşiş almaları kesinlikle yasaktır. Ancak bu yasak, özellikle Amerikalılar tarafından kendilerine sıklıkla teklif edilen şilinleri veya altı pensleri[A] çok minnettar bir şekilde almalarını engellemez. Bu kişiler ülkede yabancı olduklarından ve gelenekleri çok iyi anlamadıklarından, diğerlerinden biraz daha fazla ilgiye ihtiyaç duyduklarını düşünürler ve bu nedenle biraz daha fazla ücret ödemeye razı olurlar. Ancak, hamalların herhangi bir şey alması istasyonun kurallarına aykırıdır; ve eğer alırlarsa, bunu mümkün olduğunca gizlice yapmaya çalışırlar. Bir zamanlar, hamallara platformda açıkça bir şilin teklif eden bir yolcu tanımıştım; ancak hamal, yakınlarda bir polis memuru olduğunu fark ederek, beyefendiye doğru yan döndü ve elini arkasında açık tutarak, arkası kalçasına dayalı ve parmakları yukarı aşağı hızlı bir şekilde işaret edercesine hareket ederek şöyle dedi: "Bunu almamıza izin verilmiyor, efendim - almamıza izin verilmiyor." [A] Bu kitapta şilin veya altı peniden bahsedildiğinde, İngiliz
madeni parası kastedilmektedir. Genel bir kural olarak, her İngiliz mezhebinin değeri, karşılık gelen Amerikan mezhebinin iki katıdır. Bu nedenle, İngiliz penisi bir gümüş dolar kadar büyük bir madeni paradır ve iki Amerikan peni değerindedir. Şilin bir doların dörtte biri değerindedir; ve bir altı peni bir New York şilini ile aynıdır.

* * * * *

Bay George, Londra Köprüsü istasyonundaki platforma adımını attığında, ilk düşüncesi, kısmen ücret farkından tasarruf etmek, kısmen de dediği gibi "eğlence olsun diye" ikinci sınıf bir vagonda gelmeyi seçen Rollo'yu bulmaktı. Rollo, babasından seyahat masrafları için düzenli bir harçlık alıyordu ve bu, birinci sınıf taşıma
yolculuğunu ödemeye yetiyordu; ve anlayış şuydu ki,
daha ucuz yollarla seyahat ederek bu miktardan ne kadar tasarruf ederse
bu onun cebine girecek veya ayırdığı paraya eklenecekti.

Bay George ve Rollo kısa süre sonra platformda birbirlerini buldular.

"Peki, Rollo," dedi Bay George, "peki ucuza seyahat etmeyi nasıl buluyorsun?"

"Oldukça iyi," dedi Rollo; "sadece dışarıyı fazla göremiyordum; ama sonra Dover'dan gelerek
altı şilin tasarruf ettim. Bu, on iki New York şilini ile aynı - bir buçuk dolar. Bununla eve taşımak için
birkaç güzel şey satın alabilirim."

"Bu çok doğru," dedi Bay George.

"Bir ara dördüncü sınıf vagonla gitmeyi düşünüyorum," dedi Rollo. "Doğru,
bir ağıldaki koyunlar gibi sürekli ayakta durmamız gerekiyor; ama buna
aldırmayacağım."

"Pekala, deneyebilirsin," dedi Bay George; "ama şimdi bagajlarımıza."

İngilizler, bir yolcunun yolculukta yanında götürdüğü eşyalara her zaman bagaj derler.

Çok geçmeden bir hamal, Bay George'un sandığını arabanın tepesinden aldı.

"Taksi çağırır mısınız, efendim?" dedi hamal, şapkasını Bay George'a dokundurarak.

"Bavulumu kısa bir süreliğine burada sizin sorumluluğunuzda bırakmak istiyorum," dedi Bay George. "Bu sizin görevinizin biraz dışında, biliyorum; ama
almaya geldiğimde bunu hatırlayacağım."

"Tamam, efendim," dedi hamal, hemen, şapkasına tekrar dokunarak.

Sandığı alıp omzuna attı; ve sonra, Bay George ve Rollo'nun ardından, bagaj odasına doğru yürüdü. Bagaj yerine düzgün bir şekilde yerleştirildikten sonra, Bay George ve Rollo istasyondan
çıkıp sokağa çıktılar.

"Atla gitmeyecek misiniz?" dedi Rollo, Bay George'a.

"Hayır," dedi Bay George; "Yürüyeceğim."

"Bu ne için?" dedi Rollo.

"İki nedeni var," dedi Bay George; "biri, size Londra Köprüsü'nü göstermek istiyorum."

"Peki," dedi Rollo; "diğer neden ne?"

"Diğeri," dedi Bay George, "konaklama yerlerine bakarken bagajla uğraşmak istemiyorum. Bir otele gidip
bavulumu orada bırakıp bir oda tutarsam ve sonra gidip konaklama yeri ararsam, bundan pek fazla fayda görmeden otel faturasını ödememiz gerekir; ve eğer bavulları taksiye bindirirsek, bize uygun bir oda bulana kadar bir düzine farklı yere gidebiliriz ve böylece korkunç derecede büyük bir taksi ücreti ödemek zorunda kalırız."

"Evet," dedi Rollo; "Anlıyorum. Ayrıca, sokaklarda yürümek ve şehri görmek isterim."

İki gezginimiz Londra Köprüsü'ne doğru yürürken, Bay George
Rollo'ya Londra'nın çift karakteriyle ilgili olarak birinci bölümde belirtilenleri açıkladı.

"Şimdi geldiğimiz nokta," dedi, "ilk olarak, _şehir_ --ülkenin ticari başkenti. Aslında, neredeyse dünyanın ticari başkenti olduğu bile söylenebilir. İşte büyük rıhtımlar ve depolar, dünyanın her yerinden gelen muazzam mal depolarının biriktiği yerler. İşte banka, altın ve gümüş sikkelerle dolu devasa kasaları ve hükümetler, zengin tüccarlar ve dünyanın dört bir yanındaki büyük kapitalistlerle hesapların tutulduğu devasa muhasebe defterleriyle. İşte postane, kara ve deniz yoluyla dünyanın her yerine uzanan bir iletişim sisteminin merkezi.

"Şehrin baş yargıcına," diye devam etti Bay George, "lord belediye başkanı denir. Konak Evi adlı görkemli bir sarayda yaşar. Sonra büyük St. Paul Katedral Kilisesi ve çok sayıda başka kilise, şapel, hastane ve okul vardır; hepsi şehirde yoğunlaşan ticari ve iş çıkarlarına aittir ve onlar tarafından desteklenir. West End'de çok farklı bir bina ve kurum seti bulacaksınız."

"Orada ne bulacağız?" diye sordu Rollo.

"Orada," dedi Bay George, "kraliçenin sarayını; ve lordların ve avam kamarasının imparatorluk için yasalar yapmak üzere bir araya geldiği Parlamento binalarını; ve İngiliz ordusunun karargahı olarak hizmet veren büyük bir yapı olan At Muhafızlarını; ve donanmanın karargahı olan Amirallik'i; ve soyluların özel saraylarını; ve onları birbirine bağlayan ve çevreleyen parkları ve eğlence alanlarını bulacağız."

Bu sıralarda Bay George ve Rollo Londra Köprüsü'nü görmeye başladılar; ve çok kısa bir süre sonra kendilerini köprüye girerken buldular.
Rollo, bir süre, sahnenin sıra dışı görünümü karşısında şaşkınlıktan afalladı. Köprüye, nehrin Surrey tarafı olarak adlandırılan yerde, çok yoğun ve sıkışık bir sokak ve ev kütlesinin ortasından çıktılar; ve bulanık atmosferde belirsiz bir şekilde
belirlenen, şehrin diğer tarafındaki ana hatlarını
görebiliyorlardı. Uzun depo sıraları vardı; ve sayısız
baca, siyah dumanlar saçıyordu; ve Anıt; ve kiliselerin
kuleleri; ve geri kalanlar arasında göze çarpan, - yarı yarıya duman ve buhar bulutlarıyla
gizlenmiş olsa da - tepesinde büyük yaldızlı küre ve haç bulunan St. Paul'ün muazzam kubbesi.

Köprü, kemerler üzerine taştan yapılmıştı ve en büyük ve
ağır karakterdeydi. Ortasında, üzerinde iki sürekli araç akışının geçtiği bir yol vardı - biri solda, şehre giriyordu; diğeri sağda, dışarı çıkıyordu. Her iki tarafta,
sanki sağlam bir zemine yatırılmış gibi
basamakların altında sağlam ve ağır hissettiren, büyük granit bloklarından oluşan geniş taş kaldırımlar vardı. Bu kaldırımlar, şehre giren ve çıkan yolcularla doluydu, böylece her kaldırımda iki sürekli akış oluşuyordu. Köprünün her iki tarafında, suya doğru, sağlam bir korkuluk veya duvar vardı. Bu korkuluk, Rollo'nun omuzları kadar yüksekti. Köprü boyunca farklı yerlerde, korkuluktan nehre bakmak için durmuş insan grupları vardı. Her grup, korkuluk boyunca dizilmiş küçük bir sıra oluşturuyordu, yüzleri suya dönüktü. Rollo, "Durup bakalım," dedi. "Hayır," dedi Bay George, "şimdi değil; köprünün ortasına varana kadar bekleyeceğiz."

Böylece yürümeye devam ettiler. Biraz ilerlediklerinde, korkulukta bir tür niş veya girinti olan bir yere geldiler, belki on veya on beş fit uzunluğunda ve kaldırımdan dört veya beş fit derinliğinde. Bu girintinin her tarafına taştan koltuklar uzanıyordu; ve bu koltuklar, bazıları yük taşıyan, bazıları yük taşımayan, durup dinlenmek için orada oturmuş çocuklar ve erkeklerle doluydu. Rollo, Bay George'a da durup orada oturmalarını önermek istiyordu;
yorgun olduğu için değil, sadece böyle bir yerde oturmanın nasıl görüneceğini görmek için. Ancak bu planı önermedi, çünkü bir bakışta koltukların hepsinin dolu olduğunu ve yer olmadığını gördü.

Biraz ötede başka bir nişe, sonra bir başkasına, sonra bir başkasına geldiler.

"Bu oyuklar köprünün ayaklarının üzerinde," dedi Bay George, "Sanırım. Hadi bakalım."

Böylece bir an durup korkuluğun üzerinden baktılar. Köprüden, kemerlerin altından, çok hızlı bir akıntıyla
bulanık ve dönen bir derenin geçtiğini gördüler ve aşağı baktıkları anda,
küçük bir vapurun pruvasının hızla geldiğini gördüler. Vapurun güvertesi insanlarla doluydu - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bazıları
ayaktaydı ve diğerleri güvertenin kenarına ve ortasına dizilmiş
sıralarda oturuyorlardı; ancak hepsi
açık havadaydı.

"Acaba o vapur nereye gidiyor," dedi Rollo.

"Nehrin aşağısına bir yere," dedi Bay George; "belki Greenwich'e veya
Woolwich'e."

"Nehrin yukarısına, demek istiyorsun," dedi Rollo. "Akıntıya
karşı gittiğini görmüyor musun? Suyun köprünün kemerlerinin altından ne kadar hızlı aktığını gör!"

"Evet," dedi Bay George; "ama o akıntı gelgit, denizden geliyor. Bu yol nehrin ağzına doğru. Şu
gemilere bak! Denizden gelmiş." Burada Bay George elini nehrin aşağısına doğru
işaret etti, bir taraftan diğerine doğru salladı, böylece
Rollo'nun dikkatini her iki kıyıya çekmek istedi, orada her iki tarafta üç veya dört kat derinlikte muazzam gemi ormanları vardı ve
nehir boyunca göz alabildiğine kadar, kalın ve bulanık atmosfere
uzuyordu. Nehir kıyıları boyunca uzanan nakliye katmanlarının yanı sıra, akıntıda üç veya dört katman genişliğinde iki sıra daha vardı ve aralarında ortada geniş, açık bir geçit, aralarında ise her iki tarafta birer tane olmak üzere iki dar geçit vardı.

"Bu bir gemiler şehri," dedi Rollo, "açık su sokaklarıyla."

"Evet," dedi Bay George, "gerçekten öyle."

Rollo'nun açık su dediği sokaklar, gidip gelen teknelerle, mavnalarla ve kayıklarla doluydu, ara sıra aralarından bir vapur geçiyordu veya yelkenleriyle yavaşça yukarı veya aşağı inen büyük bir gemi vardı.

"Bu, nehrin aşağısına giden yoldur," diye tekrarladı Bay George. "Gemiler buraya kadar geldiler; ancak köprü
nedeniyle daha fazla gidemezler. Köprünün üstüne bakın, orada hiçbir gemi olmadığını göreceksiniz." Böylece Rollo ve Bay George nehre bakmak için döndüler. Nehrin sadece ara sıra, köprünün yolu boyunca sürekli olarak zıt yönlerde ilerleyen arabaların, arabaların, minibüslerin, arabaların, vagonların ve omnibüslerin oluşturduğu akıntıdaki açıklıklardan görebiliyorlardı. Görüş bu şekilde engellenmiş olsa da, üzerinde durdukları köprünün üzerinde hiçbir gemi olmadığını kolayca görebiliyorlardı. Ancak, daha yukarıda birkaç köprü daha vardı ve aralarından bir sürü tekne geçiyordu; ve burada ve orada, suda hızla süzülen uzun ve keskin yapılı küçük bir vapur belirdi. Bu vapurlar siyaha boyanmıştı ve bacalarından o kadar koyu ve yoğun duman
çıkartıyorlardı ki havayı dolduruyordu ve o yöndeki tüm manzarayı aşırı derecede bulanık ve belirsiz hale getiriyordu.

"Köprünün diğer tarafına geçelim," dedi Rollo.

"Henüz değil," dedi Bay George; "ama köprünün üzerinde hiçbir nakliye olmadığını görüyorsunuz. Gemiler aslında köprünün üzerinden yukarı çıkamazlardı. Yukarı çıkamazlardı, çünkü direkler kemerlerin altından geçemeyecek kadar uzun."

"Köprünün ortasında bir çekmeleri olabilir," dedi Rollo.

"Hayır," dedi Bay George. "Bir köprüden geçmenin orta derecede olduğu ve herhangi bir büyük rahatsızlık olmadan kısa bir süre kesintiye izin verdiği durumlar dışında, bir çekme işe yaramayacaktır.
Ama bu köprü, gördüğünüz gibi, sürekli olarak yaya yolcuları ve vagonlarla
doludur. Eğer bu köprüde bir çekme, bir geminin geçmesine izin vermek için sadece on dakikalığına açılsa, her iki tarafta da öyle bir sıkışıklık olurdu ki, onu çözmek
tüm gün sürerdi."

"Küçük vapurların köprülerin altından nasıl geçtiğini anlamıyorum,"
dedi Rollo. "Duman boruları kemerlerden daha yüksek."

"Evet," dedi Bay George, "öyleler. Ama bunu nasıl başardıklarını size
zamanla göstereceğim. Bunda çok ilginç bir şey var. Şimdi tekrar nehre
bakalım."

Böylece Rollo, Bay George ile birlikte döndü ve ikisi de nehre
baktılar. Nehrin sol tarafında, yani Londra tarafında, gittikleri tarafta, büyük bir vapur iskelesi gördüler, yanında birkaç vapur daha vardı.

"Vapurlar oradadır," dedi Bay George, "nehrin ağzına ve denizin ötesinde Fransa, Hollanda ve Almanya'ya giderler."

"Bunlardan birine binmek isterim," dedi Rollo.

"Vapur iskelesinin hemen altında, nehre bakan büyük binayı görüyor musun?"

"Evet," dedi Rollo; "Burası ne?"

"Gümrük Binası," dedi Bay George. "Yabancı ülkelerden Thames'e gelen her gemi, beyannamesini oraya göndermek ve vergileri ödemek zorundadır."

"Manifesto nedir?" dedi Rollo.

"Bu, kargoda bulunan her şeyin bir listesi veya çizelgesi," dedi Bay George, ". Gümrük Dairesi memurları, bu beyannameyle, kargo için hükümete ödenecek vergilerin miktarını hesaplar ve gemi sahipleri mallarını karaya çıkarmadan önce bunu ödemek zorundadır."

"Gümrük Dairesi'ne girip görebilir miyiz?" dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay George. "Eminim halka açık olmalı,
çünkü her türden insanın sürekli olarak oraya gidip iş yapma fırsatı olacaktır;
ama içeride görülecek çok şey olacağını sanmıyorum. Çok sayıda masa ve yazı masası, çok sayıda katip ve devasa büyüklükte hesap defterleri ve sürekli olarak gelip giden çok sayıda insan olacak; ama hepsi bu."

"Gidip onları görmek isterdim," dedi Rollo.

"Pekala," dedi Bay George, "belki de Kule'ye veya Tünel'e giderken bir ara bakarız. Ama şimdi Gümrük Binası'nın hemen altına bakın ve Kule'yi görün."

Rollo, Bay George'un işaret ettiği yöne baktı; ve orada, nehrin kıyısında, Gümrük Binası'nın biraz aşağısında, şehrin o bölgesindeki diğer binaların üzerinde yükselen, köşelerinde kuleler olan büyük, kare bir yapı gördü. Bu yapı, kale biçimindeki diğer yapılarla çevriliydi ve bu da bütüne geniş bir kale görünümü veriyordu.

"İşte," dedi Bay George, "ünlü Londra Kulesi."

"Neyle ünlü?" dedi Rollo.

"Şimdi size bundan bahsetmeye vakit bulamıyorum," dedi Bay George. "Aslen şehri savunmak için bir tür kale olarak inşa edilmişti. Görüyorsunuz, Kule'nin bulunduğu yer eskiden şehrin alt köşesiydi; ve Kule'den başlayıp şehrin etrafından geçen bir duvar vardı ve sonra tekrar yukarı ucundaki suya kadar iniyordu. St. Paul'ü görüyor musun?" diye ekledi Bay George, yarım tur dönüp işaret ederek.

"Evet," dedi Rollo; "ama oldukça dumanlı."

"St. Paul'ün konumundan görebilirsin," dedi Bay George, "eski duvarın geçtiği yerden. St. Paul'den biraz geride geçti ve
biraz yukarıda suya indi. Bu duvarın içinde Londra'nın eski şehri vardı; ve Kule onu savunmak için
alt köşesine inşa edilmişti.

"Sizce," diye devam etti Bay George, "Kuleyi şehrin üst ucuna değil de alt ucuna yerleştirmeleri için bir neden görüyor musunuz?"

"Hayır," dedi Rollo, "Özellikle bir neden göremiyorum."

"Sebep," dedi Bay George, "şehri korumak için sebepleri vardı, denizden gemilerle nehirden gelen düşmanların saldırısı tehlikesiydi; bu yüzden onları engellemek için Kule'yi şehrin _aşağısına_
yerleştirdiler. Fakat şimdi şehir yayıldı ve Kule'nin çok aşağısına, eski duvarın çok ötesine kadar uzandı; böylece Kule şu anda, sokaklar ve depoların olduğu
muazzam bir bölgenin ortasında ve artık bir tahkimat olarak
kullanılmıyor. Çok yüksekte."

"O zaman onu ne için kullanıyorlar?" dedi Rollo.

"Hükümet tarafından," dedi Bay George, "bir tür kasa olarak kullanılıyor," dedi, "her türlü merak uyandırıcı şeyi, hazineleri ve değerli eşyaları ve aslında güvenli ve emniyetli bir şekilde muhafaza etmek istedikleri her şeyi saklamak için. Orada devlet tutukluları denilen kişileri tutuyorlar."

"Kuleye girip bütün bunları görebilir miyiz?" dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay George, "hazineleri ve merak uyandıran şeyleri görebiliriz; ama sanırım şu anda orada hiçbir tutuklu yok."

Tam o sırada Rollo, kaldırımın yanındaki taşa vurarak gelen bir ses duydu. Ne olduğunu görmek için etrafına baktı. Kör bir adam geliyordu. Elinde, alt ucunda küçük bir demir halka olan bir sopa vardı. Kör adam, yavaşça ilerlerken bu sopayla kaldırım taşlarına sürekli vurmaya devam etti. Demir, köprüden aralıksız geçen arabaların ve minibüslerin gürültülü gürültüsünün üstünde kolayca duyulan keskin ve çınlayan bir ses çıkardı ve kaldırımdaki yayalara kör bir adamın geldiğine dair bir uyarı görevi gördü. Bu vurma sesini duyan herkes, ne anlama geldiğini görmek için başını kaldırdı; ve, kör bir adam olduğunu fark ederek, ona yol açmak için bir tarafa ve diğer tarafa geçtiler. Böylece, kaldırım o kadar kalabalıktı ki gözleri olan bir kişi bile zorlukla yürüyebiliyordu, kör adam çok yavaş hareket etse de önünde her zaman boş alan vardı ve hiçbir zorluk veya tehlike olmadan ilerledi.[B]

[B] Ön sayfaya bakın.

"Böyle bir kalabalığın içinde kör bir adam düşünün!" dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay George.

"Ve geri kalanımız kadar iyi geçiniyor," dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay George, "öyle görünüyor."

"Bir dahaki sefere kalabalığın arasından geçmek istediğimde," dedi Rollo, "bir baston alıp sonra gözlerimi kapatıp onunla vurmayı düşünüyorum, böylece herkes bana yer açacak."

"Bir dakika daha etrafa bakın," dedi Bay George; "Size açıklamak istediğim başka bir şey daha var. Aşağıda köprü olmadığını görüyorsunuz, ancak yukarıda çok sayıda köprü var."

"Evet," dedi Rollo; "ve buradaki nehrin üzerinden nasıl geçiyorlar? Vapurlar var mı?"

"Aşağıda feribotlar olması muhtemel," dedi Bay George.
"Her neyse, herkesin kiralayabileceği bir sürü küçük tekne var.
Bunları kürekçi denilen adamlar çekiyor.

"'Bir sucuya çırak olarak bağlandım,
biraz kürek çekmeyi öğrendim.'"

"Bu ne şiir?" dedi Rollo.

"Eski bir şarkının parçası," dedi Bay George. "Nehre bakın ve
bu teknelerin gemiler arasında dolaştığını görebilirsiniz."

"Burada nehrin üzerinden bu şekilde mi geçiyorlar?" dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay George; "ve sonra bir de Tünel var. İsterlerse Tünel'den nehrin altından geçebilirler, buradan yaklaşık bir buçuk mil aşağıda. "

"Tünel'i bu yüzden mi yaptılar," dedi Rollo, "çünkü
hiçbir köprüleri
olmadığı için mi?"

"Evet," dedi Bay George. "Bir köprü yapmak çok daha ucuz ve daha iyi olurdu; ancak bir köprü nakliyeyi
engelleyecekti ve bu yüzden altına bir tünel yaptılar."

"Daha önce," dedi Rollo, "Tünel'i neden yaptıklarını hiç bilmiyordum."

"Evet," dedi Bay George, "bu yüzden. Çok zor ve
pahalı bir işti; ancak başarısız olduğuna inanıyorum. Çok az kişi
nehri geçmek için kullanıyor, ancak çok sayıda kişi görmeye gidiyor. Görülmesi

ilginç bir yer. Ama şimdi köprüyü geçelim ve
diğer tarafta ne olduğunu görelim."

Bay George ve Rollo, köprünün üzerinden ileri geri hareket eden araç trenlerinde, diğer tarafa geçmelerine yetecek kadar geniş açıklıklar bulabilmek için kaldırımın kaldırımında birkaç dakika durmak zorunda kaldılar. Ancak sonunda
geçmeyi başardılar; ve köprünün üst tarafında bir süre daha yürüdükten sonra, neredeyse Londra ucuna
geldiklerinde durdular ve korkuluktan aşağı suya baktılar.

Elbette yüzleri şimdi nehre _yukarı_ dönüktü ve
kendisini gösteren manzara, aşağıda görülenden
tamamen farklıydı. Durdukları yerin hemen altında ve nehrin kıyısına yakın bir yerde, orada bir platforma yanaşan küçük ve dumanlı görünümlü vapurlardan oluşan bir grup tarafından oluşturulan
en sıra dışı bir manzaraya tanık oldular. Vapurların güverteleri
yolcularla doluydu. Bazı tekneler
karaya yeni geliyordu, bazıları yeni çıkıyordu ve diğerleri platforma demirlemişti ve yolcular
onlardan inip biniyordu. İskele, kıyıdan biraz uzakta demirlemiş büyük düz tabanlı teknelerin üzerine inşa edilmiş yüzen bir platformdan oluşuyordu, böylece gelgitle birlikte yükselip alçalıyordu. Platformun dış kenarı boyunca, teknelere geçiş yolları için
burada ve burada açıklıklar bulunan güçlü bir korkuluk vardı. Arkada, platformlar
uzun köprülerle kıyıya bağlanıyordu, her birinin dış ucunda küçük bir gişe vardı ve pencerenin üzerindeki bir tabelada "BURADA ÖDE" yazıyordu. Yolcular kıyıdan aşağı inerken, gitmek istedikleri yerlerin ücretini ödemek için bu gişelerde duruyorlardı. Vapurların güverteleri, platformlar ve tüm köprüler insanlarla doluydu, her yöne gidip geliyorlardı ve teknelere gidip geliyorlardı; ve her iki veya üç dakikada bir yükünü alan bir vapur, platformdan
ayrılıp hızla nehrin yukarısına doğru kürek çekiyordu, diğerlerinin arasında hızla, her yöne, suyun üzerinde hızla ilerliyorlardı.

Vapurların bacalarından yükselen yoğun, siyah dumanlar atmosferi çok yoğun ve bulanık hale getiriyordu; ve Bay George ve Rollo yukarıdaki korkuluktan aşağı baktıklarında, tüm sahne bir süre onları neredeyse şaşkına çevirmiş gibi görünüyordu.

"Aşağı inelim ve o vapurlardan biriyle yelken açalım," dedi Bay George.

"Nereye gidiyorlar?" dedi Rollo.

"Bilmiyorum," dedi Bay George.

"Pekala," dedi Rollo, "gidelim."

Böyle diyerek Bay George ve Rollo köprünün sonuna doğru yürüdüler.
Burada büyük bir taş binanın köşesine yakın bir yerde büyük anayoldan ayrılan geniş bir taş merdiven buldular.
Merdiven çok geniş ve devasaydı ve yukarı çıkıp aşağı inen insanlarla kaplıydı.

"Bu, inişe giden bir yol olmalı," dedi Bay George.

Böylece iki yolcumuz aşağı inmeye başladı; ve merdivende birkaç kare köşeyi döndükten sonra, köprünün yirmi veya otuz fit aşağısında nehrin kenarı boyunca uzanan sokağa çıktılar. Bu sokak, köprünün _kuru kemerlerinden_ birinin altından geçiyordu; yani kıyının eğimli kenarına inşa edilmiş, suyun akmadığı bir yer. Bu sokağı geçtiler ve
sonra yüzen platformlara doğru uzanan geniş bir geçide girdiler. Çok sayıda insan gelip gidiyordu. Ücreti ödemek için
küçük köprülerden birindeki gişede durdular.

"Ne kadar ödemem gerekiyor?" dedi Bay George, cüzdanını çıkararak gişe görevlisine.

"Nereye gitmek istiyorsun?" dedi gişe görevlisi.

"Bilmiyorum," dedi Bay George, Rollo'ya bakarak; "nehirden yaklaşık bir veya iki mil yukarı."

"Hungerford iskelesine mi?" diye sordu gişe görevlisi.

"Evet," dedi Bay George.

"Ya da Westminster'a?" dedi gişe görevlisi.

"Evet," dedi Bay George, "Westminster'a gideceğiz."

"Her birimiz iki peni," dedi gişe görevlisi.

Böylece Bay George ve Rollo pencere pervazındaki küçük tezgaha ikişer peni bıraktılar ve adam onlara küçük birer kağıt bilet vererek
geçtiler.

"Şimdi soru şu," dedi Bay George, "hangi tekneye bineceğimizi nasıl öğreneceğiz. İşte platformda turuncu bir kadın var; ondan birkaç portakal alacağım, biri sana, biri bana, sonra o da bize hangi teknenin olduğunu söylemekten mutluluk duyacaktır."

"Bize söylemeden söyleyecek," dedi Rollo.

"Bir iyilik olarak mı?" diye sordu Bay George.

"Evet," dedi Rollo.

"Sanırım öyle yapacak," dedi Bay George; "ama ben yükümlülüğün diğer şekilde olmasını tercih ederim."

Böylece Bay George kadından iki portakal satın aldı ve ona bunların fiyatının
üzerine yarım peni daha ödedi. Kadın bu nezaket için çok minnettar görünüyordu ve ona Westminster'a gitmek için Rollo ile birlikte hangi teknelere binmeleri gerektiğini göstermekle çok ilgilendi.

"Londra'dayken özellikle gidip görmek istediğim bir şey var," dedi Rollo,
"Bu ne?" diye sordu Bay George.

"Dağınık okullardan biri," dedi Rollo.

"Bunlar ne?" diye sordu Bay George.

[İllüstrasyon: İLK DAĞINIK OKUL.]

"Neden, onlar fakir oğlanlar için okullar," diye yanıtladı Rollo. "Okullara giden
çocukların çoğunun perişan olduğunu düşünüyorum. Bu okullar
bir kunduracı tarafından başlatıldı. Bunu bir kitapta okumuştum. Kunduracı dükkanının etrafında yaşayan perişan çocukları çağırır ve onlara ders verirdi.
Daha sonra başka insanlar bu tür okullar kurdular; ve şimdi bunlardan çok sayıda var ve bazıları çok büyük."

"Gidip bazılarını göreceğiz," dedi Bay George. "Gidip onları çok
çok görmek isterim."

Böyle diyerek Bay George, turuncu kadının Westminster'a giden tekne olarak işaret ettiği tekneye doğru yol aldı; ve kendileri gibi nehre doğru giden diğer yolculardan oluşan küçük bir grupla birlikte tekneye bindiler.

BÖLÜM III.

NEHİR.

Bay George ve Rollo, turuncu kadının binmelerini söylediği tekneye giden tahtanın üzerinden öne doğru iten insanların arasına düştüler; ve kendilerini kısa süre sonra gemide buldular.
Tekne küçük ve oldukça dardı. Yolcular için herhangi bir salon veya kapalı daire yoktu, hatta onları güneşten veya yağmurdan koruyacak bir tente bile yoktu. Ancak, güvertenin etrafına, bazıları öne, diğerleri arkaya yerleştirilmiş büyük kanepeler vardı. Bu
kanepelerden bazıları vapurun yanlarında, korkulukların yanındaydı ve diğerleri ortada sırt sırta yerleştirilmişti. Tüm yolcular için yeterli koltuk yoktu; bu nedenle çoğu ayakta durmak zorundaydı.

Tekne suyun üzerinde hızla kayarken, Rollo etrafında kendisini
görmek için sunulan çeşitli nesnelere ve manzaralara hayret ve ilgiyle bakıyordu. Nehir kıyıları boyunca dumanın arasından belirsizce görülen karanlık görünümlü depo sıraları; suyun kenarında yatan mavnalar, mavnalar ve kayıklar; nehrin bulanık atmosferinde uzanan köprüler, üzerlerinde sürekli oradan oraya geçen insan kalabalığı; uzun ve ince, dumanla kararmış, suyun yüzeyinde her yöne hızla giden küçük vapurlar; ve daha yakın binaların ötesinde her tarafta görülen şehrin kuleleri ve kubbeleri, sırayla yolcularımızın dikkatini çekiyor ve onları hayrete düşürüyordu. Ancak, tekne ilk istasyonundan ayrıldıktan birkaç dakika sonra, başka bir iskeleye yaklaşıyormuş gibi görünüyordu ve Rollo, vapurun iskeleye yaklaşırken ve oraya hızla yaklaşırken nasıl manevra yaptığını gözlemlemekten çok eğleniyordu. Onun komutasını elinde tutan pilot, dümenci bölmesinin bir tarafında duruyordu ve parmakları ve eliyle yaptığı küçük hareketlerle emirlerini veriyordu. Kıçta dümende duran dümenci, bu hareketleri izliyor ve dümenini kendisi için olanlarla ayarlıyordu. Ancak, motordan sorumlu olan mühendis için yapılmış başka hareketler de vardı. Ancak bu mühendis, güvertenin altında, makinelerin arasında olduğu için pilotun hareketlerini göremiyordu; güvertede, mühendisin durduğu yere kadar uzanan bir açıklığın yakınında bir çocuk duruyordu; ve bu çocuk, pilotun hareketlerini yorumluyor ve mühendisin hareketlerinin önemini çok ilginç, geveze bir tonlamayla anlatıyordu; bu da Rollo'yu çok eğlendirdi. Böylece, vapur karaya yaklaştığında, çocuk, pilotun parmaklarını izleyerek, her emir arasında birkaç saniyelik aralıklarla, aşağıdaki mühendisine yüksek sesle şöyle seslendi:----

"RAHAT--ER-R-R!"

Sonra, iki veya üç saniye sonra,----

"DUR--ER-R-R!"

Sonra tekrar,----

"GERİ--ER-R-R!"

Mühendis, kendisine duyurulduğu gibi, tüm bu emirleri sırayla yerine getirdi; ve vapur, hareketlerini kontrol eden kişi nereye gittiğini hiç göremese de, çok güvenli bir şekilde iskeleye getirildi.

Vapur, sonunda iskeleye demirlediğinde, yolcuların bir kısmı indi ve çok sayıda kişi bindi; ve,
hemen sonra, halatlar çıkarıldı ve çocuk
dışarı bağırdı,----

"BAŞLA--ER-R-R!"

Vapur daha sonra iskeleden tekrar kaymaya başladı ve
kısa süre sonra hızla suyun üzerinden akarsuyun yukarısındaki bir sonraki köprünün
kemerlerinden birine doğru
fırladı.

"Şimdi," dedi Rollo, "bu uzun duman borusunu o köprüden
nasıl geçirecekler?"

"Göreceksin," dedi Bay George.

Rollo, duman borusunun tepesine baktı, bu, vapurun yaklaştığı kemerin tepesinden
oldukça yüksek görünüyordu.
Nasıl geçebildiği bir muammaydı. Ancak,
muamma kısa sürede çözüldü; çünkü, vapurun pruvası kemerin altına girdiği anda, aşağıdaki kolları tutan iki adam,
güverteden çok da uzak olmayan
içine yapılmış bir menteşe bağlantısı vasıtasıyla tüm duman borusunu geri çevirdi. Menteşe, duman borusunun arka tarafındaydı ve tabii ki boru geriye doğru bükülürken ön tarafta bir açıklık oluştu; ve bu açıklıktan, vapur köprüden geçerken duman yoğun hacimler halinde çıktı. Ancak, kemer temizlenir temizlenmez, boru, kaldıraçların uçlarına bir denge unsuru olarak yerleştirilen büyük ağırlıkların kuvvetiyle tekrar yerine getirildi. Böylece alttaki açıklık kapatıldı ve duman, daha önce olduğu gibi borunun tepesinden çıktı.

[İllüstrasyon: KÖPRÜYÜ ATEŞLEMEK.]

Tekne köprüyü geçer geçmez, Rollo, ileriye baktığında, önlerinde kısa bir mesafede başka bir iniş gördü.

"İşte başka bir iniş daha geliyor," dedi Rollo. "Burası Westminster
inişi mi, sence?"

"Hayır," dedi Bay George. "Nereden biliyorsun?" diye sordu Rollo.

"Westminster inişine kadar henüz yeterince yol kat etmedik," dedi Bay George.

"Oraya ne zaman varacağımızı nasıl bileceksin?" diye sordu Rollo.

"Soracağım," dedi Bay George. "Ayrıca, Westminster iniş yeri Westminster Köprüsü'nde olmalı ve Westminster Köprüsü Hungerford Köprüsü'nün üstünde; ve Hungerford Köprüsü'nü gördüğümde tanıyacağım, çünkü kemerleri olmayan demir bir asma köprü. Düz ve ince, yukarıdan devasa zincirlerle destekleniyor; ve çok dar, sadece yayalar için tasarlanmış."

"Peki," dedi Rollo, "Ben de dikkat edeceğim."

"Sana," dedi Bay George, "Londra Köprüsü'ndeyken, şehirde mi yoksa West End'de mi konaklamamızın daha iyi olacağını soracaktım. Sizce hangisi?"

"Bilmiyorum," dedi Rollo. "Sence hangisi en iyisi olur?"

"West End'de olmak daha _nazik_," dedi Bay George.

"Bununla ilgili hiçbir şey umursamıyorum," dedi Rollo.

"Çok da umursamıyorum," dedi Bay George.

"En iyi zamanımızı geçirebileceğimiz yere gitmek istiyorum," dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay George.

"Ve bizi eğlendirecek en çok şeyi görmek," dedi Rollo.

"Bence," dedi Bay George, "genel olarak, West End bizim için en iyisi olacak. Şehirde görülecek birkaç harika şey var; ama
günlük yürüyüşler, küçük geziler ve sokak manzaraları
West End'de daha ilginç. Bu yüzden konaklamamızı orada yapsak ve istediğimizde Strand'den aşağı giden omnibüslerle şehre gitsek daha iyi olur."

"Ya da nehirdeki bu teknelerle," dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay George, "ya da bu teknelerle."

Bundan kısa bir süre sonra, vapur Hungerford Köprüsü'ne geldi. Rollo, köprüyü hemen tanıdı, görüş alanına girer girmez, çok hafif ve ince bir yapıydı. Diğer köprüler gibi, aşağıdan inşa edilen kemerlerle desteklenmek yerine, nehrin üzerinden gerilmiş devasa zincirlerle asılıydı. Bu zincirlerin uçları, kıyıya yakın, her iki tarafta bir tane olmak üzere, onları desteklemek amacıyla inşa edilmiş yüksek iskelelerin tepelerinden geçiyordu. Vapur bu köprünün altından hızla geçti ve hemen ardından Westminster Köprüsü görüş alanına girdi.

"Şimdi," dedi Rollo, "karaya yanaşıyoruz."

Vapur sonunda karaya çıktığında, Rollo ve Bay George dışarı çıktılar ve kıyıya doğru gittiler. Bridge Street adlı bir sokağa çıktılar ve bu onları Whitehall adlı başka bir sokağa çıkardı.

"Whitehall," dedi Bay George, köşedeki ismi okuyarak. "Bu, Kral Charles I.'in kafasının kesildiği sokak olmalı. Durup bakayım."

Böylece Bay George kaldırımda durdu ve cebinden küçük bir Londra rehberi
kitabını çıkarıp dizine baktı ve Whitehall'ı buldu. Sonra kitabın bahsedilen kısmına döndü ve orada Kral Charles'ın idamıyla ilgili uzun bir ifade buldu, şöyle bitiyordu:
"Bu nedenle, At Muhafızlarının karşısında duran binanın önünde idam edildiğine dair hiçbir şüphe olamaz."

"At Muhafızlarının nerede olduğunu soracağım," dedi Bay George.

"At Muhafızlarının _nerede_ olduğunu_ soracağım," dedi Rollo, amcasının dilbilgisindeki bir hata olduğunu varsayarak.

"Hayır," diye karşılık verdi Bay George, "At Muhafızları bir binanın adıdır."

"O zaman burası olmalı," dedi Rollo, önlerinde çok da uzak olmayan bir binayı işaret ederek; "çünkü burada kapılarında nöbet tutan iki atlı muhafız var."

Bay George baktı ve çok görkemli bir bina gördü, cadde boyunca epeyce uzanan, ancak caddeden biraz geride kalan, zarif bir mimari cephesi vardı. Ortada büyük bir giriş kapısı vardı; ve binanın iki ucuna yakın, caddede iki sundurma vardı, her birinde muhteşem giyimli, tamamen silahlı ve zarif siyah bir at üzerinde duran bir atlı. Bu nöbetçilerin her birinin atı en muhteşem askeri teçhizatla donatılmıştı; ve atlı, eyerde sessizce ve hareketsiz otururken, kılıcı yanında, tabancaları kılıfında ve başında beyaz bir tüy bulunan parlak çelik miğferiyle Rollo, onun şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı asker olduğunu düşündü.

"Böyle bir asker birliğini görmek isterdim," dedi.

"O bina At Muhafızları olmalı," dedi Bay George; "ama emin olacağım. Bu polise soracağım."

BÖLÜM IV.

POLİS MEMURU.

Polis memuru çok iyi giyimli ve beyefendi görünümlü bir kişiydi.

Bay George onu gördüğünde kaldırımın kenarında, ellerinde süpürgeler olan dilenci çocuklara bakıyordu, sanki geçitleri süpüreceklermiş gibi. Ancak çocuklar, polisin kendilerine baktığını gördüklerinde, endişelenmiş gibi göründüler ve biri diğerine seslenerek, "Joey!" dedi ve sonra ikisi de bir köşeden kaçıp gittiler. Bay George polise doğru ilerledi ve ona o binanın At Muhafızları olup olmadığını sordu. Polis memuru sorusunu çok nazik ve beyefendi bir şekilde dinledi ve cevapladı. Bay George binayla ilgili birkaç ek soru daha sordu ve bunlara karşılık olarak çok sayıda yararlı bilgi aldı. Rollo, polisin yanında durup, konuşmayı dinledi ve polisin giydiği üniformanın ayrıntılarını büyük bir ilgiyle inceledi. Rollo, adamın vücuduna çok iyi uyan koyu mavi bir takım elbise giydiğini gördü. Paltonun dik yakası vardı ve parlak düğmelerle çenesine kadar sıkıca iliklenmişti. Yakaya beyaz örgülü A
335 harfi ve numarası işlenmişti, bu memurun ait olduğu bölümü ve bölümdeki numarasını belirtiyordu. Şapka da tuhaftı,
üst kısmı ve siperliği sırlıydı ve
yanları kumaşla kaplıymış gibi görünüyordu. Polisin vücudu çok dikti ve tavrı ve duruşu çok beyefendiydi ve Bay
George'un tüm sorularını en nazik şekilde yanıtladı.

Londra'nın her yerinde bu karakterde polisler vardır, bunların işi sokaklarda düzeni sağlamak, suçluları tutuklamak,
kayıp çocuklara bakmak,
yabancılara rehberlik etmek ve
metropoldeki sokaklar, meydanlar, kamu binaları ve diğer ilgi çekici nesnelerle ilgili herhangi bir kişinin sormak isteyebileceği soruları yanıtlamaktır. Bu polislerin toplam sayısı çok fazladır,
toplamda yaklaşık altı bin kişi vardır. Hepsi genç ve aktif adamlardır; ve görevlerini etkili bir şekilde yerine getirebilmeleri için, büyük bir otoriteyle donatılmışlardır; ancak güçlerini o kadar nazik ve ihtiyatlı bir şekilde kullanırlar ki, sokaklarda dolaşan tüm insanların, belki de dilenci oğlanlar ve serseriler hariç, evrensel favorileridir. _Onlar_ onlardan sürekli olarak korkarlar.

Her polisin kendi bölgesi vardır, buna _bölgesi_ denir; ve görevdeyken bu bölgede sürekli bir ileri bir geri yürür. Bu bölgenin yakınında, tutuklama fırsatı bulabileceği suçluları veya suçluları götürdüğü bir istasyon vardır, böylece sorgulanırlar ve suçlu bulunurlarsa hapse gönderilirler.

Bir gün Rollo bir polisin bir mahkumu istasyona götürdüğünü gördü. Yaklaşık on üç yaşında bir çocuktu. Polis çok hızlı yürüyordu ve çocuk onun yanında koşuyordu. Polis memuru çocuğun ceketinin yakasını eliyle tuttu ve onu bu şekilde yönlendirdi. Arkasından bir grup genç erkek ve çocuk geliyordu, bazıları hızlı yürüyor, bazıları ise tutuklunun başına ne geleceğini görmek için koşuyordu.

Rollo ilk başta bu gruba katılmaya meyilliydi, böylece o da görebilirdi; ancak Bay George bunu yapmamanın daha iyi olacağını düşündü. Rollo
sonra zavallı tutuklu çocuğa çok acımaya başladı, yanından geçerken yüzündeki korkunç dehşet ve sıkıntı ifadesi nedeniyle ve ne yaptığını çok merak ediyordu. Bu nedenle durdu ve köşedeki bir direğin yanında bir sepet portakalla duran turuncu bir kadına sordu.

[İllüstrasyon: TUTUKLAMA.]

"Küçük bir çocuğu dövüyor ve ona kötü davranıyordu," dedi kadın, "ve tüm sütünü döktü."

"Gel, Rollo," dedi Bay George, "biz de gitmeliyiz."

Rollo bu işlem hakkında daha fazla bilgi edinmek isterdi; ancak amcasının isteğine uyarak bu fikirden vazgeçti. Ancak zavallı tutukluya karşı duyduğu sempatinin, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, suçlu olduğu suçu bilmesiyle çok azaldığını gördü.

Rollo, bundan üç veya dört gün sonra, acil bir durumda, Londra polis sisteminin avantajlarını deneyimleme fırsatı buldu, ki şimdi polislerden bahsettiğim için, burada bundan bahsedeceğim. Amcası George ile British Museum'u görmeye gitmişti ve amcasının o sırada başka bir yöne gitme fırsatı
olduğundan, Northumberland Court'taki konaklama yerine tek başına geri dönmeyi
üstlenmişti. Müzeden Northumberland Court'a olan mesafe sadece bir mil kadardı;
ama aradaki sokaklar çok kısa, dar ve karmaşıktı ve
her olası açıda birbirlerine doğru eğimliydi, böylece Rollo
çok geçmeden yolunu kaybetti. Aslında, kısa süre sonra tamamen döndü;
ve Northumberland Court'a doğru gitmek yerine, tam tersi yönde dolaşmaya devam etti. Bu tarafa ve o tarafa döndü ve daha önce duyduğu
birini bulma umuduyla
tüm köşelerdeki sokakların isimlerine baktı. Sonunda tamamen şaşkına döndü.

"Vazgeçmem gerekecek," dedi kendi kendine. "Eğer güzel bir gün olsaydı, güneşe göre gidebilirdim; çünkü güneye doğru gidersem, er ya da geç nehre varırdım."

Rollo için talihsizlik, Londra'da genellikle olduğu gibi, güneş
görülemiyordu. Gökyüzü, geçilmez bir duman ve buhar
örtüsüyle örtülmüştü.

"Bir taksiye bineceğim," dedi Rollo, "ilk durakta, ve taksiciye beni Northumberland Court'a götürmesini söyleyeceğim. En iyi şekilde
bulabileceği yerin neresi olduğunu bulmalı."

Rollo bunu söylerken ellerini ceplerine koydu ve şaşkınlıkla hiç parası olmadığını gördü. Cüzdanını evdeki başka bir takım elbisenin cebinde bırakmıştı. Hemen taksiye binme planından vazgeçmesi gerektiğine karar verdi, çünkü bunun için ödeyecek parası yoktu. Ancak bu zorluk aslında aşılmaz değildi, çünkü bir taksiye binip evine vardığında ücretini ödeyebilirdi ve adamdan çantasını almak için yukarı çıkarken kapıyı beklemesini isteyebilirdi. Ancak bu planı düşünmedi, ancak hemen eve taksiye binmekten başka bir yol bulması gerektiğine karar verdi.

"Bir polise soracağım," dedi.

Böylece bir polis aramaya başladı; ve Londra'da görevde olan binlerce polis olduğu için, birini hemen hemen her zaman kolayca bulabilirsiniz; ve bulunduğunda da üniformasından hemen tanınır.

Rollo kaldırımda kendisine doğru yürüyen polisle karşılaştı.

"Northumberland Court'a giden yolu bulmak istiyorum," dedi. "Bana hangi yöne gideceğimi söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

Polis memuru bir an Rollo'ya nazik ve dostça bir ifadeyle baktı.

"Neden, buradan iki buçuk mil uzakta," dedi, "en azından, ve bulması çok zor bir yol. Bence taksiye binsen iyi olur."

"Ama benim param yok," dedi Rollo.

Polis memuru, bir polisin gösterebileceği kadar şaşkın bir ifadeyle Rollo'ya tekrar baktı, çünkü hiçbir şeye şaşırmamak veya hazırlıksız yakalanmamak onun mesleki görevinin bir parçasıdır. Rollo, ancak,
o kadar iyi giyinmişti ve tavırları ve tavırları o kadar centilmendi ki,
neredeyse herkes onun hiç parası olmadığını söylediğini duysa biraz şaşırırdı.

"Paramı yanlışlıkla evde bıraktım," dedi Rollo, açıklama yaparak.

"Pekala," dedi polis; "benimle gel."

Böylece Rollo ve polis birlikte yürüdüler. Yürürken
bir sohbete daldılar ve Rollo polise kim olduğunu ve
yolunu nasıl kaybettiğini anlattı. Polis, genç arkadaşının Amerikalı olduğunu duyduğunda çok ilgilendi; ve ona New York ve Boston hakkında bir sürü soru sordu. Boston'da bir erkek kardeşi ve Cincinnati'de bir erkek kardeşi olduğunu söyledi.

İki veya üç blok yürüdükten sonra, polis
şöyle dedi,----

"Bu benim devriyemin sonu. Şimdi seni başka bir memurun başına getirmeliyim."

Bunu söyledikten sonra, karşı kaldırımda duran başka bir polise işaret etti ve sonra Rollo ile birlikte yanına giderek, "Bu genç beyefendi Northumberland Mahkemesi'ne gitmek istiyor. Onu iletin. O Amerikalı." dedi.

Böylece Rollo ikinci polisle birlikte devriyesinin sonuna kadar yürüdü,
onunla Amerika ve Londra'da gördükleri hakkında konuştu. İkinci polisin devriyesinin sonunda Rollo, üçüncü bir polisin sorumluluğuna verildi; ve böylece, bir dizi polis memuru tarafından Charing Cross'u görene kadar,
hiçbirinin devriyesinden ayrılmasını gerektirmeden, tüm yol boyunca götürüldü.
Charing Cross, Trafalgar Meydanı'ndaki uzun Nelson anıtıyla birlikte görünür görünmez, Rollo hemen nerede olduğunu anladı. Bu yüzden, onu orada görevlendiren polise, geri kalan yolu tek başına gidebileceğini söyledi; ve böylece, nezaketinden dolayı ona teşekkür edip
elveda dedikten sonra neşeyle eve koştu.

Bu yüzden polisler birçok yönden yabancının arkadaşlarıdır. Her yerde bulunurlar; ve yolcunun kendilerinden talep edebileceği her türlü hizmeti vermeye her zaman hazırdırlar. Her biri, makamının
işareti olan bir cop; gerektiğinde diğer polisleri yardıma çağırdığı bir çıngırak; gece için bir fener; ve
yağmurlu havalar için bir yağmurluk pelerini ile donatılmıştır. Kışın da, tuhaf bir şekilde yapılmış
paltoları vardır.

* * * * *

Ama At Muhafızlarına geri dönelim. Bay George, At Muhafızları hakkında polisle yaptığı konuşmayı bitirdikten sonra, Rollo'ya binanın daha iyi bir görünümünü elde etmek için
sokağın diğer tarafına gideceğini söyledi. Bu yüzden önden gitti ve Rollo onu takip etti. Karşı kaldırıma ulaştıklarında, Bay George kaldırımın kenarındaki yerini aldı ve caddenin karşı tarafındaki yapıyı büyük bir ilgiyle incelemeye başladı.

"Burada çok dikkat çekici bir şey göremiyorum," dedi Rollo.

"Burası İngiliz ordusunun karargahı," dedi Bay George.

"Bu askerler ne zarif siyah atların üzerinde!" dedi Rollo.

"Bu," dedi Bay George, görünüşe göre kendi kendine konuşarak, "dünyanın her yerinde hissedilen bir gücün merkezi."

"Böyle bir üniformam olmasını isterdim," dedi Rollo, "ve böyle bir ata binmeyi; ama sonra, o nöbetçi kulübelerinden birinde sürekli hareketsiz durmaktansa şehirde dolaşmayı tercih ederim."

"Kasaba hakkında, demek istiyorsun," dedi Bay George.

Rollo burada At Muhafızlarının önünde açık bir geçit olduğunu ve bunun ötesinde binanın merkezinden geçerek binanın arkasındaki bir yere giden kemerli bir geçit olduğunu fark etti. Bu geçitten girip çıkan çok sayıda insan vardı; aslında o kadar çoktular ki, bunun bir kamu yolu olduğu açıkça belli oluyordu. Rollo amcası George'a bu geçidin nereye gittiğini sordu.

"At Muhafızlarının arkasına gidiyor," dedi Bay George, "orada büyük bir geçit alanı var ve geçit alanından Hyde Park'a gidiyor. Haritada inceledim. "

"Geçit alanına gidelim ve görelim," dedi Rollo.

"Hayır," dedi Bay George, "şimdi değil. Bir sabah askerler orada geçit töreni yaparken gitsek iyi olur. Şimdi gidip konaklama yerimize bakmalıyız."

Böylece Bay George ve Rollo yürümeye devam ettiler ve yaklaşık yarım saat sonra Bay George, Strand'in Charing Cross ile birleştiği yerin yakınında, Northumberland Court adlı bir yerde konaklama yeri tuttu.

BÖLÜM V.

KONAKLAMA.

İngiltere'deki otellerde ve konaklama evlerinde gezginlere sağlanan tüm sistem, Amerika'da benimsenen sistemden tamamen farklıdır.
Amerika'da tüm kişiler, sahip oldukları haklar ve ayrıcalıklar açısından, teoride, mükemmel bir eşitlik temelindedir; ve bu nedenle, oteller, pansiyonlar, halka açık eğlence yerleri ve seyahat araçları gibi tüm halka açık tatil yerlerinde, tüm sınıflar serbestçe ve çekincesiz bir şekilde bir araya gelir. Otellerde ve pansiyonlarda, halka açık masalarda birlikte kahvaltı eder, akşam yemeği yer ve akşam yemeği yerler; hatta kendilerine ait özel salonları olsa bile, genellikle kendilerini ancak genellikle kamusal salonlarda toplum ve eğlence ararlar. Eğlence yerlerinde ve kamusal ulaşım araçlarında
hepsi aynı fiyatı öder ve aynı ayrıcalıklara hak kazanırlar ve en iyi koltukları ancak erken gelip koltukları güvence altına aldıklarında alırlar.
Amerika'da bu genel kuraldır; ancak elbette birçok
istisna vardır, özellikle büyük şehirlerde. İngiltere'de ise tamamen
farklıdır. Orada toplum çok sayıda farklı rütbeye ve dereceye bölünmüştür, her birinin insanları kendilerini diğerlerinden tamamen ayrı ve farklı tutarlar. Trenlerin vagonları dört veya beş sınıfa ayrılır ve yolcular servetlerine veya rütbelerine göre bunlardan birini veya diğerini alır ve buna göre ödeme yaparlar. Otellerde ve pansiyonlarda her misafiri veya misafir grubunu mümkün olduğunca diğerlerinden ayrı tutmak için her türlü düzenleme yapılır. Kamusal masalar veya kamusal salonlar yoktur. Her parti, otele vardığında, en azından bir oturma odası ve yatak odasından oluşan bir oda takımı alır ve evde başka misafir yokmuş gibi ihtiyaç duydukları her şey ayrı ayrı onlara servis edilir. Aynı şey pansiyonlar veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle konaklama evleri için de geçerlidir. Her pansiyoncunun kendi dairesi vardır ve istediği her şey oraya gönderilir. Odası veya odaları için günlük şu kadar ücret öder ve sonra pansiyonu için sipariş ettiği her ayrı ürün için ücretlendirilir; böylece, kahvaltı veya akşam yemeğiyle veya arkadaşlarının evlerinde veya halka açık kahvehanelerde yemeklerini konaklama yerinden aldığı sürece, pansiyonunda odalarının kirası dışında ödeyeceği hiçbir şey yoktur.

Londra'da bu pansiyonlardan çok sayıda vardır. Bunlar, tüm büyük caddelerden çıkan tüm yan sokaklarda bulunur. Bunlar genellikle, üzerinde "MOBİLYALI APARTMANLAR" yazan küçük bir
kartla bilinir. Bay
George ve Rollo, son bölümde belirtildiği gibi, Northumberland Court'ta bulunan bu tür bir
evde konaklama yeri buldular.

Northumberland Court, eskiden Northumberland'ın ünlü düklerinin
kasaba malikanesinin arazisinin bir bölümünde yer aldığı için bu şekilde adlandırılmıştır. Daha önce, birkaç bölüm önce, İngiliz soylularının
Thames'in büyük kıyılarında, Westminster'dan Londra'ya giden Strand adlı yol ile nehrin kıyıları arasında muhteşem evler inşa ettiklerini belirtmiştim. Bu malikanelerin inşa edildiği günlerden bu yana, Strand ile nehir arasındaki tüm alan, isimleri genellikle inşa edildikleri arazilerin ailelerinden gelen sokaklar, meydanlar, avlular ve şeritlerle tamamen dolmuştur. Bay
George ve Rollo'nun konaklamalarını buldukları mahkemeye bu nedenle Northumberland
Mahkemesi deniyordu. Girişi, büyük Northumberland Evi'nin birkaç adım ötesindeki bir kemerin altındaydı - hala ayakta duran devasa ve saygıdeğer bir yapı. Aslında, Northumberland Dükü, şehre geldiğinde, bugün bile burada ikamet ediyor.

Bay George ve Rollo, bir önceki bölümde anlatıldığı gibi, konaklama yeri aradıkları gün, Northumberland Evi'nin önünü fark ettiler ve çok geçmeden avluya açılan kemere
gelip içeri bakmak için durdular. Kemerin girişinin karşısında küçük bir demir kapı vardı ama açıktı.

"Burası kurnazca görünen bir yer," dedi Bay George; "içeri bakalım."

Böylece o ve Rollo kemerin altından içeri girdiler.

"Burası rahat bir yer," dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay George; "Burası tam bize göre bir yer. Etrafımıza bakıp en iyi evi bulacağız, sonra kapıyı çalıp
odalara bakacağız."

Böylece, avluda bir kez aşağı yukarı yürüdükten sonra, Bay George seçimini yaptı ve kapıyı uzun bir çift vuruşla çaldı, tıpkı beyefendilerin genelde yaptığı gibi.

Çok geçmeden hoş görünümlü bir hizmetçi kız kapıyı açtı. Bay George, odalara bakmaya geldiklerini söyledi; bunun üzerine kız onları içeri davet etti ve yukarı kata yönlendirdi.

Bu konuşma, yukarı çıkarken gerçekleşti; ve tam
merdivenlerin başına vardıklarında, Bay George kıza adının ne olduğunu sordu. Kız, Margaret olduğunu söyledi.

Bay George, bir oturma odası ve bir yatak odası istediğini söyledi. İki yatak odasının olup olmamasının, küçük olup olmamalarının umurunda olmadığını söyledi.
Kız, birinci katta bir oturma odası ve iki yatak odası olduğunu, hepsinin birbirine bağlı olduğunu söyledi.

Margaret daha sonra oturma odasına doğru ilerledi. Çok rahat ve konforlu görünüyordu; ancak New York odalarının aydınlık ve neşeli görünümüyle karşılaştırıldığında, oldukça karanlık ve kasvetli bir görünümü vardı. Kağıt koyu, boya koyu ve mobilyalar daha da koyuydu. Odanın bir tarafında bir kanepe ve iki veya üç rahat koltuk vardı. Zeminin ortasında yuvarlak bir masa ve odanın farklı yerlerinde birkaç tane daha küçük masa vardı. Ayrıca, üzerinde bir saat ve çeşitli süs eşyaları bulunan bir büfe vardı. Şömine rafının üzerinde bir ayna ve pencerelerin arasında bir tane daha vardı; ve duvarlarda, bir zamanlar yaldızlı olduğu açıkça görülen çerçevelerdeki çeşitli gravürler asılıydı.

"Eh," dedi Bay George odaya bakarken, "Bilmiyorum ama bu bize yeter, Rollo. Sen ne düşünüyorsun?"

"Oldukça beğendim," dedi Rollo.

"Şimdi yatak odalarına bakalım, Margaret," dedi Bay George.

Margaret küçük girişten yatak odalarından birine doğru yol gösterdi.

Odanın oturma odasında görülen aynı karanlık görünümü vardı, ancak böyle bir daire için gereken her şeyle bol miktarda döşenmişti.

Margaret bu yatak odasından geçerek daha küçük bir odaya doğru yol gösterdi, bu oda hem büyük yatak odasıyla hem de oturma odasıyla bağlantılıydı.

"Ah," dedi Bay George, "tam sana göre bir yer, Rollo."

"Evet," dedi Rollo; "Çok beğeneceğim."

"Bu üç odanın fiyatı ne kadar?" dedi Bay George, Margaret'e dönerek.

"Haftada yirmi yedi şilin, efendim, lütfen," dedi Margaret.

"Haftada yirmi yedi şilin," dedi Bay George, kelimeleri düşünceli bir şekilde kendi kendine tekrarlayarak. "Bu, günde yaklaşık bir dolar olmalı,
dolar başına dört şilin hesaplandığında. Pekala, Rollo, sanırım sen ve ben
Londra'da olduğumuzu düşünürsek
odalarımız için kişi başı yarım dolar ödeyebiliriz."

"Evet," dedi Rollo; "Sanırım yapabiliriz."

"O zaman odaları tutalım," dedi Bay George, Margaret'e dönerek.

"Pekala, efendim," dedi Margaret; "siz merdivenlerden aşağı inerken
hanımefendimle konuşacağım."

Böylece Margaret merdivenlerden aşağı inerken yolu gösterdi ve Bay George ile Rollo da onları takip etti.
Merdivenlerin dibinde, onları görmek için
bir bodrum katından çıkan ev sahibiyle karşılaştılar. Bay George ev sahibine
odaları alabileceklerini söyledi; ve adını öğrenebilmesi için kartını ona uzattı.

"Ve belki de, efendim," dedi, "önceden bir depozito yatırmaya
isteyebilirsiniz."

"Elbette," dedi Bay George.

"Çünkü bazen," dedi ev sahibi, "bir beyefendi oda kiralar ve
sonra onun gelmesini engelleyen bir şey olur ve böylece
onun için odaları düzenleme zahmetinden
kaçamış oluruz ve belki de
başka bir kiracıya kiralama
fırsatını kaybederiz."

"Elbette," dedi Bay George. "Bir depozito yatırmanız kesinlikle doğru. Ne kadar olacak?"

"Belki de bana beş şilin bırakmaya istekli olursunuz," dedi ev sahibi; "bu yeterli olur."

Bay George bu düzenlemeden tamamen memnun olduğunu ifade etti ve ev sahibine beş şilin vererek, kendisinin ve Rollo'nun birkaç saat içinde bagajlarıyla birlikte geri döneceklerini söyleyerek gitti. Daha sonra sokağa çıktı, Morley's Oteli'nin önündeki duraktan bir taksi çağırdı, Strand'den şehre, şehrin içinden Londra Köprüsü'ne ve köprüden geçerek tren istasyonuna gitti. Hamal bagajlarını çıkardı ve arabanın üstüne koydu; sonra Bay George ve Rollo bindiler ve arabacı onları tekrar West End'e götürdü. Bagajlar odalarına taşındı;
ve böylece iki yolcumuz kendilerini Londra'daki konaklama yerlerine düzenli olarak yerleştirilmiş buldular.

BÖLÜM VI.

KAHVALTI.

"Şimdi, Rollo," dedi Bay George, "zili çal ve Margaret'in bize kahvaltıda ne verebileceğini görelim."

Pazar sabahıydı, Bay George ve Rollo'nun Londra'ya varmasından bir veya iki gün sonra. Bay George pencerelerden birinin yanındaki küçük bir masada oturmuş, bir mektup yazıyordu ve Rollo diğer pencerede oturmuş, bazen bir kitaptaki resimlere bakarak, bazen de aşağıdaki avlunun karşı tarafındaki evlerin kapılarında sürekli olarak meydana gelen küçük sahneleri ve olayları izleyerek eğleniyordu. Amcasının isteğine uyarak Rollo, ateşin yanında asılı duran
zil iplerinden birini çekti. Bir veya iki dakika sonra Margaret'in kapıda hafifçe tıklattığı duyuldu.

"İçeri gir," dedi Bay George.

Margaret kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Peki, Margaret," dedi Bay George, "bu sabah kahvaltıda bize ne verebilirsin?"

"Ne istersen yiyebilirsin," dedi Margaret.

İngiliz garsonlar ve hizmetçi kızlar her zaman ne istersen onu yiyebileceğini
söylerler; ama sonunda vaadin
gerçekleştirilebileceği her zaman kanıtlanmaz.

"Kızarmış dil balığı alabilir miyiz?" diye sordu Bay George.

"Hayır efendim," dedi Margaret, "Pazar sabahı değil. Görüyorsunuz ya efendim, Pazar sabahı dil balığı getirmiyorlar."

"O zaman çörek," dedi Bay George.

"Çörek de," diye yanıtladı Margaret. "Pazar sabahı çörek alamayız."

"Peki," dedi Bay George, "bize en uygun şekilde ne alabilirsiniz?"

"Tam da istediğiniz gibi efendim," dedi Margaret. "Ne isterseniz alabilirsiniz."

"Hayır," dedi Bay George; "çünkü az önce dil balığı veya çörek alamayacağımızı söylediniz."

"Peki efendim," dedi Margaret masumca, "çünkü Pazar sabahı ve Pazar sabahı dil balığı veya çörek getirmiyorlar."

Bay George bu sırada mantık ilkelerinin Margaret'inkilerden o kadar farklı olduğunu fark etmeye başladı ki
tartışmayı bir noktaya getirmenin hiçbir yolu yoktu; ve çok akıllıca bir şekilde yarışmayı bıraktı ve Margaret'e bir fincan kahve ve istediği başka bir şey
verebileceğini söyledi.

"Bir koyun pirzolası alabilirsiniz, efendim," dedi Margaret, "ve rulo."

"Tamam," dedi Bay George; "tam da aradığım şey bu."

Böylece Margaret kahvaltıyı hazırlamak için aşağı indi; ve Bay George kanepeye oturdu, rehber kitabının sayfalarını çevirmeye başladı,
Westminster Abbey'de ayinin ne zaman başladığını öğrenmek için. "Amca George!" dedi Rollo, "buraya bak! Şu garip görünümlü çocuğu
avluya girerken gör!"

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Bay George.

"Çok fakir görünüyor," dedi Rollo, "ve perişan ve başı bir sepet kadar büyük! Şarkı söyleyecek," diye ekledi Rollo. "Dinle!"

Bay George dinledi ve aşağıdaki avluda hüzünlü bir balad söylemeye başlayan bir çocuğun sesini duydu.

"Gel ve onu gör," dedi Rollo.

"Hayır," dedi Bay George; "Onu görmek istemiyorum. İstersen ona bir peni
atabilirsin."

"Peki," dedi Rollo, "şarkısını bitirir bitirmez."

Böylece Rollo, çocuk şarkısını bitirene kadar bekledi; sonra,
pencereyi biraz yukarı kaldırarak ona bir peni fırlattı ve çatlaktan
dışarı fırlattı. Bay George, aşağıdaki kaldırıma düşen peninin şangırtısını duydu.

"Görüyor!" dedi Rollo. "Onu alıyor. Bana eğildi!"

* * * * *

Bu sırada Margaret içeri girdi ve kahvaltı için örtüyü serdi.
Kısa bir süre sonra kahvaltıyı getirdi. Ancak, Bay George'un siparişini alarak, onlara bir fincan kahve
vermek için sadece bir fincan kahve getirdi, biraz fazla gerçek. Gerçek şu ki, İngiliz pansiyonlarında, talep edilen her şey ayrı ayrı ücretlendirildiği için, hizmetçiler, yolcuya ödemek istediğinden fazlasını
zorlamak ister gibi görünmemek için, açıkça sipariş edilmediği sürece hiçbir şey getirmemeye çok dikkat ederler.

[Resim: KAHVALTI.]

Ancak, Margaret'in bu durumda biraz kararsız olduğu anlaşılıyor; çünkü
Garson'ı masaya oturturken Bay George'a iki fincan mı yoksa sadece bir fincan mı getirilmesini istediğini sordu. Bay George ona iki dedi; ve böylece aşağı indi ve bir tane daha getirdi, kahve makinesini de yanına alarak,
taze kahve eklemek için. Zamanı gelince her şey
hazırdı; ve Bay George ile Rollo sandalyelerini masaya
çekerek, kendi başlarına mükemmel bir kahvaltı yaptılar. Bay George
kahvaltısını yerken masadaki koltuğunda sessizce oturdu; ancak Rollo avluya giren veya çıkan birinin ayak seslerini veya karşıdaki kapılardan herhangi birinin tokmağının veya zilinin sesini duyduğunda sürekli olarak ayağa kalkıp pencereye gidiyordu.

BÖLÜM VII.

WESTMINSTER ABBEY.

"Şimdi, Rollo," dedi Bay George, kahvaltılarını bitirdikten sonra, "şehrin büyük kilisesi St. Paul's ve West End'inki ise Westminster Abbey. Bu sabah Manastır'da ve bu öğleden sonra St. Paul's'da kiliseye gitme fikrim var."

Rollo bu düzenlemeden çok memnun oldu; ve kısa bir süre sonra amcasıyla birlikte yola çıktılar ve Whitehall boyunca yollarına devam ettiler.

Whitehall, Strand'in bir tür devamı niteliğindedir, çünkü Thames Nehri boyunca, nehrin kıyısından biraz uzakta uzanır. Her iki tarafı da At Muhafızları, Amirallik, Westminster Hall, Parlamento Binaları ve Hazine gibi muhteşem kamu binalarıyla çevrilidir. Bu ve benzeri yapılar arasında, taş döşeli avlular ve yeşil bahçelerin ortasında, tüm dünyada Westminster Manastırı olarak ünlenen saygıdeğer bina grubu göze çarpmaktadır.

Bay George ve Rollo, manastıra yaklaştıklarında, binaya doğru hareket eden bir insan akımı gördüler. Bu insanlar kaldırımdan, bir tür avlu boyunca uzanan taş döşeli bir sokağa saptılar. Bu avlu, bir tarafta sıradan ama eski görünümlü bir dizi evle, diğer tarafta ise manastıra ait olduğu açıkça belli olan, zengin oymalı ve süslü Gotik mimarinin çok dikkat çekici bir kütlesiyle sınırlanmıştı. Evlerin sıralandığı duvarda, üzerinde "ŞAİRİN KÖŞESİNE" yazan bir tabela vardı.

Bay George, Rollo'ya "Bu yol olmalı," dedi.

Böylece Bay George ve Rollo akıntıya kapıldılar ve sokaktan yukarı yürüdüler. Sonunda, bir binanın duvarındaki alçak kemerli bir kapıya geldiler.
Bu kapı, onu destekleyen devasa taş payandalardan, kapı ve pencerelerde görülen zengin oymalardan ve heykellerden ve her özelliğinde sergilenen antika ve zaman aşımına uğramış görünümden, açıkça manastırın bir parçasıydı.

"Burası," dedi Bay George, Rollo'ya, "şüphesiz."

Bay George, Rollo'nun peşinden kapıdan girdi ve hemen en sıra dışı ve etkileyici karakterdeki bir sahneye
götürüldüler.
Kendilerini, her yöne sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünen ve gözlerin yukarıda son buldukları kasıklara ve kemerlere ulaşmaya çalışırken kaybolduğu kadar büyük bir yüksekliğe ulaşan sütunlar, heykeller, anıtlar, galeriler ve kemerler ve sütunlu geçitlerin muhteşem bir panoramasının ortasında buldular. Burada ve orada, az çok
uzak yerlerde, renkli ışık huzmelerinin sütun gruplarının arasından, paravanların ve tezgahların oyulmuş ve yontulmuş süslemelerinin üzerinden ve sayısız anıtsal mermer grup ve figürlerin arasından aktığı vitray pencereler görülüyordu.

Bay George ve Rollo'nun kiliseye girdiği yer, güney transepti olarak adlandırılan yerdeydi; yani kilisenin zemin planının oluşturduğu haçın güney kolundaydı.
Avrupa'daki neredeyse tüm
katedral kiliseleri, uzunluğu her zaman doğu ve batıda olan bir haçın genel biçiminde inşa edilmiştir.

Kilisenin ana gövdesine nef denir; haçın başı korodur; iki kol kuzey ve güney transeptleridir; ve haçın kesiştiği
alan koro olarak adlandırılır. Cemaatler genellikle koroda toplanır ve ayin
gerçekleştirilir, kilisenin tamamı genellikle bu amaç için çok büyüktür. Cemaatlerin kullanımı için gereken alan, zeminin geri kalanından muhteşem bir şekilde oyulmuş ve süslenmiş bölmelerle ayrılır,
bu bölmeler zeminden yirmi veya otuz fit yüksekliğe kadar yükselir - kilisenin toplam yüksekliği genellikle yüz fitten fazladır. Bu bölmelere paravan denir. Ancak okuyucunun tüm bunları daha mükemmel bir şekilde anlayabilmesi ve ayrıca manastırın iç kısmı hakkında daha tam ve doğru bir fikir edinebilmesi için, bitişikteki sayfada yapının genel biçimini ve yukarıda belirtilen çeşitli bölümlerinin göreceli konumunu çok net bir şekilde gösteren bir zemin planı veriyorum. Çizimin kenarına yakın, sağ tarafında, Bay George ve Rollo'nun içeri girdiği Şair Köşesi'ne giden geçit yolu görülüyor. İçeri girdiklerinde sağ tarafta olan tarafta, kilisenin duvarına yaslanmış büyük payandaların zemin planını görüyorsunuz. Sol taraflarında, Bölüm Evi olarak adlandırılan sekizgen biçimli bina var. Bu bina, başlangıçta, katedralle bağlantılı din adamlarının toplantıları için tasarlanmıştı.[C] Bölüm Evi ile kilise arasındaki köşede, Bay George ve Rollo'nun içeri girdiği kiliseye açılan kapıyı görebilirsiniz. İçeri girdiklerinde, Şair Köşesi olarak adlandırılan A'da buldular kendilerini, Shakespeare, Dryden, Thomson, Goldsmith ve manastırda gömülen veya anılan diğer şairlerin çoğunun anıtlarının buraya yerleştirildiği gerçeğinden dolayı.

[C] Böyle bir din adamları topluluğuna _bölüm_ denir.

Plandan gördüğünüz gibi A kısmı, güney transeptin ana kısmından bir dizi sütunla ayrılmıştır. Bu sütunlar,
üstteki tavana ulaşırken muazzam bir yüksekliğe ulaşır. Elbette, yalnızca
sütunların durduğu yerler ve bunların tabanlarının biçimleri planda işaretlenmiştir. Kilisenin zemininin diğer kısımlarında, örneğin,
kuzey transeptte ve nefin ve koronun her iki tarafında,
bazıları tabanda kare, diğerleri yuvarlak olan diğer sütun dizileri vardır. Ayrıca, nefin ve koronun her iki yanında duran sütun sıralarının, kilisenin merkezi kısmını koridorlar olarak adlandırılanlardan ayırdığını da göreceksiniz; çünkü Avrupa katedrallerine uygulanan _koridor_ kelimesi, Amerika'daki gibi iki sıra koltuk veya sıra arasındaki bir geçit yolunu değil, sütun aralıklarının dışındaki, kilisenin gövdesi boyunca nefin ve koronun her iki tarafında yukarı ve aşağı uzanan boşlukları ifade eder.

Plandan görülebileceği gibi, koridorlar nef ve koro kadar geniş değildir. Bunlarla ilgili olarak, planda görülmese de oldukça önemli olan başka bir şey daha vardır ve o da,
çok yüksek olmamalarıdır, çünkü çatı kilisenin ortasında, yani nefin ve koronun üzerinde, koridorların üzerindeki yanlarda olduğundan daha fazla yüksekliğe taşınır. Böylece bu sütun sıraları yalnızca aşağıdaki zeminin farklı bölümlerini birbirinden ayırmakla kalmaz, aynı zamanda yukarıdaki farklı yüksekliklerdeki çatıları da ayırır.

Ama Bay George ve Rollo'ya geri dönelim. Onları Şairin Köşesi'nde, A'da bıraktık. Yakınlarındaki sütunlara baktıklarında, cemaatin kilisenin tüm merkezi kısmını doldurduğunu gördüler.

"Hadi yukarı çıkıp bir yer bulalım," dedi Bay George.

Böylece Bay George sütunların arasından güney transeptine doğru yol gösterdi.
Plana bakarak tam olarak nereye gittiklerini görebilirsiniz. Bu transept, aralarında bir geçit bulunan iki sıraya yerleştirilmiş kanepelerle doluydu. Öndeki kanepeler insanlarla doluydu ve Bay George, başlarının üzerinden kuzey transeptinde ve koroda başka kanepe sıraları olduğunu görebiliyordu. İçeride çeşitli masalar, kürsüler, oratoryumlar, oymalı bölmeler ve kanopiler ve bazıları eski oymalı meşe korkuluklarla çevrili, bazıları ise girişe doğru çekilmiş koyu kahverengi büyük yün iplerle çevrili birçok ayrı bölme vardı. Yukarıda, kanopilerden ve paravanlardan yükselen sütun kümeleri ve uzun kuleler havaya doğru yükseliyordu; aralarında ve ötesinde, en
antik ve zamanın aşınmış görünümünde ve muazzam büyüklükte, renkli camdan muhteşem pencereler görülebiliyordu. Ayrıca, yaşayan ibadet edenlerin başlarının üzerinde ve çeşitli girintilerde ve köşelerde onlarla karışmış sayısız grup ve mermer heykel görülebiliyordu. Bu heykeller aslında ibadet edenlerle o kadar iç içeydi ki, topluluğu incelerken, bazı durumlarda gerçek insanların canlı formlarını ölülerin soğuk ve cansız heykellerinden ayırt etmek bir an için zor görünüyordu.

Rollo ve Bay George geçit yolundan olabildiğince ilerlediler;
ve sonra Bay George, Rollo'ya kendisini takip etmesi için işaret ederek,
boş bir yer olan
sıralardan birine oturdular ve
müziği dinlemeye başladılar. Bu müzik, planda S ile işaretlenmiş perdenin üzerine yerleştirilmiş, gördüğünüz gibi,
nefi korodan ayıran devasa bir orgdan geliyordu. Orgun tonları çok derin ve yüksekti ve ses kemerlerden ve sütunlardan ve
üstteki tonozlu çatılardan çok yüce ve etkileyici bir şekilde yankılanıyordu.

"Biraz daha yaklaşamaz mıyız?" dedi Rollo.

"Daha yakına _koltuk_ bulamayız," dedi Bay George.

Aslında, ön taraftaki koltuklar tamamen dolu görünüyordu ve
birkaç kişi koridorda ayakta duruyordu. Tam o sırada bir beyefendi
ve hanımefendi koridordan Bay George
ve Rollo'nun oturduğu koltuğun sonuna geldiler. Bay George ve Rollo yer açmak için yanaştılar.
Kendileri için açılan boşluğa oturdular, ancak
Bay George'un nezaketini bir bakışla bile kabul etmediler.

"Biraz daha yakına gidemez miyiz?" dedi hanımefendi.

"Daha yakına _koltuk_ bulamayız," dedi beyefendi. "Buradaki yukarıdaki koltuklar
tamamen dolu görünüyor. "

Ancak hanım tatmin olmuş gibi görünmüyordu,
koroya yakın sıralar arasında boş bir yer bulmak için endişeyle etrafa bakmaya başladı. Koronun kendisi dolu görünüyordu ve girişi yukarıda belirtilen yünlü iplerden biriyle kapatılmıştı ve ayrıca antika ve pitoresk bir kostüm giymiş iki görevli tarafından korunuyordu.

"Edward," dedi hanım bir anda yanındaki beyefendiye, kocası gibi görünen beyefendiye, "Oturabileceğim bir yer görüyorum."

Böylece ayağa kalktı ve beyefendinin peşinden koridordan yürüdü.
Birbirlerine çok yakın olmayan birkaç hanımın oturduğu ön koltuklardan birine gitti ve onlara içeri girmelerini, böylece kendisine yer açmalarını söyledi. Sonra bu şekilde oluşturulan alana
doldu ve kocasına büyük bir memnuniyet ifadesiyle baktı yüz ifadesi.

"Evet," dedi Bay George, "şimdi tatmin oldu. Bir kadın, kocasının koridorlarda ve geçitlerde ne kadar süre durduğunu asla umursamaz, yeter ki kendisi iyi bir
koltuk bulsun."

Bay George hanımlara pek hayran değildi ve onlar hakkındaki fikrini sık sık çok kaba ve fazlaca özet bir şekilde dile getirirdi. Bu durumda söyledikleri şüphesiz bazı hanımlar için doğrudur, çünkü kamusal alanlarda tavırlarına tanıklık eden herkes bunu gözlemlemiştir. Ancak hepsi için kesinlikle doğru değildir.

Ancak bu özel durumda Bay George'un haklı olduğu itiraf edilmelidir. Beyefendi, karısının oturduğunu gördüğünde, bıraktığı yerin hala boş olup olmadığını görmek için etrafına baktı;
ama doluydu; ve bu yüzden tüm ayin boyunca karısının yanında, geçitte ayakta kaldı. Ancak, bu durumun karısını hiç endişelendirmediği çok açıktı. Karısı, Bu gibi durumlarda hanım
oturuyorsa, beyefendi ayağa kalkabilirdi.

Bu arada, Bay George ve Rollo oturdukları koltukta kaldılar. Ayin onlara çok karmaşık göründü. Ayinin farklı bölümleri, beyaz cübbeler giymiş ve rahiplik rütbesinin çeşitli diğer nişanlarıyla donatılmış farklı din adamları tarafından yerine getirildi. Ayrıca, görevlerini yerine getirirken durdukları yerler sürekli olarak değiştirildi, her din adamı, antika bir elbise giymiş ve elinde makamının amblemi olan süslü bir asa taşıyan bir
verger tarafından büyük bir törenle
kendi bölümünü yerine getireceği masaya veya kürsüye götürüldü.

Bir yerde, hepsi beyaz giyinmiş, şarkı söyleyen çocuklardan oluşan bir koro vardı ve
cevapları ve ilahileri söylediler. Ayinin diğer kısımları, Bay George ve Rollo'ya çok sıra dışı görünen bir şekilde, _intoned_ veya denildiği gibi, kantilated'di. Aslında, tüm sahne, yolcularımızın zihinlerinde, Tanrı'ya ibadet için dini bir ayin değil, görkemli, ancak ciddi, dramatik bir gösteri etkisi yarattı.

Sonunda ayin sona erdiğinde ve dua okunduğunda, cemaat ayağa kalktı; ancak Bay George, kilisenin yanlarındaki bölümünde bulunanların, içeri girdikleri Şair Köşesi'ne doğru dönüp geri dönmediklerini, bunun yerine durup koroya doğru baktıklarını fark etti, sanki o yöne doğru ilerlemeyi bekliyorlardı.

"Bir dakika bekleyelim," dedi Bay George, "ve ne yapacaklarını görelim."

Birkaç dakika içinde, görevli koroların giriş ve çıkışlarını kapatan yün ipleri çıkardı ve sonra cemaatin o yöne doğru genel bir hareketi başladı. İnsanlar yürürken, duvarlara inşa edilmiş anıtlara; nişlere ve girintilere yerleştirilmiş heykellere ve alegorik figür gruplarına; paravanlardaki meşe oymalarına; kanopilere ve tezgahlara; havarilerin ve azizlerin muhteşem tasvirlerinin bulunduğu vitray pencerelere; ve yerin diğer tüm mimari ve heykelsi harikalarına bakmak için durdular. Cemaat, korodan, plandaki O ile işaretlenmiş yerden, orgun altındaki paravandaki bir tür geçitten geçerek nefe geçti; ve sonra, her iki tarafa yayılarak, sütunların arasından koridorlara geçtiler ve böylece neften ve koridorlardan yavaşça aşağı doğru hareket ederek ilerlerken anıtları ve heykelleri incelediler. Hiçbir yerde uzun süre durmadılar, ama sanki Pazar günü manastırı görmek için çok fazla dolaşmak
âdet değilmiş gibi, sürekli, ama yavaş yavaş hareket ettiler.

Kilisenin bu bölümünün tamamı tamamen açıktı, ne sıralar ne de koltuklar, ne de yanlardaki mezar anıtları dışında herhangi bir türde sabit eşya vardı. Zemin taştandı, kaldırım ise büyük ölçüde, bazıları çok eski, bazıları ise oldukça modern olan, üzerine ölüm ilanı yazıtları oyulmuş levhalardan oluşuyordu. Kilisenin tüm atmosferi, sanki bir mezarmış gibi soğuk ve nemliydi.

Rollo'nun dikkatini, yürüyüşleri sırasında yanından geçtikleri anıtlar çekti. Heykellerin çoğu gerçek boyutlarından büyüktü ve
çeşitli tavırlarla ve çeşitli eşlik eden sembollerle, kahramanlıkları anılan adamların karakterine veya yaşamdaki konumlarına göre temsil edilmişlerdi. Modern insanların
kitap okuyan, matematiksel aletlerle çalışan veya
kürelere dikkatle bakan heykelleri vardı.
Haçlıların kaba heykelleri vardı,
yüzleri ve biçimleri zamanla kararmış, burunları ve kulakları kopmuş ve bazen
bir kolu veya ayağı eksik, taş levhalar üzerinde sırtüstü yatıyorlardı. Sonra, bunlara tezat olarak,
hepsi mermerin en beyazına
mükemmel bir şekilde
yontulmuş, gemilerin ve deniz savaşlarının güzel tasvirleri vardı.
Her hayal edilebilir biçimde ve pozisyonda melekler ve melekler ve sayısız başka çeşit heykel, kabartma ve yazıt vardı, Rollo aralarında yürürken,
sürekli bir hayret duygusu uyandırıyordu.

"Burada biraz dolaşıp," dedi Rollo, "bu resimlere daha fazla bakamaz mıyız?"

"Hayır," dedi Bay George, "bugün değil. Alışılmış bir şey değil gibi görünüyor."

"Bunda hiçbir sakınca görmüyorum," dedi Rollo. "Tıpkı bir
mezarlıkta yürümek gibi."

"Doğru," dedi Bay George; "ama bu adet değilmiş gibi görünüyor. Başka bir
gün geliriz."

* * * * *

Rollo ve Bay George başka bir gün geldiler ve sonra tamamen rahat bir şekilde dolaştılar, anıtların çoğunu incelediler ve
istedikleri kadar çok antik yazıyı çözdüler. Ayrıca, şapeller olarak adlandırılan yerleri ziyaret etmek için dolaştılar. Bir
Avrupa katedralindeki şapeller, ana kiliseden açılan ve
bir demir korkuluk veya paravan veya buna benzer bir şeyle
ayrılmış küçük girintilerdir. Çeşitli şekillerde süslenmişlerdir ve çeşitli
anıtlar içerirler ve Katolik katedrallerinde sıklıkla özel dini ibadetler için kullanılırlar. Westminster Abbey'deki şapellerin yerlerini tekrar 82. sayfadaki plana bakarak görebilirsiniz. Çoğu
haçın başının etrafında inşa edilmiştir. Altı tane küçük şapel vardır, her iki tarafta üç tane, B, C, D, F, G, I olarak işaretlenmiştir ve bir tanesi de baştadır, hepsinin en büyüğü ve en görkemlisidir. Sonuncusuna VII. Henry Şapeli denir. Kraliçe Mary ve Kraliçe Elizabeth'in mezarları bu şapeldedir, planda işaretlendiği gibi her iki tarafında bir tane. Diğer şapellerin adları şu şekildedir: B, St. Benedict; C, St. Edmond; D, St. Nicholas; F, St. Paul; G, St. John the Baptist. Merkezde ayrıca, bazı açılardan hepsinin en ilginci olan başka bir şapel daha var. Planda H ile işaretlenmiş. Burada İngiltere'nin eski krallarının birçoğunun naaşları gömülü.

* * * * *

Rollo ve Bay George bu anıtlar ve mezar taşları arasında dolaşırken, artık sahneye canlı bir karakter kazandıracak bir cemaat olmadığından, dolaştıkları şapellerin ve koridorların tüm görünümü ve hissi soğuk, nemli ve yeraltı gibi görünüyordu, böylece onlara sürekli olarak yaşayanlara değil, ölülere adanmış odalarda oldukları fikri aşılanıyordu. Aslında, Westminster Abbey, orijinal tasarımı ne olursa olsun, artık bir mezardan başka bir şey değil - görkemli ve heybetli, ancak nemli ve kasvetli bir mezar. Her tarafı cenaze anıtlarıyla o kadar dolu ki, tüm görünümü ve karakteri tamamen değişti; Böylece, Tanrı'ya hizmet etmek için adanmış bir tapınak olmaktan çıkıp, neredeyse tamamen insanın ihtişamını anmaya adanmış, geniş bir mezara dönüştü.

Bay George, o öğleden sonra ilk başta niyet ettiği gibi St. Paul'e kiliseye gitmedi. Westminster Abbey'de tanık olduğu böyle bir gösterinin bir Pazar günü için yeterli bir gösteri olduğunu söyledi. Buna göre, şehrin büyük katedraline yapacağı ziyareti ertesi güne ertelemeye karar verdi; ve o öğleden sonra Rollo'yu evlerinin yakınındaki küçük bir muhalif şapele götürdü. Burada ayin, papazın toplanan ibadet edenlerin organı olarak sunduğu basit dualardan, tüm cemaat tarafından birlikte söylenen ilahilerden ve dinleyicilere günahlarından tövbe etme ve Kurtarıcı İsa ile manevi bir birlik yoluyla af ve kurtuluş arama görevini öğütleyen sade ve pratik bir vaazdan oluşuyordu.

"Pekala," dedi Bay George, cemaat dağıldığında şapelden çıkarken Rollo'ya, "manastırdaki ayin, icracıların tüm o ilahileri ve tonlamaları, tüm törenler, kıyafetler ve ciddi geçit törenleriyle daha etkileyici bir gösteri oluşturuyor, kabul ediyorum; ancak bana öyle geliyor ki bu öğleden sonra duyduğumuz ayin, İsa'nın ihanete uğramadan önceki gece öğrencileriyle yaptığı toplantının örüntüsüne çok daha yakın bir şekilde modellenmiş. Her neyse, bana öyle geliyor ki, insan ruhunun manevi açlıklarını ve susuzluklarını çok daha eksiksiz bir şekilde tatmin ediyor."

BÖLÜM VIII.

HESAPLAMALAR.

"Şimdi, Rollo," dedi Bay George, pazartesi sabahı kahvaltıdan sonra, "bu sabah şehre gidip St. Paul'u göreceğiz. Sanırım buradan yaklaşık iki mil uzakta," diye devam etti. "Nehirdeki vapurlardan birine altı peniye binebiliriz veya bir omnibusa sekiz peniye veya bir taksiye bir şiline binebiliriz. Siz hangisine oy veriyorsunuz?"

"Ben nehre gitmekten yanayım," dedi Rollo.

"Şimdi düşünüyorum da," dedi Bay George, "Yolda Temple Bar'ın hemen altında durmalıyım; bu yüzden taksiye binmemiz gerekecek."

Temple Bar, şehrin girişinde duran eski bir geçittir.

Başlangıçta şehri çevreleyen duvarın bir parçasıydı. Duvarın geri kalanı çoktan kaldırıldı; ancak bu geçit eski ve saygıdeğer bir kalıntı olarak
ayakta bırakıldı. West End'den şehre giden ana cadde bir kemerin altından geçer; kaldırımlar ise daha küçük kemerler aracılığıyla yanlardadır.
Büyük kapılar hala oradadır ve bazen kapalıdır. Tüm bina
çok fazla engel teşkil ediyor ve muhtemelen çok geçmeden yıkılacak. Amerika'da bir haftada yıkılırdı; ancak İngiltere'de
bu tür antik kalıntılara karşı o kadar büyük bir saygı duyuluyor ki,
kaldırılmadan önce
ürettikleri rahatsızlık çok büyük olmalı.

Bay George ve Rollo bir taksiye binip şehre doğru gittiler. Temple Bar'ı geçtikten hemen sonra Bay George taksiden indi ve bir ofise girdi. Rollo da dışarı çıktı ve kaldırımda aşağı yukarı yürüyerek eğlendi, Bay George işini yaparken
dükkan vitrinlerine baktı.

Bay George dışarı çıktığında Rollo tekrar taksiye binmişti ve tam o sırada cadde tarafındaki taksinin camında duran bir kadına bir peni veriyordu. Kadının kucağında bir çocuk vardı.

Rollo kadını ilk gördüğünde, kadın taksinin camına geldi --dükkan vitrinlerine istediği kadar baktıktan sonra oturduğu yere--ve sanki satın almasını istiyormuş gibi ona bir demet menekşe uzattı. Rollo başını iki yana salladı. Kadın menekşeleri tekrar
tekrar teklif etmedi, bunun yerine yüzünde büyük bir üzüntü ifadesiyle bebeğine baktı ve sonra yalvarırcasına
tekrar Rollo'ya baktı, ancak tek kelime etmedi.

Rollo elini cebine koydu ve bir peni çıkarıp ona verdi. Kadın, "Teşekkür ederim," dedi, zayıf bir ses tonuyla ve
gitti.

Tam bu sırada Bay George taksiye geldi.

"Rollo," dedi Bay George, "sokaklarda dilencilere para vermenin
yanlış olduğunu bilmiyor muydun?"

"Evet," dedi Rollo; "ama bu sefer cazibesine karşı koyamadım, zavallı
küçük bebeğine öyle acıklı
baktı ki."

Bay George daha fazla bir şey söylemedi, yerine oturdu ve taksi yola koyuldu.

"George Amca," dedi Rollo, kısa bir duraklamadan sonra, "Burada bir pencerede çok güzel altın zincirler gördüm; saatime yetecek kadar uzun bir tane vardı. Sence satın alsam daha mı iyi olur?"

"Fiyatı neydi?" diye sordu Bay George.

"Bir pound on beş şilin olarak işaretlenmişti," dedi Rollo; "bu yaklaşık
sekiz buçuk dolar."

"Çok küçük bir zincir olmalı," dedi Bay George.

"Küçüktü," dedi Rollo; "benim saatim ve benim için tam uygundu."

"Bilmiyorum," dedi Bay George, sanki satın almanın akıllıca olup olmadığını düşünüyormuş gibi tereddütlü bir tonda. "Yeterince
paran var."

"Evet," dedi Rollo; "defterinizdeki kredimin yanı sıra, cebimde iki altın ve iki peni var ve bunun dışında, dört şilinlik vadesi geçmiş senediniz var."

"Evet," dedi Bay George, "o vadesi geçmiş senedi ödemeliyim."

Rollo'nun vadesi geçmiş senet derken kastettiği şuydu: Bay George, Rollo ile olan genel hesabını bu amaçla yanında taşıdığı bir defterde tutmaya alışkındı ve zaman zaman Rollo'ya istediği miktarda altın ve defterdeki tutarı öderdi. Ancak, seyahatleri sırasında Bay George'un, para üstü vermek amacıyla Rollo'nun bu parasından bir kısmını ödünç alması veya Rollo'nun Bay George'dan küçük meblağlarda borç alması sıkça olurdu. Bu gibi durumlarda, borç alan kişi borç verene, üzerine borç alınan paranın yazıldığı ve altına borç alanın adının veya baş harflerinin yazıldığı küçük bir kağıt parçası olan vadesi geçmiş bir senet verirdi. Bay George, Rollo'ya kendisinden ödünç aldığı böyle bir senet verdiğinde, Rollo, Bay George bir miktar para üstü alana kadar vadesi geçmiş senedi parasıyla birlikte kesesinde saklardı.

Rollo'nun yukarıdaki konuşmada bahsettiği vadesi geçmiş senet şu şekildeydi:--

[Resim: Dört şilin. G. H.]

Bay George, Rollo'dan borç aldığı veya ona borç verdiği tüm durumlarda vadesi gelen bir senedi verme veya alma planını benimsedi, böylece Rollo'nun tüm işlerini düzenli ve metodik bir şekilde yürütmesini sağlamak ve paranın gerçekten borç alınıp alınmadığı veya geri ödenip ödenmediği konusunda aralarında herhangi bir hata veya fikir ayrılığı yaşanması olasılığını ortadan kaldırmak için. Bu kitabın tüm okuyucularına, başkalarıyla yaptıkları tüm parasal işlemlerde, ister büyük ister küçük olsun, böyle bir planı benimsemelerini ve buna çok katı bir şekilde uymalarını şiddetle tavsiye ediyorum. Bu kural, özellikle birbirleriyle parasal işlem yapan taraflar arkadaş olduğunda önemlidir; ve arkadaşlıkları ne kadar yakınsa, bu kural o kadar önemlidir.

Doğru, küçük bir meblağı ödünç verdiğiniz bir arkadaşınızdan böyle bir muhtıra _istemeniz_ kibar ve uygun olmaz, ancak ödünç aldığınızda bunu her zaman _sunabilirsiniz_; ve herhangi biriyle bu tür sık ​​sık alışverişiniz olduğunda, genel bir kural olarak bu plan üzerinde önceden anlaşabilirsiniz.

Ama Rollo'ya ve saat zincirine geri dönelim.

"Pekala," dedi Bay George, biraz tereddüt ettikten sonra, "saat zincirini satın almanın sizin için iyi bir plan olmayacağından kesinlikle emin değilim. Altın
zincir kalıcı ve içsel değere sahip bir üründür. Çok uzun süre dayanır. Belki de o parayla satın alabileceğiniz
herhangi bir şeyden aldığınız kadar keyif alırsınız. Her neyse, para sizindir; ihtiyatlılığınız ve tutumluluğunuzla seyahat masraflarınızdan tasarruf ettiniz; ve onu istediğiniz gibi harcamanız doğru.
Zincir için hevesleniyorsanız, neden iyi bir satın alma olmayacağını bilmiyorum."

"Sanırım zinciri çok beğeneceğim," dedi Rollo.

"Bakalım," dedi Bay George, düşünceli bir tonda; "bu sorulara bakmanın başka bir yolu var. Sekiz buçuk doların
faydası nedir?"

"Bilmiyorum," dedi Rollo. "Ne kadar?"

"Bakayım," dedi Bay George; "yedi kere altı kırk iki eder - diyelim ki elli; ve sonra aşınma, yıpranma ve aşınma için bir şeyler eklemeliyiz. Bir an düşündükten sonra ekledi, "zincir, onu tuttuğun sürece sana yılda yaklaşık altmış sente mal olur."

"Nasıl yani?" dedi Rollo.

"Neden, eğer onu faizle tutarsan ödeyeceğin para yılda yaklaşık elli sent getirir; ve tabii ki, bu parayla bir zincir satın alırsan, tüm o geliri durdurursun."

"Evet," dedi Rollo, "elli sent için anlıyorum: ve şimdi diğer on sent için. Altmış sent dedin."

"Neden, zincir kullandığın sürece sürekli olarak yavaş yavaş yıpranacak," dedi Bay George, "ve yılda yaklaşık on sent kaybedeceğini tahmin ediyorum. Bu altmış senti oluşturuyor."

"Evet," dedi Rollo, "sanırım öyle olur."

"Görüyorsunuz," diye devam etti Bay George, "küçük halkalar ve halkalar, en çok yıpranan yerler, giderek daha da incelir ve sonunda artık onu bir zincir olarak kullanamayacağınız zaman gelir. O zaman onu eski altına satmanız gerekir; ve bu amaçla, muhtemelen şu anda ona verdiğinizin yarısından daha fazlasına değmez.

"Yani görüyorsunuz," diye devam etti Bay George, "zincir için ödediğiniz paranın faizini her yıl kaybedersiniz; ayrıca, zincirin kendisinin bir kısmını da kaybedersiniz. Paranızı güvenli bir şekilde faize yatırdığınızda, her yıl faizi alırsınız ve vade sonunda sermayeniz tamamen size iade edilir. Ancak böyle bir satın almada, sonunda bir kısmını aşınma, yıpranma ve aşınma nedeniyle batıracağınızdan eminsiniz; ve bu durum her zaman hesaba katılmalıdır."

"Evet," dedi Rollo; "bu çok doğru."

"Böyle bir hesaplama yapmak," diye devam etti Bay George, "genellikle bir satın alma yapmanın akıllıca olup olmadığını belirlememize yardımcı olur. Soru şu ki, bu zincire sahip olmaktan ve kullanmaktan yılda altmış sente denk gelen kadar zevk alır mıydın?"

"Evet," dedi Rollo; "Sanırım almalıyım."

"Bu ayda beş sent olurdu," dedi Bay George.

"Evet," diye tekrarladı Rollo; "Sanırım almalıyım."

"Ve haftada bir sent ve çeyrek," diye ekledi Bay George. "Zincirinizden haftada bir sent ve çeyrek almaya yetecek kadar zevk alacağınızı düşünüyor musunuz?"

"Evet," dedi Rollo kendinden emin bir şekilde; "Eminim ki almalıyım."

"Bence çok büyük ihtimalle alırsınız," dedi Bay George; "ve eğer öyleyse, bu
akıllıca bir satın alma olur. "

Rollo'nun fazlalık fonlarının harcanması için oluşturabileceği herhangi bir plan için amcası George'un onayını alması kesinlikle gerekli değildi, çünkü Bay Holiday'in planı Rollo'nun parasını istediği gibi harcamasıydı, ancak kendisi için zararlı veya tehlikeli olabilecek veya başkaları için rahatsızlık kaynağı olabilecek hiçbir şey satın almaması şartıyla. Şimdi, zincirle ilgili olarak Rollo, bunun bu itirazlardan hiçbirine tabi olmadığını ve dolayısıyla en iyi olduğunu
düşünürse satın alma özgürlüğüne sahip olduğunu çok iyi biliyordu. Dolayısıyla, yukarıda anlatılan
konuşmada amacı, amcasının satın alma işlemini yapması için onayını almaktan çok, amcasının bu konudaki görüş ve yargısından yararlanmak ve böylece kendisi de akıllıca karar verebilmekti.

"Sanırım," dedi sonunda amcasına kararını bildirirken, "bu iyi bir zinciri satın almayı planlıyorum; ama
acele etmeyeceğim. Bir veya iki gün bekleyeceğim. Belki
daha çok hoşuma gidecek başka bir şey görebilirim."

BÖLÜM IX.

ST. PAUL'S.

Bay George ve Rollo, St. Paul'e ulaşmadan hemen önce, gruplarına hiç beklenmedik bir kişi katıldı. Bu kişi Rollo'nun annesinden başkası değildi.

Rollo'nun annesi ve babası bir gün önce Paris'ten Londra'ya gelmişlerdi,
ancak Rollo onları bu kadar erken beklemiyordu. Turu yaparken Bay George ve Rollo ile sürekli birlikte olacakları varsayılabilirdi; ancak benimsedikleri plan bu değildi. Bay Holiday'in sağlığı hâlâ oldukça zayıftı ve çok sessiz ve rahat bir şekilde seyahat etmek istiyordu. Bay George ve Rollo ise hayat ve neşe doluydu. Her yere gitmek ve her şeyi görmek istiyorlardı ve ne yorgunluktan ne de açıkta kalmaktan çok az korkuyorlardı.

"Bu yüzden daha iyi olacak," dedi Bay Holiday, "birbirimizden bağımsız olarak hareket etmemiz gerektiğini" söyledi. Siz kendi yolunuza gidebilirsiniz, biz de kendi yolumuza. Ara sıra buluşacağız ve sonra bize maceralarını anlatabilirsin."

Bu plana uygun olarak, Rollo'nun babası ve annesi, Bay George ve Rollo'nun o şehri terk etmesinden birkaç gün sonra Paris'te kaldı; ve şimdi
Londra'ya yeni varmışlardı. Jane onlarla birlikte geldi. Ve şimdi, çok dikkat çekici bir tesadüf eseri, Bay George ve Rollo, katedrali ziyaret edecekleri sırada St. Paul Kilisesi'nin avlusunda onlarla karşılaştılar.

St. Paul Kilisesi bir sokaktır. St. Paul'ün bulunduğu avluyu çevreler ve dış tarafında muhteşem dükkanlar ve evlerin sıralandığı bir sınır vardır. Böylece, sokağın bir tarafında binalar,
diğer tarafında St. Paul'ün etrafını saran devasa demir palisad vardır, her tarafı.

St. Paul'ün bulunduğu avlu genel olarak oval bir formdadır,
ancak düzenli olarak değil. Bir tarafı oldukça eğimliyken, diğer tarafı neredeyse düz. Sokak, tabii ki, avlunun ana hatlarına karşılık geliyor, kilisenin bir tarafında neredeyse düz,
diğer tarafında ise hilal şeklinde - bu şekilde bir yay gibi şekillendirilmiş. Sokağın kavisli tarafına Yay, düz tarafına ise İp diyorlar. Yay kilisenin güney tarafında, İp ise kuzey tarafında.

Londra'daki en görkemli mağazalardan bazıları bu sokakta,
özellikle de İp adı verilen kısmında yer alıyor.
Kitap ve gravür, her türden şapka,
her türden dantel ve nakış,
şapka ve başlık, gümüş kaplama ve
mücevher satışı yapan mağazalar var. Ziyaretçiye, Kilise Bahçesi adı verilen bir sokakta bu kadar büyük bir gösterişli
gösteriş görmek biraz garip geliyor; ancak
Londra'daki sokakların adları ve kullanımları arasında çok sayıda belirgin tutarsızlık var.

Rollo annesiyle St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde buluştu. Kendisinin ve amcasının içinde olduğu taksi, kiliseye giden büyük kapının karşısında durmuştu. Rollo önce dışarı çıktı; ve amcası George'u beklerken annesinin diğer taraftaki dükkanlardan birinden çıktığını gördü.

"Aman, amca George!" dedi; "Annen orada!"

Bunu söyledikten sonra annesiyle buluşmak için sokağın karşısına koştu.

Bayan Holiday, Rollo'nun geldiğini görünce çok sevindi; Jennie de öyleydi, Bay Holiday ile birlikte arabada sürekli oturuyordu.
Diğer konularda biraz sohbet ettikten sonra Rollo annesine Bay George ile St. Paul'ü görmeye gideceklerini söyledi.

"_Ben_ de gidebilirim," dedi annesi.

"Evet, anne!" dedi Rollo hevesle. "Yap, anne!"

"Ben _gideceğim_," dedi Bay Holiday. "Bu senin için çok iyi bir fırsat olacak --aslında sahip olabileceğin en iyi fırsat; çünkü ben
kendi başıma bu kadar çok merdiven çıkamayacağım. Jennie benimle eve gidebilir."

Jennie teklifin bu kısmını beğenmedi, ancak annesiyle birlikte gitmek için çok istekli görünüyordu.

"Neden, Jennie!" dedi annesi. "Bence sen bu kadar yükseğe tırmanamazsın.
Bence ne kadar yüksek olduğunu bilmiyorsun."

"Ah, evet, anne," dedi Rollo, "çok iyi tırmanabilir; ayrıca, yorulursa ona
yardım edebilirim."

Sonunda Jennie'nin de gitmesi kararlaştırıldı; ve böylece Bay Holiday hariç tüm grup caddeyi geçip kilisenin kuzey transeptindeki kapıya giden büyük dairesel merdivenleri tırmanmaya başladı, bu kapı genellikle yabancıların ve ziyaretçilerin kabul edildiği kapıdır.

Kiliseye girdiklerinde, kendilerini iç mekanda
o kadar geniş ve o kadar yüksek bir yerde buldular ki, onları hayrete
bıraktı. Pürüzsüz taş kaldırımda haçın merkezine doğru yürüdüler ve orada durup başlarının üzerinde taştan bir gökyüzü gibi geniş bir çukurluk oluşturan kubbeye baktılar. Kubbenin tavanı bölmelere ayrılmıştı ve bu bölmeler resimlerle kaplıydı. Bu resimler epey solmuş ve çürümüştü; kubbenin bir tarafında, grubun durduğu yerden yaklaşık iki yüz fit yukarıda, havada asılı bir platform vardı, üzerinde işçiler ve sanatçılar figürleri yeniden boyuyordu. Ancak Rollo, durduğu yerden sadece bu platformun alt tarafını ve asılı olduğu iplerden bazılarını görebiliyordu.

"Şu galeriyi görüyor musun," dedi Bay George, Rollo'ya, yukarıyı işaret ederek, "kubbenin hemen altından geçen?"

"Küçük bir korkuluk veya korkuluk görüyorum," dedi Bayan Holiday.

"Orada bir galeri var," dedi Bay George, "sekiz veya on fit genişliğinde,
ama burada genişliğini çok belirgin göremiyoruz. Ve burada çok küçük görünen korkuluk veya tırabzan,
oraya vardığımızda çok da küçük olmadığını göreceğiz."

"Oraya çıkabilir miyiz?" dedi Bayan Holiday.

"Evet," diye cevapladı Bay George. "Bu meşhur fısıldama galerisi olmalı."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Rollo.

"Kitaplarda bunun açıklamalarını okudum," dedi Bay George. "Fısıltı galerisinin
tamamen kilisenin merkezinin etrafından, koronun üzerinden ve kubbenin hemen altından geçen bir galeri olduğunu söylediler; ve bu yüzden
orada olmalı. Onun üzerinde yükselen tek şey kubbedir."

"O zaman oraya çıkalım," dedi Rollo.

Grup kilisenin zemininde birkaç dakika daha yürüdü,
ancak gördükleri şeyde onları ilgilendiren çok az şey buldular,
kapalı iç mekanın enginliği ve sütunların ve duvarların yüksekliği dışında. Burada ve orada birkaç devasa anıt duruyordu;
ancak genel olarak kilise biraz boş ve çıplak bir görünüme sahipti. Ancak, grubun geçtiği alanların muazzam büyüklüğü ve yukarıdan baktıkları sütunların, kemerlerin ve
tavanların yüksek yükseklikleri onları hayrete düşürdü. Sonunda, bir merdivenin dibinde, bir tür köşede, küçük bir ofiste çalışan bir adam buldular. İşi, ziyaretçilere giriş biletleri satmaktı. Bu sayede kilisenin, özellikle de üst kısımlarında bulunan, tamamen halka açık bırakılması uygun olmayan kısımlarını görebiliyorlardı. Bu yerler için, binayı hasardan korumak, ziyaretçilere gidecekleri yolu göstermek ve gördüklerini açıklamak için görevliler gerekir. Bunun için, rehber kitaplarda şu şekilde belirtilen tarifeye göre bir ücret alınır:----

GİRİŞ ÜCRETİ.

_s. d._

Fısıldayan, Taş ve Altın Galeriler, 0 6

Top, 1 6

Kütüphane, Büyük Çan, Geometrik Merdiven ve Model
Odası, 0 6

Saat, 0 2

Crypt ve Nelson Anıtı, 0 6
----
3 2

Bay George, genel olarak bunun kiliseyi ziyaretçilere göstermek için yapılan düzenleme olduğunu biliyordu; ancak gösterinin çeşitli bölümleri için alınan
fiyatların ne olduğunu bilmek için tarifeyi özellikle incelememişti. Ancak bununla özellikle ilgilenmiyordu, çünkü her şeyi görmek istiyordu.

Buna göre, grup adamın biletleri sattığı küçük ofise geldiğinde ve adam onlara ne kadar görmek istediklerini sorduğunda,
Bay George Bayan Holiday'e dönerek şöyle dedi:--

"Her şeyi görmek istiyoruz, sanırım, değil mi?"

"Evet," dedi Bayan Holiday; "Görülecek her şeyi görelim."

"O zaman dokuz şilin altı peni olacak," dedi biletçi;
"üç kişi için üç şilin iki peni. Genç hanım için ücret almayacağım. Ayrıca," diye ekledi gülümseyerek, "baloya çıkmak istemeyeceğini varsayıyorum."

Böylece Bay George çantasını çıkardı ve Bayan Holiday de aynı anda çantasını çıkardı.

"Ben ödeyeceğim," dedi Bay George.

"Hepimiz ödeyeceğiz," dedi Bayan Holiday. "Hesaplarımızı tutmanın en kolay yolu, her birimizin giderken ödeme yapmasıdır."

Böylece Bayan Holiday, Bay George ve Rollo her birine üç şilin iki peni ödedi ve adam onlara karşılığında çeşitli biletler verdi.

"_Bunlar_," dedi, "galeri için," biletleri gösterirken aynı anda onları işaret etti; "ve _bunlar_ balo içindir.
_Bunlar_ kripta içindir. Bunları aşağı inene kadar sakla."

Rollo kriptanın ne olabileceğini merak etti; ancak, tüm grubun artık Bay George'un rehberliğinde olduğunu düşündüğünden, sormayacağını, ancak görene kadar bekleyeceğini düşündü.

St. Paul'da binanın üst kısımlarına çıkabileceğiniz birkaç farklı merdiven vardır. Grubumuz hemen
biletlerini aldıkları yerin çok yakınından başlayan birinden tırmanmaya başladı. Merdivenler daireseldi ve haçın açısında duran bir tür yuvarlak kule şeklinde inşa edilmişti.

Rollo Jane'i elinden tuttu ve önden gitti, Bay George ve Bayan Holiday ise onu takip etti.

"Döndü, döndü, döndü, döndü, yerden daha da yükseğe," dedi Rollo Jennie'ye.

"Yavaşça gidin," dedi Bay George, "yoksa
zirveye varmadan çok yorulursunuz."

"Merdivenler çok kolay," dedi Bayan Holiday.

"Evet," dedi Bay George; "gerçekten çok kolay."

Merdivenler gerçekten çok kolaydı - basamaklar çok genişti ve her birinin "yükseltisi", denildiği gibi, çok küçüktü. Rollo ve Jennie
çok neşeli bir şekilde devam ettiler; ve merdivenin yaklaşık yarım turunu önde tuttukları için, genellikle Bay George ve Bayan Holiday'in görüş alanının dışında kalıyorlardı; onlar da arkalarından biraz daha yavaş bir şekilde geliyorlardı. Jennie, annesi ve amcasının görüş alanından bu şekilde
çıkmaktan korkardı, çünkü onların seslerini her zaman yakınlarda ve ayak seslerini de merdivenlerde duyabiliyordu.

Zaman zaman, grubumuz yukarı çıkarken, aşağı inen diğer gruplarla
karşılaşıyorlardı. Bu aşağı inen gruplarda çocuklar olduğunda, aşağı inerken çok hafif tökezliyorlardı; ancak Rollo ve Jennie kısa
bir süre sonra kendilerini oldukça yorgun buldular. Bu yüzden dinlenmek için durdular. Bir an durduktan sonra, Rollo'nun zihni bir sarkaç gibi tam tersi uca doğru sallanıyor gibiydi.

"Koşalım, Jennie," dedi, "ve sonra daha çabuk kalkarız."

"Hayır, koşmak bizi daha çok yorar," diye cevapladı Jennie.

"Ama o zaman daha hızlı kalkacağız," dedi Rollo, "ve bu yüzden
hiçbir fark yaratmayacak. Çok çalışıp işi çabucak bitirebiliriz,
daha az çalışıp işi uzun süre devam ettirmektense."

"Peki," dedi Jennie, "o zaman koşalım."

Rollo'nun bu mantığı çok yanıltıcı ve makuldü, ama buna rağmen
çok hatalıydı; çünkü deneyimle, herhangi bir işi yapmanın sonucu oluşan toplam yorgunluk miktarının, hızlı yapıldığında yavaş yapıldığındakiyle kesinlikle aynı olmadığı
bulunmuştur. Örneğin, bir atı, saatte üç veya dört mil hızla yavaşça koşmasına izin verirseniz, aylarca günde kırk mil yol alabilir ve zayıflamaz; ama onu saatte sekiz mil hızla sürerseniz, uzun süre günde on milden fazla ayakta kalamaz. Yani, eğer yavaş yapmasına izin verirseniz, aynı yorgunluk derecesiyle, dört kat daha fazla iş yapabilir.

Bu durumun bir buhar makinesi için de aynı olması ilginçtir. Bir vapur, yavaş giderse, hızlı gittiğinden çok daha az kömürle Atlantik'i geçebilir. Kişi, saatte on mil gitmek için beş mil gitmekten iki kat daha fazla kömür gerektiğini düşünebilir; ancak gerçekte dört kattan daha fazla kömür gerekir - daha yüksek hız oranı çok orantısız bir güç harcaması gerektirir.

Dolayısıyla, yürümeniz gereken uzun bir yol veya tırmanmanız gereken yüksek bir yokuş varsa ve gücünüzün dayanamayacağından korkuyorsanız;--

Ya da uzun bir yolculuk için bir atınız varsa ve yolculuğun sonuna
varmadan önce yorulacağından korkuyorsanız;--

Ya da itmeniz gereken bir vapurunuz varsa ve yolculuğun sonuna kadar yetecek kadar kömürünüz
olduğundan emin değilseniz;--

Bu ve benzeri tüm durumlarda, ne kadar yavaş giderseniz, sahip olduğunuz güç tükenmeden önce sizi o kadar uzağa
taşıyacaktır.

Rollo ve Jennie merdiveni tırmanırken birkaç dakika boyunca dönüp durmaya devam ettiler; ancak güçleri bu şiddetli çabayla kısa sürede tükendi ve merdivenlere tamamen bitkin bir şekilde oturdular.
Ve yine de çok yükseğe çıkmamışlardı. Grubun şimdi çıktığı bu ilk
merdivenin tüm yüksekliği, ancak dört katlı bir evin yüksekliği kadardı; oysa kilisenin tüm yüksekliği, en tepesine kadar, bir evin yüksekliğine eşittir -eğer böyle bir ev varsa--_kırk_ katlı. Bu yüzden şimdiye kadar zirveye giden yolun onda birini bile
gelmemişlerdi.

Rollo ve Jennie merdivenlerde oturmuş, yorgunluklarından dinlenirken, bir süre sonra Bay George ve Bayan Holiday'in seslerini duymaya başladılar.

"Zirveye yaklaştık mı?" dedi Rollo.

"Bilmiyorum," dedi Bay George. "Dinlenene kadar orada kal ve sonra
sen devam et."

Böyle diyerek Bay George ve Bayan Holiday yanlarından geçtiler, merdivenleri
çok yavaş, adım adım, başladıkları gibi çıktılar.

Rollo ve Jennie geride kalmaya istekli değildi; bu yüzden hemen takip ettiler; ve birkaç dönüş daha yaptıktan sonra kendilerini büyük bir sevinçle
merdivenin tepesinde buldular. Kilisenin güney transeptinin üzerinde olan büyük
çatı katı benzeri bir odaya çıktılar. Güney transeptin sonunu gravürde görebilirsiniz. Bu, kilisenin ana gövdesinden sağda çıkıntı yapan, dairesel bir revakla açılan kısımdır. Kilisenin diğer tarafında, kuzey transeptin girişinde, dışarıda dairesel basamaklı benzer bir dairesel revak vardır, ancak bu
gravürde gösterilmemiştir.

[İllüstrasyon: ST PAUL'S.]

Grup, kilisenin merkezine doğru giden büyük bir kemerin altından geçti ve hemen, tüm uzunluğu boyunca düzenli aralıklarla bir taraftan diğerine geçen büyük taş işçiliği kemerleriyle,
uzun ve çatı katı benzeri başka bir salona veya koridora geldiler,
sıradan bir çatı katındaki ahşap kirişler ve kirişler gibi. Bu büyük boş alan, kilisenin yan koridorlarından birinin hemen üzerindeydi.[D]

[D] Okuyucu, Westminster
Abbey'nin tanımından, kilisenin gövdesinin merkezi kısmına
_nef_ denildiğini ve nefin her iki tarafının, kuzeyde ve güneyde sınırını oluşturan sütun sıralarının ötesindeki kısımlarına
_koridor_ dendiğini ve koridorların genellikle nef kadar yüksek olmadığını hatırlayacaktır. Grubumuzun şimdi geçtiği uzun, boş alan, güney koridorunun hemen üzerindeydi. Gravürde temsil edilen kilisenin
görünümünde, seyirciye doğru geliyorlardı. Gravürde gösterilen binanın önünde iki kule görüyorsunuz. Sağdaki
güneydedir ve saat kulesi olarak adlandırılır. Kuzeyde olan diğer kuleye
çan kulesi denir. Grup güney koridorundan ve güney transeptinden bu güney kulesine doğru geliyordu. Eğer bu açıklamayı dikkatlice okursanız, gravürle karşılaştırırsanız ve açıklamanın geri kalanını gravürle karşılaştırırsanız, grubun tüm tırmanışını tam olarak takip edebilirsiniz.

"Ne kadar da korkunç uzun bir çatı katı!" dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay George; "ve sizin dediğiniz gibi bu çatı katı
konusunda çok ilginç bir şey var, bunu size başka bir zaman açıklayacağım."

Rollo bu açıklamanın ertelenmesine çok istekliydi; çünkü şu anda dikkati, baltalar, çekiçler ve testerelerden oluşan, çok simetrik bir şekilde, bir tür daire şeklinde, yanındaki duvarda dizilmiş, ilginç görünümlü bazı aletlere çekilmişti. Binanın bu bölümünde iki veya üç adam vardı ve bunlardan biri gelip gruba hangi yöne gideceklerini gösterdi. Rollo bu adama bu aletlerin ne işe yaradığını sordu. Bunların yangın durumunda kullanılacağını söyledi.

Aletler çok antika ve biçim olarak saygıdeğerdi ve sanki yüzyıllardır dokunulmadan asılı kalmış gibi görünüyorlardı.

"Evet," dedi Rollo; "ve aynı amaç için birkaç kova da var."

Böyle derken, diğer taraftaki duvarda asılı duran bir sıra kovayı işaret etti.

"Evet," dedi Jennie; "ve küçük bir itfaiye aracı var."

Onlara rehberlik etmeyi üstlenen adam şimdi yolu gösterdi ve grup, binanın önündeki gravürde görülen saat kulesine gelene kadar onu takip etti.

Sağ tarafa doğru. Sonra onları çeşitli galerilerden ve odalardan geçtikten sonra, ortasında bir masa ve birkaç sandalye bulunan ve her tarafı çok eski görünümlü kitaplarla dolu oyma kitap rafları olan büyük ve şık bir odaya götürdü. Partinin tamamı odaya girer girmez rehber onlara doğru döndü ve çok resmi ve tekdüze bir şekilde, ezberlediği bir konuşmayı okuyan bir okul çocuğu gibi şu ifadeyi söyledi:--

"Bu oda dekanın ve bölümün kütüphane odasıdır. Elli
ayak uzunluğunda ve kırk ayak genişliğindedir. Zemin meşe ağacındandır. İki bin üç yüz yetmiş altı kare parçadan yapılmıştır, ilginç bir şekilde
kakılmıştır, bunları birbirine tutturmak için bir çivi veya dübel yoktur. "

Bu odada, sonuçta, St. Paul'un kulelerinden birinde yer aldığı fikri dışında, çok dikkat çekici veya ilginç hiçbir şey olmadığı için, bir süre etrafa baktıktan sonra, grup kilisenin ucundan, gravürde görülen diğer kuleye doğru yönlendirildi; yani, çan kulesi olarak kullanılan soldaki kuleye. Bu kulelerden birinden diğerine geçerken, grup kilisenin ucuna inşa edilmiş ve yapının tüm iç kısmının çok hakim bir görünümünü sağlayan bir tür galeriden geçti. Tüm grup, aşağıdaki kiliseye bakmak için bu galeride bir an durdu. Kilisenin tüm uzunluğunu, beş yüz fit, görebiliyorlardı; ve Rollo ile Jennie, mermer zeminde akarlar gibi oradan oraya yürüyen insan gruplarına çok eğlendiler. Çok uzak bir mesafeden, transeptler ana binayı kesiyordu; ancak
elbette transeptlerin içini göremiyorlardı. Aynı şekilde
kubbenin başlangıcını görebiliyorlardı; ancak
çok uzağı göremiyorlardı,
çünkü görüş, daha yakın olan
nefin tonozlu çatısı tarafından kesiliyordu.

Bundan sonra grubumuz bu iki büyük kulenin içinde ve
yakınında bulunan çeşitli başka ilginç yerleri görmeye gitti. Bu yerlerden biri model
oda olarak adlandırılıyordu, burada St. Paul'ü inşa eden mimar Sir Christopher Wren'in ilk tasarladığı bir kilise planının çok büyük bir modeli vardı.
Çoğu iyi yargıç tarafından,
sonunda benimsenen tasarımdan daha iyi olduğu düşünülüyor. Bunun dışında, bu odada çeşitli başka ilginç
modeller ve eski kalıntılar vardı.

Grup ayrıca, sadece bir kişinin geçebileceği kadar yer olan çok dar,
dik ve
dönen bir merdivenle saat kulesine çıktı. Basamaklar taştandı, ancak binlerce ziyaretçinin ayak sesleri tarafından
çok aşınmışlardı.

Merdivenlerin tepesinde saat odasının sorumluluğunu taşıyan bir kadın vardı. Bu kadın gruba saatin
çok büyük olan
çarklarını gösterdi.[E] Üç tane çan vardı - ikisi
küçük çanlar olarak adlandırılıyordu, ancak aslında çok büyüklerdi ve biri
büyük çan olarak adlandırılıyordu. Rollo'nun söylediğine göre bu sonuncusu bir canavardı.

[E] Bu saatin mekanizmaları öyle bir ölçekteydi ki sarkaç
on dört fit uzunluğundaydı ve ucundaki ağırlık yüz pounddan fazlaydı. Dakika kolu sekiz fit uzunluğundaydı ve
yetmiş beş pound ağırlığındaydı.

"Küçük çanlar," dedi kadın, Rollo ve Jennie'nin başlarının çok yukarısında, kiriş ve kiriş labirentinin ortasında gördükleri çanları işaret ederek, "çeyrek saatleri çalar. Büyük çan saatleri çalar ve
kraliyet ailesinden birinin ölümü durumunda çalar."

"Onlarda çok dikkat çekici bir şey göremiyorum," dedi Rollo annesine. "Sadece üç tane sıradan çan."

"Hayır," diye cevapladı Bayan Holiday, "görülmesi gereken şeylerin kendileri
hiçbir şey değildir. Sadece onları görmek için tırmandığımız tuhaf yerler ve gerçek eski St. Paul'de olduğumuz düşüncesi."

Kadınla saat ve
çanlar ve onları görmek için her gün gelen ziyaretçiler hakkında biraz konuştuktan sonra, grup tekrar karanlık ve dar merdivenlerden kilisenin bu bölümüne geldikleri büyük koridora indi,
kubbe ve kubbeyle bağlantılı olan yapının bölümlerini ziyaret etmek için, ki bunlar bazı açılardan geri kalanlardan daha ilginçtir.

X. BÖLÜM.

AZİZ PAUL'ÜN KUBBESİ.

Aziz Paul'ün kubbesi, kilisenin merkezinden, haç kollarının kesiştiği noktadan
yukarıya yükselir. Aslında, iki kubbe vardır - biri iç, biri dış; ve yabancıların ziyaret ettiği, bunlara bağlı üç galeri vardır. Bu galerilerden ilki iç mekandır. Kilisenin iç tarafını, iç
kubbenin hemen tabanından geçer. Grubumuz önce bu galeriyi ziyaret edecekti.

Buna göre, son bölümün sonunda anlatılan uzun koridorun tüm uzunluğu boyunca geri yürüdüler ve sonra rehberin kendilerine gösterdiği bir kapıya giden bir tür geçitten binanın merkezine doğru döndüler. Bu kapıdan girdiklerinde, kendilerini hemen fısıldama galerisine yönlendirilmiş buldular.
Bunun, kilisenin iç kısmının etrafında, doğrudan kubbenin altında uzanan geniş bir dairesel galeri olduğunu gördüler.

"Ah," dedi Bay George, "işte fısıldama galerisindeyiz!"

Kapının hemen içinde duran bir adam vardı. Grup içeri girer girmez onlara yaklaştı.

"Bayanlar ve baylar," dedi, "burası fısıldama galerisi.
Diğer tarafına geçerseniz ve kulaklarınızı
duvara yaslarsanız, size etkisini
göstereceğim."

Böylece, Bay George önde, diğerleri de arkalarında, hepsi galerinin etrafından diğer tarafa doğru geçtiler. Galeri çok geniş değildi, alan sadece iki veya üç kişinin yan yana yürümesine yetecek kadardı. Kenarında yüksek bir korkuluk ve diğer tarafta duvara dayalı kesintisiz bir koltuk vardı. Önce Rollo ve Jennie, biraz öne doğru koşarak, denemek için koltuğa oturdular. Sonra, Bay George ve Bayan Holiday'den biraz daha öne doğru tekrar ilerleyerek, korkuluğun üzerinden bakmak için durdular. Rollo, korkuluğun üzerinden aşağı, kilisenin zeminine bakabilirdi. Jennie, korkuluğun üzerinden bakacak kadar uzun değildi, bu yüzden
içeriden baktı.

"İşte!" dedi Rollo, Jennie'ye aşağıyı işaret ederek; "işte, içeri girdiğimizde bu fısıldayan galeriye baktığımız
yer."

Parti, galerinin yarısını dolaşana ve içeri girdikleri kapının önünde duran adamın tam karşısına gelene kadar devam etti. Burada Bay George durdu ve koltuğa oturdu.

[İllüstrasyon: FISILDAYAN GALERİ.]

"Gelin," dedi, "hepimiz bu koltuğa oturmalı ve kulaklarımızı
duvara dayamalıyız."

Bayan Holiday ve çocuklar Bay George'un talimatını yerine getirdiler ve
dinlediler. Kapıdaki adam, sonra ağzını duvara dayayarak,
alçak bir tonda konuşmaya başladı, aslında neredeyse fısıldayarak,
kilisenin inşası hakkında bir şeyler söyledi; ve onlardan çok uzakta olmasına rağmen, -o kadar uzaktaydı ki, açık havada olsaydı, onları
duyurmak için çok yüksek bir sesle
bağırması gerekecekti- yine de fısıltısının her kelimesi ve hecesi
açıkça duyulabiliyordu, ses duvarın pürüzsüz yüzeyi boyunca gizemli bir
şekilde
yuvarlanıyordu.

"Çok olağanüstü!" dedi Bayan Holiday.

"Gerçekten de öyle!" dedi Bay George.

Ancak Rollo'nun kendisi amcası kadar bu akustik fenomenle ilgilenmiyor gibiydi. Dikkatini, kubbenin iç yüzeyini yeniden boyamakla uğraşan ve şimdi aşağıdan baktığı sahnede çalışan işçilerin
görüntüsüne çekti. Sahnenin bir tarafı -duvara bakan tarafı- orada duran bir kornişle destekleniyordu. Diğer taraf -kubbenin merkezine doğru olan taraf-
yukarıdaki büyük bir yükseklikten fenerden aşağı inen ipler ve makaralarla asılıydı.

Ayakları bu sahnelemede duran bir merdiven vardı, tepesi yukarıdaki kubbenin yüzeyine dayanıyordu. Bu merdivenin tepesinde, tavanda çalışan bir adam ve dibinde sahnelemede iki veya üç yardımcı vardı.

Rollo ve Jennie bir süre bu manzaraya büyük bir hayret ve hayranlıkla baktılar, eğer sahnelemenin asılı olduğu fenerin ipleri koparsa ve sahneleme, merdivenler ve adamların hepsi aşağıdaki kaldırıma inerse ortaya çıkacak sahneyi hayal ettiler.

Rollo ve Jane, hemen yukarı baktıklarında, Bay George ve Bayan Tatil geri dönüyordu; bu yüzden onları takip etmek için acele ettiler. Kapıya doğru giderken fısıldayan
galeriyi görmeye gelen diğer gruplarla karşılaştılar. Kendileri dışarı çıktılar; ve rehberin talimatlarını izleyerek, çeşitli karmaşık ve dolambaçlı
merdivenlerden binanın daha yüksek kısımlarına doğru tekrar tırmanmaya başladılar. Dört veya beş kat daha yükseğe çıktıktan sonra, grup kilisenin içinde değil, dışında olan başka bir galeriye geldi.
Bu dış galeriye taş galeri denir; daha yüksekte olan altın galeri olarak adlandırılan başka bir dış galeriden ayırt etmek için böyle adlandırılır. Her iki galerinin de yerlerini, ikisi de binanın dışında olduğu için
gravüre bakarak görebilirsiniz.
Taş galeri kubbenin altındadır. Binanın ortasındaki alınlıkta duran heykelin başının hemen üzerinde, onu çevreleyen korkuluğu görebilirsiniz. Bu galerinin üzerinde, üstlerinde bir entablatür barındıran bir sıra sütun var, bu da kubbenin tabanını oluşturuyor.

Grup açık havaya çıkar çıkmaz, ne kadar yükseğe çıktıklarını fark etmeye başladılar; çünkü komşu sokaklara baktıklarında, altı katlı evlerin bacalarının tepelerinin çok aşağıda olduğunu gördüler. Yine de, gravüre bakarak göreceğiniz gibi, henüz binanın tepesine yarıdan fazla
çıkmamışlardı.

Grup, taş galerinin etrafında dolaşıp, şehrin her tarafındaki evlerin çatılarına baktı. Nehri, köprüleri, geniş depo sıralarını ve küçük omnibüsler ve arabaların yavaşça üzerlerinde süründüğü ve insanların, akarlar gibi, kaldırımlarda ileri geri hareket ettiği uzun sokakları görebiliyorlardı. Ayrıca, duman sütunları
çıkan uzun bacaları ve kiliselerin
kulelerini ve kulelerini çok aşağıda görebiliyorlardı.

"Ne kadar da yüksekteyiz!" dedi Rollo.

"Evet," dedi Bayan Holiday; "Yeterince yüksekteyim. Daha
yükseğe çıkmak istemiyorum."

Aslında, bu kadar yüksekte olmak biraz korkutucuydu. Bay
George'un bile bu kadar büyük bir yükseklikten aşağı bakmaktan başı dönüyordu.

"Kubbenin üstünde miyiz, yoksa altında mı?" dedi Bayan Holiday.

"İç kubbenin üstündeyiz," dedi Bay George, "ama dıştakinin altındayız."

"İkisinin de aynı olduğunu düşünmüştüm," dedi Bayan Holiday. "İç kubbenin dıştakinin alt tarafı olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle olmalı," dedi Bay George; "Ancak St. Paul'da durum böyle değil.
Aralarında duvarcılık ve marangozlukla dolu büyük bir alan var."

Burada Bay George, galeriden kilisenin içine açılan bir kapıya kadar yükselen bir taş basamak uçuşuna öncülük etti.
Hepsi içeri girdiğinde yukarı baktılar ve
üstlerinde ve etraflarında, dumanlı Londra atmosferiyle kararmış,
ve zamanla aşınmış ve aşınmış kirişler, iskeleler, duvarlar,
payandalar ve desteklerin mükemmel bir labirentinin başlangıcını gördüler. Bu muazzam
karmaşanın yakını, köşelerde ve köşelerde bırakılan dar açıklıklardan geçen zayıf ışıkla belirsiz bir şekilde görülebiliyordu; ancak geri kalanı, gözün boşuna içine girmeye çalıştığı
karanlık ve kasvet bölgelerinde kaybolmuştu.

Bu, iç ve dış kubbe arasındaki alandı. Görüldüğü gibi duvarlar, tüm yapıyı desteklemek için merkeze inşa edilmiş devasa bir duvar konisinin parçasıydı. Üzerinde top ve haç bulunan üstteki fener, bu koninin tepesinde duruyor. Dış kubbe, dış tarafta yanları etrafında oluşturulmuştur. Bu dış kubbe ahşaptan yapılmıştır; ve grubumuzun etraflarındaki karanlıkta gördüğü devasa kiriş ve destek sistemi, onu destekleyen çerçevenin parçalarıydı. Grubumuz bu korkunç görünümlü karanlık ve dehşet inine girdiğinde, kendilerini dik ama oldukça geniş ve düz bir merdivenin dibinde buldular; bu merdiven, göz onu ancak kısa bir mesafe takip edebilse de, karanlık ve kasvetli labirentin ortasına doğru gidiyor gibiydi. Bayan Holiday geride kalmıştı. Açıkça daha fazla gitmeye yanaşmıyordu.

"Daha fazla gitmeye değmez, değil mi?" dedi çekinerek.

"Tam da istediğin gibi," dedi Bay George. "Oldukça korkutucu,
kabul ediyorum."

"Ah, evet, anne," dedi Rollo; "biraz daha yukarı çıkalım."

"Hayır," dedi Jennie; "Daha fazla yukarı çıkmak istemiyorum. Beni korkutuyor."

Bayan Holiday, Rollo orada tek başına olsaydı, onun isteklerini göz önünde bulundurarak korkularını yenmek için büyük çaba sarf ederdi; ancak devam etme istekleriyle Jennie'nin korkuları arasında dengede durunca, ne yapacağını şaşırmış gibi görünüyordu. Merdivenlerin dibinde durdu, endişeli ve kararsız görünüyordu.

Rollo merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı.

"Dikkat et, Rollo!" dedi annesi.

"Hiçbir tehlike yok," dedi Rollo. "Mükemmel bir korkuluk var. Ben
sadece bu düz merdivenlerin ne kadar uzağa gittiğini görmek için biraz yukarı çıkıyorum.

"Tepeyi görebiliyorum!" dedi hemen. "Sadece biraz var ve
burada geniş bir iniş var. Gel, Jennie! Yukarı çık!"

"Gider misin?" dedi Bayan Holiday, Bay George'a bakarak.

"Evet," dedi Bay George, "eğer istersen. Benim kuralım her zaman, hanımın
korktuğu yerlere
giderken istediği gibi davranmasına izin vermektir."

"Keşke diğer beyefendiler de her zaman bu kuralı benimsese," dedi Bayan Holiday.

"Sizce herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Bayan Holiday.

"Hayır," dedi Bay George; "Hiçbir tehlike olamayacağından _eminim_. Buradaki yol, Londra'nın hemen hemen her yeri kadar
kamusaldır; ve insanlar sürekli
yukarı çıkıp iniyorlar ve hiçbir zaman kaza duyulmuyor. Aslında, yetkililerin, her noktadan koruma altına alıp tamamen güvenli hale getirmeden, halkın böyle bir yere girmesine izin vermeyeceğini biliyoruz.

"O zaman," dedi Rollo, bunca zamandır merdivenlerde durup dinleyen,
"neden anneme hemen yukarı gelmesini tavsiye etmiyorsun?"

"Çünkü," dedi Bay George, "korkudan çok acı çekebilir,
ama gerçek bir zararla karşılaşmayabilir veya gerçek bir tehlikeye bile düşmeyebilir. Onun korkudan bile olsa acı çekmesini istemiyorum."

"Bu ilk uçuşun tepesine kadar çıkabiliriz," dedi Bayan Holiday. "Sanırım
tepesini görebiliyorum."

Bay George, yukarı baktığında, bu ilk
basamak uçuşunun tepesindeki inişi açıkça görebildiğini fark etti, gözleri artık
yerin loş ışığına biraz alışmıştı. Bu uçuşu
çıkma planını tamamen onayladı ve Bayan Holiday'e tırmanışta ona yardım etmesi için kolunu uzattı.

"Hayır," dedi; "Jennie'ye yardım etmeni tercih ederim. "Jennie'yi sen yönetirsen, korkuluktan tutacağım."

Bu düzenleme kabul edildi ve tüm grup kısa sürede ilk inişe güvenle ulaştı.

Bu tırmanışı yaparken, Bayan Holiday korkularının artmaktan ziyade azaldığını gördü, bunun bir nedeni de gözleri
buraya alıştıkça etrafındaki nesneleri ayırt etmeye başlamasıydı; bu yüzden çekinerek devam etti, Bay George onu takip etti ve zaman zaman onu neşelendirici sözlerle cesaretlendirdi,
en dolambaçlı kıvrımlar ve zikzaklarla kıvrılıp dönen bir dizi merdivenden yukarı çıktı,
kirişler ve duvarlar arasında onlar için en uygun açıklıklar
nerede görünüyorsa. Grup zaman zaman dinlenmek için durdu. Her duraklamada Bayan Holiday yarı yarıya cesaretini kaybetmiş gibi görünüyordu ve
daha ileri gidip gitmemesi gerektiğini yeniden düşünmek için durdu. Bay George onu her seferinde tamamen serbest bıraktı soruyu istediği gibi karara bağladı; ve sonunda her zaman devam etmeye karar verdi.

Böylece taş galerinin üzerinden yüz fitten fazla yukarı tırmanmaya devam ettiler; ve sonunda,
kubbenin tepesi etrafında, fener denilen şeyin dibinde oluşturulmuş başka bir dış galeriye geldiler.
Bu galerinin yerini
gravürde görebilirsiniz; ancak o kadar yüksektir ki,
galeri kendisi,
büyük bir korkulukla çevrili olmasına rağmen, zar zor seçilebilmektedir.
Orada duran bir kişi tamamen görünmez olurdu. Buna altın
galeri denir. Bu ismi, etrafının yaldızlı bir korkulukla çevrili olmasından alır.

Elbette bu üst galeriden görünen manzara alttakinden çok daha genişti; ancak bizimkiler bundan pek hoşlanmadı, aşağı bakmak onları çok
baş döndürüyordu; ve yaldızlı korkuluk son derece
büyük olmasına ve taş işçiliğine en sağlam ve en dayanıklı şekilde
yerleştirilmiş olmasına rağmen, Bayan Holiday ve hatta Bay George bile ona yaklaşmaya korkuyorlardı;
ve üzerine yaslanıp bakmak fikri tamamen
korkutucu görünüyordu.

Bizimkiler yukarı çıktığında galeride birkaç genç adam vardı. Onlar, bir rehberin sorumluluğu altında, kubbeye kadar tırmanmaya devam etmeye hazırlanıyorlardı. Rehber, tek bir grup halinde gidecek olan herkesi
almak istiyor gibiydi. Bu yüzden Bay George'a döndü ve şöyle dedi,--

"Grubunuz baloya çıkmak istiyor mu?"

Bay George, Bayan Holiday'e doğru baktı.

Bayan Holiday, Bay George'un istediği kadar
yükseğe çıkmasını engellemek istemiyordu, ancak kendisi daha fazla yukarı çıkmaktan korkuyordu ve
o gitmişken çocuklarla birlikte olduğu yerde kalmak istemiyordu. Sanki üzerinde durduğu yüksek kütlenin tamamı devriliyor, düşmeye hazırdı ve gelecek ilk rüzgar onu, kubbeyi, kubbeyi ve galerileri
hep birlikte yıkacaktı.

"Tepeye ne kadar daha var?" diye sordu çekinerek.

"Yüz fit," dedi rehber.

Bayan Holiday her zamankinden daha fazla endişeli görünüyordu.

"Yüz fit!" diye haykırdı Bay George. "Neden, neredeyse
zirveye ulaştığımızı düşünmüştüm; ve yine de yüz fit daha var! Yüz fit
on veya on iki katlı bir eve eşittir!

"Daha yükseğe çıkmamızın bizim için değerli olduğunu sanmıyorum,"
devam etti Bay George, Bayan Holiday'e, "eğer siz istemiyorsanız."

"Hayır," dedi Bayan Holiday; "Eminim ki _ben_ daha yükseğe çıkmak istemiyorum."

"Tamam," dedi Bay George rehbere; "gitmeyeceğiz."

Böylece rehber genç adamlarla tek başına yola çıktı.

"Bundan zevk alamazsınız, eminim," dedi Bay George.

"Hayır," dedi Bayan Holiday; "buraya gelmekte zevkten çok acı var!"

"Gördüğüm kadarıyla hiçbir avantaj da yok," diye ekledi Bay George.

"Ancak," diye devam etti Bayan Holiday, "geri döndüğümüzde Amerika'ya, baloya kadar gittik."

"Evet," dedi Bay George; "ve bence bu, bir hanım için oldukça şüpheli bir
avantaj. Diğer hanımların nadiren gittiği yerlere
gitmiş olmakla övünmeyi seven hanım sınıfı genellikle oldukça erkeksi bir karaktere sahiptir; ve bu tür
başarılar sergileyerek çok arzu edilen bir üne kavuştuklarını düşünmüyorum."

Bay George bu akıl yürütmede haklı olsun ya da olmasın, Bayan Holiday'i binadaki en yüksek erişilebilir noktaya
çıkmamış olmanın verdiği hayal kırıklığı hissinden önemli ölçüde kurtarma etkisine sahipti; ve böylece, altın galeride birkaç dakika durup çevredeki manzaralara aceleyle baktıktan ve nefes aldıktan sonra, grup binanın içine geri döndü ve inişe başladı. İniş sırasında çeşitli köşelerde, uygun mesafelerde buldukları banklarda oturup dinlenmek için ara sıra durdular.
Yukarı çıkan birkaç grupla karşılaştılar; ve bazen aşağı inen ve kendilerinden daha hızlı giden gruplar tarafından geçildiler. Bu gruplardan biri iki genç adamdan oluşuyordu. Bay George onlara
topun içine girip girmediklerini sordu. Girdiklerini söylediler. Onlara Eğer
tırmanış çok dik ve zorsa.

"Evet," dedi genç adamlardan biri; "uzuvlarım titredi, sizi temin ederim."

"Gerçekten topa girdin mi?" dedi Bay George.

"Evet," dedi genç adam.

"İçerideki alan ne kadar büyük?" diye sordu Rollo.

"Sekiz kişiyi alabilecek kadar büyük," dedi. "Biz oradayken altı kişi vardı ve iki kişi için daha yer vardı. "

Gravürlere dönüp haçın altındaki küreye orada tasvir edildiği gibi bakarsanız, sekiz adamı alabilecek kadar büyük olduğunu düşünerek şaşıracaksınız; ama gerçek bu. Yerden çok
yüksek olması onu bu kadar küçük gösteriyor.

Rollo ve Jennie aşağı inerken basamakları saymaya başladılar ve bu işte çok sabırla devam ettiler, ta ki yüz altmış ile yüz yetmiş arasına gelene kadar; ve burada, bir şekilde
hesaplamalarını kaybettiler ve bu yüzden girişimden vazgeçtiler. Ancak Rollo,
daha sonra rehber kitabından yerden küreye kadar olan toplam basamak sayısının altı yüz on altı olduğunu öğrendi.

Grup sonunda kilisenin zeminine tekrar güvenli bir şekilde ulaştı.
Daha sonra, yeraltı odaları serisinden başka bir şey olmadığını,
tam olarak büyük bir evin mahzenleri gibi, ancak tamamen dolu olduklarını gördükleri kriptaya indiler. mezarlar, anıtlar ve ölü haçlıların eski heykelleri, bazıları ayakta, bazıları yatar, bazıları yeni, bazıları eski, bazıları sağlam, bazıları da
parçalanmış. Her yer nemli, soğuk ve tatsızdı;
ve grup oradan kaçıp gün ışığına
geri dönmekten çok memnundu.

BÖLÜM XI.

ARİSTOKRASİ.

"Sence o adam o merdivende ne yapıyor?" dedi Rollo, Bay George'a.

Rollo ve Bay George, St. James Sarayı yakınlarındaki West End'deki sokaklardan birinde birlikte yürüyorlardı, Rollo bu soruyu, St. Paul'ü ziyaret ettikleri günün sabahında sordu.
Merdivendeki adam, sanki bir aydınlatma içinmiş gibi, büyük ve güzel bir malikanenin kapısının üzerindeki bir çerçeveye birkaç lamba yerleştiriyordu. Lambalar, "V. R." harfleriyle büyük bir yıldız oluşturacak şekilde yerleştirilmişti. çok büyük bir ölçekte, her iki tarafında bir tane.

"V. R. Victoria Regina'yı temsil ediyor," dedi Bay George; "yani, Victoria Kraliçesi."

"O zaman kraliçenin şerefine bir aydınlatma yapacaklar," diye karşılık verdi Rollo. "Bundan önce bu tür iki çerçevenin daha yerleştirildiğini gördüm."

Biraz daha ilerledikten sonra Rollo, Bay George'a aydınlatma için lambaların yerleştirildiği başka bir evi gösterdi; ve sonra, hemen sonra, bir tane daha. Bay George, bunun üzerine bir polise bunun ne anlama geldiğini sormak için durdu.

"Kraliçenin doğum günü," dedi polis; "ve bu akşam evleri aydınlatıyorlar."

"Buna sevindim," dedi Rollo. "Dışarı çıkıp bakacağız; değil mi, George amca?"

Bay George ve Rollo'nun o sırada yürüdüğü kasabanın bir kısmı -St. James Meydanı'nın civarı- İngiltere'nin yüksek soylularının sarayları ve malikanelerinin bulunduğu bölgedir. Bu konutlar çok açık bir şekilde inşa edilmiştir, birçoğu birbirinden ayrıdır ve parkların, bahçelerin, terasların ve eğlence alanlarının ortasındadır ve bu da aralarında yürüyen yabancının gözüne sunulan manzaralara çok büyüleyici bir çeşitlilik kazandırır. Bay George ve Rollo bu konutların arasındaki sokaklarda yürürken, kısa sürede aydınlatmaların yanı sıra başka heyecan belirtileri de görmeye başladılar. Kaldırımlarda yürüyen alışılmadık sayıda iyi giyimli insan gördüler; ve sonunda, bir köşeyi döndüklerinde, kaldırımın kenarının uzun bir mesafe boyunca, insanların, erkeklerin, kadınların ve çocukların, bir şeyin geçmesini bekler gibi göründüğü kalabalıklarla dolu olduğu bir sokağa aniden geldiler. Aslında kraliçeyi görmek için bekliyorlardı.

Daha önce de söylendiği gibi, kraliçenin doğum günüydü; ve kraliçenin doğum gününde, İngiltere soylularının, Londra'da ikamet eden dışişleri bakanlarının ve zenginlikleri, rütbeleri veya şöhretleri bakımından majestelerine sunulma onuruna layık olan yabancıların çağrılarını ve tebriklerini aldığı "bir oturma odası" tutması gelenektir. Kraliçe bu ziyaretleri Londra'daki başlıca ikametgahı olan
Buckingham Sarayı'nda değil, eskiden kraliyet ailesinin ikametgahı olan ancak artık Buckingham Sarayı inşa edildiğinden beri resmi ve resmi amaçlar ve etkinlikler için ayrılmış olan eski bir yapı olan St. James Sarayı'nda alır. St. James Sarayı tuğladan yapılmış büyük ve düzensiz şekilli bir binadır.
Onu çevreleyen diğer binalardan ayıran özel bir şeyi yoktur ve aslında bunların bazıları avlular, geçitler, kanatlar ve kemerlerle saraya o kadar bağlı görünüyor ki
sarayın nerede başlayıp bittiğini söylemek zordur. Aslında, her kapı ve geçitte, her zaman gidip gelen veya küçük kutularının önünde nöbet tutan kırmızı üniformalı askerler olmasa, hiç kimse bunun bir saray olduğunu düşünmezdi.

Öte yandan Buckingham Sarayı şehirden daha uzaktadır. Londra'nın çok ünlü olduğu devasa parklardan birinin kenarında, kendi başına durur - ya da daha doğrusu, ikisinin kenarında. Önünde, yeşil tarlaları ve kıvrımlı yürüyüş yolları, ağaç ve çalılıklardan oluşan koruları ve korulukları, çiçek tarhları ve sınırları ve hepsinden önemlisi, üzerinde yelken açılacak neşeli boyalı tekneler ve her şekil ve renkten ördek, kaz ve kuğu sürülerinin suyun yüzeyinde her yöne yüzdüğü güzel küçük gölüyle St. James's Park vardır. Yanında, en pürüzsüz ve en zengin yeşilin geniş bir alanı olan Yeşil Park vardır, yürüyüş yolları ve patikalarla kesişir, hepsi de gezinti yapanlarla doludur. Sarayın arkasında, sarayın özel bahçelerini içeren büyük bir muhafaza alanı vardır. Bu bahçeler en görkemli şekilde ekilir ve süslenir; ancak her tarafları çok yüksek bir duvarla ve çok yoğun ve yüksek bir yaprak kütlesi taşıyan kesintisiz bir ağaç dizisiyle korunuyor, böylece halk içlerinde ne olduğunu asla göremiyor.

Kraliçe şehirdeyken burada ikamet ediyor, sadece kabine konseyinin toplantılarına katılmak,
resmi odalar ve setler düzenlemek ve diğer büyük devlet törenlerinde bulunmak için St. James'in eski sarayına gidiyor. Majestelerinin Buckingham Sarayı'ndan St. James'e gitmesinin beklendiği durumlar olduğunda, çok sayıda insan
genellikle kraliyet alayının geçişini görmek için sokaklarda toplanır.

Bay George, insanların neyi görmek için beklediklerini soruşturarak öğrendikten sonra, kendisinin ve Rollo'nun da beklemeye karar verdi. Bu yüzden
bir lamba direğinin yanında uygun bir yere yerleştiler ve
majestelerinin gelmesini beklediler.

Çok geçmeden kalabalık arasında büyük bir hareketlenme oldu
kraliyet maiyetinin görünürde olduğunu gösterdi; ve bir an sonra
zarif bir şekilde giyinmiş ve süslenmiş birkaç atlı hızla geldi,
ardından çok zarif bir şekilde dekore edilmiş iki veya üç arabadan oluşan bir tren geldi,
önlerinde ve arkalarında muhteşem üniformalar giymiş hizmetkarlar ve en sonunda arkadan gelen diğer atlılar. Tüm _kortej_ o kadar hızlı geçti ki Rollo hiçbir şeyi ayrıntılı olarak ayırt edemedi.
Gözlerinin önünden muhteşem bir görüntü gibi geçti, zihninde sadece
sallanan tüylerin, güzel atların, neşeli uşakların ve en parlak renklere bürünmüş arabacıların ve sade ve basit tarzda ama biçimlerinde ve hareketlerinde anlatılamayacak kadar zarif ve zarif arabaların karışık görüntüleri kaldı.

_Korej_ geçtikten sonra bir anlık duraklama oldu, ancak bu duraklama Rollo'nun
şaşkınlık ve sevinç ünlemiyle sona erdi.

"Merhaba--yi!" dedi. "Kraliçe olmak isterdim, George amca!"

"Öyle mi?" dedi Bay George.

"Evet," dedi Rollo; "ya da kraliçenin askerlerinden biri, bu
gibi zarif atlara binmek için. "

_Koruyucu_ geçer geçmez, kalabalık hemen dağılmaya başladı; ama hemen gitmediler, ama zaman zaman geçen çeşitli tek arabalara bakmak için kaldırımlarda oyalanıyor gibiydiler. Bu arabaların hepsi biçim ve donanım olarak çok zarifti ve önlerinde ve arkalarında neşeli üniformalı hizmetçiler vardı ve sık sık öncüler tarafından önlerinde ve arkalarındaydılar. Bu at arabaları, sokakta ileri geri geçerken,
yoldan geçenlerin dikkatini çekiyor gibiydi. Özellikle çocuklar, her birinin yanından geçerken, hayret ve hayranlık dolu yüzlerle bakmak için durdular.

"Bugün dışarıda çok sayıda araba var," dedi Bay George.

"Ve muhteşem arabalar da," dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay George; "arabalar ve atlar İngiliz
aristokrasisi dünyanın en iyileridir."

Bundan çok da uzun olmayan bir süre sonra, Bay George ve Rollo, yürüyüşleri sırasında, St. James Sarayı'nın girişinin karşısındaki sokakta bir yere geldiler; burada arabalar, salona gidecek olan
şirketi indiriyordu. Etraftaki kaldırımlarda, şirketin arabalarından inerken onları görmek için çok sayıda insan toplanmıştı. Sahne, aslında, oldukça sıra dışı bir
görüntü sunuyordu.

Her şekil ve boyutta olan arabalar, çok hızlı bir şekilde
ardışık olarak geldiler ve şirketin girdiği kapıya bir tür avluya girdiler. Halkın avluya girmesini engellemek için görevli askerler ve polisler vardı. Ancak, arabalar kapıya doğru
gelirken ve şirket onlardan inerken,
sokaktan çok net bir şekilde görülebiliyordu. Arabaların çoğunun arkasında, atlar yanaşır yanaşmaz yerlerinden inip arabanın kapısını açan uşak
lar vardı. Beyefendiler ve hanımlar çok gösterişli giyinmişlerdi, beyefendiler askeri üniformalar veya ofis cübbeleri veya işlemeli ve yaldızlı saray elbiseleri giymişti, her elbise görünüşe göre diğerlerinden farklıydı. Arabacıların ve uşakların üniformaları ve atların koşum takımları ve koşumları da son derece görkemli ve neşeliydi.

Bay George ve Rollo, sahneye tanıklık etmek için bir araya gelen yüzlerce seyirciyle birlikte yaklaşık bir saat boyunca büyük bir ilgiyle onu seyrettiler. Sonunda merakları bir ölçüde tatmin olduğunda, bu kadar uzun süre ayakta durmaktan çok yorulmaya başladıklarını fark ettiler; bu yüzden oradan ayrılıp yavaşça eve doğru yürüdüler.

"_Aristokrasi_ derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Rollo, Bay George'a, birlikte yürürken. "Zengin insanlar mı kastediliyor?"

"Hayır," diye cevapladı Bay George, "tam olarak öyle değil. Yöneten zengin insanlar anlamına geliyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda çok zengin insan var;
ama onlara aristokrasi denmiyor, çünkü yönetmiyorlar.
Her şey oylama ile kararlaştırılır ve _insan_ olan her kişi, geri kalan herkesle eşit oy hakkına sahiptir; en azından Kuzey Eyaletleri'nde durum böyledir. Zenginlerin geri kalanlardan daha fazla gücü yoktur;
bu yüzden terimin doğru ve uygun anlamıyla bir aristokrasi oluşturmazlar. Herhangi bir ülkedeki aristokrasi, kesin olarak konuşursak,
onu yöneten veya en azından münhasır ayrıcalıklara ve güce sahip olan zengin insanlardan oluşan bir sınıftır."

"Ülkeyi yöneten insan sınıfının fakir olduğunu varsayalım," diye sordu Rollo; "Bu bir aristokrasi mi olurdu?"

"Böyle bir şey şeylerin doğası gereği imkansızdır," dedi Bay George;
"çünkü herhangi bir sınıf bir ülkenin yönetiminin kontrolünü ele geçirirse,
elbette ki serveti ve onuru esas olarak kendilerine ait olacak şekilde yöneteceklerdir. _Ben_ bunu yapmalıyım. _Sen_ bunu yapardın. Herkes bunu yapardı. Bu insan doğasıdır. Bunu yapmayan varlıklar
insan olmazdı. "

"İngiliz aristokrasisi bu şekilde mi idare ediyor?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi Bay George. "Anladığım kadarıyla, olayın durumu şu: Birkaç yüzyıl önce, Fransa'dan -ya da daha doğrusu Fransa'nın bir parçası olan Normandiya'dan- bir prens, bir orduyla İngiltere'ye geldi ve ülkeyi fethetti. Adı William'dı; ve İngiltere'yi fethettiği için, Fatih William adını aldı. Ülkenin büyük bir bölümünü ve hükümetin tüm ofislerini ve yetkilerini, kendisiyle birlikte gelen soylular ve generaller arasında paylaştırdı; ve onlar ve onların soyundan gelenler, mülkü ve gücü bugüne kadar elinde tuttular. Dolayısıyla, halkın büyük çoğunluğu açısından İngiltere, fethedilmiş bir ülke olarak kabul edilmeli ve artık fatihlerin elinde olmalıdır. Esas olarak, onu fetheden generallerden gelen ve onları temsil eden bir aristokrasi tarafından yönetilir. Aslında, bir adamın İngiltere'de kendisi veya ailesi için talep edebileceği en büyük onur, atalarının Fatih ile birlikte geldiğini söylemektir. Bu bir tür ifadedir."

"Evet," dedi Rollo; "duydum."

"Ancak," diye devam etti Bay George, "şu anki aristokrasinin _tümü_ William ile birlikte gelen eski generallerden ve soylulardan gelmediğini anlamalısınız. Bu eski ailelerin çoğu
yok oldu ve yerleri, kendilerini general veya devlet adamı olarak en çok
fark eden kişilerden seçilerek zaman zaman yaratılan yeni soylular tarafından dolduruldu. Yine de bu adamlar,
ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, asla diğerleriyle aynı rütbe ve saygınlığa
ulaşamazlar. Bunlara yeni soylular denir ve
ataları 'Fatih'le birlikte gelen' eski aileler tarafından her zaman aşağılanırlar. Şimdi, bu soylular ve aileleri, onlarla bağlantılı ve onlara bağımlı kişilerle birlikte ülkeyi yönetirler. Hem Lordlar Kamarası'nda hem de Avam Kamarası'nda Parlamento'ya yapılan neredeyse tüm seçimleri kontrol ederler. Barış yaparlar ve savaş çıkarırlar. Orduyu ve donanmayı yönetirler. Onlar veya atadıkları kişiler,
kilise ve devletin işlerini yönetir, gelirleri harcarlar ve yasaları yaparlar. Kısacası, ülkeyi yönetirler."

"Ve ülkeyi iyi yönetiyorlar mı?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi Bay George; "hayranlık uyandıracak kadar iyi - en azından düzeni korumak ve can ve malı korumak söz konusu olduğunda. Dünyanın başka hiçbir yerinde veya hiçbir çağda, otuz milyon insanın bir arada, yüz yıl boyunca, İngiltere'de son yüzyılda hakim olan düzen, barış ve genel güvenliğin tadını çıkardığına inanmıyorum. Her şey, toplumun tüm kademelerinde ve bölümlerinde, bu konular söz konusu olduğunda, hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiştir."

"O zaman çok başarılı oluyor," dedi Rollo.

"Evet," diye cevapladı Bay George, "hükümetteki verimlilik ve toplumdaki düzen, güvenlik ve barış söz konusu olduğunda, plan kesinlikle hayranlık uyandıracak şekilde başarılı oluyor. Ama bana göre hiç başarılı olmadığı çok önemli bir nokta daha var."

"Bu ne?" diye sordu Rollo.

"Neden, emeğin meyvelerinin bölüşümünde," diye yanıtladı Bay George.

"Bununla ne demek istediğinizi bilmiyorum," dedi Rollo.

"Peki, açıklayayım," dedi Bay George. "Büyük Britanya'da otuz milyon insan olduğunu varsayarsak----"

"Otuz milyon mu?" dedi Rollo.

"Tam olarak değil," dedi Bay George; "ama ben hesaplamamda otuz milyon alacağım. Şimdi, erkekler, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere her yaştan otuz milyon insandan, normal orana göre, çalışabilecek veya işi denetleyebilecek yaklaşık on milyon erkek ve kadın olacak. Şüphesiz ki İngiltere'de şu anda çeşitli endüstriyel ve faydalı işlerde çalışan bu sayıda insan var. Bazıları toprağı işliyor, buğday veya diğer yiyecek türlerini yetiştiriyor; bazıları koyun veya sığır yetiştiriyor; bazıları Cornwall veya Galler'deki madenlerde cevher çıkarıyor; bazıları adanın kuzey kesimindeki muazzam kömür ve demir madenlerinden kömür ve demir cevheri çıkarıyor; bazıları bu kadar büyük miktarda malın yapıldığı değirmenleri, makine atölyelerini ve imalathaneleri yönetiyor; bazıları da bu operasyonları planlıyor veya denetliyor veya çeşitli türlerde profesyonel hizmetler sunuyor. Şimdi, tüm bu insanların ortalama kazançlarının
günlük bir dolar olduğunu varsayarsak, bu, toplamda günlük on milyon dolar veya yılda üç bin milyon dolar eder ve bu miktar bir şekilde
İngiliz halkı arasında paylaştırılır."

"Ama İngiltere'deki işçiler günde bir dolar kazanmıyor, değil mi?" dedi Rollo.

"Hayır," dedi Bay George; "işçiler ve işçiler o kadar kazanmıyor veya en azından o kadar ücret almıyorlar; ama hiç şüphem yok ki
ürettiğim toplam miktar ortalama olarak bu kadar olacaktır. Aslında, bunun ortalama olarak bundan çok daha fazla olacağını ve İngiltere'nin yıllık endüstrisi tarafından üretilen toplam miktarın üç bin milyon dolardan çok daha fazla olduğunu varsayıyorum."

"Pekala," dedi Rollo, "devam et."

"Sana, hatırladığın gibi, İngiltere'de bir aristokrasi tarafından yönetilen hükümetin, emeğin meyvelerini üretenler arasında bölüştürme konusunda nasıl işlediğini açıklayacaktım. Ve gerçek şu ki, bu, değerin çok büyük bir kısmını aristokrat sınıfların kendilerine ve çok küçük bir kısmını da işi gerçekten yapan insanlara verecek şekilde işliyor.

"Bu konuda İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki fark çok büyüktür," diye devam etti Bay George, "İngiltere'deki kırsala veya üretim bölgelerine gidin ve geceleri evlerine gittiklerinde işi yapan insanları takip edin ve ne tür evlere gittiklerine bakın. Dışarıdan bazen pitoresk ve güzel görünüyorlar; ancak içeride sadece kulübeler var. Adam sadece
çalışması için onu besleyecek ve giydirecek kadarını alıyor. Bu nedenle, o sadece bir yük hayvanı oluyor ve evi sadece onu besleyecek ve barındıracak bir kulübe.

"Ama şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne gidin ve Vermont veya New Hampshire'daki tarlalarda çalışan hemen hemen her adamı evine gittiğinde takip edin ve ne bulacağınıza bakın. Birkaç odası olan rahat bir ev olacak. Yerde bir halı ve masada kitaplar olan küçük bir oturma odası olacak. Okuldan eve gelen çocuklar ve bir hanımefendi gibi giyinmiş, günlük işini yeni bitirmiş ve belki de akşam köye bir derse katılmak için gidecek olan genç bir kadın olacak. Bu farklılığın sebebi, sanırım, İngiltere'de yasalar ve kurumlar, aristokrasinin onları şekillendirdiği şekilde, zor işi yapan adamlara sadece yiyecek ve giyeceklerini verecek ve geri kalanını kira, ondalık veya vergi adı altında kendilerine ve akrabalarına saklayacak şekildedir; oysa Amerika'da yasalar ve kurumlar, _kitlelerin_ onları şekillendirdiği şekilde, işi yapan adamlara, işin gelirinden çok daha büyük bir pay verecek şekildedir, böylece kendileri de hayatın konfor ve lükslerinin tadını çıkarabilir, zihinlerini geliştirebilir ve çocuklarını eğitebilirler. Böylece, İngiltere'de, tarım arazilerinin her önemli bölümünde, insanların neredeyse yük hayvanları gibi, tüm yaşamları boyunca, hiç değişmeden yaşadıkları, sadece kulübelerden oluşan işçi köyleri vardır; ve sonra, merkezdeki güzel bir parkta, yüzlerce işçinin kazandığı konfor ve eğlenceleri tekeline alarak, en yüksek lüks ve ihtişam içinde yaşayan bir asilzade vardır. Öte yandan Amerika'da
bir şato veya salon yoktur; bir asilzade yoktur; ancak emeğin karları
onu yapanlar tarafından tutulur ve yüzlerce rahat ve iyi donanımlı ev yapmak için harcanır."

Bay George ve Rollo bu konuşmayı yaparken, St. James's Park'ta yürüyorlardı; ve konunun soyut ve eğlendirici olmayan niteliğini göz önünde bulundurarak, Rollo amcasının söylediklerini oldukça dikkatli bir şekilde dinlemişti, sadece dikkati
bir veya iki kez suyun kenarında yürürken zaman zaman gördüğü güzel irisli ördeklerin
hareketi tarafından biraz dağılmıştı. Ancak konuşma şimdi Rollo'nun uzaktan duyduğu ve yukarı baktığında At Muhafızlarından çıkan bir atlı birliğinden geldiğini gördüğü bir trompet sesiyle
kesildi. Rollo hemen oraya gidip onları görmek istedi ve Bay George kabul etti. Yürürken, Bay
George konuşmasını sonlandırdı İngiliz aristokrasisi hakkında,--

"İngiltere, şüphesiz soylular için hoş bir ülkedir ve
aristokrat bir hükümet, onu kullanan aristokrasinin çıkarları ve belki de toplumun geri kalanının düzeni ve güvenliği için her zaman çok iyi çalışacaktır. Amerika'daki büyük şehirlerden İngiltere'ye gelen ve Londra'daki bu görkemli araçları gören çok sayıda zayıf ve boş kafalı kadın, bir kraliyet hükümetine sahip olmanın ne kadar güzel bir şey olduğunu düşünür ve Amerika'da da bir tane olmasını ister; ancak bu her zaman kendilerinin düşesler olması gerektiği anlayışına dayanır."

* * * * *

Bay George, Amerika'daki birçok şık hanımın İngiliz soylularının ihtişam ve gösterişinden gördükleri
aristokrat hükümet biçimimizin lehine oluşturmaya yönlendirildiği görüşün açıklamasında şüphesiz esasen haklıydı; ancak, bu tür hanımları zayıf ve boş kafalı kadınlar olarak nitelendirirken, en azından oldukça sertti. Diğer soruya gelince, yani Büyük Britanya Adası'nın yıllık üretiminin onu üreten insanlar arasında
bölünmesindeki muazzam eşitsizliğin ve bunun sonucu olarak çalışan sınıfların bu kadar büyük bir kısmının aşırı yoksulluğunun, aristokrasinin kendisinin oluşturduğu yasalar ve kurumlardan ne kadar kaynaklandığına gelince, bu çok ciddi bir sorudur. Bay George, ülkenin doğal veya fiziksel koşullarındaki herhangi bir şeye değil, bu yasalar ve kurumlara bağlı olduğunu düşünüyordu, Büyük Britanya'da sefil
yoksulluk.

"Toprak verimli," dedi kendi kendine, "madenler zengin,
makineler etkili ve İngiltere'de Amerika'da olduğu kadar karlı iş var ve üreticilere oranla üretilen değerin toplam miktarının bir ülkede diğerinde olduğu kadar büyük olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Sonuç olarak, bazı sınıflar paylarından fazlasını, diğerleri ise daha azını elde ederse, eşitsizlik kurumların ve yasaların etkisi olmalı."

BÖLÜM XII

BİR TALİHSİZLİK.

Rollo için kraliçenin doğum günü talihsiz bir gün oldu, çünkü akşam vakti Bay George ile birlikte ışıklandırmalara bakarken oldukça ciddi bir talihsizlikle karşılaştı. Dava şuydu:--

Rollo, akşam Bay George ile birlikte babasının ve annesinin kaldığı otele gitmek için bir plan yapmıştı, Jennie'yi onlarla birlikte ışıklandırmaları görmeye
götürmek için. Ev sahibinden onları
görmek için en iyi yerin Pall Mall adlı bir cadde olduğunu öğrenmişlerdi, orada çok sayıda kulüp binası ve genellikle çok parlak bir şekilde ışıklandırılan diğer kamu binaları vardı.[F]

[F] Bu kulüp evleri, _kulüpler_ adı verilen beyefendi derneklerine ait çok büyük ve görkemli malikanelerdir. Bazı kulüplerin binden fazla üyesi vardır. Evler en lüks şekilde döşenmiştir, okuma odaları, kütüphaneler, yemek odaları, sohbet için daireler ve her türlü oyun için ve üyeler için onları hoş bir tatil yeri haline getirmek için gereken her şey. Birçoğunda yıllık harcama otuz ila elli bin dolar arasındadır.

Bay George ve Rollo dışarı çıktıklarında saat sekizi geçmişti; ve Trafalgar Meydanı'ndaki sokağa girer girmez, etraflarında
olağanüstü ve genel bir heyecanın belirtilerini gördüler.
Sokaklarda insanlar vardı; ve her yönde ve onlardan farklı
uzaklıklarda, havada, evlerin çatılarının üzerinde parıldayan veya aşağıdaki sokaktaki kalabalığın başlarının üzerinde, açık bir alanda veya belirgin ve göze çarpan bir köşede parlak bir şekilde parlayan ışıklar görebiliyorlardı. Akıntı batıya, kulüp evleri ve sarayların olduğu bölgeye doğru akıyor gibiydi. Işıklar o yönde daha
parlaktı. Böylece Rollo amcasının elini tutup onu aceleyle sürükleyerek şöyle dedi:

"Gel, George amca! Yol bu! Hepsi ışıklı! Bak!"

Bir an Rollo kuzeni Jennie'yi unuttu; ama gittiği yön aslında onun olduğu otele doğru gidiyordu.

Kaldırım kısa sürede o kadar doldu ki kalabalığın ilerlemesinden daha hızlı ilerlemek imkansızdı; ve sonunda, Bay George ve Rollo Pall Mall'a iyice girdiklerinde ve etraflarında yoğun bir ihtişamla parlayan büyük bir ışık parıltısının ortasında olduklarında, bir köşeyi dönerken bir an için kalabalığın arasına sıkıştılar, böylece elleri veya ayakları neredeyse kıpırdayamadı. Bu sıkışıklıkta Rollo cebinin yakınında yan tarafında bir baskı hissetti, bu ona çantasını hatırlattı; ve hemen
bu kadar kalabalıkta yanında para bulundurmanın pek de güvenli olmadığı ve eve dönene kadar
onu amcası George'a saklaması için vermesinin daha iyi olacağı aklına geldi.

Bu yüzden çantasını çıkarmak için elini pantolonunun cebine soktu;
ama büyük bir dehşetle, çantanın orada olmadığını gördü.

"Amca George!" dedi, büyük bir şaşkınlıkla, "Cüzdanımı kaybettim!"

"Emin misin?" dedi Bay George, sessizce.

Bay George, insanların beşte
dörtünde bir çanta, bir yüzük, bir iğne veya başka değerli bir şey
kaybettiklerini düşündüklerinde bunun
yanlış bir alarm olduğunu çok iyi biliyordu.

Rollo, amcasının sorusunu cevaplamadan, hemen
kendisini çevreleyen ve ona bu kadar
yakın olan kalabalığın içinde diğer ceplerini de olabildiğince iyi yoklamaya başladı. Cüzdanı
hiçbir yerde
bulunmuyordu.

"İçinde ne kadar vardı?" Bay George sordu.

"İki pound ve iki peni," dedi Rollo, "ve vadesi geçmiş dört şilinlik faturanız."

"Evde bırakmadığınızdan emin misiniz?" diye sordu Bay George.

"Evet," dedi Rollo. "Bu sabahtan beri çıkarmadım. Bu sabah baktım ve tüm parayı gördüm ve o zamandan beri çıkarmadım."

"Bazı insanlar emin olduklarını sanırlar ama değillerdir," dedi Bay George. "Bence eve gittiğinizde bulacaksınız."

Rollo hemen eve gidip çantasının orada olup olmadığını kontrol etmek için can atıyordu. Aydınlatmayı görme konusundaki tüm ilgisi tamamen kaybolmuştu.
Bay George buna itiraz etmedi; bu yüzden kalabalıktan kaçmak için bir ara sokağa saparak, adımlarını biraz aceleyle konaklama yerlerine doğru yönelttiler.

"Bunu orada bulamayacağımızı biliyorum," dedi Rollo, "çünkü eminim
cebimdeydi."

"Bulmamız mümkün," dedi Bay George. "Çocuklar çoğu zaman bir şeylerden emin oldukları konusunda kendilerini kandırırlar. Emin olduğumuzda bunu bilmek dünyadaki en
zor şeylerden biridir. Diğer cebinizde bırakmış olabilirsiniz veya sandığınıza veya bir
çekmeceye koymuş olabilirsiniz."

"Hayır," dedi Rollo; "Bu cebe koyduğumdan eminim. Ayrıca, hırsızın onu aldığında elini hissettiğimi düşünüyorum. Orada bir şey hissettim, her neyse; ve bu bana çantamı hatırlattı; ve onu sana vermemin
en iyisi olacağını düşündüm. Ama onu aramaya gittiğimde, gitmişti."

Bay George, Rollo'nun söylediklerine rağmen, kesenin evde bulunacağına dair güçlü umutlara sahipti; ancak bu umutlar hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Eve vardıklarında her yeri aradılar; ancak
kese hiçbir yerde bulunamadı. Çekmecelere, diğer giysilerin ceplerine, sandığa ve tüm odalara baktılar. Bay George sonunda onu bırakmak ve paranın gerçekten gittiğini kabul etmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XIII.

FELSEFE.

Bay George ve Rollo, soygundan sonraki sabah kahvaltıda, kaybolan para konusunda uzun bir sohbet ettiler; bu sohbet sırasında Bay George, kahramanımıza bu tür kayıpları karşılamanın uygun yolu konusunda epeyce felsefe öğretti.

Ancak bu sohbetten önce Rollo'nun zihni biraz çalıştırılmıştı, o da giyinirken Kendisi kendi odasında, babasının bu kaybı telafi edip etmeyeceği sorusuyla birlikte, bir kaza sonucu. Bay Holiday'in Bay George ile yaptığı anlaşmayı hatırlayacaksınız, Rollo'ya seyahat masrafları için belirli bir miktar ödemesi ve Rollo'nun bu miktardan
harcama parası olarak biriktirebildiği kadarını almasıydı. Rollo, her türlü masrafını kendi ödeneğinden ödeyecekti, ancak herhangi bir kaza durumunda, kazanın meydana gelmesinden kaynaklanan ek masraflar babası tarafından -veya daha doğrusu Bay George tarafından, babasının hesabına- kendisine geri ödenecekti.

Şimdi, Rollo kaybından sonraki sabah giyinirken, aklına şu soru geldi: Bu, yukarıda adı geçen anlaşmada belirtilen anlamda bir
kaza olarak kabul edilip edilmeyecekti. Bay George'un bunun böyle olmadığını düşündüğü sonucuna vardı.

"Çünkü," dedi kendi kendine, "eğer bunun babamın başına gelecek bir kayıp olduğunu düşünseydi, bana bunu dün gece söylerdi."

Kahvaltı gündeme geldiğinde ve iki yolcumuz masaya oturup kahvaltılarını yerken, Rollo sohbete, Strand'da gördüğü altın saat zincirini satın almadığı için pişmanlığını dile getirerek başladı.

"Ne kadar da şanssızdım," dedi, "çalıp götürülmesi için para biriktirmek yerine o zinciri satın almamışım! Satın almadığım için _çok_ üzgünüm!"

"Hayır," diye cevapladı Bay George, "hiç de pişman olmamalısın. İyi ve yeterli sebeplerden dolayı satın almayı ertelemeye karar verdin. Bu şekilde karar vermen çok akıllıcaydı; ve şimdi bundan pişman olmamalısın. Bir hükümdarı kurtarmak için aptallık etmiş olmayı dilemek, bilgelikten önce altını koymaktır. Ama Süleyman, bilirsin, bilgeliğin altından daha iyi olduğunu söylüyor; evet, çok sayıda _saf_ altından."

Rollo güldü.

"Eh," dedi Rollo, "her neyse, bundan bir ders çıkardım."

"Bu ne dersi?" dedi Bay George.

"Neden, bundan sonra param konusunda daha dikkatli olmam gerekiyor."

"Hayır," diye cevapladı Bay George, "bence öğreneceğin bir dersin yok. Bence artık sadece paran konusunda değil,
diğer tüm malların konusunda da yeterince dikkatlisin. Gerçekten de, bence sen çok dikkatli bir çocuksun;
ve normalde eşyaların konusunda gösterdiğinden daha fazla özen ve ilgi aşırı olurdu. Gerçek şu ki, hayatın tüm uğraşlarında ve meşguliyetlerinde kazalara,
talihsizliklere ve kayıplara maruz kalırız. En uç ve sürekli ilgi ve özen bile bu tür kayıpları asla önleyemez, sadece
kaybetmediklerimizin tadını çıkarmamızı engeller. Bu nedenle, fazla dikkatli olmak, yeterince dikkatli olmamak kadar aptalcadır.

"Gerçekten de," diye devam etti Bay George, "bence en iyi yol, gezginlerin
tüccarların yaptığı gibi yapmasıdır. İşlerinde bazı kayıplarla karşılaşmalarının kaçınılmaz olduğunu biliyorlar; bu yüzden tüm hesaplamalarında kayıplar için düzenli bir pay ayırıyorlar."

"Ne kadar pay ayırıyorlar?" dedi Rollo.

"Genellikle yüzde beş civarında olduğuna inanıyorum," dedi Bay George. "İşlerinde güvendikleri her yüz dolara karşılık beş dolar kaybetmeleri gerektiğini hesaplıyorlar. Bazen küçük kayıplar oldukça sık oluyor. Diğer zamanlarda uzun bir süre kayıpsız oluyor,
sonra büyük bir kayıp oluyor; böylece, bir şekilde veya başka bir şekilde, uzun vadede normal ortalamalarının yaklaşık olarak kaybedeceklerinden oldukça emin oluyorlar. Bu yüzden hesaplamalarını buna göre yapıyorlar; ve kayıplar geldiğinde bunları sıradan harcamaları gibi doğal olarak değerlendiriyorlar."

"Bu iyi bir plan," dedi Rollo.

"Bence bu kesinlikle iyi bir plan," dedi Bay George, "seyahat edenler için. Bir seyahat planlarken, bu maddeyi her zaman hesaplamalarımıza dahil etmeliyiz. Ulaşım için şu kadar, otel faturaları için şu kadar ve kayıplar için şu kadar harcama yapmalı ve sonra kayıpları, tren ücretlerini ve otel faturalarını öderken yaptığımız kadar hesaplamalıyız. Felsefesi budur.

"Ancak," diye devam etti Bay George, "sonrasında bizi endişelendirecek veya aşırı dikkatli olmamıza neden olacak hiçbir kayba izin vermemeliyiz,
yine de bazen bundan bir şeyler öğrenebiliriz. Örneğin, kalabalığın arasına çıktığımızda cebimizde bir saat, para veya özel değeri olan başka bir şey bulundurmanın genellikle en iyisi olmadığını düşünüyorum."

"Evet," dedi Rollo; "Dışarı çıktığımda çantamı bagajıma koymayı düşünseydim, güvenli olurdu."

"Hayır," diye cevapladı Bay George; "o zaman bile _güvenli_ olmazdı --yani,
tamamen güvenli olmazdı-- çünkü bir hırsız eve gizlice girebilirdi
ve odanıza girebilir, kilidi açabilir ve siz yokken
parayı çıkarabilirdi."

"Ama ön kapı kilitli tutuluyor," dedi Rollo.

"Doğru," dedi Bay George; "bu genel bir kuraldır, biliyorum; ancak
kazara birkaç dakika açık bırakılmış olabilir, böylece hırsız içeri girebilirdi--bu tür şeyler çok sık olur; veya evin hizmetçilerinden biri
sandığı açmış olabilir. Bu yüzden, eğer parayı
sandıkta bırakırsanız kesinlikle güvende olmaz. Aslında, bence
her zamanki
durumlarda paramı cebimde taşımam, onu odamdaki sandığımda bırakmaktan daha güvenlidir. Sadece kalabalıkların arasındayken onu odamızda bırakmak daha güvenlidir; ancak
hiçbir yerde bunun için
kesin ve mükemmel bir güvenlik yoktur."

"Anlamıyorum," dedi Rollo, "parayı bizim haberimiz olmadan
bu kadar derin bir cepten nasıl çıkarabiliyorlar."

"Çok garip," dedi Bay George; "Ancak Londra yankesicilerinin dünyadaki en becerikli yankesiciler olduğuna inanıyorum. Bazen çeteler halinde dolaşırlar ve kalabalığın içinde, dar bir geçitte veya bir köşede özel bir baskı oluşturmayı
başarırlar ve sonra bazıları soymak istedikleri beyefendiye, arkalarındaki diğer kişiler tarafından sıkıştırılmış gibi davranarak, onu her taraftan öyle sert iter ve sıkıştırırlar ki cebinde en ufak bir dokunuş hissetmez; veya, hissedip fark ettiğinde, kese gitmiş olur."

"Evet," dedi Rollo, "benim durumum tam olarak böyleydi.

"Ama yapabileceğim bir şey vardı," dedi Rollo. "Çantamı ceketimin iç cebine koymuş ve ceketi sıkıca iliklemiş olsaydım, o zaman
onu almaları mümkün olmazdı."

"Evet," dedi Bay George, "parmaklarından birinde bir halkada bulunan bıçağın küçük ve keskin ucuyla kumaşı kesmenin bir yolunu
bulmuşlar. Bununla, altında bir çanta hissederlerse kumaşın herhangi bir yerini kesebilirler ve eve varana kadar
sizin hiçbir şey bilmeden onu çıkarabilirler."

"İddia ediyorum!" dedi Rollo. "O zaman ne yapabileceğimi göremiyorum."

"Hayır," diye cevapladı Bay George, "Seyahat ederken veya başka bir durumda, eşyalarımızı kaybetme olasılığına karşı kesinlikle yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Katlanmamız gereken belirli bir risk derecesi var ve bir şekilde çeşitli kayıplar olacak. Tek yapmamız gereken, ne çok fazla ne de çok az, doğru derecede önlem almak ve sonra ne gelirse ona iyi huylu bir şekilde boyun eğmek."

* * * * *

Rollo'nun soyulma hikayesinin sonu bu, ancak yukarıda anlatılan konuşmanın yapıldığı ertesi sabah, Rollo kalkıp giyinmeye başladığında masasının üzerinde, yanında küçük bir not bulunan, kağıda sarılmış küçük bir paket buldu. Notu açtı ve şunları okudu:--

SEVGİLİ ROLLO: Kaybınız tespit edildiği andan itibaren, babanızdan aldığım yetkiye dayanarak, beklenmeyen kazalar nedeniyle oluşabilecek tüm masrafları ödemek için tutarı size iade edeceğime karar verdim. Bu soygunun da bu başlık altında olduğunu düşünüyorum; bu yüzden tutarı size iade ediyorum ve bunu babanıza borç olarak yazıyorum.

Bu konuda ne planladığımı hemen söylemedim,
çünkü kaybın sizin tarafınızdan karşılanacağını varsayarak nasıl karşılayacağınızı görmek istedim. Ayrıca, size konunun felsefesinden biraz öğretme fırsatından yararlanmak istedim. Ve şimdi, dersi öğrenirken, kendinize mükemmel bir öğrenci olduğunuzu gösterdiğiniz ve kaybı bir erkek gibi karşılamaya meyilli olduğunuz için, artık erteleme için hiçbir neden yok; bu yüzden sizden alınan tutarı bu notla birlikte gelen küçük bir paketle değiştiriyorum.

Sevgi dolu amcanız,

G. H.

[İllüstrasyon: KAYIP İYİLEŞTİRİLDİ.]

Masada notunun yanında duran paketi açtığında Rollo, içinde kaybettiğine çok benzeyen yeni bir cüzdan buldu; ve bu cüzdanda iki altın, iki peni ve amcası George'dan dört şilinlik yeni bir fatura vardı.

BÖLÜM XIV.

LİMANLAR.

Bir gün Bay George, Rollo'ya Londra'dan ayrılmadan önce Londra rıhtımlarını ve içlerindeki nakliyeyi görmeye gitmek istediğini söyledi.

"Peki," dedi Rollo, "gideceğim. Ama rıhtımlar ne?"

Rollo'nun henüz ne olduklarını bilmeden rıhtımları görmeye gitmeye bu kadar hazır olması şaşırtıcı görünebilir. Gerçek şu ki, onu çeken şey _nakliye_ kelimesiydi. Yaşıtlarındaki diğer çocuklar gibi, her zaman
nereye olursa olsun gemileri veya nakliyeyle ilgili herhangi bir şeyi görmeye gitmeye hazırdı.

Bu yüzden önce rıhtımları görmeye hazır olduğunu söyledi ve sonra
bunların ne olduğunu sordu.

"Bunlar," dedi Bay George, "şehrin kalbinde kazılmış, gemilerin yükleme veya boşaltma yaparken girebileceği devasa havzalar."

"Gemilerin nehirde kaldığını sanıyordum," dedi Rollo.

"Bir kısmı," dedi Bay George; "ama hepsi değil. Nehirde hepsine yer yok; en azından nehrin kıyılarındaki rıhtımlarda yükleme ve yeniden yükleme için yer yok. Buna göre, yaklaşık elli yıl önce Londra tüccarları, onlar için rıhtım kazma amacıyla şirketler kurmaya başladı. Rıhtımlar için seçtikleri yer, nehrin biraz ötesinde, şehrin aşağısındaydı. Planları, rıhtımların etrafına kulübeler ve depolar inşa etmekti, böylece gemilerini yükleme ve boşaltma için yakınlarda kolaylıklar olacaktı.

"Ve gidip bu rıhtımlardan bazılarını görmek istiyorum," diye ekledi, sonuç olarak.

"Ben de istiyorum," dedi Rollo. "Hemen bugün gidelim."

Rollo, amcasıyla rıhtımları görmeye gitmeye hazır ve hatta istekli olsa da, onlara duyduğu ilgi amcasının deneyimlediğinden tamamen farklıydı. Bay George, eserlerin inşası ve tarihi hakkında bir şeyler biliyordu ve Rollo'nun sahip olması beklenenden çok daha belirgin bir şekilde, eserlerin merkezindeki muazzam ticaret ve bu ticaretin insanlığın genel refahı ve Londra'nın zenginliği ve refahı üzerindeki etkisi hakkında daha fazla bilgiye sahipti. Buna göre, yapay inşaat eserleri olarak muazzam büyüklükleri ve sürekli olarak dünyanın uzak bölgelerine gemiler göndererek ve karşılığında her milletten ve her iklimden kargo alarak insan ırkıyla sürdürdükleri geniş kapsamlı ilişki düşüncesiyle zihninde uyanacak ihtişam ve yücelik duygularının tadını çıkarmak için onları görmek istiyordu. Rollo ise, bu büyük fikirleri pek önemsemiyordu. İlgi duyduğu tek şey gemileri ve denizcileri görme beklentisi ve platformlarda yürürken, gemilerin yüklenip boşaltılması veya kalabalık havuzlarda bir yerden bir yere taşınması süreçlerini izlerken tanık olmayı umduğu sahneler ve olaylarla eğlenmekti. Rollo, rıhtımları ziyaret etmeye geldiğinde, orada görmeyi beklediği ilginç ve eğlenceli olaylar karşısında hayal kırıklığına uğramadı. Bu tür birçok olay gördü ve bunlardan biri oldukça nadirdi. Küçük bir kız iskeleden suya düştü. Herkes boğulacağını bekleyerek oraya koştu; ancak neyse ki kızın düştüğü yer, suya inen bir taş basamağın yakınındaydı. İnsanlar çocuğa yardım etmek için büyük sayılar halinde basamaklara doğru ilerledi. Olay, rıhtımdaki adamların akşam yemeğine eve gitmek üzere olduğu sırada gerçekleşti; ve böylece kaza anında
olağandışı sayıda insan
yakınlardaydı.

[İllüstrasyon: KURTARILDI.]

Çocuğun düştüğü yer, resmin ön planında, direği gördüğünüz iskele başının köşesiydi, taş basamakların hemen ötesinde.

Ön planda, solda küçük kızı kurtarmak için gemiden ayrılan bir tekne var; ancak onun yardımına
ihtiyaç duyulmayacak.

Şimdi, Rollo'nun rıhtımları görmeye gitmesindeki en büyük ilgi,
bu ve diğer türden sahnelere ve olaylara tanık olma beklentisiydi;
ancak Bay George en çok rıhtımların kendisiyle ilgileneceğini bekliyordu.

Rıhtımların inşası gerçekten de muazzam büyüklükte bir işti ve
planın yaratıcıları, yürürlüğe konulmadan önce
aşılması gereken çok büyük zorluklar olduğunu gördüler. Elbette, seçilecek yerin oldukça
alçak bir arazi ve nehre yakın olması gerekiyordu; çünkü arazi yüksek olsaydı, havuzları kazma işi o kadar artardı ki,
girişimi
uygulanamaz hale getirirdi. İncelemede, nehrin ve şehrin yakınındaki ve diğer açılardan bu amaç için uygun olan tüm arazinin zaten sokaklar ve evlerle dolu olduğu görüldü. Elbette, bu evlerin hepsinin satın alınması ve yıkılması gerekiyordu ve
kazılar başlamadan önce,
bunların malzemeleri tamamen yerden kaldırılmalıydı.

Ayrıca, kazılan havuzlar ile nehrin kıyısı arasında, işçilerin kazı yaparken nehrin suyunun
üzerine
fışkırmasını önlemek için çok sağlam ve önemli bir bariyer inşa edilmesi gerekiyordu. Böyle bir durumda, bir tür baraj veya set olan, kazıkları birbirine yakın bir şekilde, iki sıra halinde, biraz aralıklı olarak
zemine çakarak ve ardından aralarındaki boşluğu toprak ve çakılla doldurarak
yaptıkları bir şey yaparlar.
Bu sayede, havzaların kazılması tamamlanana kadar nehrin suyu dışarıda tutulabilir.

Yapılan ilk rıhtım setine Batı Hindistan Rıhtımları adı verildi.
1800 yılı civarında yapıldılar. Çok kısa bir süre sonra birkaç tane daha
yapılmaya başlandı; ve şimdi beş tane var. Aşağıdaki tabloda, her birinin duvarları içinde kalan dönüm sayısıyla birlikte adları verilmiştir:--

İSİMLER. DÖNÜM.
Batı Hindistan Rıhtımları, 295
Doğu Hindistan Rıhtımları, 32
St. Catharine Rıhtımları, 24
Londra Rıhtımları, 90
Ticari Rıhtımlar, 49

Bu rıhtımların boyutu hakkında kesin bir fikir edinmek istiyorsanız, eğer kırsalda yaşıyorsanız, yaşadığınız yerin yakınındaki oldukça büyük bir tarlaya kafa yormalı ve babanıza veya bilen başka birine orada kaç dönüm olduğunu sormalısınız. Daha sonra, yukarıdaki tabloda kendisine tahsis edilen dönüm sayısına göre tarlayı rıhtımlardan biriyle karşılaştırabilirsiniz.

Şehirde yaşıyorsanız, herhangi bir kamu meydanındaki dönüm sayısını sormalısınız. Boston Common kırk sekiz dönüm içerir.

St. Catharine Rıhtımları yalnızca yirmi dört dönüm içerir; ve yine de
binlerce ev yıkılıp onlara yer açıldı ve
yaklaşık on bir bin kişi taşınmak zorunda kaldı.

Rıhtımların çoğu artık tamamen şehrin sokakları ve evleri ile çevrili; böylece onlara yaklaştığınızı gösteren hiçbir şey yok
sadece bazen bir sokağın sonunda binaların üzerinde yükselen gemi direklerini görüyorsunuz. Rıhtımlar ve
onlara ait tüm platformlar ve depolar
çok kalın ve yüksek bir duvarla çevrili; böylece içeri girmenin
farklı taraflarda bu amaçla yapılmış büyük geçitlerden geçmek dışında bir yolu yok. Bu geçitler geceleri kapalı.

Bay George ve Rollo, rıhtımları ziyaret etme zamanı geldiğinde,
West End'deki konaklama yerlerinden oraya nasıl gidecekleri konusunda birlikte bir istişare yaptılar.

Elbette rıhtımlar şehrin altında olduğundan, yaşadıkları yerin tam tersi yönündeydi - Northumberland Court. Mesafe üç veya dört mildi.

"Su yoluyla gidebiliriz," dedi Bay George, "nehirden veya bir taksiye binebiliriz."

"Ya da bir omnibüsle gidebiliriz," dedi Rollo. "Evet, George amca," diye ekledi
hevesle, "bir omnibüsün tepesine çıkalım."

Bay George ilk başta bu planı benimsemeye biraz isteksizdi; ancak
Rollo bu konuda çok ciddi görünüyordu ve sonunda kabul etti.

"Çok kolay yukarı çıkabiliriz," dedi; "ve oraya vardığımızda her şeyi
görebiliriz."

"Kalkmamızla ilgili endişelenmiyorum," dedi Bay George. "Zorluk aşağı inmekte."

Ancak Bay George sonunda Rollo'nun teklifini kabul etti; ve böylece Strand'a giderek ikisi de bir omnibüsün tepesine bindiler ve bu şekilde Strand'dan aşağı ve Londra'nın kalbinden geçtiler. Yavaş ilerlemek zorundaydılar, sokakları dolduran araba, vagon, yük arabası, fayton, fayton ve araba kalabalığı o kadar büyüktü ki. Ancak yaklaşık bir saat sonra Kule'nin biraz ötesine indiler.

"Şimdi," dedi Bay George, "soru şu ki, liman kapılarına giden yolu bulabilecek miyim."

"Biletiniz var mı?" diye sordu Rollo.

"Hayır," dedi Bay George; "Sanırım bilet gerekli değil."

"Sanırım gerekli," dedi Rollo. "Londra'da bilet olmadan hiçbir yere gidemezsiniz veya hiçbir şeye giremezsiniz."

"Pekala," dedi Bay George, "göreceğiz. Her neyse, eğer bilet gerekiyorsa, bunları kapıdan almanın bir yolu olmalı."

Bay George çok geçmeden limanın girişine giden yolu buldu. Kısa bir sokağın sonundaydı, evden ayrılmadan önce haritada adını ve konumunu incelemişti. Otobüse bu sokağın yakınında inmeye özen gösterdi; ve bu sayede varış noktasına
çok kolay bir şekilde ulaştı.

Giriş büyük bir kapıdandı. Kapı ardına kadar açıktı ve
araba trenleri ve kalabalıklar, mekanikçiler, işçiler, tüccarlar,
katipler ve denizciler,
oradan girip çıkıyorlardı.

"Bilet konusunda endişelenmemize gerek yoktu," dedi Bay George.

"Hayır," dedi Rollo. "Anlıyorum."

"Giriş Londra'daki herhangi bir sokak kadar halka açık," dedi Bay George.

Böyle diyerek iki yolcumuz yürümeye devam etti ve
çevrelemelerin içinden geçti.

Yayalar içeri girer girmez, bir tür kaldırımın köşesinde durup etrafa baktılar. Gözlerine sunulan manzara
olağanüstü bir manzara oluşturuyordu. Her yöne doğru uzanan direk ormanları vardı. Yakınlarında büyük gemilerin gövdeleri yükseliyordu ve adamlar güvertelerine çıkan uzun tahta merdivenlerden yukarı aşağı inip çıkıyorlardı. Burada ve orada rıhtımların sınırında uzanan uzun platformlar vardı, 
üzerlerine yığılmış devasa kutu, fıçı, balya, pamuk ve kahve çuvalı yığınları, demir çubukları, kurşun küspeleri ve her türden mal vardı. Arabalar ve arabalar gidip geliyordu, bu yığınlardan alınan mallarla yüklüydü; diğer yandan yığınların kendileri, denizcilerin ve işçilerin ambar kapaklarından
çıkardıkları yeni malzemelerle gemilerden sürekli olarak eklemeler alıyordu.

Ayrıca burada ve orada bir vapurun dumanı ve buharı görülüyordu ve ağır makinelerin çınlaması duyuluyordu, sanki telaşa saygınlık veriyordu.

"Öyleyse, bunlar ünlü Londra Rıhtımları," dedi Bay George.

"Ne yer!" dedi Rollo.

"Çalışmaların ne kadar geniş ve büyük olduğunu bilmiyordum," dedi Bay George.

"Gemilerin direklerinde kaç farklı tür bayrak var, George amca!" dedi Rollo. "Bak!"

"Ne kadar da korkunç bir iş olmalı," dedi Bay George, "bütün bu devasa
havzaları elle kazmak!"

"Çamurla ne yaptılar?" diye sordu Rollo.

"Onu mavnalara yüklediler," dedi Bay George, "ve nehirde yukarı veya aşağı, doldurulması gereken
herhangi bir alçak yer varsa oraya yüzdürdüler.

"Sonunda kazılar bittiğinde," diye devam etti Bay George,
"en alttan başladılar ve derin ve sağlam temeller attılar,
sonra havzaların kenarları boyunca, zeminin en üst seviyesine kadar çok kalın ve sağlam duvarlar inşa ettiler,
sonra kenar boyunca sokaklar ve rıhtımlar yaptılar, barakalar ve depolar inşa ettiler ve iş bitmişti."

"Ama sonra gemileri nasıl içeri sokabildiler?" diye sordu Rollo.

"Ah, evet," dedi Bay George; "Bunu unutmuşum. Nehirden içeri doğru duvarları ve kapıları olan ve üzerlerinde açılır köprüler olan geçit yollarına ihtiyaç vardı."

"Açılır köprüleri neden istiyorlar?" diye sordu Rollo.

"Böylece orada çalışan insanlar karşıya geçebilsinler," dedi Bay George. "Nehrin kıyısında, havza ile kıyı arasında yaşayan insanlar elbette gidip gelme fırsatına sahip olacaklardı,
ve rıhtımların çıkışına bir köprü yapmaları gerekiyordu. Ama sonra,
bu köprü kalıcı olsaydı, gemilerin girip çıkmasının önünde engel olurdu; bu yüzden açılır köprü yapılmalıydı.

"Sonra, ayrıca," diye devam etti Bay George, "rıhtımlar içindeki geçit yollarına açılır köprülere ihtiyaçları var; çünkü işçiler gemileri yükleme ve boşaltma işini yaparken ve onları içeri ve dışarı bağlarken sürekli gidip gelmek zorundalar."

"Evet," dedi Rollo. "Şu anda içine girdikleri bir gemi var."

Rollo, _eğirme_ ile neyin kastedildiğini gayet iyi anlamıştı; ancak bu kitabın okuyucularının çoğu denizden uzakta yaşıyor olabilir veya başka sebeplerden dolayı gemilerin manevraları hakkında fazla bir şey öğrenme fırsatı bulamamış olabilir. Bu nedenle, bu terimin, gemilerin bir ucundan geminin dışına bağlanan ve daha sonra gemideki denizciler tarafından diğer ucundan çekilen bir halat veya kablo aracılığıyla kısa mesafelerde hareket ettirilmesini ifade ettiğini açıklamalıyım. Örneğin bu işlem bir rıhtımda yapıldığında, halatların bir ucu geminin gitmesini istedikleri yöne doğru biraz daha ileri taşınır ve orada bir kazığa, halkaya, direğe veya rıhtımda veya başka bir gemide bulunan başka bir uygun
bağlantıya sabitlenir. Gemide her zaman kalan halatların diğer ucu artık ırgat veya vinçe bağlanır ve halat içeri çekilir. Bu sayede gemi öne çekilir.

Gemiler bazen rüzgar ve akıntının her ikisi de ona karşı olduğunda nehirde kısa mesafelerde eğilir ve başka bir şekilde ilerleyemez. Bu durumda halatların dış ucu genellikle bir ağaca bağlanır.

Arktik denizlerinde bir gemi genellikle gevşek buzda veya açık suyun dar ve eğri kanalları boyunca, daha büyük ve daha sağlam buz kütlelerine yerleştirilen direkler aracılığıyla eğilir. Bu direklerden birine oldukça yakın bir yere çekildiğinde, halat çıkarılır ve denizcilerin bu arada daha ilerideki başka bir dalga üzerinde hazırladıkları başka bir direğe taşınır.

Elbette ki, bağlama çok yavaş bir ilerleme yoludur ve yalnızca kısa mesafeler için uygulanabilir ve en sık olarak hızlı gitmenin güvenli olmayacağı sınırlı durumlarda kullanılır. Ayrıca, bu işlemin yalnızca bir kıyıya, bir rıhtıma veya halatların bağlanacağı direklerin yerleştirilebileceği büyük bir buz alanına yakın bir yerde uygulanabileceğini düşünürdünüz; ancak, birazdan görüleceği gibi, bu bir hatadır.

Rollo'nun dikkatini çeken bağlama, bir gemiyi boşaltılacağı yerde rıhtımın yanına getirmek amacıyla yapılmıştı. Gemi henüz rıhtıma girmişti.

"Az önce geldi," dedi Rollo, "Gerçekten inanıyorum. Keşke biraz daha erken gelseydik de, köprülerden geçişini görebilseydik."

Tam bu sırada, gemiden çıkan ve çok gergin bir şekilde çekilmiş olan halat aniden gemiye bağlandı ve ortası suya düştü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Rollo.

"Sanırım onu ​​yeni bir yere bağlayacaklar," dedi Bay George. "Evet, tekne orada."

Tam o sırada, içinde iki adam olan bir tekne vardı,
rıhtımın halat ucunun bağlandığı kısmına yaklaşıyordu. Rıhtımda bir adam halatı çözdü ve ucunu tekneye attı.
Kayıkçılar halatı aldıktan sonra, başka bir yere doğru kürek çektiler ve orada tekrar bağladılar. Bağladıktan hemen sonra, gemideki adamlara "ÇEKİN!" diye seslendiler ve bir an sonra ipin ortası yavaş yavaş sudan yukarı doğru yükseldi ve daha önce olduğu gibi düz ve gergin bir şekilde çekildi; sonra gemi çok yavaş da olsa onu götürmek istedikleri yere doğru hareket etmeye başladı.

"Bu onu yerine götürmenin iyi bir yolu," dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay George. "Denizcilerin bu bağlama işlemi olmadan gemilerini rıhtımlarda ve limanlarda nasıl idare edebileceklerini bilmiyorum."

"Sanırım rıhtımlar ve limanlar dışında hiçbir yerde bağlama yapamazlar," dedi Rollo.

"Neden olmasın?" diye sordu Bay George.

"Çünkü," diye cevapladı Rollo, "yakınlarda bir rıhtım veya kıyı olmadığı sürece, halatı bağlayacakları hiçbir şeyleri olmazdı."

Bay George daha sonra Rollo'ya, halatı büyük buz kütlelerinde bu amaçla yerleştirilmiş direklere bağlayarak, Arktik bölgelerdeki buzlar arasında bir gemiyi döndürebileceklerini açıkladı.

"Elbette bunu yapabilirler," dedi Rollo. "Bu durumda buz, kıyıyla aynıdır; yani hiç kıyı olmayan bir yer."

"Pekala," dedi Bay George, "hiç kıyı olmayan bir yerde döndürebilirler, yeter ki su çok derin olmasın. Bu durumda bir teknede küçük bir çapa alırlar ve halat boyunca kürek çekerler, sonra çapayı atarlar ve böylece oraya doğru döndürürler."

"Evet," dedi Rollo; "Anlıyorum. Bu planı düşünmemiştim. Ama gemiyi çapanın olduğu yere getirdiklerinde, sonra ne yapıyorlar?"

"Bu arada," dedi Bay George, "teknedeki denizciler
başka bir çapa almışlar ve onunla yeni bir istasyona doğru yola çıkmışlar;
ve böylece, gemi ilk çapaya yeterince yaklaştığında,
halatı değiştirip sonra ikinciye doğru ışınlanmaya devam ediyorlar."

Rollo bu açıklamalarla çok ilgilendi; ancak, diğer birçok çocuk gibi, kendi durumunda, ışınlanmanın kıyının hemen yakınında olmadığı
kadar güvenli bir şekilde ileri sürdüğü görüşte yanıldığını fark ettiğinde biraz hayal kırıklığına uğradı. Gerçekten de, çocuklarla, akıl yürütme yaşına geldiklerinde, kendilerinden daha büyük ve daha bilgili olanlarla yaptıkları konuşmalarda, meraklarının ve bilgi iştahlarının, muhataplarıyla bir tartışmayı sürdürmenin ve onu bu tartışmada yenmenin verdiği hazla çok özel bir şekilde karıştığını çok açık bir şekilde görebilirsiniz. Rollo için bu durum çarpıcı bir şekilde böyleydi.

"Evet," dedi amcasının söylediklerini bir an düşündükten sonra,
"evet; bir dipte tutunabilecekleri bir yer varsa, çapalar aracılığıyla nasıl eğilebildiklerini görüyorum; ama bu bir kıyıyla aynı şey. Halat dipteki bir çapaya veya karadaki bir direğe veya bir ağaca bağlanmış olması fark etmez. Her neyse, bir şeyden eminim; o da açık denizdeyken bir gemiyi eğilip bükülmelerinin mümkün olmayacağıdır."

"İlk bakışta kesinlikle yapamayacakları gibi görünüyor," diye cevapladı Bay George sessizce; "ama yine de yapabiliyorlar."

"Bunu nasıl yapıyorlar?" diye sordu Rollo, çok şaşırarak.

"Bunu yapmak istedikleri pek sık olmaz," dedi Bay George; "ama
bunu şu şekilde yapabilirler: Bir tür şamandıraları vardır, ki bu da bazı açılardan şemsiye prensibine göre yapılır. Denizciler bu şamandıralardan bir veya ikisini bir tekneye alırlar, gemiden halatlar takılır ve hatırı sayılır bir mesafe kürek çektikten sonra onları suya atarlar. Daha sonra gemideki ırgattaki adamlar
çekerler ve halatlar şamandıraları çekerken onları açarlar
ve geminin onlara doğru çekilebileceği şekilde suya tutunmalarını sağlarlar. Elbette şamandıralar suya yeterince tutunmazlar ve onları tamamen hareketsiz hale getirmezler. Bir dereceye kadar gemiye doğru çekilirler; ama gemi onlara doğru çok daha fazla çekilir."

"Evet," dedi Rollo; "bunu bu şekilde yapabileceklerini görüyorum. Ama açık denizde bir gemiyi döndürmek için neden bir nedenleri olduğunu anlamıyorum."

"Bunu sık sık yapmalarına gerek yok," diye cevapladı Bay George. "Ancak, bana, bazen, savaş zamanında, sakin bir havada bir gemiyi düşmandan uzaklaştırmak için bu yönteme başvurdukları söylendi. Belki de, bazen bir buzdağından
uzaklaşmak için de bunu yapmaları gerekebilir."

BÖLÜM XV.

GÖÇMENLER.

Bu konuşma sürerken Bay George ve Rollo, bir yanlarında depolar, diğer yanlarında ise yürüyüş yolu ile rıhtım arasında arabalar ve arabalar için bir yol olan yürüyüş yolunda yavaşça yürüyorlardı; ve şimdi Rollo'nun dikkati, güvertesinde çok sayıda insan -erkekler, kadınlar ve çocuklar- bulunan büyük bir geminin görüntüsüne çekildi.

"Bu ne?" diye sordu Rollo aniden. "Sence o gemideki tüm o insanlar ne yapıyor?"

"Bu bir göçmen gemisi olmalı," dedi Bay George. "Bunlar göçmenler,
Hiç şüphem yok, Amerika'ya gidiyorlar. Hadi gemiye binelim."

"Gitmemize izin verirler mi?" diye sordu Rollo şüpheyle.

"Ah, evet," dedi Bay George; "bizim göçmen olduğumuzu veya bazı göçmenlerin
dostları olduğumuzu bilmeyecekler. Aslında, biz bazı göçmenlerin
dostlarıyız. Biz _hepsinin_
dostlarıyız."

Böyle söyleyerek Bay George önden gitti ve Rollo geminin güvertesine giden tahta yolu takip etti. Burada çok sıra dışı bir manzara
görüldü. Güverteler,
hepsi en tuhaf ve tekil kostümler giymiş ve çok
yabancı bir hava taşıyan insan gruplarıyla doluydu. Bunlar, genel olarak, Fransa ve Almanya'nın iç bölgelerinden gelen yerlilerdi ve geldikleri yerlerde geçerli olan modaya uygun şekilde giyinmişlerdi.

Erkekler genelde ayakta duruyor veya dolaşıyorlardı. Bazıları
birlikte konuşuyorlardı, diğerleri pipo içiyorlardı ve diğerleri hala sandıkları ve bohçalarıyla meşguldüler, görünüşe göre eşyalarını yeniden düzenliyorlardı, böylece yolculuk için ihtiyaç duyacakları şeylere
kolay ve rahat bir şekilde erişebiliyorlardı. Sonra, küçük çocukların güvertede yanlarında
oynadığı
bir sürü kadın ve kız grubu vardı.

"Bunu gördüğüme çok sevindim," dedi Bay George. "Göçmenlerin yolculuklarının sonunda New York'a inişlerine çok sık tanık oldum; ve burada onları gemiye binerken, yolculuğun başında görme fırsatım oldu."

"Ben de memnunum," dedi Rollo. "Ama şu yaşlı kadına bakın!"

Rollo bunu söylerken yüzü maun renginde, olağanüstü bir şekilde kırışmış ve çok dikkat çekici şekil ve boyutlarda bir şapka takan yaşlı bir kadını işaret etti. Kadının elinde antika görünümlü bir kitap vardı ve içeriğini büyük bir dikkatle inceliyor gibiydi. Bay George ve Rollo geçerken kitabın sayfalarına baktılar ve eski siyah harfli bir
yazıyla basılmış olduğunu gördüler.

"Almanca bir kitap," dedi Rollo fısıldayarak.

"Evet," dedi Bay George. "Sanırım bu onun İncili veya belki de Dua Kitabı."

Yaşlı kadının yakınında güvertede oynayan bir çocuk vardı. Belki de torunuydu. Çocuğun güvertede gezdirdiği küçük bir vagonu vardı. Vagon uzun süreli kullanımdan dolayı çok yıpranmış ve kirli görünüyordu, ancak diğer açılardan Amerika'daki çocukların çektiği küçük vagonlara çok benziyordu.

"Tıpkı bizim küçük vagonlarımızdan biri gibi," dedi Rollo.

"Evet," diye cevapladı Bay George, "elbette öyle; çünkü çocukların Amerika'da edindiği küçük vagonların ve diğer oyuncakların neredeyse hepsi Almanya'dan geliyor."

"Ah!" dedi Rollo; "Bunu düşünmemiştim."

"Ondan vagonunu görmeme izin vermesini ister misin?" diye devam etti Rollo.

"Evet," dedi Bay George; "tabii eğer ona Almanca sorabilirsen."

"Sence İngilizce bilmiyor mu?" diye sordu Rollo.

"Hayır," dedi Bay George, "sanırım bilmiyor."

"Onu denemek istiyorum," dedi Rollo.

Bu yüzden elini çocuğa doğru uzattı; sonra ona gülümseyerek, onun arkadaşı olduğunu belirtmek ve söylediklerini bir emir gibi değil de bir davet gibi göstermek için, "Buraya gel" kelimelerini çok net bir şekilde telaffuz etti.

Çocuk hemen küçük arabayla ona doğru geldi.

"İşte!" dedi Rollo; "Onun İngilizceyi anlayabildiğinden oldukça emindim."

Ancak çocuk İngilizceyi anlamıyordu. Yine de Rollo'nun ne dediğini anladı; çünkü, dikkat çekici bir
tesadüf eseri, Almanca'da "buraya gel" anlamına gelen kelimeler, farklı yazılsa da, neredeyse İngilizce kelimelerle aynıydı. Ayrıca, çocuk Rollo'nun hareketinden, onun yanına gelmesini istediğini anladı.

Rollo çocukla konuşmaya çalıştı, ancak hiçbir ilerleme kaydedemedi.
Çocuk onun söylediği hiçbir şeyi anlayamadı. Şu anda yakınlarda bir sandıkta oturan ve çocuğun annesi olduğu ortaya çıkan çok hoş görünümlü bir kadın, Rollo'ya gülümseyerek başını salladı ve çok yabancı bir aksanla, aynı anda çocuğu işaret ederek, "İngilizce anlamıyor," dedi.

Bay George daha sonra bu kadınla Almanca kısa bir sohbet etti.
Kadın ona çocuğun annesi olduğunu ve yakınlarda kitap okuyan yaşlı kadının da büyükannesi olduğunu söyledi. Bir kocası ve iki çocuğu daha olduğunu söyledi. Kocası kıyıdaydı. Yolculuk için bazı alışverişler yapmak üzere şehre gitmişti ve diğer iki çocuğu da görülecek şeyleri görmek için onunla birlikte gitmişti.

Bay George ve Rollo, bundan sonra bir süre geminin güvertesinde dolaştılar, oraya buraya dağılmış çeşitli aile gruplarına baktılar ve birçok insanla sohbet ettiler. Konuştukları kişilerin hepsi, ziyaretçilerinin Amerikalı olduğunu öğrendiklerinde yüzlerinde büyük bir canlanma ve memnuniyet ifadesiyle baktılar ve onları gördükleri için çok memnun görünüyorlardı. Sanırım onları, gelecekte yuvaları olacakları ülkenin insanlarının çok olumlu örnekleri olarak görüyorlardı.

Bay George ve Rollo'nun onlara bahşettiği tüm nazik sözlere ve cesaretlendirici bakışlara ihtiyaçları olduğundan eminim; çünkü bir ailenin memleketine ve birçok durumda tanıdıklarının ve arkadaşlarının tüm çevresine son bir veda etmesi, fırtınalı okyanusu geçip onlar için tamamen yeni bir dünya olan bir yerde bir yuva aramak için çok ciddi ve kutsal bir iştir.

[İllüstrasyon: HOŞ HAVA.]

Hatta yolculuğun kendisi bile onlar için çok korkutucudur, çünkü
kaçınılmaz rahatsızlıkları ve tehlikeleri vardır. Gemi rıhtımda beklerken, belirlenen yelken açma gününü beklerken,
güvertede oturup okuyarak, yazarak veya dikiş dikerek zamanlarını çok keyifli bir şekilde geçirebilirler; ancak yolculuk tam olarak başlar başlamaz, tüm bu eğlenceler bir anda sona erer; çünkü rüzgar güzel olsa ve su da oldukça durgun olsa bile, ilk başta neredeyse hepsi hasta olur ve aşağıdaki ranzalarına hapsedilir; öyle ki, gemide yüzlerce kişi olsa bile, geminin güvertesi çok ıssız görünüyor.

Aşağıdaki ranzalarındaki zavallı yolcuların durumu da
çok rahatsız edici. Çok sıkışık bir şekilde bir aradalar; hava
sıkışık ve sağlıksız; ve yemekleri en kaba ve en sade
tanımlamada. Sonra, ayrıca, böyle bir topluluğun her birinde her zaman
kaba ve gürültülü veya alışkanlıklarında veya tavırlarında başka türlü hoş olmayan
birileri olacaktır; ve çekingen ve yumuşak huylu olanlar genellikle
karşı koyamadıkları veya kaçamadıkları
tiranlardan gördükleri adaletsiz ve baskıcı muameleden çok ciddi şekilde acı çekerler.

Sonra, bazen, gemi okyanusun ortasındayken, bir fırtına çıkar.
Denizde bir fırtına, yolcularla dolu bir göçmen gemisine saldırarak
bazen korkunç miktarda sefalet yaratır. Şirketin çoğu korkunç bir şekilde endişelidir ve hepsinin kesinlikle dibe
gittiğinden emindir. Korkuları, rüzgarların muazzam kükremesi ve geminin dalgalardan
karşılaştığı
gürültülü darbeler ve sarsıntılarla artar.

[İllüstrasyon: FIRTINA.]

Fırtına aniden bir fırtınada geldiğinde dehşet artar, böylece mevsiminde yelkenleri almaya zaman kalmaz.
Böyle bir durumda yelkenler genellikle uçar veya parçalanır - bunların kalıntıları ve donanımın uçları,
gök gürültüsünden daha yüksek bir sesle
rüzgarda çırpınır.

Elbette, böyle bir fırtınanın devamı sırasında, yolcuların hepsi
aşağıda sıkıca kapatılır; çünkü denizler ve su sıçramaları o kadar şiddetli bir şekilde güverteleri süpürür ki denizciler bile
orada zorlukla kalabilirler. Sonra yolcuların kalması gereken yer neredeyse tamamen karanlık olur; çünkü böyle bir fırtınada tüm ölü ışıklar yerleştirilmeli ve ambar kapakları kapatılıp kapatılmalı, böylece deniz dışarıda tutulmalıdır. Ancak, alınabilecek tüm önlemlere rağmen, denizler içeri girecek ve güverteler, ranzalar, yataklar sırılsıklam ve çok rahatsız hale gelecektir.

Sonra, yine, bir geminin fırtınadaki şiddetli hareketi neredeyse herkesi hasta eder; bu da başka bir sorundur. Ayrıca, böyle zamanlarda, bu kadar büyük bir şirketin yiyeceklerini alması çok zordur. Gidip alamazlardı; çünkü geminin sallanması ve sarsılması yüzünden yürüyemezlerdi, hatta ayakta bile duramazlardı; ayrıca gemiyi onlara getirmek de aynı derecede zordu. Zavallı çocuklar her zaman çok ihmal edilirdi; ve onların aralıksız
huzursuzluk ve ağlamalarının hüzünlü ve yorucu sesi genel rahatsızlığa ve sefalete çok şey eklerdi.

Dahası, bu kalabalık gemilerde bulaşıcı ve kötü huylu korkunç hastalıkların ortaya çıkması ve insanların hastalanıp ölmesi sıklıkla olur. Elbette, bu gibi koşullar altında, hastalar
hasta kişilerin ihtiyaç duyduğu ilgiden çok azını görebilirler,
özellikle hava fırtınalı olduğunda ve onlara yardım etmekten mutluluk duyacak arkadaşları ve yol arkadaşları
kendileri sakat kaldığında. Sonra, üzüntü ve sefalet içinde, düşünceleri
ayrıldıkları evlerine geri döner. Orada katlandıkları tüm üzüntüleri ve
sınamaları unuturlar ve baskıyla
ana vatanlarını terk etme kararlılığına sürüklenirler; ve şimdi
bu kadar felaketle sonuçlanacak bir adım atmaya ikna edildikleri için acı bir şekilde yas tutarlar. Eski evlerine bir kez daha geri dönmek için
sahip oldukları her şeyi vereceklerini düşünürler.

Böylece, bir fırtınanın yaygın olduğu zamanlarda, göçmen gemisi
bazen her türden acıyla dolar. Ancak,
karşılaştırıldığında çok az gerçek tehlike vardır, çünkü gemiler çok güçlüdür,
özellikle dalgaların en şiddetli
saldırılarına direnmek amacıyla inşa edilmişlerdir; ve genellikle, denizde yeterli alan varsa,
bu fırtınaları güvenle atlatır. Daha sonra, direklerinin ve donanımlarının
aldığı hasarları onardıktan sonra, yolculuklarına devam ederler. Ancak, gemi bu şekilde yakalandığında yeterli deniz alanı yoksa, yani fırtına, rüzgarın onu kayalara, sığlıklara veya bir kıyı şeridine doğru sürüklediği bir konumdayken gelirse, durumu büyük bir tehlike haline gelir. Bu gibi durumlarda, onu kayalara veya kumlara sürüklenmekten ve orada dalgalar tarafından parçalanıp parçalanmaktan kurtarmak neredeyse imkansızdır.

[İllüstrasyon: ENKAZ.]

Gemi kıyıya bu şekilde sürüklendiğinde, genellikle yolcuların karaya ulaşmasını imkansız kılacak kadar uzakta bir yere çarpar. Ayrıca gemide uzun süre yaşayamazlar; çünkü, gemi dibindeki kuma veya kayalara çarptığında, kıyıdan muazzam dalgalar halinde gelmeye devam eden dalgalar, onu yan tarafına doğru devirir, güvertesine kadar girer ve her tarafını, üstünü ve altını tamamen ıslatır. Aşağıda kalmaya çalışan veya
herhangi bir nedenle merdivenlerden çıkamayan yolcular hızla boğulur;
güverteye ulaşanların neredeyse hepsi kısa sürede
denize sürüklenir. Bazıları kendilerini siperlere veya direklere bağlar ve bazıları da eğer halatlardan herhangi biri ayakta kalmışsa, denizin yolundan çekilmek için halata tırmanır; ve sonra, en sonunda, deniz biraz çekildiğinde, insanlar onları kurtarmak için kıyıdan sörf tekneleriyle ayrılırlar. Bu şekilde, genellikle, önemli sayıda kişi kurtulur.

Bu ve diğer korkunç tehlikeler, göçmen gruplarının geniş ve fırtınalı Atlantik'i geçme girişimlerinde bulunur. Yine de kendileri ve çocukları için yeni dünyada barış ve bolluk içinde yaşama ihtimali onları her yıl muazzam sayılarda gelmeye teşvik eder. Rollo ve Bay George'un Londra Rıhtımlarında gördüklerine benzer yaklaşık sekiz yüz gemi yükü her yıl New York'a gelir. Bu, her hafta ortalama on beş geminin oraya varması anlamına geliyor. Yolculuk sırasında batan gemilerin sayısı gerçekten çok küçük bir yüzdedir.

* * * * *

Ama Bay George ve Rollo'ya geri dönelim.

Merakları giderilene kadar göçmen gemisinde kaldıktan sonra, gezginlerimiz tekrar tahtadan aşağı rıhtıma indiler ve yürüyüşlerine devam ettiler. Rollo'nun dikkatini çeken bir sonraki şey, rıhtımda, bir geminin yanında, kısa bir mesafede duran büyük bir vinçti.

"Ah!" dedi Rollo; "işte büyük bir vinç. Gidip ne kaldırdıklarını görelim."

Böylece Rollo hızla ilerledi, Bay George da onu takip etti ve
vincin yanına geldiler. Dört işçi, iki büyük demir krank vasıtasıyla tekerlekleri döndürüyordu. Gemiden çok ağır bir beyaz mermer bloğunu
kaldırıyorlardı.

Bay George ve Rollo vincin yanına bakarken, yakınlardaki küçük bir çan kulesinden bir çan çalmaya başladı; ve rıhtımın her yerindeki ve tüm baraka ve depolardaki tüm adamlar hemen çalışmayı bıraktılar,
ceketlerini giydiler ve kalabalıklar halinde kapılara doğru yürümeye başladılar.

"Ah!" Bay George hayal kırıklığıyla, "saat on ikide geldik. Tam da bundan kaçınmak istiyordum." dedi.

"Evet," dedi Rollo; "hepsi akşam yemeğine eve gidiyor."

Ancak Rollo, kısa süre sonra bütün adamların akşam yemeğine
gitmediğini fark etti, çünkü birçoğu bahçede yemek için hazırlık yapmaya başlamıştı. Üç veya dört kişi olmak üzere küçük gruplar halinde, köşelerde, kulübelerin altında, sandalye ve masalar için en uygun kutu ve balya düzenlemesini bulabildikleri her yerde yerleşmeye başladılar. Bu yerlere yerleştikten sonra, akşam yemekleri için sağladıkları depoları açmaya devam ettiler, söz konusu depolar sabah boyunca çeşitli yerlerde mal yığınları arasında saklanmış olan çeşitli sepetler, kovalar ve kutulardaydı ve şimdi sahiplerine öğle yemeği sağlamak için
çıkarılmıştı.

Rollo, bu gruplardan birinin akşam yemeğiyle birlikte içmek için
bira almanın çok uygun bir yolunu bulduğunu keşfetti. Yemek yemek için yerleştikleri yerin yakınındaki rıhtımda bir sıra fıçı vardı; ve gruptan ikisi bu fıçılardan birine gitti ve tıpayı açarak,
ihtiyaçları kadar bira aldılar. Birayı, boynuna bir ip geçirilmiş ve tabanı çok kalın ve ağır olan uzun ve dar bir bardakla fıçıdan çıkardılar. Bu bardağı, tıpa deliğinden fıçıya indirdiler ve sonra birayı, bir kuyudan kovayla su çeker gibi yukarı çektiler.

Rollo, çeşitli akşam yemeği partilerini gözlemleyerek yürürken eğleniyordu ve ayrıca, kapıya doğru giden tüm boşluklardan ve geçitlerden akın eden adam kalabalığına da hayret ediyordu.[G]

[G] Bu işçiler avludan bu şekilde dışarı çıkarken, küçük kızın iskeleye düşmesi olayı daha önce anlatıldığı gibi
oldu.

"Burada bu kadar çok adamın çalıştığını bilmiyordum," dedi.

"Evet," dedi Bay George. "İşler yoğun olduğunda, burada yaklaşık üç bin kişi çalışıyor."

"Nereden bildin?" diye sordu Rollo.

"Bunu rehber kitapta okudum," dedi Bay George.

Burada Bay George cebinden rehber kitabını çıkardı ve yürürken şu açıklamayı okumaya başladı:--

"'İskeleye girdiğinizde, uzaktaki direk ormanının ve kara duman bulutları kusan uzun bacaların ve havada uçuşan rengarenk bayrakların görüntüsü çok tuhaf bir etki yaratıyor;
çatılardan geçen canavar tekerlekleriyle barakalar ise devasa vapurların kürek kutularına benziyor.'"

"Evet," dedi Rollo; "tam olarak öyle görünüyor."

"'Rıhtım boyunca,'' diye devam etti Bay George, hala okurken, "'görüyorsun, şimdi
yüzleri çivit mavisi mavi adamlar; ve şimdi uzun, pirinç uçlu cetvelleriyle, fıçıdan içki damlayan ölçümcüler; sonra, gevezelik eden, keten saçlı bir grup denizci gelecek; Almanca; ve ardından, kafasına sarık gibi sarılmış pamuklu bir mendille siyah bir denizci; hemen ardından, omzunda bir tepsi içinde taze et ve bir demet lahanayla mavi önlüklü bir kasap; ve kısa bir süre sonra, tahta bir kafeste yeşil paroquetlerle bir kaptan. Burada, bir bankta oturan, ayaklarının dibinde yeni, parlak pişirme kaplarıyla, size yolculuğuna hazırlanan bir göçmen olduğunu söyleyen, kederli görünümlü bir kadın göreceksiniz. Rıhtımdan geçerken hava, tütünle keskindir veya sizi rom dumanıyla boğar; sonra, yükselen kokuyla neredeyse hastalanırsınız deri yığınlarından ve büyük boynuz kutularından; ve kısa bir süre sonra atmosfer kahve ve baharatla
hoş kokar. Neredeyse her yerde mantar yığınları veya sarı kükürt kutuları veya kurşun renkli bakır cevheriyle karşılaşırsınız.'"

"Bu mükemmel bir tanımlama," dedi Rollo, Bay George durakladığında.

Bay George okumasına şu şekilde devam etti:--

"'Bu depoya girdiğinizde zemin yapış yapış, sanki fıçılardan sızan şekerle
yeni katranlanmış gibi----'"

"Oraya gitmeyeceğiz," dedi Rollo sözünü keserek.

"'Ve bu karanlık tonozlara indiğinizde,'" diye devam etti Bay George,
"'siyah kemerlerden sarkan uzun ışık çizgileri ve ortada uçuşan
lambalar görürsünüz.'"

"Oraya gitmek isterim," dedi Rollo.

"'Burada şarabın dumanını kokluyorsunuz,'" diye devam etti Bay George, "'ve
orada kuru çürümenin tuhaf mantar kokusu. Sonra,
rıhtımdan geçerken seslerin karmaşası, tatlı bir uyumdan başka her şeye karışıyor.
Denizciler, yeni giren Yankee gemisinden coşkulu Etiyopya şarkıları söylüyorlar;
fıçıcı rıhtımdaki fıçıları çekiçliyor;
ağırlıklarından kurtulmuş vinçlerin zincirleri tekrar yukarı uçarken
şıngırdıyor; ipler suda şakırdıyor; bir kaptan emirlerini elleriyle bağırıyor;
havuzdaki bir gemiden bir keçi meliyor; ve boş
fıçılar taşlar boyunca içi boş, davul benzeri bir sesle yuvarlanıyor. Burada
ağır yüklü gemiler rıhtımın çok aşağısında ve onlara
merdivenlerle iniyorsunuz; diğer bir havzada ise sudan oldukça yüksekteler,
böylece yeşil bakır kaplamaları yolcunun gözüyle neredeyse aynı hizada;
yukarıda ise Başında uzun bir pruva direği dizisi rıhtımın üzerinden uzağa kadar uzanıyor ve bunlardan her gemiye bir geçit görevi gören direkler ve tahtalar sarkıyor. Bu muazzam tesis, işin canlı veya durgun olmasına göre bir ila üç bin kişi tarafından çalıştırılıyor.'"

Burada Bay George kitabı kapatıp cebine koydu.

"Bu, her şeyiyle ilgili çok mükemmel bir anlatım," dedi Rollo.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bay George.

* * * * *

Yolcularımız bundan sonra yavaşça yürürken, dikkatleri sürekli olarak birbiri ardına ilgi çekici nesnelere çekiliyordu ve bunların her biri, aralarında kısa bir sohbete yol açtıktan sonra, bir sonrakine geçiyordu. Buna göre konuşma biraz şu şekildeydi:--

"Ah George amca!" dedi Rollo; "Şu korkunç geyik boynuzu yığınına bak!"

"Evet," dedi Bay George; "gerçekten de korkunç bir yığın. Bunlar
bıçak sapları için olmalı."

"Ne kadar çok!" dedi Rollo. "Bence
bu yığında tüm yaratıklar için yeterli bıçak sapı vardır. Bu kadar çok boynuzu
nereden bulabilirler?"

"Bilmiyorum," dedi Bay George.

Böylece yürümeye devam ettiler.

Şu anda devasa bir kahve torbası yığınına geldiler.
Çantaların içinde kahve olduğunu, etrafa
yayılmış çekirdeklerden biliyorlardı.
Sonra şekerle dolu gibi görünen uzun fıçı sıralarının yanından geçtiler. Bay George fıçıların yanından yürüdü,
ama Rollo ayağa fırladı ve fıçıların tepesine doğru koştu. Sonra tütün fıçıları, ardından demir ve çelik çubuklar ve sonra da devasa kare maun kütükleri geldi.

Bay George ve Rollo bu şekilde çeyrek mil kadar yürüdüler ve sonunda açılır köprülerden birine geldiler. Bu açılır köprü, rıhtımın bir havzasından diğerine ulaşım sağlayan bir geçitten geçiyordu. Bir ucundaki bir pivotta dönecek şekilde yapılmış çok uzun ve ince bir demir köprüydü.
Çalışması için ona bağlı bir makine vardı.

"Keşke gelip bu açılır köprüyü kapatsalar," dedi Rollo. "Nasıl çalıştığını görmek istiyorum."

"Belki akşam yemeğinden sonra kapatırlar," dedi Bay George.

"O zaman, burada bir yere oturalım," dedi Rollo, "ve bekleyelim."

Böylece Bay George ve Rollo, açılır köprüyü geçtikten sonra, köprünün makinelerine bağlı bazı
ekipmanların üzerine oturdular.

Oturdukları yerden rıhtımın tüm iç kısmını iyi görebiliyorlardı. Nakliyeyi, depoları, direk ormanlarını, mal yığınlarını ve gemilerin direk başlarında dalgalanan sayısız bayrak ve işareti görebiliyorlardı.

"Harika bir yer," dedi Rollo; "ama buradaki işi nasıl yaptıklarını anlamıyorum. Bütün bu mallar kime ait? Ve bunları nasıl satıyorlar? Burada sanki bir şey satın alıyormuş gibi görünen hiç kimseyi görmedik."

"Hayır," dedi Bay George. "Tüccarlar buraya mal satın almak için gelmiyor.
Şehirde numune alarak satın alıyorlar. Size
işletmeyi nasıl yönettiklerini açıklayacağım. Gemileri olan tüccarlar, farklı ülkelerde yetişenleri satın almak ve
buraya getirmek için gemilerini dünyanın çeşitli yerlerine gönderiyorlar. Özel bir durumu ele alacağız. Diyelim ki kahve,
örneğin. Tüccar belki de kahveyi hiç görmüyordur.
Kaptan veya yük gemisi ona ne kadar olduğunu bildirir ve
buradaki depolarda depolanmasını emreder. Sonra da
satması için bir acentenin eline verir. Acentesine broker denir.
Rıhtımda, kahveyi incelemek ve
şehrin içindeki broker ofisine numunelerini göndermekle görevli müfettişler vardır. Aynı şey
gelen diğer tüm gemi yükleri için de geçerlidir. Müfettişler tarafından
incelenirler, numuneler çıkarılır ve şehre gönderilir ve mallar
kendileri depolar.

"Şimdi, bir kişinin bu mallardan bazılarını bir kargo yapmak için satın almak istediğini varsayalım. Belki de fildişi peşinde Afrika'ya bir gemi gönderecek olan bir adamdır ve oraya göndermek için çok çeşitli mallar ister ve
yerlilere ödeme yapmak ister. Bunları büyük miktarlarda ister,
bir kargo yapmak için yeterli. Bu yüzden göndermek istediği maddelerin bir listesini yapar ve her birinin ihtiyaç duyacağı miktarları işaretler ve listeyi acenteye verir. Bu acente, rıhtımları ve brokerleri iyi tanıyan ve numuneleri nerede sakladıklarını bilen bir adamdır. Maddeleri satın alır ve hepsini Afrika'ya giden gemiye gönderir, belki de bu süre boyunca rıhtımda hazır bir şekilde bekler. Mallar Afrika gemisine
teslim edildiği anda, kaptanı acenteye onlar için bir makbuz verir ve ikincisi, tüm makbuzları aldıktan sonra bunları tüccara gönderir; böylece tüccar, malların hiçbirini görmeden hepsinin gemide olduğunu bilir."

"Ve sonra acenteye zahmeti için ödeme yapar," dedi Rollo.

"Elbette," dedi Bay George; "ama bu, onun işi kendi başına yapmaya çalışmasından daha iyidir; çünkü acente rıhtımlara ve onlarla ilgili her şeye o kadar aşinadır ki, tüccarın yapabileceğinden çok daha iyi, yarı sürede bunu yapabilir."

"Evet," dedi Rollo, "sanırım yapabilir."

"O zaman tüccar için iş çok kolay ve keyifli hale gelir," dedi Bay George. "Tek ihtiyacı olan küçük bir ofis ve birkaç katip. Masasına oturur ve gemisini nereye göndereceğini, denize açılmaya hazır olduğunda ne tür bir yük göndereceğini düşünür; sonra da bu konuda yapabileceği hiçbir şey kalmaz,
malzemelerin bir envanterini çıkarıp rıhtımdaki acenteye gönderir ve
işler onun için çok düzenli bir şekilde yapılır.

"Sadece," diye devam etti Bay George, "seyahatlerini iyi bir şekilde planlayıp sonunda iyi bir
kâr elde etmesini bilmesi çok gereklidir, aksi takdirde yakında iflas eder."

Bay George ve Rollo, yaklaşık yarım saat boyunca asma köprünün yanında oturup bu şekilde konuştular. Sonra adamlar akşam yemeklerinden dönmeye başladılar; ve
çok kısa bir süre sonra rıhtımlar, kızaklar ve depolar yeniden iş ve telaşla canlandı. Sonra ayağa kalktılar ve devam eden çeşitli operasyonları izlemek için
burada ve orada dolaşmaya başladılar. Bu gezinti sırasında çok sayıda ilginç ve harika şey gördüler, bunların sayısı burada
belirtilemeyecek kadar çoktu. İki saatten fazla rıhtımda kaldılar ve sonra nehirdeki küçük vapurlardan biriyle evlerine döndüler.

BÖLÜM XVI.

KULE VE TÜNEL.

Thames Nehri'nin altındaki ünlü Tünel ve daha da ünlü Londra Kulesi birbirine çok yakındır ve yabancılar genellikle ikisini de aynı gezide ziyaret ederler.

Daha önce açıklandığı gibi Kule, başlangıçta şehrin aşağısındaki nehrin kıyısına, denizden gemilerle gelmeye çalışabilecek herhangi bir düşmandan şehri korumak için inşa edilmiş bir tür kale veya şatoydu. Duvarlarla çevrili alan çok büyüktü; ve modern zamanlarda birçok yeni bina ve bina dizisi inşa edildiğinden, aralarında sokaklar ve avlular olduğundan, yer artık duvarlarla çevrili, köprülü bir hendekle çevrili ve _büyük_ bir kasabanın ortasında duran küçük bir kasaba görünümündedir.

Rollo ve Bay George, Kule'yi çevreleyen hendeği bir asma köprüyle
geçtiler. Ancak, kapıdan girmeden önce,
yakınında duran küçük bir binaya götürüldüler, burada Kule'yi görmek için bir bilet aldılar ve ayrıca şemsiyelerini bırakmaları istendi. Bu oda bir tür ikram odasıydı; ve
bir parti oluşana kadar burada birkaç dakika beklemeleri gerektiği söylendiğinden, öğle yemeği yiyerek zaman geçirdiler. Öğle yemeği, jambon ve dana böreği ve her biri için iyi bir zencefilli
biradan oluşuyordu.

Sonunda, içeri birkaç kişi daha girdi, çok gösterişli bir üniforma giymiş, başında mavi ve beyaz kurdelelerden yapılmış bir çelenkle süslenmiş siyah kadife bir şapka olan şişman görünümlü bir adam onları Kule'de gezdirmek için yanına aldı.

Bu adam, Muhafız Yeomenleri adı verilen bir birliğe aitti. Giydiği
elbise onların üniformasıydı. Üniformasının yanında çeşitli rozetler ve
süsler takıyordu. Bunlardan biri, Waterloo Muharebesi'nde asker olduğu için kendisine verilen bir madalyaydı.

Bu rehberin sorumluluğu altında, artık sekiz veya on kişiden oluşan grup, turu yapmaya başladı. Bazen sıra sıra binalarla, bazen de kale duvarlarıyla çevrili çeşitli küçük avlulardan ve sokaklardan geçtiler ve nöbetçiler, siper boyunca yavaşça ileri geri yürüdüler.

Sonunda neşeli görünen rehberleri, grubu çok uzun ve dar bir salona açılan bir kapıdan geçirdi. Salonun bir tarafında, muhteşem bir şekilde süslenmiş ve üzerlerinde cilalı çelik zırhlar içinde İngiltere krallarının figürleri bulunan bir sıra at heykeli vardı. Atların neşeli koşumları ve erkeklerin göğüs zırhlarının, greavlarının, miğferlerinin ve kılıçlarının göz alıcı ihtişamı, tüm gösteriye çok görkemli bir etki veriyordu. Rehber, bu heykel sırasının önünde yavaşça yürüdü, yürürken gruba temsil edilen çeşitli hükümdarların isimlerini bildirdi ve ayrı ayrı giydikleri zırh türlerini anlattı.

Zırh, elbette, onu giyen hükümdarın yaşadığı çağa göre karakteri ve tarzı bakımından çok değişiyordu; ve koridorda yürürken, askeri modaların yüzyıldan yüzyıla nasıl değiştiğini görmek çok ilginçti; bunu krallar arasında geçişlerde gözlemlenen teçhizatlardaki ardışık değişiklikler gösteriyordu.

Çocukken İngiliz prensleri için yapılmış, oldukça küçük birçok zırh takımı vardı. Rollo, bu zırh takımlarından birinde nasıl görüneceğini hayal ederek eğleniyordu ve bunları deneme fırsatı bulabilmeyi çok istiyordu. Bir yerde, her biri yaklaşık iki fit uzunluğunda ve bir çocuğun ateş edebileceği kalibrede dokuz adet güzel küçük pirinç top vardı. Hepsinin dışı kabartmalarla süslenmiş ve muhteşem küçük arabalara yerleştirilmiş olan bu toplar, Charles II'ye çocukken hediye edilmişti; ve sanırım kendisi ve arkadaşları bunları sık sık ateşlerdi. Artık modası geçmiş olan birçok başka garip ve ilginç savaş aleti daha vardı. Her çeşit fitilli tüfek, tüfek ve tabanca, en kaba ve ilginç şekillerde; ve her çeşit saçma - zincir saçma, üzüm saçma ve testere saçma; ve yaylar ve oklar, kılıçlar ve teberler, mızraklar ve palalar ve her çeşit silah vardı. Bu armalar duvarlara muhteşem büyük yıldızlar halinde dizilmişti veya sütunların etrafında veya kemerlerin altında çeşitli süs formlarında istiflenmişti; ve o kadar çoktular ki Rollo
yarısı için durup bakamadı.

Bundan sonra muhafızların yeoman'ı ekibini başka birçok ilginç yere götürdü. Onlara İngiliz kralları ve kraliçelerinin taçlarının ve asalarının ve devletin tüm büyük elmas ve mücevherlerinin saklandığı odayı gösterdi. Bu hazineler devasa bir demir kafesin içindeki bir sehpaya yerleştirildi, böylece kafesin etrafında odada toplanan insanlar içeri bakıp şeyleri görebiliyorlardı, ancak dokunup dokunamıyorlardı.

Ayrıca devlet mahkumlarının tutulduğu çeşitli hapishane odalarını ve zindanları görmeye götürüldüler; ayrıca tarihte birçok büyük mahkumun başının kesildiği aletler olan bloklar ve baltalar da vardı.
Özellikle Anne Boleyn ve Leydi Jane Grey'in idamında kullanılan blok ve baltayı gördüler; ve tüm grup
çok ciddi bir şekilde
baltanın kenarının darbeler verildiğinde tahtada bıraktığı izlere baktı.

Grup, yaklaşık iki saat boyunca Kule'nin çeşitli binalarında, avlularında ve sokaklarında dolaştı; sonra, yeoman'a veda ederek
hepsi gitti.

"Şimdi," dedi Rollo, kapıdan çıkar çıkmaz, "Tünel'e giden yol hangisi?"

Tünel, Thames Nehri'nin altından geçen bir yeraltı geçididir ve nakliye nedeniyle
bir köprünün olmasının imkansız olduğu bir yerde yapılmıştır.
Tünel'i yaptıklarında, nehri geçmek isteyen kişiler tarafından çokça kullanılacağını
bekliyorlardı. Ancak, yargılamada,
nehri o noktada geçmek isteyen hemen hemen herkesin Tünel'e inmektense bir tekneyle gitmeyi tercih ettiği
bulundu. Bunun sebebi, Tünel'in nehrin yatağından o kadar aşağıda olmasıdır ki, girişine ulaşmadan önce uzun bir merdiven serisinden aşağı inmeniz gerekir; ve sonra, karşıya geçtikten sonra, tekrar sokağa girmeden önce aynı sayıda merdiven çıkmanız gerekir. Bu, o kadar zahmetli ve yorucudur ki, nehri geçme fırsatı olan hemen hemen herkes, suyun yüzeyinde bir feribotla geçmeyi tercih eder; ve meraktan ziyaret etmek isteyenler dışında neredeyse hiç kimse Tünel'e girmez. Nehrin altındaki geçide inen merdivenler, girişine yapılmış muazzam bir kuyunun veya şaftın etrafından dolanıyordu. Bay George ve Rollo bu merdivenlerin dibine vardıklarında yüksek sesli müzik sesleri duydular ve Tünel'in girişinde parlak bir ışık gördüler. İçeri girdiklerinde Tünel'in kendisinin çift olduğunu gördüler, çünkü aralarında bir sıra iskele ve kemer bulunan iki tonozlu geçitten oluşuyordu. Bu geçitlerden biri kapalıydı; diğeri açıktı ve baştan sona gazla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Ancak Rollo'nun dikkatini en çok çeken şey, Tünel boyunca iskeleler arasındaki boşlukların küçük dükkanlarla dolu olmasıydı, her birinde bir erkek, bir kadın veya bir çocuk vardı. Bay George ve Rollo yürürken, bu insanların hepsi onlardan durup dükkanlarından bir şeyler satın almalarını istediler. Her türden resim, küçük kutular ve Tünel'in gerçekmiş gibi görünmeleri için büyüteçli manzaraları, iğne kutuları, iş kutuları ve insanların satın alıp
evlerine hatıra olarak götürmeleri veya arkadaşlarına gösterip Tünel'den aldıklarını söylemeleri için her türden biblo vardı.

[İllüstrasyon: TÜNEL'DE ALIŞVERİŞ.]

Satılık olan bu şeylerin yanı sıra, insanların şok alabileceği elektrikli makineler, tartılabilecekleri teraziler ve seyahat için kullanılmayan geçitte oluşturulmuş ikram odaları gibi çeşitli ilgi ve merak nesneleri vardı;
ve bir yerde, bir partinin isterse durup dans edebileceği küçük bir balo salonu düzenlenmişti.

Rollo ve Bay George Tünel'den yürüdüler ve sonra tekrar geri döndüler. Geri dönerken Rollo dükkanlardan birinde durdu ve gofret kutusu olarak kullanabileceğini ve ayrıca buraya yaptığı ziyaretin hatırası olarak hizmet edeceğini söylediği
küçük, yuvarlak bir kutu satın aldı.

Bay George ve Rollo, tekrar gün ışığına çıktıktan sonra, eve su yoluyla gideceklerine karar verdiler; bu yüzden, tesadüfen Tünel girişinin tam karşısına inşa edilmiş olan uzun bir yüzen iskelenin sonuna gittiler. Nehirden yukarı giden bir vapuru beklemek için oradaki küçük bir gişenin yanındaki bir banka oturdular.

"Buradan hemen aşağıda olmalı," dedi Rollo, "küçük gofret kutumu Tünel'den aldım."

"Evet," dedi Bay George; "hemen hemen."

Birkaç dakika içinde bir vapur geldi ve onları aldı. Hemen
tekrar yola koyuldu; ve, tüm Londra köprülerinin altından geçip
yolda çeşitli inişlerde durduktan sonra, onları Hungerford
merdivenlerine bıraktı ve konaklama yerlerine gittiler.

* * * * *

Bay George ve Rollo'nun Londra'da bu ciltte anlatılacak
yer olmayan çeşitli başka maceraları da oldu. Ancak Rollo'nun
görmek istediği tüm yerleri ziyaret etmeye vakti olmadı; çünkü, kendisinin ve amcası George'un tasarladığı planların yarısını
uygulamadan önce, babası, annesi ve Jennie ile birlikte Edinburgh'a doğru yola çıkmak için ani bir çağrı aldı.

Jacob Abbott'un yazdığı Rollo in London adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO IN LONDON ***

***** This file should be named 24182.txt or 24182.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/8/24182/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
