*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Victory (Zafer)
Yazar: Lester del Rey
Yayın Tarihi: January 7, 2008 [EBook #24196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Victory, by Lester del Rey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Victory

Author: Lester del Rey

Illustrator: Rogers

Release Date: January 7, 2008 [EBook #24196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Transcriber'ın Notu: Bu e-metin şaşırtıcı bilimden üretildi
Kurgu, Ağustos 1955. Kapsamlı araştırmalar herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilenmesi.




ZAFER


Earth, bir savaşanda zengin ve savunmasız bir gezegen gibi görünüyordu,
nefret galaksisi. Yine de işler aldatıcı olabilir; Oynayan Çocuklar
Oldukça kaba olabilir-ama savaş değil dostum! _


Lester Del Rey tarafından

Rogers tarafından resmedilmiştir




BEN


Yukarıdan şarkı söyleyen erkeklerin sesi geldi. Kaptan Duke O'Neill durdu
Dinlemek için ağır siyah sakalını kırpıyor. O zamandan beri uzun zaman olmuştu
Böyle bir ses duymuştu-en son sahip olduğu için zamandan daha uzun bir
banyo ya da bir kadın gördüm. Hiç şarkı söyleyen savaş türü olmamıştı. Henüz
Şimdi, hiçbiri ile bir ped üzerinde uzanan eski Teroini'nin yüksek tenoru bile
Bacaklar ne de kollar koroya karıştırıldı. Bu sadece bir şey anlamına gelebilir!

Düşüncelerini teyit etmek için Burke Thompson kabini geçti,
bağıracak kadar uzun süre duruyorum. "Duke, biz eviz! Gördüler
Meloa! "

"Teşekkürler," dedi Duke ondan sonra, ama adam gözden kaçtı,
İyi haberi başkalarına taşımaya istekli.

On dört yıl, Duke istiflenmiş şişesini sürüklerken düşündü
su ve tıraş başladı. Ronda'yı son izninde gördüğünden beri beş.
Şimdi amiral gemisinden geriye kalan hırpalanmış eski enkaz
Ana üssünden bir saat ve orijinalin diğer iki hayatı
Sekiz yüz filo geride kalıyordu. Sekizden üçü
Yüz-ama kazandılar! Meloa zaferini aldı.

Ve çok uzakta, Dünya bir süre kazanılmamış güvenlik içinde dinlenebilir.

Duke acı bir şekilde yüzünü buruşturdu. Şimdi Dünya'yı düşünmek için zaman yoktu. O
yamalı ve pis kıyafetlerini kıpırdadı ve elbiseye ulaştı
Griler önceden koymuştu; En azından hala iyiydiler
Durum, neredeyse kullanılmadı. Yavaş giyindi, lüksünün tadını çıkardı
temiz kıyafetler. Düğmeler ona sorun verdi; Sol eli görünüyordu ve
neredeyse gerçek bir şey gibi davrandı, ama aldığından beri üç yıl içinde,
Düğmeleri kullanma şansı yoktu.

Sonra hileye hakim oldu ve nihai sonuçları incelemek için geri adım attı.
Kötü görünmüyordu. Belki biraz gaunt ve iyi bir saç kesimine ihtiyacı var.
Ama yüzü düşündüğü kadar yaşlanmamıştı. En kötü yanı
sakalının yüzünü kapladığı macun beyaz, ama birkaç gün
Meloa'nın güneşi altında bunu düzeltir. Belki bir ay geçirebilirdi
Ronda bir plajda. Hala maaşından payının çoğunu vardı-
çeyrek milyon Meloan kredisi; Enflasyon söylentileri olsa bile
Doğru, bu yeterli olmalı.

Birkaç eşyasına baktı, sonra omuz silkti ve onları terk etti. O
Memurların asansörüne doğru yola çıktı.
Meloa'nın göründüğünü görün ve daha sonra Korrule'un ev sahiplerini görün
indi.

Pilot ve navigatör, eski olanı getirmek için gönderilen yedeklerdi
Eve gemi ve yüzleri mürettebatın sevinçlerinin hiçbirini göstermedi.
Girerken ona başını salladılar, ekranlara bakarak
ifade. Derilerinin mavisi ve tam olarak
Saçın yokluğu, neredeyse insan görünüyordu ve Duke uzun zamandan beri
onları başka bir şey olarak düşünmeyi bıraktı.

"Ne kadardır?" diye sordu.

Pilot omuz silkti. "Yarım saat, Kaptan. Yakıtta çok düşükiz
Kontrol çalışıyor olsa bile boşluk bekleyin. Merak etme. Orada olacak
Bir sonraki gemiyi Dünya'ya yakalamak için bolca zaman ol. "

"Toprak?" Dük ona bir şakadan şüphelenerek parladı, ama yoktu
mavi yüzünde mizah. "Geri dönmüyorum!" Sonra kaşlarını çattı. "Ne
Meloa'da bir toprak gemisi mi yapıyor? "

Gezgin, pilotla şaşırmış bir görünüm değiştirdi ve başını salladı
Aralarında bir sinyal geçtiyse. Sesi yoktu
Yüzü olarak ifade. "Dünya bizimle gün geçirdi
Ateşkes imzalandı, "diye cevapladı. Duke'u inceleyerek durdu."
Tüm Terran Gazileri, Kaptan'a dünyaya ücretsiz geçiş vermek. "

Onlar güzel, diye düşündü Duke. Olan erkeklerin izin vermeye istekliydiler
Hayatta kaldı, tıpkı kimsenin gitmesini yasaklamamışlardı. Çok
Güzel! Dünyalarını ve diğer tüm korkak gezegenlerini koruyabilirler
Onlar gibi! Meloa'nın insansı dünyası tarafından saldırıya uğradığında
Throm'dan gelen böcek canavarları, Dünya istilasını bir
Yıl, gözleri görenler onu çağırmıştı. Ama seçmemişti
bunu yap. Bunun yerine, tarafsızlığın yüksek geri çekilmesine geri adım atmıştı,
Ve throm uzaylılarının istedikleri gibi yapmasına izin verin. İlk kez değildi
O da böyle davranmıştı.

Çeşitli tarafından işgal edilen yerleşik gezegenlerin yarısından fazlası
Canavarlar, insansı gezegenlerin bir
Ortak Stand. Meloa düşerse, bu bir uzaylı basamak taş olurdu
Sonunda Dünya'nın kendisine geri dönebilir. Ve bir kez canavarlar
Dünya'nın savaşmak istemediğini fark etti, geniş kaynakları
Onları daha uzun süre korkutun-sadece zengin bir erik olurdu, koparma için olgunlaştı.

Duke, Meloa'ya ilk gönüllü olanlardan biri olduğunda,
ev dünyasının savaşa katılmayı reddedebileceğini hiç fark etmedi. O olur
o zaman dünyaya ve insanlığa inanıyordu. Bütün acımasızca beklemişti
göründüğü günler kazanmalıdır-yedeklerin yokluğu
Meloa'dan gelen tebliğlerin umutlu yalanlardan başka bir şey olmadığını kanıtladı. Ancak
Yardım yoktu. Dünya'nın tarafsızlığı sarsılmadı.

Ve şimdi, Battle Cehennemde on dört yıl sonra, bir
Tüm bunlara karşı sürmüş olabilecek üç düzlemli canavar sistemi
İnsansı ırklar, Dünya onu affetmeye ve geri götürmeye istekliydi
Doğuş hakkının utanç!

                    * * * * * *

"Kalıyorum," dedi. "Siz meloans beni dışarı atmak istemiyorsa
Şimdi?"

Pilot etrafında sallandı, omzuna hızlı bir el bıraktı.
"Kaptan," dedi, "bu şaka yapacak bir şey değil.
Bugün senin gibi erkekler olmadan meloa olmayacağını unutun. Ama biz
Senden kalmanı isteyemem. İşler değişti-samimiyetle. Gönderdiğimiz haberler
Filoya saf propaganda vardı! "

"Bunu tahmin ettik," dedi Duke ona. "Throm gemilerini biliyorduk. Ve ne zaman
Dağıtımlar tüm bu baskınları herhangi bir geçmeden bildirdi, biz
Onları okumayı bıraktı. Her neyse kaç kişi nüfuz etti? "

"Otuz bir tam baskın," dedi navigatör ahşap. "Otuz bir
Son dört ay! "

"_Thirty-One! _ Ev filosuna ne oldu?"

"Onu kırdık ve yerine gönderdik,"
cevapladı Dully. "Kazanmamız gereken tek şans buydu."

Duke fikri yavaşça yuttu. Bir gezegenin vazgeçtiğini hayal edemedi
Sadece savaşı sona erdirmek için umutsuz bir çaba için son koruması
Saldırgan sürüş. Ev filosunu izleyen üç milyar insan kalkıyor,
Gökyüzünün bir vahşi düşmanın yapabileceği tüm cehenneme açık olduğunu bilmek
Göndermek! Yeryüzünde, dünya senatosu birinin inşasına izin vermemişti
Misika korkusu için zırhlı.

Portlarla yüzleşmek için sallandı ve yüzlerindeki ifadeden kaçındı.
iki meloans. O zaman kendi yüzünde aynı şey hissetmişti
İlk olarak Throm'u denetledi. Ama Meloa'da o kadar da kötü olamazdı; Kazanmıştı
Zorlu zaferi!

Şimdi atmosfere giriyorlardı, yanlış tutmayı şaşırtıyorlardı
jetler. Bütün gezegen gri sarı bir pusla kaplı görünüyordu
Bu havada sayısız ton patlama tozundan bahsetti. Aşağıdan Duke
erkeklerin büyük giriş kilidine doğru hareket etmeye başladığını duydum,
İniş için bekleyin. Ama artık onun sorumluluğu değildi. O olur
başlamadan önce emrinden vazgeçti.

Gemi aşağı indi, her saniye eğilmekle tehdit etti ve pilot
terleme ve küfür. Pus, yaklaştıkça temizlenmeye başladı
zemin, ancak Duke'un bir şey göremeyeceği limanlar çok yüksekti.
Kalın bulutların alt tarafı. Ayağa kalktı ve asansöre yöneldi,
Gemi atış yaparken kendini destekliyor.

Aniden mide bulandırıcı bir kavanoz vardı ve patlama kesildi. Gemi
İnledi ve büküldü, sonra hala öyleydi. En kötü inişti
Duke biliyordu, ama belli ki aşağıdaydılar. Bir saniye sonra duydu
Port çığlığı açılır ve iniş rampasının yumruğu.

Erkeklerin şarkı söylemesi kaba bir yürüyüşe girmişti. Şimdi
Aniden titredi. Bir an için birkaç ses devam etti ve sonra
Kaçan bir rekor gibi öldü. Bir dizi ses vardı
ardından yardım memurları olması gereken bağırışlar izler
üzerinde. Duke yavaş, şüpheli duymadan önce neredeyse limana sahipti
Rampadan aşağı hareket eden basamakların sesi. Ulaştığında,
Erkeklerin sonuncusu sadece ayrılıyordu. Büyük limana bakarak durdu
Kordule Şehri.

Limanın çoğu gitmişti. Hangar ve onarım rıhtımları nerede
Bir krater dünyaya sıkıldı, hala hafifçe sigara içti. Yalnız bir kiriş
üstüne, eski büyük kontrol binasını işaretlemek için ve
Meloan iskeleti üstüne yakın bir şekilde karıştırıldı. Parçalandı
bakarken ve düşmeye başladı, muhtemelen gecikmişlerden
inişlerinin titremesi.

Gemilerinin üzerinde durduğu bölüm bile kraterin bir parçasıydı, gördü,
üzerinde çalışan bir toprak buldozer ile. Daha fazlası için yer vardı
Şimdi on gemi. Rıhtımlardan ikisi şişman toprak gemileri tarafından işgal edildi,
Şık ve iyi tutulmuş. Diğer üç kişi çukur, çarpık hulks
Meloan savaş gemileri. Yerli yükçiler yoktu ve belirtisi yoktu
Ekipman veya hangar eğilimi.

Pilot, bakışlarının ardından arkasından gelmişti. Şimdi adam
başını salladı. "İşte bu, Kaptan. Çoğu şehir daha kötü. Korrule kaçtı
Roket topumuz başarısız olana kadar patlar. Üzerinde herhangi bir senaryo var mı? "
Duke'un başını salladı, işaret etti. "Standa daha iyi,
Oran daha da kötüleşir. Dünya Doları Al. Gümüşümüz iyi değil. "

Bir elini uzattı ve Duke onu salladı. "İyi şanslar, kaptan," dedi,
ve gemiye geri döndü.

                    * * * * * *
_
Merhametle, Kordule'nin çoğu toz sisi tarafından örtüldü. Oradaydı
Erkeklerin başladığı bir dizi korkunç kraterin başlangıcı
Yeraltı, yıkık iniş alanı ve neyin bir bölümü
büyük iş bölgesi olmuştu. Şimdi sadece bir alandı
moloz, çılgın bir karışıklığa yol açan penceresiz duvar parçaları ile
bükülmüş kirişler. Büyük Sokakların nerede olduğunu sadece bellek bulabilir
oldu. Her şeyin üzerinde _incandite_ yeşil yıkaması ve rüzgar
bir kömür evinin kokusunu taşıdı. Hiçbir işaret yoktu
O ve Ronda'nın yaşadığı daire.

Sonunda rampaya başladı, ilk kez motley
Throm Savaşı'nın kahramanlarıyla tanışmak için dışarı çıkan mürettebat. Onlar
Ancak onu zaten fark etmişti ve bazıları erkekleri terk ediyordu
Memurunun üniformasının görüşü. Çığlıkları çılgınca karıştı,
Kafa kulağında gevezelik.

"... sadece yaşlı bir adam için bir hurda, general ... evde üç çocuk
Açlıktan ölüyor ... Jones altında savaştı, kaptan ... sigara? "

Eller, çıtır kolları olan düzensiz bedenler ve
Şişirilmiş mideler, titriyor ve ona ulaşma hevesiyle kıvranıyor
Birinci. Sonra geçici memurlardan biri bir çiftle geri döndü
saha görevlilerinden, geçmesine izin vermek için ayrıldı, bakışları perçinlendi
Çizgiler arasında tökezlerken ona.

Bir adamın giydiği bir reklam panosu gördü ve gözleri odaklandı
keskin bir şekilde. "Dürüst Feroiya," diye açıkladı. "Kredi Borsası. En iyisi
Tüm Kordule'deki oranlar. "Bunun altında, siyah bir kareye tebeşirlendi,
Önemli kısım: "2.345 doları kredi veriyor."

Duke başını salladı ama işaret değişmedi. Çeyrek milyon
Krediler yüz dolar. Ve düşünmüştü ...

"Zavallı yaşlı bir dul yardım et." Titreyen bir el koluna kopardı ve
diğerlerinden daha kötü paçavralarla bir kadınla yüzleşmek için sallandı, gözleri donuk ve
Oletsüz, dudakları kelimeleri sadece alışkanlık tarafından doğuruyor. "Dul'a yardım et
General Dayole! "

Onu tanıdığında nefes aldı. Beş yıl önce onunla dans etmişti
Dayole tarafından verilen bir partide-dans etti ve savaşın mahvolduğunu kabul etti
onları ve daha da kötüleşemedi.

Onun değersizliğini hatırlamadan önce cebine ulaştı.
faturalar. Ama yarım paket sefil sigara vardı.
erkekler. Onları ona fırlattı ve kaçarken, diğer dilenciler çırpındı
ona doğru.

Cüzamlı tarlada ahşap bir şekilde yürüdü, süpürgeden uzaklaştı.
Dünya gemileri, çadır ve kalay kulübelerinden oluşan bir koleksiyona doğru
diğer gazileri yuttu. Sonra durdu ve kendine lanet etti
Dünya yükçilerinin yakınında bir motosiklet hayata geçti ve
o. Doğal olarak, saçlarını ve ten rengini görmüşlerdi.

İyi beslenmiş, pürüzsüz yüzlü genç adam makineyi yanına salladı.
"Kaptan O'Neill?" Diye sordu, ama sesi olduğunu belirtti
Zaten kesin. "Hop, efendim. Yönetmen Flannery bakıyor
Sizinle tanışmayı dört gözle! "

Duke, adımlarını değiştirmeden istikrarlı bir şekilde devam etti. Makine onu hızlandırdı
belirsiz bir şekilde. "Dünya Dışişleri Bakanlığı Direktörü Flannery, Kaptan
O'Neill. Varlığını istiyor, "diye bağırdı
makine. Yürüyen adamın önünde sallanmaya başladı.

Duke gözlerini hedefinde tuttu. Kararlı adımları neredeyse getirdiğinde
Döngüye karşı, kendi yolundan kükredi. Duyabiliyordu
Onun arkasında yürürken, ama soldu.

Önünde sadece Korrule'un manzarası ve kokusu vardı.




II


Senatörler zaten Presidyum üzerinden Güney Edmonds olarak başvuruyorlardı
Afrika, Dışişleri Bakanlığı Daugherty ile ofisinden çıktı. .
En genç senatör, büyük bronz kapıların yanında durdu ve
durum. Sonra rahatladı. "Sorun değil," dedi
Daugherty. "Premier Lesseur'un başkanlığı."

Başbakanın sözlerinin daha önce tam bir vaat olduğundan emin değildi. Ve
Çok endişelenmemiş olsa da, şüpheli olduğunu görmek güzeldi
Başkan Yardımcısı başkanlık etmeyecekti.

"İyi olsa iyi olur," dedi diplomat. "Aksi takdirde bu benim boynum.
Cathay, Kloomiryalılara karşı yardımcı olmak için Dünya'ya güveniyor ve
Yönetmen Flannery bizi taahhüt ettiğimi bulur-"

Edmonds dolduran koltukları inceledi ve daha fazlası ile başını salladı
saydığı senatörlerin çoğunun
Orası. "Sana söylediğim gibi yeterince oy aldım. Ve Leseur ile
Başkanlık, muhalefet parlamento hileleriyle uzağa gitmeyecek
Bana karşı. Bu sefer Dünya harekete geçecek. "

Daugherty homurdandı, açıkça endişelendi ve adımları attı
Ayrılmış ziyaretçilerin galerisi, Edmonds ise koltuğuna taşındı
montaj odası. Bugün geri döndüğü gerçeğini bile almadı
en yeni üyeler için ayrılmış bölüm-bilinmeyenler ve
Basın onlara davranma biçiminden. O da olmazdı
Bilinmeyen veya önemsiz, faturası geçtikten sonra ve
Deneyim sadece çalıştığı mucizeye katkıda bulunur.

Çabalarına baktığımızda, sonuçları bir
kendisine mucize. İki yıllık oylama almıştı, dikkatli
propaganda ve ilkeleriyle uzlaşma. O işi
Kombine Throm-Meloa Yardım Tasarısı için oy vermek acı bir şeydi;
Ama Old Harding, uzaylıları görünerek antagonize etmekten korkuyordu
kısmi ve Edmonds'un anahtarı başlamak için gereken adımdı.
Yumuşatma.

Böylece şanslıydı. Ne öğrendiğine rağmen
uzunluğa rağmen sosyolojik ilişkilerin manipülasyonu
reklam dinamiklerinde ve duygusal psikolojide hazırlık, o
Cathay bir insan kolonisi olmasaydı bunu başaramazdı!

Şimdi, Leseur odayı sipariş etmeye çağırıyordu. Senatörler
hızla sessizleşti ve yaşlı adam olarak neredeyse tamamen sessizlik vardı
kağıdı önündeki kağıdı aldı.

Leseur sessizce "Senato bugün 1843'ün kararı ele alacak." Dedi.
"Dünyanın kolonisine yardım vereceği yönündeki karar
Sir tarafından önerilen herhangi bir agresif uzaylı eylemi durumunda Cathay
Alfred Edmonds. Müzakere için gerekli zaman geçtiğinden,
Sandalye bu karar hakkında tartışmayı kabul edecek. Senatör Edmonds! "

Edmonds ayağa kalktı ve her yüz ona döndü. Spot ışığı
Üzerine indi, onu diğerlerine kör etti. O aldı
Mikrofon, aklındaki kelimeleri parlatıyor. Oy zaten olabilir
Karar verdi, ama makaleler şimdi söylediklerini hala yazdıracaktı! Ve bunlar
Kelimeler, komite aracılığıyla yükselme şansı anlamına gelebilir.
Dış ilişkiler ve belki de dünyanın en genç prömiyeri olmaya devam ediyor.

Hatta daha fazlası anlamına gelebilir. Dünya uyuşukluğunu salladı ve taşındı
insansı dünyalar arasında güç ve güç hakkı konumu,
her şey olabilir. Dış federasyon oluşuyordu
sınır dünyaları ve yakın ilişkilerin çekirdeği arasında
yüzlerce gezegen. Bir gün premier pozisyonu olabilir
Gerçek bir Yıldız Kongresi!

                    * * * * * *

Edmonds sessizce başladı, sesini sorunsuz bir şekilde dinleyerek
Konuşmacılar, Dünya'nın uzun tarihini veren ve bir pozisyona yükselişini
En zengin ve en saygın gezegenler olarak. Hikayesini yeniden anlattı
Yıldızlararası Drive'ı ilk keşfeden nasıl olmuştu ve nasıl
Kaçınılmaz olarak yayılmıştı. Uzaylı dünyalarının kıskançlığına değindi,
ve dünyanın
Onun düzine uzak kolonisini buldu. Onu akıllıca tartışamadı
ona yardım etme sorumluluklarından kaçınmada korkaklık ve çekingenlik
Arkadaşlar; Ama başka bir yaklaşım daha vardı.

"Uzaylı saldırganlığına karşı her savaşın ön saflarında"
Gururla ilan edildi, "Dünyadan erkekler oldu. Milyonlarca genç adamımız
şanlı bir şekilde savaştım ve insanı korumak için memnuniyetle öldü-ve
İnsansı-Hayatın her türlü biçiminden yargılanıyor.
Djamoula, Tıpkı Kaptan gibi Hera'nın Clovis'e karşı güçlerini yönetti
O'Neill o kadar yakın zamanda Meloa'yı kurtaran son savaşı yönetti.
Throm orduları. Kendi saflarımızda, sekiz uzun süre geçiren bir adamımız var
ve bir dünyayı kurtarmak için böyle cesur bir mücadelede tehlikeli yıllar
insansı ahlak. Senatör Harding-- "

Karartılmış yüzler denizinden aniden bir ses geliyordu. "Mi
Senatör verimi? "Harding'in derin baritonuydu.

Edmonds tahrişle kaşlarını çattı, ama başını salladı. Birkaç kelime onay
Harding'den onun noktasında incinemedi. "Senatöre veriyorum
Dixie, "diye cevapladı.

Harding yavaşça ayağa kalkarken spot ışığı değişti ve beyaz bir
saçının halo. Edmonds'a bakmadı, ama yüzüne döndü
Kesik.

"Sayın Başkan," dedi, "Bu kararın 1843'ü masaya yatırmam!"

"Saniye!" Işık başka bir adama kaydı, ancak Edmonds'un zamanı yoktu
Harding'e açık ağızlı bakarken kim olduğunu görün.

Sandalyenin dikkatini çekti, ama Leseur tokmak getirdi
Bir kez keskin bir şekilde aşağı ve sesi hoparlörlerin üzerinde çaldı. "Olmuştur
Bu çözünürlük 1843'te taşındı ve ikinci sırada yer aldı. Senatörler
şimdi oy verin. "

Oylama başladığında Edmonds donmuş durdu. Sonra aceleyle geri döndü
Kare'yi döndürecek olan düğmeye basmak için
negatif kırmızı. Diğer kareler ise ışığının yanıp söndüğünü gördü.
aydınlatma. Oylama bittiğinde, böyle üç kırmızı vardı
neredeyse katı bir yeşil panelde kareler.

"Çözüm masaya yatırıldı," diye açıkladı Lesseur gereksiz yere.

Harding ayağa kalktı ve Edmonds'un oturduğu arkaya doğru hareket etmeye başladı.
Junior Senatör düşünce için çok şaşırdı. Duydu Duydu
Pişmanlıklar ve açıklamalar hakkında bir şey, ama kelimelerin hiçbir anlamı yoktu.
Harding'in ona ayağa yardım ettiğini hissetti ve
Birinin zaten şok, beyaz yüzlü bir
Daugherty.

O zaman Cathay'ı ve hırsının ve dünyasının ne olduğunu düşündü
Nihai aldatma ve korkaklık, oradaki milyonlarca anlamına gelir.

[İllüstrasyon: Ronda]




III


Meloa'nın tozla dolu havasının bir haftası kaptana iz bırakmıştı
Duke O'Neill. Filth'i üniformasına yaymıştı, bir yıl daha ekledi
ve her sabah uyanık bir işkence uyandırdı. Şimdi
Yeniden atandığı geminin girişinde durdu
Gece vardiyası için rıhtım. Bir görevli ona küçük bir şişe verdi,
Üç bisküvi ve bir dergi. Kimyasal olarak saflaştırılmış suyu tattı
Hastalıklı, üç ersatz bisküvisini cebine doldurdu ve hareket ettirdi
Dergiye bakarak rampadan aşağı.

Tabii ki, henüz hiçbir baskı yapılmadığı için yeryüzündeydi
Meloa. Üç büyük toprak yükçisinden birine gelmiş olmalı
Gece boyunca toprak duymuştu. İçine sıkışmış bir başka
Aldığı kısa notlar: "Yönetmen Flannery'den memnun olacak
Kaptan O'Neill'i kaptanın rahatlığına çağırın. "

Notu tarlaya girerken parçaladı; Yapmaya başladı
Başlıklar dikkatini çekene kadar haber dergisi ile aynı.

Haberlerin çoğu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama makaleyi gözden geçirdi
Dış Federasyona katılmak için on birinci gezegen; yazar
Açıkçası organizasyona karşı önyargılı, ancak Duke onaylayarak başını salladı.
En azından birisi bir şeyler yapıyordu. Cathay'ın içinde olduğunu gördü
bela. Dünya eski formuna kadar yaşıyordu! Sonra itti
dergi cebine ve gazete doğru ilerledi
yeniden atama merkezi.

Makine Dünya Masarlarından taşınıyordu ve Duke yemin etti
Tekrar. Beş milyar toprağı Meloa'ya "cömertliklerini" okurdu,
Ve onların firarları için hissettikleri herhangi bir suçluluk, bir kaçakçılığında kaybolur
hayır kurumlarında memnuniyet. Kendini olmayan bir dünyada kaçaklık kolaydı
Toz veya karyon kokusu veya fabrikalar olan kraterler.

Ham çadırda sadece birkaç meloans vardı.
Karargah. Duke, ince, haggard'ın bulunduğu cubbyhole'a geri döndü
Adam geçici bir masanın arkasındaki kırık bir blokta oturdu.

İnsanın gözleri düşerken tüysüz mavi kafa yavaşça sallandı
Duke'un cebindeki kağıda aç ve tekrar suçlu bir şekilde. "HAYIR
İş, Kaptan O'Neill. Bu dünyanın bazılarını çalıştıramıyorsanız
Aldığımız makineler? "

Duke yüzünü buruşturdu, dergiyi ellerine geçerken titredi
aldı. Eğitimi ultra edebi yaratıcı yazma içindi, onun
Savaşta deneyim. Ve burada, tüm görevin olduğu yerde
Yapılacak bir gezegeni yeniden inşa etmek, alet ve güç harabesi ne yaptı
Kalan az sayıda kişi için bile çok az yapılabilir. Yoktu
tahıl, throm'un öldürme gazı vardı
Yıkık bitki örtüsü; Hepsinin bulunduğu işlenebilir madenler yoktu
kapalı patladı. Ulaşım gitmişti. Ve ekonomi geçti
El aletlerinin ötesinde, bunlardan çok azını bırakıyor. Bütün erkekler bile boştu
ve yapay eli asla taşımak için gerçek bir elin yerini alamazdı
moloz.

"Yönetmen Flannery senden tekrar istiyor," dedi adam ona.

Duke görmezden geldi. "Ya karım?"

Meloan kaşlarını çattı, kirli bir kağıt hurdaya ulaştı. "Olabiliriz
bir şey. Eski arkadaşlarından biri bu adrese yakın olduğunu düşünüyor.
Birini araştırmak için göndereceğiz, isterseniz kaptan; Ama bu
Hala oldukça belirsiz. "

"Kendim gideceğim," dedi Duke sertçe. Makaleyi aldı,
Konumu eteklerde bulunan bir yer olarak tanımak.

Masanın arkasındaki adam şüpheyle başını salladı. Sonra omuz silkti
ve küçük bir otomatik için arkasına ulaştı. "Bunu alsan iyi olur-ve
Adımını izleyin! İki mermi kaldı. "

Duke teşekkür ederdi ve geri döndü, silahı ona bırakarak
cep. Arkasında uzun bir iç çekti ve bir derginin hışırdadı
hızla açılmak.

                    * * * * * *

Uzun bir yürüyüştü. İlk başta sokaklarda yolunu izledi
kısmen açık olmuştu. Ancak ilk milden sonra
Çöp ve enkazın etrafında veya etrafında avlanmaya zorlandı, yolu seçerek
Yüksek noktadan yüksek noktaya. İnsanlar vardı, kök salıyor
enkaz veya gruplar halinde devriye gezmek. Otomatik çizdi ve taşındı
Elinde, açık bir şekilde. Bazıları ona baktı ve bazıları görmezden geldi
O, ama hiçbiri çok yaklaşmadı.

Bir kez bağırmayı duyduktan ve bir grup yolunun karşısında koşarak küçük bir
kemirgen. Dakikalar sonra vahşi bir kargaşa başladığını duydu. O geçtiğinde
durdukları yerde, görünüşe göre bir kavga oluyordu.
öldürmek.

Öğle saatlerinde suyundan az içmek için durdu ve
İnanılmaz derecede kötü bisküviler. Hangi yiyecekler mevcuttu veya hangisi olabilir
Dünya yüklenicilerinden alınmak onlara karışıyordu, ama
yeterli değildi. İşçiler biraz daha fazla ve bazen birisi
Molozun altında birkaç kutu buldum. Böyle dönmeme cezası
Gıda, tüm gıda tahsislerinin iptali idi, ancak küçük bir
Tanımlanamayan kutuların beş dünya için satın alınabileceği karaborsa
Dolar ve bazıları orada yolunu buldu. Aynı karaborsa sattı
Her biri bu miktarın iki katında kalan çok az sigara.

Ayağa kalkıp gittikçe kuzeye gök gürültüsü yapmaya başlamıştı
yorgun ve pus kalınlaşıyordu. Acele etmeye çalıştı, belirsiz
Ne kadar karanlık olacağı. Şimdi yakalanırsa, asla yapamazdı
Geceden önce dön. Kırık bir sokak işaretinde tökezledi, ne kodladı
ondan kaldı ve düşünüldü. Sonra rahatladı. O gibi
Hatırladı, neredeyse oradaydı.

Binalar burada daha düşüktü ve moloz daha inceydi. Orada
daha fazla insan gibi görünüyordu, duman izlerine bakarak
deliklerden veya camsız pencerelerden sürüklendi. Dışarıda hiçbirini görmedi,
Yine de.

Dumanın geldiği yerlerden birini denemeyi düşünüyordu
Küçük çocuğu beş yüz metre ileride gördüğünde. İleri başladı,
Ama çocuk bir zamanlar mahzen olması gereken şeyin içine girdi. Dük
durdu, sessizce aradı.

Bu sefer ortaya çıkan yaklaşık on altı yaşında bir kızdı. O yanladı
Daha yakın, gözleri saçlarına sabitlendi. Sesi aniden çekildi,
korkmuş ve çaresiz. "Yalnız mısın Earthman?" Korku altında
Coquetry'de grotesk bir girişimdi. Yakın kenarlı, ona baktı.
"Seni yuvarlamayacağım, dürüst!"

"Tek istediğim bilgi," dedi. "Arıyorum
Ronda-Ronda O'Neill adında kadın. O benim karımdı. "

Kız düşündü, başını salladı. Çekirken gözleri daha da büyüdü
Yeşil bir toprak faturası, ama hareket etmedi. Sonra, ikisini eklerken
Kalan bisküvi, hızlı bir şekilde başını salladı, onu ileri doğru hareket ettirdi. "Anne
Bilebilir, "dedi.

İleri koştu ve yakında yaşlı bir kadın kırık adımları karıştırdı. İçinde
Kolları bir bebekti, ölü ya da komada ve yavaşça salladı,
Sorularını dinlerken yumuşak bir şekilde inliyor. Sonunda homurdandı
ve ödül için uzandı. Önünde karıştırarak,
Moloz döşeli sokak ve bir köşe etrafında, işaret etmek. "İçeri gir"
söz konusu. "Ronda geri dönecek."

Duke ham kapıyı geri itti ve geriye kalanlara adım attı.
Ucuz bir apartman evinde fuaye. Sırt patlamıştı, ama
Düşen bina, bir köşenin üzerinde kaplanmıştı ve en çok kapsadı
hava durumu. Işık paramparça pencereden geldi, bir hurda gösteriyor
Battaniye birkaç eşyaya yakın yere koydu. Başta,
Hiçbir şey sakinleri hiçbir şekilde tanımlamadı ve bunun olup olmadığını merak etmedi
bir tuzak. Sonra kırık bir bileziğin üzerine eğildi ve nefesi yakalandı
keskin bir şekilde. Yakalama hala işe yaradı ve onun soluk bir minyatürüydü
küçük tutucunun içinde. Ronda!

Duke battaniyeye düştü, Ronda'nın ne olacağını hayal etmeye çalışarak
ve yeniden bir araya gelmeyi hayal etmek. Ama mevcut koşullar
Hayal edebileceği hiçbir şeye uymazdı. Sadece hatırlayabiliyordu
Beş yıl önce onu gören cesurca gülümseyen kız.

Dışarıda bir miktar ses duydu, ama bakmadı. Yürüyüş
onu tüketmişti. Yatak kadar sert, ayakta durmaktan daha iyiydi.
Her neyse, Ronda geri dönerse, uyarılacağından emindi
onun varlığı.

Dışarıdan koku ve seslerle uyandı, uyumlu bir şekilde uyudu. Bir kere
Birinin içeri baktığını düşündü, ama emin olamadı. Döndü,
Neredeyse araştırmaya karar verdi ve tekrar ayrıldı.

Nefes almanın boğuk sesi ve uyandıran yumuşak bir shuffle
O zaman. Duyuları bir hisle uykusuz kaldı
Anında dikkatli tepki veren yanlışlık. Gözlerinin açılmasına izin verdi,
Hala ışık olduğunu bulmak için rahatladı.

Onun ve kapı arasında, bir figür el ve dizlerde sürünüyordu.
Giysilerin paçavraları bir kadın ve bıçak olduğunu gösterdi
Heceleme cinayet!

Duke kendini oturma pozisyonuna dikti, eli daralıyor
Cebindeki silah için. Kadından alçak bir çığlık geldi ve o
İleri akın, bıçak yükseliyor. Silah için zaman yoktu. O
bileğini yakaladı, vahşice büktü. Kırıldı ve kıvrıldı, ama
Bıçak kavradı. Bir inilti ile dizlerinin üzerinden çöktü.

Yüzünü yukarı çevirdi, inanılmaz bir şekilde baktı. "Ronda!"

Şişirilmiş ve lekeli, korku ile kaplı, hala hafif bir benzerlik taşıyordu
tanıdığı kıza. Şimdi kurnaz bir kurnaz görünüm onu ​​geçti
Kısaca yüzleşin, yerine getirme girişimiyle değiştirilecek.
"Duke!" O soluk verdi, sonra amaçlanmış olabilecek bir ses çıkardı
neşe. Dizlerine tökezledi, ona ulaştı. Ama onun gözleri
Kısaca bıçağa doğru döndü. "Duke, sensin!"

Onu geri itti ve bıçağa ulaştı. Bildiğinden emindi
Kimdi-muhtemelen ona bakarak onu uyandıran kişiydi
kırık pencereden. "Neden beni öldürmeye çalıştın Ronda?
kimdi. Paraya ihtiyacınız varsa, sana sahip olduğum her şeyi vereceğimi biliyorsun.
Neden?"

"Para için değil." Ondan büküldü ve bir
Kırık duvar. Gözyaşları gözlerine geldi. Bu sefer sesindeki yakalama
gerçekti. "Biliyorum ... biliyorum Duke. Ve seni görmek istedim
Sen de. "Yavaşça başını salladı." Parayla ne yapabilirim? BEN
Seni eski zamanlar gibi uyandırmak istedim. Ama Bayan Kalaufa-seni yönetti
Burada-dedi ... "

Bekledi, ama bitirmedi. Tozunda bir desen izledi
Tekrar bakmadan önce zemin. "Asla gerçekten acıkmadın!
O kadar aç değil! Anlamayacaksın. "

"Dole ile bile, o zamandan beri o kadar açlıktan ölemezsin
Korrule bombalandı, "protesto etti.
Yani sözlerinden tahmin etti, onu inkar etmesini bekliyordu.

                    * * * * * *

Omuz silkti. "On yıl içinde her şeyi yapabilirsin. Oh, elbette geldin
İznine geri döndük ve yüksek yaşadık. Burada her şey yolundaydı, değil mi?
Elbette senin için. Seni nereye götürmem gerektiğine bilgilendirdiler, bu yüzden
İyi yemek hazır olurdu. Erkekler için birkaç yer tuttular
İzine geri döndü. Moralini mahvedemedik! "

Zayıf bir şekilde güldü ve sesin yavaşça ölmesine izin verdi. "Nasılsın
Filo için yiyecek ve malzemeleri son üçte gönderdiğimizi düşünün
Yıllar, dost dünyalardan kaynaklarımızdaki ablukadan sonra? Neden yap
Sizin için daha fazla izin olmadığını mu düşünüyorsun? Çünkü düşünmediler
Cesur askerler sadece geri kalanımızın nasıl yaşadığını görebilirsin!
Ve zor olduğunu düşünüyorsun! Senin düşman için gökyüzünü izle
Mide, sıçan olabilecek sesi umuyor. Üç kutu sakla
İstiflemek için vurulacak yiyecek-çünkü başka bir şey yok
dünyada önemli. Ve sonra bir erkeğin onları senden çalmasını sağlayın
Baskınlar geliyor! Bir asker savaş hakkında ne biliyor? "

İçindeki hastalık bir düğüme dönüştü, ama yine de tam olarak
Ne dediğine inanın. "Ama yamyamlık--"

"HAYIR." Kendi tiksintisinin hafif bir iziyle başını salladı. "HAYIR,
Dük. Bayan Kalaufa bana söyledi ... sen gerçekten aynı yarış değilsin-
Bir Dünya hayvanı gibi kapatın ve bunu söylemiyorsun
yamyamlık. Meloa'da hiç kimse bir yamyam olmadı-evet! Ne kadar
Para var mı Duke? "

Onu çıkardı ve ona verdi. Mekanik olarak saydı ve
geri verdi. "Yeterli değil. Gittiğinde beni götüremezsin
Burada. "

"Ayrılmıyorum," dedi ona. Parayı geri düşürdü
Yanında battaniye.

Bir an ona baktı ve sonra kendini ayağa kaldırdı,
kapıya doğru hareket ediyor. "Veda, Duke. Ve Meloa'dan çık. Yapamazsın
Bize artık yardım edin. Ve yeterince umutsuz olduğumda seni burada istemiyorum
Hatırlamak için beni geri götürebilirsin. Bunun için seni çok seviyorum
Şimdi."

Ona doğru bir adım attı ve eğildi.

"Çıkmak!" Ona çığlık attı. "Sence bakabileceğimi mi düşünüyorsun
Artık saçma olmadan mısın? Bayan Kalaufa'yı aramamı ister misin
yardım için? "

Açık kapıdan Bayan Kalaufa'nın caddenin karşısında gördü.
çocuğu kucaklamak. Kapı arkasından kapanırken kadın
çığlık attı, ya bir çağrı olarak ya da intikam alacağı korkusundan
o. Diğer kafaların ortaya çıktığını gördü, çılgınca bakan çılgın gözlerle
Silahta taşıdı. Yağmurun olduğu sokakta tökezledi
Düşmeye başlayarak, geri dönmeden önce gece olacağının bilincinde
limana. Artık umursamadı.

Burada onun için bir yer yoktu, şimdi gördü. O hala bir toprak adamıydı
Ve Earthmenler her zaman bir şekilde bir yarış olarak muamele gördüler. Yapmadı
ait olmak. Ne de yeryüzündeki bir hayata geri dönemezdi. Ama hala vardı
Orada işe alım istasyonları; Savaş var olduğu sürece olmak zorundaydı
bu istasyonlar. Çömelmiş Dünya'nın yağ gemilerine yöneldi
Enkaz limanda tamamlayıcı bir şekilde.




İv


Sugfarth'tan Prens Queeth, kraliyet kemerini geride bırakmıştı ve sadece bir
Düz grup, paça yaparken yuvarlak küçük vücudunu kuşattı,
Dört bacak neredeyse hiç ses çıkarmıyor. Çift çifti ince kolu ve
Uzun boynundaki kuş benzeri kafa, zamanında heyecanla bobin oldu.
Bir kez şehrin siyah taş binalarına bakmak için durdu
Güneşin donuk kırmızısında parlarken,
Babanın Sarayı, dünyasının yararına parlak bir şekilde aydınlandı
Konuklar. Queeth kulaklarına törenle dokundu ve sonra paça
Grubunun spor salonunun arka kapısına gelene kadar. O
Kod kelimesini ıslık çaldı ve kapı otomatik olarak açıldı.

Tüm grup toplandı, ancak çoğu için uyku haftası oldu
onlardan. Kulakları birlikte tıkladı, ama sessizce beklediler
Resmi kutuda kendini kıvırdı. Sonra krhal, tüccar
Viscount, sorgulayarak ıslık çaldı. "Bu önemli olmalı,
Queeth. "

Prens kulaklarını kesin olarak salladı. "Öyle. Babamın misafirleri
Tüm haberleri aldım ve ben her şeyi öğrendim. Bizim kadar uzun olmayacak
düşündü. "Büyük haberi teslim etmeden önce durdu."
Kloomiria Cathay'a saldıracak. Orada resmi savaş olacak
İki hafta içinde! "

Onları aceleci sinyaller değiştirdiklerini gördü, ama yine de dile getiren Krhal'dı
onların sorusu. "Ve bunun önemli olduğunu düşünüyorsun, Queeth? Ne yapıyor
Bize teklif mi? Cathay bir insan kolonisidir. Dünya ile savaş ilan etmek zorunda kalacak
o. Ve Dünya'nın zenginliği ile gelmeden önce bitecek. "

"Dünya zaten tarafsızlığın uygulanacağı bir çözüm geçti.
Koloniler ve diğer gezegenler için! "

Bu sefer ıslık daha keskinti. Krhal buna inanmakta zorluk çekti
Başta. "Yani Dünya gerçekten savaşmaktan korkuyor? Bu, bunlar anlamına gelmeli
Filosu olmadığı söylentileri doğru. Atalarımız öyle düşündü ve
Humanoidler bizi yenmeden önce ona saldırmayı planladı. .
Ata Kralı, tamamen silahlı tek bir geminin bile olabildiğine inanıyordu
onu fethet. "

"Olabilir," diye itiraf etti Queeth. "Ama bunun haber olduğunu kabul ediyor musunuz?
Bunun için bu kadar uzun süre bekledik? "

Hızlı bir araba çırpısı vardı. "Bu bizim görevimiz," diye kabul etti Krhal. "Bir
Cathay ve Kloomiria arasındaki savaş, eğer biz hiç tarafsız kalamayız
arkadaşlarımıza hizmet etmek için. Gemi hazır! "

Bu Queeth için bir sürpriz oldu. Planların iyi olduğunu biliyordu,
Ama tamamlandıkları için değil. Tüccar Viscount olarak ve
İkinci derece yetişkin Krhal, babasının onda biri hakkına sahipti.
ilgi alanları. En büyük yük gemisini ve akışkan dengesini seçmişti
varlıklar, babasının zevkine-
Keşfetmenin onurlu kariyeri.

"Dönüşüm tamamlandı mı?" Diye sordu. "Ama gezegen bombalar--!"

"Earth onları son sevkiyatta sağladı. Sipariş üzerine açıkladım
Mineraller için ıssız gezegenler arayacağım. "

Queeth grubu tekrar saydı ve memnun kaldı. Yeterince vardı.
Bu büyüklükteki bir gemi ile, tam olarak personel ve silahlı, bir
Herhangi bir filoya hoş geldiniz. Dengeyi devirmek için yeterli olabilirler
Zafer için, aslında. Ve Cathay ve Kloomiria uzun bir yol kat ederken
Dünya sisteminin diğer tarafı, sürücüler kaplayacak kadar hızlıydı
İki hafta içinde.

"Baban biliyor mu?" Diye sordu Krhal.

Queeth sırıttı. "Ona söyler misin?
Dünya Büyükelçisi, Savaşçı Stresinin Halkımız arasında mahvolduğunu
İnsansı ile savaşı kaybettiğimizde. "

"Belki öyleydi," dedi Krhal şüphesiz. "Dört kuşakta,
tekrar gelişin. Ve bizden biz kitaplar ve gelenekler var
eğitimli. Dünya gibi ürkek bir yarış bile üretebilirse
O'Neill gibi savaşçılar-sadece bir şair-Sugfarth neden daha iyisini yapamaz?
Özellikle Dünya, fabrikaları yeniden inşa ettiğimizde
Gemi İnşa Yeniden Yenileme. "

"O zaman savaşa katılıyoruz," diye karar verdi Prens.

Gruptan bir dizi rıza sinyali vardı.

"Bu gece," diye önerdi ve yine sadece rıza vardı.

Krhal ayağa kalktı, diğerleri için kursu ayarladı. Sonuncusu olduğunda
Yükselen, Queeth kendini ortaya çıkardı ve kutudan yükseldi. "Yapmalıyız
Dünya'nın yanından geç, "diye düşündü hangarlara doğru başvururken
Krhal gemisini tuttu. "Belki niyetlerimizi orada göstermeliyiz!"

Ani bir sürpriz ıslık vardı. Sonra rıza monte ediyordu
çılgınca. Queeth savaş gemisine doğru ilerledi ve saldırısını yaptı
Komuta edebilecek doğan bir lider olduğunu fark ettiği için tekrar planlar
Böyle bir coşku. Çalışmasına rağmen, daha önce şüpheli olmuştu
İlişkilerin temel istatistiksel tedavisi.

Saraydaki ışıklar, Dünya misafirlerinin hala
Büyük, ağır yüklü savaş gemisi patladı ve başkanlık etti
Dünya'ya doğru.




V


Duke O'Neill salonun bir köşesini buldu, hiçbir Earthman yakınında
ve dergi ve gazetelerle düştü, yetişmeye çalışırken
altı yüz bağlantıyı etkiledikleri için evrenin akımları
dünyalar. Yalnızca Dünya ile ilgili makalelerin çoğu ve atladı
onlara. Sonunda dış federasyonun kurulumunda bir tane buldu. .
İnsansı gezegenler uzaylı dünyalarının cebinde vardı ve sendika
neredeyse otomatikti. Hala gevşekti, ama sesi var gibi görünüyordu
Yeterli bir temel.

Dünya kabuğundan çıkmaya ve bazılarını riske atmaya istekli olsaydı
şişman ticaret karları, daha da güçlü bir birlik olabilirdi
savaş benzeri düşünceleri tüm uzaylıların zihinlerinden çıkarırdı.

Bunun yerine, onu inşa etmekle eşit derecede ilgileniyor gibiydi
Potansiyel düşmanlar ve arkadaşlarını mahvetmek. Duke bir gösteri izlemişti
önceki gece Throm'da yapılan işlerle ilgili yeni filmlerin
hala ondan hastaydı. Throm savaşı kaybetmişti, ama bir ordu tarafından
Yenilgi, tüm yüzeyinde otuz bir korunmasız baskın tarafından değil. O
hala toprak gemileri için donanımlı iniş tarlaları vardı ve büyük
Mirasçılar düzenli olarak düşüyordu, yiyecekleri, ekipmanları dışarı atıyorlardı
ve yeniden inşa etmek için ağır makineler bile. Throm zaten
Yol geri. Meloa kendini yeterince yukarı çekene kadar beklemek zorunda kaldı
Alanlar oluşturun.

Duke gözlerini limana çevirdi. Gemi Clovis'te durmuştu
Dünya'ya geri dön. Oturduğu yerden neredeyse dünyayı görebiliyordu
Büyük bir şehirde uzanan gökdelenler. İniş alanı çok büyüktü
ve fabrikaların sıralarında daha fazla
Tarlayı engelleyen yüklayıcılar. Sadece kırk yılın olduğunu hatırladığında imkansız görünüyordu
Djamboula'nın intihar baskınından bu yana geçti, nihayet fungoid'i yendi
Gezegenin yaratıkları ve hayatta kalanların hepsini geri ödemeye yemin ettiği için
Earthmenler yenilgileri için. Üretken bir ırktı, elbette-ama
Dünya'dan yardım almadan, fabrikalar kulübeler ve roketler olurdu
Ve yüksek sürücü gemileri sadece anılar olurdu.

Kaçının atalarını yapmak için lanetlediğini merak etti.
Dünya yerine komşu bir insansı gezegene saldırma hatası,
Yüksek sürüşte sadece iki gün uzaklıkta. Şimdiye kadar Dünya'nın olduğunu biliyorlardı
savunmasız. Ve yine de, yeminlerine devam etmek için içerik gibi görünüyorlardı
unutulmuş. Duke buna inanamadı. Yeraltında, dünyanın ötesinde
muayene, geniş silah stoklarına sahip olabilirler,
Gezilerine günler içinde takın.

Kendi gizli gemiler stoğu olmadıkça Dünya bunu nasıl riske atabilir?
Ve silahlar? Yine de öyle olsaydı, bunun olacağından emindi
Onları Cathay kolonisini savunmak için kullanmamak imkansız.

Mürettebatları itici uzaylı ile karıştırarak izledi
Yerliler, yan yana çalışırken gülüyorlar. Biraz olmalı
Anlamadığı faktör, ama asla bulamamıştı-ne bilmiyor muydu
tahmin eden herkes.

Kendi düşüncelerinden rahatsız oldu. Ama korkmadı
Onu rahatsız eden dünya. Basitçe er ya da geç bir uzaylıydı
Irk, diğerlerinin korktuğu bilinmeyen gücü riske atar. Uzaylılar
kazandı, dünyanın büyük potansiyel gücü o zaman herkese karşı dönecekti
Evrenin insansı ırkları. İnsanlık,
gökada.

Başlıklara boş bakarak sayfaları çevirdi. Zordu
Makalenin Dünya'nın preslerinden hemen sonra olmadığını fark edin; gerekir
en son gemide Clovis'e getirildi. Kontrol etti
tarih ve şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Kaba takvime göre o
Tutuldu, mevcut tarihti. Bir yerde iki tanesini kaybetmiş olmalı
günler. Savaşın uzun yıllarında başka ne kadar görüşünü kaybetmişti?

Bir diyagram, bir başkasına döndüğünde dikkatini neredeyse bir kerede yakaladı
dergi. Bir dev gemisiydi, şimdiye kadar gördüğünden daha büyük,
ve bir savaş gemisinin rüyası gibi inşa edildi, ancak bir
yük gemisi. Zihinsel olarak dönüştürerek taradı. Bunun gibi birkaç tane ile
Meloa ilk yıl kazanmış olabilir.

Sonra görürken yemin etti.
Sugfarth olarak bilinen bazı uzaylı dünya-makaleye göre, eski bir dünya
Savaşçılar, bir zamanlar insansı tamamen ortadan kaldırmaya adanmış!

                    * * * * * *

Flannery'nin o anda güverteye geldiğini gördü ve aldı
Dergi, kabinine gidiyor. Önceki çağrıları görmezden gelmişti
İyi hissetmemenin ince bahanesi. Konuşma arzusu yoktu
Earthmen. Hayır kurumlarını dünyaya geri götürecek kadar kötüydü.
Dışla oturum açana kadar gezegende kalmak zorunda
Federasyon. Anıları, onlara sahip olmadan yeterince çirkindi
yenilenmiş.

Ama Flannery kabinine kapıyı açarken onu yakaladı. .
Yönetmen, ağır, güçlü özellikler ve görünen bir vücuda çok büyüktü.
Beyaz saçlar ve gözlerinin etrafında gösterilen yaş için çok sağlam.
Ancak sesi yorgundu, yıllarını ondan daha açık bir şekilde gösteriyor
görünüyor.

"Kaptan O'Neill," dedi çabucak. "Yel değirmenleriyle mızrak etmeyi bırak. Bu
büyüdüğün zaman. Ayrıca, senin için bir işim var. "

"Yardım pasajım bir röportaj istiyor mu, yönetmen mi?" Diye sordu.

Diğeri maalesef hiçbir suç göstermedi. Tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Ben
Seç, öyle. Bu geminin yanı sıra başkanlıyım
Dışişleri Bakanlığı. İçeri girebilir miyim? "

"Seni dışarıda tutamam," diye itiraf etti Duke. Kanepeye düştü,
Diğeri tek sandalyeyi bulurken yayılırken.

Flannery dergiyi aldı ve ona baktı. "Yani sen
Dış federasyonla ilgileniyor musun? "Diye sordu." Olma. Değil
bir şansım var. Bir hafta kadar içinde vurulduğunu göreceksiniz. Ve demek istemiyorum
Onu mahvedeceğiz. Tüm tavsiyelere karşı kendi kıyametlerini seçtiler
Onlara verebiliriz. Biz konuşurken bir içkinin gönderilmesini ister misin? "

Duke başını salladı. "Kısa kesmeyi tercih ederim."

"Hotheads," Flannery Walls'a düşünceli bir şekilde, "en iyi adamları yap
Eşyalandıklarında elde edilebilir. Hiçbir şey karşılaşabilecek bir idealisti yenemez
gerçekler. Ve zeki olanlar genellikle büyür. Kaptan, okudum
Dayole'den sonra bu son sürüşte Throm'a karşı stratejiniz öldürüldü.
Muhteşem! İyi bir adama ihtiyacım var ve bir tane için ödeme yapabilirim. Bana verirsen
Şans, neden onu alman gerektiğini de gösterebilirim. Hakkında bir şey bil
Dünya şimdiki kursuna nasıl başladı? "

"Aptal şans ve korkak, gördüğüm kadarıyla," diye yanıtladı Duke.

Earth, High Drive'ın ilk verimsiz versiyonunu keşfettiğinde,
Kendini evrenin ıssız bir bölümünde bulmuştu,
En yakın yerleşik yıldız sistemi aylar uzakta. Sürücünün sırrı
Elbette tutulamadı, ama savaşı inşa etmek için kullanan yarışlar
Filolar birbirleriyle savaşmayı uzaktan daha kolay buldu
Toprak. Daha sonra, daha hızlı sürücüler geliştirildiğinde, Dünya
Tampon dünyaları yeniden inşa etti.

Flannery sırıttı. "Şans-ve deneyim. Bizimden bir şeyler öğrendik
Erken Nükleer Teknolojik Savaşlar. Yıldızlardan daha fazlasını öğrendik
başkalarının savaşları. Böyle bir savaşın harap ettiği herhangi bir gezegenin yapamayacağına karar verdik
Tekrar kavga edin-o cehennemde yaşayan kadınlar ve çocuklar
Bakın-yeni nefretler artmazsa, mücadele sırasında büyümez. Yani biz
iyileştiklerini görmek için ilk başta kendimizi neredeyse kendimizi yok etti
Nefret ve korku için çok hızlı. Ayrıca bilimi kazmaya başladık
ilişkileri nasıl manipüle edeceğiniz-toprakların en büyük keşfi-
işe yarayacak bir sistem. Uzun vadede bizim için ödedi. "

"Peki benimle ne yapmalı?" Diye sordu. Duymuştu
Büyük Dünya Bilimi ve her türlü manipüle etme yeteneği
daha önce ilişkiler, hala içerideyken hush-hush terimleriyle konuşulur
kolej. Ama o zamandan önce bile masallara inanmayı bıraktı. Şimdi
Dünya'nın kendini haklı çıkarmasından bile daha hasta oldu.

Flannery kaşlarını çattı ve omuz silkti. "Sır değil, iyi bir adama ihtiyacım var
Throm'da ve bazı gerçekleri vurabilirsem mantıklı adaysın
kafanın içine. Bir Earthman'ı göndermenin
Yetkili düşman harikalar yaratıyor. İlk başta değil-bir düşmanlık var
-ama uzun vadede onlara yeni bir eğim veriyor. "

"O zaman bir Earthman alsan iyi olur," diye çekti Duke. "Bir
Meloa vatandaşı! Seçime göre! "

"Açıklamamı bitirmemiştim," diye hatırlattı Flannery.

Duke homurdandı. "Açıklamalara gündeme getirildim. Erkeklerin tükendiğini duydum
ilk konuşmayı öğrendiğimde uzaylıları evcilleştirmek hakkında-sanki
vahşi hayvanlar. Clovisem ve bu şeylerin nasıl olduğu makaleleri okudum.
Sugfarth'ın nezakete ihtiyacı vardı. Nasıl yapacağımı duyduğum aynı guff
Aslanları ele alalım. Ama konuşan adamlar ringde değildi; Ve ben
Ringmaster'ın bir kırbaç ve silah taşıdığını fark etti. Canavarları biliyordu. BEN
Throm'un uzaylılarını tanıyın. "

"Onlarla savaşmaktan mı? Onlardan nefret etmek mi? Yoksa daha fazla korkmaktan
Onlar Dünya olduğunu düşündüğünüzden daha, kaptan mı? Daha fazla uzaylı ile konuştum
hiç gördün. "

"Ve Roma diplomatları, onlara söyleyen askerlere güldüler.
Goths Roma'yı çuvallamaya hazırlanıyordu. "

Flannery ani eğlence içinde ona baktı. "Bir imparatorlukta değiliz
Dönem, O'Neill. Ama Romalıların fethetmek için ne yaptıklarına bakabilirsiniz
Roma hala büyürken Cumhuriyet sırasında insanlar. Kaptan, ben
Uzaylıları önemsizden almıyor! "

"Evcil Aliens! Ya da Tamess'i taklit edenler. Onları gülümserken gördünüz.
Diğer tarafı gördüm. "

Yaşlı adam çok iç çekti ve gömleğine ulaştı. O başladı
Açma ve başının üzerinden çekerek. "Güzelin var
Protez el, "dedi. "Şimdi bazı gerçek el işlerine bir göz atın!"

Omuzlarının etrafında bir dizi kayış olayı vardı
Karmaşık elektronik kontroller kas liflerine kaydı. İtibaren
Onlar, her iki kol gevşek, omuz bıçaklarına bağlı. Daha öte
Aşağı, belinin etrafına başka bir dokuma meselesi gitti.

"Sadece bir bacak yanlış," diye açıkladı, "ama süslemeler gerçek.
Çok yetenekli bir işkenceciden geldiler. Benim deneyimimi yaşadım
uzaylılar. Clovisem, eğer merak ediyorsanız. Komuta ikinciydim
Djamboula'nın gönüllü baskını, kırk yıl önce. "

Duke gözlerini yara izlerinden düşürdü. Bir saniye boyunca kelimeler için
özür. Sonra beyninin soğuk, dondurulmuş bölümü yuttu.
duygular. "Protez ruhu olan bir kadın gördüm," dedi acı bir şekilde.
"Yabancıların yaptığı yüzünden sadece sararmadı!"

Flannery'nin yanaklarına ve yapay kollardan birine vurulan kırmızı lekeler
GERÇEK OLARAK GERİ DÖNÜŞ OLDU. Tereddüt etti, sonra ulaştı
gömleği. "Tamam, Squawman!"

Sözün Duke için bir anlamı yoktu, ancak bunun bir hakaret olduğunu biliyordu. Ancak
Buna cevap veremedi. Anılarından geçti, çalışmaya çalıştı
yerleştir. Kızılderililer hakkında bir şey--

Flannery pantolonunu gömleğin üzerinde düğmeye başladı. "Sınırların bitmesiyim
Kaptan, "daha sessizce dedi." Umarım önyargıları bilmiyorsun
o çatlakın arkasında. Ama kazanıyorsun. Eğer geri kalanını istersen
Açıklama, bana bak. "

Arkasındaki kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve eşit olarak yukarı çıktı
pasaj.

Duke ondan sonra kaşlarını çattı. Konuşma derisinin altına girmişti. Eğer orada
bilmediği şeyler miydi?

Sonra kendine yemin etti. Bilmediği çok şey vardı. Ama
Üst dünyanın özenle geliştirilmiş öğretim propagandası
Psikologlar istediği cevap değildi.

Yeryüzünde kalmasını planladığından daha kısa hale getirmek zorunda kalacaktı. Eğer onlar
Djamboula altında hizmet eden bir adama ulaşabilir ve onu ikna edebilir
Clovisem güzel ev evcil hayvanlarıydı,
Dünya'nın geri kalanı psikolojik parmaklarının etrafında.

Psikolojileri uzaylılara ayarlanmadı!




VI


Barth Nevesh yaklaşık yedi metre boyunda ve kedi şeklindeki kulakları sıkışmış
Başının dört inç daha yukarıda. Kel halkı arasında bile
büyük bir adamdı, ama diğer insansı dünyaların temsilcileri için
Federasyondan dev görünüyordu. Karşı giydiği kalın kürkler
Odanın ağır ürperti, görünen boyutuna ve boynuzlara eklendi
Omuzlarından büyümek, hayır gibi görünene kadar cüppelerini kaldırdı
boyun.

Şimdi ayağa kalktı, ağır yumruğunu büyük ahşaba doğru sürdü
masa. "Soru şu, cevabımız var mı?" kükredi. "Sen
Yaptığımız söyle. Mantık yaptığımızı söylüyor. O zaman buna göre hareket edelim! "

Lemilulot'un elfin figürü, diğer ucunda düzleştirildi
masa. "O kadar hızlı değil, komutan. Kimse gücünü sormaz
filo. Kimse,
Dünyanın evrenimizi ele geçirmeye yardımcı olduğu uzaylılar-
birlik aracılığıyla. Ama olabildiğince iyi mi? "

"Ne kadar iyi?" Barth tekrar kükredi. "Bu uzaylı cebindeki her dünya
Earthmen'in gemileri ilk ulaştığından beri gücünü artırıyor
burada ve bize uzay yolculuğu mümkün olduğunu gösterdi. Kokuşmayı gördük
Uzaylılar aynı gemileri alır. Ama şimdi yapamayacakları bir şey var
Direnç-bir federasyon, tüm dünyaya rağmen bizi durdurmak için yapabilirdi. Hepsi
Filolarımız aynı anda grev yapar, hiçbir yabancı dünya direnemez-ve durabiliriz
sadece onları geride tutuyor. Onları tek tek silin diyorum! Tek
İyi uzaylı ölü bir uzaylı! "

Çok fazla konuşma vardı-Barth genellikle duyulan veya katkıda bulunduğundan daha fazla
bir ay içinde. Lemilulot çoğunun odağıydı. Küçük Adam
asla tatmin olmazdı. Tüm insansı dünyaların organize edilmesini istedi,
Ve şimdiye kadar Dünya'nın etkisinin çok güçlü olacağı açıktı
kendi bölümlerinin dışında.

Başarıları zaten yeterliydi. Oldukları gibi birleşik
Federasyon açıkça yenilmezdi. Filoları tam boyuttaydı ve
Mürettebat iyice eğitildi. Başka hiçbir zaman daha iyi olmaz.

Uzaylı dünyalarında zaten bir gemi yapımı karışımı vardı,
Federasyonun ilk kelimesi bir şekilde sızmıştı. .
Federasyon pozisyonu, her zamanki kadar iyiydi-ve on bir
Birlikte çalışan filolar, daha iyi bir şeye gerek yoktu.

"Onları uzun kabuklarla yıkın, onları tabanla karıştırır
önleme ve sonra dünyalarını gezegen bombalarıyla parçalayın, "Barth
planlarını tekrarladı. "Bir gezegen için altı saat içinde yapabiliriz-
En güçlü olan Neflis'ten başlayın ve en zayıf yollarla çalışın
Kayıplarımızı telafi edin. Ve eğer dünya güçleri hareket etmeye başlarsa
Onları yeniden inşa-öyle, federasyonun bir
Biraz daha zenginlik ve güç! "

Lemilulot, "İnsanoidler insansı saldırmıyor," diye protesto etti.

Chumkt'tan SRA'nın hırıltısı, köpek yüzü bir sırıtışta açıldı ve sinsi
Ses bir kıkırdama ipucu tuttu. "Ya da Dünya vaaz etmeye devam ediyor. Ama
Earthmenler insansı değildir. Onlar insanlar! "

Kendi zekâsıyla yumuşak bir şekilde güldü. Belirsizlik yırtıkları vardı,
Ancak Barth, tohumun kök salmış olduğunu gördü. Çalışmaya devam ederlerse
Birlikte, o ve SRA yakında olgunlaşmaya zorlayabilirler.

"Bu bekleyebilir," diye karar verdi Barth. "Soru şu ki, Neflis'e saldırıyor muyuz,
Ve ne zaman? Şimdi diyorum! "

                    * * * * * *

Karar için bir saat daha sürdü. Ama sadece bir tane olurdu
Cevap ve son oy oybirliğiyle. Filolar kalkacaktı
ev dünyalarından ve çorak güneşin yakınındaki buluşmalardan; Oradan,
Bir grupta, Barth'ın kontrolü altında,
Neflis'in yabancı dünyası.

Delegeler göndermeye giderken komutan kronometresini kontrol etti
Kodlu raporları ev dünyalarına. En uzun mesafeye sahipti
Filosuna liderlik etmek ve gecikme için zaman yoktu.

Dışarıda, sert kar ayaklarının altında çatladı ve bir fırtına tabakası
Bulutlar Kel'in güneşinin Wan sıcaklığını kesti. Derin bir nefesle çizdi,
O ek nefes verirken Beyaz'ın girdapını izlemek. İyi bir dünyaydı-bir dünya
erkekleri inşa etmek için. Bir liderin gelmesi gereken dünyaydı.

Filo bir gün içinde onun hepsi onun olurdu. Ve bir süredir olurdu
Yakındaki uzaylıları silmede meşgul. Bundan sonra-
Son sınırlara doğru başka uzaylılar vardı
keşif. Dikkatli bir şekilde, filo yıllarca meşgul olabilir.

Barth tarihlerini ve süpürülen orduları hatırlıyordu
birlikte. Birkaç yıl içinde, savaşan erkekler kendilerini düşünmeye başladı
ayrı bir insan ve doğum yerlerine sadakat sadakatine yol açtı
onların liderleri. Beş yıl yeterli olmalı. O zaman daha fazlası olabilir
bir federasyondan daha; Dünyalar arasında imparatorluk olabilir
onun yaşam boyu hayali oldu.

Ama önce Dünya vardı. Ulaşırken kendine homurdandı
filosunun gemileri. Misyonerler! Yumuşak korkularını yaymak
evren. Beş yıl içinde, filosu on kez hazır olmalı
Dünya da dahil olmak üzere herhangi bir tek gezegenin gücü.

SRA onun yolundaki tek sorun olurdu. Ama bu daha sonra karşılanabilir.
Şimdilik, Chumkt'li adam faydalı oldu.

Barth, amiral gemisinin rampasını kaldırdı ve adamlarına bağırdı
gitmiş. Sinyallere gerek yoktu. Hazırlanmış ve bekliyorlardı
Günlerce onu takip etmeye hazır.

Kontrol koltuğuna düştü, küçük ışıklara baktı
ona ilerlemelerini söyle. "Yukarı gemi!" Bağırdı ve metalden
Geminin salonları ve mağaraları diğer sesler ağlamasını yineledi.

_Wind Dragon_ keskin bir şekilde yukarı doğru sıçradı. Arkasında, kırmızı ışıklar gibi
Gökyüzüne ve açık alana şarj edilen dört yüz kişi daha gösterildi
öte. Barth harika ekranda oturdu, çizdiklerini izliyor
Sürekli olarak buluşmaya doğru, planlarını mulling.

Kontrolü döndürdüğünde Kel'den üç saat uzaktaydılar
Teğmen ve aşağı indi, burada masası
İyi yeşil et ve ale sigara tezahürat. Memnuniyetle,
Dış bornozunu geri attı ve o kadar her şeyi unutmaya hazırlandı
Dined vardı.

Bir parça eti keserken kendisine boğuluyordu ve
Sol omuz boynuzuna, dişlerinin ulaşabileceği. Belki bir
Pişmiş balıkların çok azı iyi uyum sağlar-

Acil davul bıçağı kaldırırken gemiden patladı.
Ağzının yakınındaki ette küfür ve yırtılma, sıçradı ve
kontrol odasına doğru ilerleyin. Seslerin bağırdığını duydu, bir şey
bir filo hakkında. Sonra görebileceği ekranlardaydı
kendisi.

Beş milyon mil ileride, başka bir filo toplandı, burada
Federasyon dünyalarından herhangi birinden olmalı! Gözleri yana doğru süpürüldü
Ekranın karşısında, numarayı tahmin etmek. İmkansızdı. Orada
Herhangi bir dünyanın filosunda bu sayının dörtte biri değildi, insansı veya
yabancı!

Barth, Micorolver'a döndü, gönderen tekerleği bükerek
Önümüzdeki filo yolunda yarışmak. Gözleri onun ne olduğunu doğruladı
Zihin zaten tanımıştı.

Uzaylıların kendi federasyonları vardı. Her türden gemiler vardı
Orada, birimler halinde gruplandırılmış. On üç uzaylı dünyası birleştirildi
Dış Federasyon.

Nefes için tereddüt etti, geri dönüp Kel'i savunmaya hazır
Zaman vardı. Ama asla işe yaramaz. Bir filo asla olmaz
Gezegeni kombine uzaylılara karşı savunmak için yeterli.

"Küme!" İletişimciye havladı. "Rams ve yükseliş hız.
Atılım için hazırlanın! "

Uzaylılara tam sürüşte vurabilir ve daha zayıf olanı kesebilirlerse
Merkez, hala diğer filolarla buluşabilirlerdi. Kombine
Güç yeterli olabilir. Ve uzaylılar reddederse tanrılar Kel'e yardım eder
Onu takip etmek için!

Dünya, diye düşündü; Tekrar yeryüzü, uzaylıları kodlamak ve korumak, oluşuyor
onları insansı dünyalara karşı bir komploya dönüştürdü. Kel veya herhangi bir parça ise
Federasyon hayatta kaldı, bu borç ödenecekti!




VII


Dünya güneşin altında yağ ve kendini beğenmiş, görünüşte Duke'dan beri değişmedi
bırakmıştı. Nesiller boyunca nüfus onların
diğer dünyaları yeniden inşa etmek için kendilerini kurular, ama büyüdüler
yatırım konusunda zengin. Erkeklerin daha kısa çalıştığı tek gezegendi
ve onlara daha fazla boş zaman vermek için daha kısa saatler
can sıkıntısından kaçmak için çılgınca çaba. Aynı zamanda tek dünyaydı
Uzaylılardan bahsetmek, erkeklerin sipariş kitaplarını düşünmeleri yerine
silahlar.

Duke, garip bir şekilde ayrıntılı iniş alanından sürekli olarak yürüdü.
Cebinde otuz sentten daha azı vardı, ama kahvaltısı gemisinde
şimdilik onu tatmin etmişti. Daha geniş bir sokağa döndü,
Şehirdeki uzun mesafeyi en olası olana doğru yönlendirmek
işe alım istasyonlarının yeri.

Dış Federasyon İstasyonu ana bölümden uzak olacak, çünkü
Resmi hat böyle bir sendikayı onaylamıyordu. Ama orada emindi
bir olurdu. İşe alım sistemi, çok zor bir gelenekti
kırmak. Earth, baş belası için bir kaçış valfi olarak kullandı. Ve
Bu tür gönüllüler tüm savaşçıların en iyilerinden bazılarını yaptıklarından,
Zaten birden fazla savaşın sonucuna karar verdi. Dikkatlice hokkabazlık yaparak
İstasyonlar göz önüne alındığında, Dünya savaşları etkileyebilir
bunu yapmadan.

Hava, yaz sonu kokusuyla kalındı ​​ve zevk vardı
Bunda Duke, Meloa'nın kokusunu ve nedenini hatırlayana kadar. Daha sonra
Normal endüstriyel kokularla karıştırılmış kadınların cloying parfümü
Şehir, burnu kesme noktasına kadar aşınana kadar. Gördü
Dükkan pencerelerindeki unuttuğu şeyler, ama arzusu yoktu
onlar için. Ve her şey aralıksız sesler geldi
Hiçbir şey söylemek, radyolar blaring, televizyon gevezelik ve otomat
Makineler bağırıyor.

Sonunda vazgeçti ve küçük fonunun yarısını bir metroya yatırdı. Oldu
Aynı derecede gürültülü, ama daha az zaman aldı. Yanında, bir fungoid yaratık
Clovis'ten sessizce konuşma makinesinde çalışmakla meşguldü, ancak
Başka hiç kimse fark etmeye görmüyordu. Duke'un başı tekrar yüzeye ulaştığında dönüyordu. Durdu
Açıklamak için, bu dünyayı evinde bulup bulmadığını merak ederek. BT
Yakında önemli olmazdı; İşe alımda kaydolduktan sonra
İstasyon, düşünmek için zaman olmazdı.

İşareti gördü, işe alım posterlerinin sadece birkaç blok ötesinde
Çünkü Meloa çok uzun zaman önce olmuştu. Solmuştu, ama okuyabilirdi
yazı ve onun için yöneldi. Beklediği gibi, kirli bir
Binaların nakliye endişelerinin karışıklığı olduğu Back Street
ve daha ucuz apartman evleri.

Bir blok ötede bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu. Yoktu
Bir havlama makinesi tarafından teslim ediliyor ve boş grup izlemiyor
Sokakta işe alım çabaları. Aslında kimse önünde değildi
Kullanılan boş mağaza ve büyük posterler yırtıldı
aşağı.

Girişe ulaştı ve durdu. Kapı yarı açıktı, ama
yerin dünyanın emriyle kapatıldığına dair bir bildirim taşıdı
Dışişleri Bakanlığı. Kirli cam boyunca Duke, genç bir adamı görebiliyordu
Yaklaşık yirmi oturma hırpalanmış bir masanın arkasına düştü.

İçeri girdi ve çocuk ilgisiz bir şekilde baktı. "Çok geç kaldın
Kaptan. Tarafsızlık saatler önce ilk kelime geldiğinde devam etti.
Beni sadece göndermeye hazır yakaladı-iki berbat ay sonra işe alım
Burada, mahsur olmalıyım. "

"Şanslısın," dedi Duke ona mekanik olarak, demek istemediğinden emin değilim
ister ya da olmasın. Garip bir şekilde, böyle bir çocuk fikri bir
Yürüyüşler arası savaş onu rahatsız etti. Gitmeye döndü, sonra tereddüt etti. "Var
Borç alabileceğim bir gazete mi yoksa bir dizin mi? "

Çocuk bir atık tabanından bir kağıt avladı. "Hepsi senin, kaptan.
Bütün yer senin. Dışarı çıktığınızda kapıyı çarp. Ben gidiyorum
Cathay ofisine. "

"Ben devam edeceğim," diye teklif etti Duke. O yerin adresi tek yapacağı
gazeteden istedim. Federasyonun katılmasını tercih ederdi
Dünya kolonistleri ile, ama dilenciler asla iyi seçiciler yapmadı.

Çocuk başını salladı. Bir çekmeceyi açtı, bir kayma buldu
kağıt ve teslim etti. Yasal maksimum yaşın
işe alım otuza indirilmişti! "Asla başaramayacaksın
Kaptan, "dedi.

Duke, kağıda elindeki ve loş yansımasına baktı.
bir pencerede yüz. "Hayır," diye kabul etti. "Yapmadım."

Çocuğu kapıya kadar takip etti, sokağa bakarak, kalın
Sesleri ve kokusu. Doorsil'e düştü ve kısaca baktı
İki geminin uzaya kesildiği gökyüzünde. Flannery vardı
Düzenlemeyi biliyor ve ona söylememişti. Yine de kendi hatasıydı; .
Yaş sınırı şimdi daha düşüktü, ama her zaman bir sınır olmuştu. O vardı
Sadece büyüdüğünü unutmuştu.

O zaman çocuktan daha yaşlı olmadığını fark etmekte zorlandı
Throm ile savaşa kaydoldu.

                    * * * * * *

Bir süre sokağa bakarak oturdu, ne olduğunu anlamaya çalıştı
ona oldu. Gerçeklerle yüzleşmek zaman aldı. Yarısı ile dinledi
Küçük bir grup genç çocuk olarak ilgisi
binalar ve başka bir grupla öfkeli hakaret alışverişi yapmaya başladı
Görünüşe göre onları köşede bekliyorum. Tutumlarından bazıları
Bunlardan silah taşıyorlardı ve yarı yoldaydı, yarıya kadar yarıya kadar korkuyor
onlara. Bu tür şeylerin olduğu zamana kadar hatırlamak zordu
onun için önemli görünüyordu. Tartışmayı durdurmayı düşündü,
Kontrolden çıkmadan önce, hiçbir polis yakın olmadığı için; Ama yetişkinlerin yoktu
Çocuk dövüşlerinde iş. Onların yavaşça geri çekilmelerini izledi
Alley, hala cesaretlerini çözmek için bağırıyor. Belki mutlu olmalı
bu kadar çok ateş bile kaldı.
Toprak.

Sonunda gazeteyi bıraktığı yerden aldı ve
İstek reklamlarına dönmeye başladı. İhtiyaçları azdı ve orada
En azından şehirde bir yerde bulaşık yıkama işleri olmalı. O hala
Yemek ve uyumak için bir yer bulmak zorunda kaldı. Dikkatini çekerek bir başlık ona baktı. Yoklamaya başladı
hikaye ve sonra iyice okuyun. İşler hiç gitmiyordu
Hesap doğruysa, dış dünyalarda beklemişti; Ve
Genellikle, bu tür savaş raporları çok fazla değişmedi.

Uzaylılar kendi birliği geliştirmişlerdi-eğer bir şeyse, daha güçlü bir
insansı olduğundan biri. Görünüşe göre federasyonu kovaladılar
Bir tür tuzağa gemiler. Her iki taraftaki kayıplar çok büyüktü. Ve
Tüm yabancı ve insansı gezegenlere baskınlar başlamıştı.

En son gelişmelere geldiğinde kaşlarını çattı. Bir bölümü
Chumkt SRA altındaki federasyon filosu,
Uzaylıları Humanoid'e yönlendiren Barth Nevesh'in başkanlığı
Rendezvous. Kel'in lideri çığlıkların peşinden gitmişti, savaştı
onlarla birlikte daha büyük savaşın ortasında, SRA'yı öldürdü ve ilan etti
kendisi tüm federasyonun başı. Çılgınlıktı
tam imha etmeye yol açmış; Sadece fumbling, karamsarsız
Uzaylıların liderliği insansı filoları kurtarmıştı. Ve şimdi
Federasyon dikişlerde parçalanıyordu, Barth Nevesh çılgınca
Parçaları yakalamak için etrafta dolaşıyorum.

Duke tekrar okudu, ancak ek bilgi olmadan. Bu bir
Uzaylıların insansı ile birleştiğini bilmek şok
Federasyon. Yine de, buna baktığımda bunu görmeye başlayabilirdi
Federasyonu tanıdıklarında, yapmaları gerekirdi. Ama geri kalanı
Hesap--

Flannery'nin sözleri ona geri döndü. Yönetmen haklıydı. Onun
Tahmin zaten gerçekleşiyordu, sadece üç gün sonra-
ya daha önce bilgiye sahip olmuş ya da gerçekleşmek için hokkabazlık şeyler vardı!
Duke bunu düşündü, ama Flannery'nin ya öğrenebilmesinin hiçbir yolunu göremedi
veya geminin yeryüzüne gelişinden önce hareket edin. Federasyon
Meloa'dan bu gezegenden daha uzaktı. Zorlanmıştı
Duke, gemideki makalelerde okuduğu aynı hesaplara bağlı
gemi.

Sonra Duke, mevcut gazetenin tarihine baktı ve onun
Düşünceler tamamen odak dışı kaldı. Sadece üç gün tarihlendi
Clovis'e yerleştirildiklerinde gördüğü gazeteden daha sonra!
Anlık iletişim olmadan imkansızdı. O olabilir
önceki tarih hakkında yanılmıştı, ama--

Hiçbir şey takılmadı. Belirsizlik hissi geri döndü, kalabalık
tarihin anısına küçük meselesi. Zenginliğine baktı
Bir dünyanın bu zavallı bölümü bile, burada korkmuş gibi toplanmış
Kendi gölgeleri, ama kendi kendine memnuniyetle yeniden ortaya çıktı. Meloa'yı düşündü
ve Throm ve Gallant denemede yapılan federasyonda
Dış dünyalar. Güç sendika ve eylemde yatmak zorunda kaldı; Yine de
Kanıtlar, çekingenlik ve tembellikte yattığını söylüyordu.

İsteksizce sayfayı haberlerden uzaklaştırdı, işi aramak için
bölümler. Sokaktan, bir polis düdüğünün sesi geldi ve
Mesafe olan bağırıyor. Muhtemelen parçalanıyordu
Genç yaş argümanı. Birkaç kişi koştu, heyecan için yola çıktı,
Ancak Duke tüm ilgiyi kaybetmişti. Yakınlarda bir taksi durdu ve bir
Patter bu çocuk ayakları olabilir, ama bakmadı
yukarı.

                    * * * * * *

Sonra neredeyse kulağına büzülmüş daha keskin bir düdük ve etrafta büküldü
ona bakan bir yaratığa bakmak. Dört çirkin bacak ortaya çıktı
koşum takımı benzeri bir mekanizma ile kaplanmış küresel bir gövdeye. Üstünde
vücut, iki çift ince kol sallanırken, uzun bir boyun sona erdi
İki büyük kulakla tepesinde kuş benzeri bir kafada.

Kulaklar aniden havada parlıyor gibiydi ve şaşırtıcı bir şekilde
İnsan sesi geliyordu. "Sen Kaptan Dük O'Neill!"

Duke cevap vermeden önce, onu bulmak için hızlı bir şekilde küçük bir el çıktı ve
Kulaklar heyecanla devam ederken sallamaya başlayın. "Ben
Seninle tanışmaktan onur duydu, Kaptan O'Neill. İşini inceliyorum
Throm'a karşı. Şaşırtıcı akıllıca strateji! Bana izin ver-ben kuyrukluyum, son zamanlarda
Sugfarth Prensi. Belki de gemimizi fark ettin? Hayır, elbette hayır.
Hükümet alanına inmiş olmalısınız. Ekibim ve ben
Kloomiria ve Cathay arasında başlamak üzere savaşın yolu. "

"Neden bana bundan bahsediyorsun?" Duke kabaca sordu. Sugfarth-Gemi O
Diyagramlı görüldü oradan gelmişti. Bu titanlardan biri olacak olsaydı
Cathay'a karşı kullanılan Dünya kolonisi mahkum edildi. Ve belirsiz
Küçük Canavar--!

Yaratık, üst kolları ile bir omuz silkmeye çalıştı. "Neden
Değil, Kaptan? Burada Cathay için bir işe alım gemisi olarak kaydedildik, bu yüzden
Bu bir sır değil. Bazı erkekleri de taşıyabileceğimizi düşündük
Her neyse, dünyanın yanından geçmek zorunda kaldık. Ve ben
başarısız olan birkaç kişi olabileceği umuduyla buraya düştü
Federasyona katılın ve kim Cathay'a geçmek ister. "

"Bir dakika," dedi Duke. Uzaylıyı inceledi, ne tırmıklamaya çalıştı
Makaleden hafızasından öğrenmişti. Ama hiçbir kaydı
Orada incelik veya aldatmaca listelenmişti. Sugfarth'ın
Dürüst olun-aslında, onların
önceden savaş. Her nasılsa, kelimelerin içinde bir gerçek yüzüğü vardı.
"_For_ Cathay?"

"Kesinlikle, Kaptan. Başka kim? Medeniyetli Dünya doğal olarak yarışıyor
Barbarlara karşı bir araya gelmeli. "

Duke neredeyse komik figüre baktı, duyduğu kelimeleri dengeledi
bariz gerçeklerle. "Dünya ne yarışıyor? Dünya
Şimdi halkınıza vatandaşlık mı veriyorsunuz? "

"Elbette bu gezegende değil." Bir çift boncuklu siyah göz baktı
Geri, sanki saçma bir soruyu anlamaya çalışıyormuş gibi. "Ama biz
Doğal olarak Dünya'nın ekonomik-kültürel diplomatik sistemi vatandaşları. "

Duke aklında bir şey hissetti, ama kavrayamadı. Ve
Uzaylılarla uzun chitchat sürdürmeye alışık değildi. O
Düşünceleri uzaklaştırdı ve makaleye tekrar ulaştı. "Yapmayacaksın
Buradan işe alımlar bul, Queeth. Sadece ben. Ve işe alım için çok yaşlıyım
kanun. Ayrıca, bir iş bulmalıyım. "

İstediği sütunu bularak sayfaları çevirdi. Flannery ne vardı
Cumhuriyetçi Roma için mi demek? Duke hakkında bir şey hatırlayabilirdi
Roma fethedilen komşularına vatandaşlık veriyor. Olmuştu
şehrin büyümesinin ve daha sonraki gücün temeli. Şimdi Dünya ilham verebilirse
Fethedilen uzaylılardan vatandaşlık--

Queeth iç çekiş gibi bir ses çıkardı ve dört ayağını karıştırdı
kaldırım belirsiz bir şekilde. "Bir ziyarete gemiye geldiyseniz, kim durabilir
Bir kerede kalkıyor mu? "Diye önerdi." Bir başkasına yer var
Memur ve bize karşı yardım etmek için senin gibi erkeklere ihtiyacımız var, Kaptan O'Neill
Dışarıdaki uzaylılar! "

Duke küçük yüze ve hatta uzaylı özelliklerine baktı
Kelimelerin arkasındaki bariz samimiyeti gizleyemedi. Olması gerekiyor
kararını otomatik olarak verdiler. Buraya işe alınmaya gelirdi ve
Kabul ediliyordu. Onu bekleyen bir gemi vardı, burada
Beceriler kullanılabilir. Böyle bir gemi ile işler farklı olurdu
bildiği savaş. Saldırı altında Kloomiria'nın bir resmi vardı
BT.

Aniden, Throm'un patlayan gemilerini tekrar görüyordu ve
Muzaffer Meloa'da Kordule Charnel kokusu burnunda kalındı.

Ayağa kalktı, başını salladı ve elini uzattı,
sahip olduğu işe alımlar arasında bir kez çok önemli olan ifadeler
katıldı. "Teşekkürler, Queeth," dedi sonunda. "Ama bir şeyim var
Burada yakalayın. İyi şanslar-zaferle-ve uzaylılara cehennem ver! "

Queeth Patter'ı bekleyen taksiye doğru izlerken izledi ve gördü
Uzaklaş. Sonra ciddiyetle isteyen reklamlara döndü.

Zihninde henüz hiçbir şey net değildi, ama önce bir işe ihtiyacı olacaktı, o zaman bir
Kütüphane yakınındaki oda. Yakalanması için çok sayıda güncel geçmişi vardı.
Dünya ne olursa olsun, bir yerde kaydedilmesi gerekiyordu, eğer bulabilirse
BT.




VIII


Saltanatının yarısı boyunca, Kloomiria var.
insanlar kutsal bir göreve giriyor. Ziyaretinden bu yana seksen yıl geçti
Cathay, sömürgecilerin çocukları ondan çığlık attığında,
Bir canavar olduğunu bağırıyordu, ama zaman sadece hafızayı keskinleştirmişti.
Çok insan bedenini çok sayıda cüppe altında tutmuştu ve
nefes alması ile başının uzaylılığında yüceltildi
Tentacles ve küçük ağzını gizleyen iki ıstakoz benzeri pençe.
Uzun yıllar sonra, intikam savaşı için inşa etmiş ve dua etmişti
Bu gelmeli.

Neredeyse onu geçmişti. Dünya'dan yardım tehdidi ile
Cathay, daha büyük filolar inşa edilirken gecikmeye zorlanmıştı. Onun
Reign sona eriyordu ve neredeyse kendini istifa etmişti
Hükümeti en büyük oğluna teslim edecek yasa. O zaman
Oğlan, kuralın değişiminden bir haftadan daha kısa bir sürede patlamada ölmüştü,
Ve neredeyse aynı anda Dünya'nın çekingenliği tekrar kazanmıştı ve
Koruma kolonisi reddedilmişti.

Şimdi Var'ın beklemesi bitti. Amiral gemisinin kabininde durdu,
Savaşın açılış baskınından sonra Kloomiria'ya geri dönüyor, tadını çıkarıyor
Cathay yaptığı hasarın tatlılığı. Hayat tatlıydı.

Arkasında, kapı yumuşak bir şekilde genişledi ve yardımcısı geldi,
kağıt rulosu. "Cathay'dan bir mesaj, ihtişam," diye açıkladı.

Var mesajı açtı ve inceledi. Sonra tekrar okudu
belirsiz bir şekilde. İngilizce bilgisinden emindi, ama not
anlamsız anlamsız. Yine okudu, bu sefer yüksek sesle:

"On dördüncü ultimo aldığı ve içeriklerinin seninki. Biz
Tümünüzü dolduracak bir konumda olduğumuzu bildirmekten memnuniyet duydum
Emir ve bu sevkiyat bir kerede özel messenger tarafından çıkıyor. Biz
Ürünlerimizi her şekilde üstün bulacağınıza güven. İnanıyoruz
Şartlarımızı tamamen makul bulacaksınız. "

Daha yüksek sesle mantıklı değildi.

Yardım özür diledi. "Kasıtlı olarak yanlış uygulanan arkıklık
Bazen toprakmenler tarafından mizahi olarak kabul edilir, ihtişam. Şüpheliyim
Bu misilleme yaptıklarına dair bir uyarı. "

"Blöf!" Var kelimeleri tekrar okuyun, ama başka bir anlam ifade edemezdi
onlardan. Aptallar onun saygılarının hecelendiğine inanmasını bekliyor muydu
Güven mi, yoksa kendilerini aldatıyorlar mıydı? Ve ipucu
Teslim terimleri aptallıktı. Bu bir teklif olmalı, ancak
İfadeler _he_ teslim olması gerektiğini gösteriyor gibiydi!

Mesajı tiksinti olarak bir atık yuvasına attı ve geçti
Kloomiria'nın gösterdiği ekranlara bakmak. İnsanları
Cathay bir dönüş baskını deneyebilir, ama farkında değildi. Cathay'ın filosu
zavallı ve gezegeni başlatacak ağır gemileri yoktu
bombalar. Tabii ki, görünenlerin çok sayıda casus raporları vardı
Füzeleri yönlendirmek için, ama asla geçemezler
Kloomiria'yı örten karışıklık sinyalleri.

İzlerken bir sinyal göz kırptı. Devreyi ve yüzünü açtı
Amiral dışarı baktı. "Küçük bir sürü belirtisi aldık
Gemiler, ihtişam, "Adam bildirdi." Yüksek hızda. Olabilir
İntihar filosu olun. "

"İntihar!" Var kelimeyi tükürün. "İnsan korkaklarını kim duysa da
boyunlarını riske atıyor mu? "

Yardımcı omzuna özür diledi. "Onlar
Dünya kitapları, ihtişam. Ve Djamoula vardı. "

Var, uçuş ona aktarıldığı için ekrana baktı.
Kesinlikle, onlar rehberli füzeler değil, tek kişilik gemilerdi. Onun savunmaları
İntihar filolarını idare etmek için hiç inşa edilmemişti.

"Yukarı, onları kuşat, patlat!" emretti. Birkaç kişi geçebilir
Gemiler veya aşağıdaki gezegene, ancak hızlı eylem tahribat yaratacak
aralarında ve daha fazla girişimde bulunulur.

                    * * * * * *

Kloomirian filosu bir daireye açıldı ve yükselmeye başladı. Şimdi
Küçük gemilerin sürüsü parçalanmaya, dışarı çıkmaya ve denemeye başladı
Dönmek için. Var tıslama. Sonra geçecek cesaret bile değil
Keşfedildi! Onlar--

Ekrana sıçradı, gördüklerini lanetledi. Küçük gemilerin bir delik açtığı yerde, korkunç bir toplu acı çekiyordu
Fantastik hızda. Küçük gemiler onu taramıştı, ama şimdi
Onları geride, doğrudan Kloomirian'daki açılışa doğru sıkıyor
filo. Atomik top muazzam kapaklar tükenmeye başladı,
Tendril fırçadan koşan kıllar.

"Patlama!" Var motor telefonuna çığlık attı. Amiral gemisi sıçradı
Tam sürüşte, düşman ekranda büyüyor gibiydi. Daha sonra
Filodan çekilmeye başladıklarında azaldı.

Var'ın takip eden dehşet hakkında yapabileceği hiçbir şey yoktu. .
Büyük gemi, cehennemden tüküren toplarla filodan sıkıldı. Eğer
Karşı görüntüler kovuldu, hiçbir etkileri yoktu.

"Sugfarth!" Yardımcı kulaklarında çığlık attı. "Sugfarth'tan bir gemi!"

Var gördüğü resimleri hatırladı ve eşleştiler, ancak hiçbiri
böyle bir boyut önermişti. İmkansızdı. Sugfarth yarışı
Uzaylılar-Birkaç ırk gibi insansı ile savaşan savaşçılar. Onlar
Onunla savaşırdı, ona karşı değil!

Gemi, şimdi şiddetle fren yaparak gezegene doğru ilerledi. Ondan,
İki hantal nesne düştü. Gezegen bombaları düşerken dev
tekrar yükselmeye başladı. Kloomiria'nın parçalanmış saflarından geldi
Filo, tekrar patlatıyor ve sahip olan küçük gemilere yöneldi
taradı, onları almak için yeni kapaklar açıldı.

Var'ın filosunun yarısı toplam harap oldu. Aşağıdaki gezegende iki
Atmosferden ve ötesinde korkunç alevli gutler sıçradı,
Kloomiria'nın tümü, yarım kıta olduğu gibi titriyor gibi görünüyordu
harap. Var yıkıma baktı, hareketsizdi.

Yardım, başka bir kağıt rulosu tutarak öksürdü. "Cathay
misilleme olmadan teslim olmamız için bir itiraz yayınlamak,
ihtişam. Ve emlak valileri filo koruması talep ediyorlar. "

Var kağıdı okumadan ellerinde ezdi.

Hatta jeton vermek için filonun geri kalan kısmının yarısını alır
Kloomiria'ya koruma. Planları asla geri çekilmeye dayanmamıştı
Cathay'ın görünüşte zayıf güçleri.

"Cevap yok," dedi. Eli iletişimci anahtarına ulaştı ve
Emir vermeye başladı. "Filo yeniden toplanacak ve tabana geri dönecek
Anında onarım ve arkaya. _All_ gemilerin komutanları hazırlayacak
Altı saat içinde Cathay'a karşı çıkmak için! "

Her nasılsa, insanlar yapmadan önce tamamen ezilmelidir
Kloomiria'yı yok et. Bundan sonra, yarışından herhangi biri hayatta kalırsa,
Gelecek nesiller için bir görev olun.

Sadece Dünya'nın gücü Sugfarth'tan yabancı gemiyi gönderebilirdi,
diğer uzaylılara karşı savaşmak için top ve bombalarla dolu. Dünya vardı
Tarafsızlık ilan etti ve sonra vuruldu! Böyle bir kötülük için bir milyon
Yıllar intikam almak için çok uzun değildi!




Ix


Büyük Dışişleri Bakanlığı binasının ötesinde parkta gece düşmüştü
Ve hava nemli ve serindi. Duke gölgelerde titredi
Tezgahını kapladı. Odasına geri dönmeli, ama yoktu
içinden gelen anlamsız konuşmayı tekrar dinleme arzusu
İnce duvarlar. Her neyse, zaman onun için önemli değildi.

Yemin etti ve bir sigara için uzandı, buruşuk gazeteyi fırçaladı
kucağından. Flannery'nin onunla uğraşacağını düşünmek için bir aptaldı,
Tıpkı Queeth'in teklifini geri çevirmek için bir aptal olduğu gibi. Onu boşa harcamıştı
Messenger işinden izin.

Tezgahını geçen yürüyüşe ayak bastı ve çizdi
gölgelerin derinliklerinde. Adımlar yavaşladı ve bir adam diğerine taşındı
Tezgahın sonu. Duke sigarasına yoğun bir şekilde çizdi, attı,
ve kalkmaya başladı.

"İçmek?" Önünde bir şişe tutan bir el vardı. O
Tereddüt etti, sonra aldı ve uzun bir sülük boğazından aşağı akmasına izin verdi. İçinde
Hafif ışık, yönetmen Flannery'nin yüzünü çıkarabilirdi. .
Adam başını salladı. "Üzgünüm geldiğinde dışarıdaydım, O'Neill. Gardiyanlardan biri
Seni burada gördüm, ben de geldim. "

"İçinde olmalıydın," dedi Duke, şişeyi geri vererek. "Ben
_Journal_'daki bazı anlaşmalarınız hakkında okuduğumdan beri fikrimi değiştirdi.
İçki için teşekkürler. "

Flannery'nin protez ellerinden biri Duke'un omzuna dayanıyordu ve
Baskı şaşırtıcı derecede ağırdı. "Bir adam benimle bir içki aldığında,
Kaptan, benimkini bitirene kadar bekler. "Şişeyi uçurdu ve
Uzaklaşmadan önce yavaşça içti. "Sanırım demek istiyorsun
Cathay-Kloomiria karışıklığı? "

"Başka ne?" Dağınık bir kelimeydi. Sugfarth gemisi yapmış gibiydi
Cathay için Zafer İlk birkaç gün, ama savaş girmişti
Şimdi yeni bir aşama. Cathay büyük gemiyi koruyamadı ve
pratik olarak işe yaramaz. Kloomiria'yı bir
Her iki tarafın da eşit olduğu konum. Savaş yerleşme belirtileri gösterdi
Uzun süreli, yorucu bir meseleye kadar.

"Evet, editoryal okudum." Flannery içini çekti. "Birkaç tane izin verdik
Aptallar Cathay'a onu kurtaracağımızı düşündürüyor. O zaman akıllıca görünüyordu.
Old Var'ın oğlu bir süre içinde kural alacaktı ve
güçlü insan yanlısı. O devralıncaya kadar işleri tutmak istedik ve
Savaş planlarını hurdaya çıkardı. O öldürüldüğünde-daha önce dışarı çıktık
Var daha güçlüydü. "

"Ve Queeth'in kalabalığını senin için kan almayı mı gönderdi?" Dük
alay etti.

"Bu onların kendi fikri buydu," diye reddetti. Bir sigara yaktı ve
Sonuna baktı, yavaş bir duman akışı patlattı. "Tüm
Doğru, Cathay'dan bir karmaşa yaptık. Bir dahaki sefere daha iyi bileceğiz. Önemsememek
Benimle geri mi yürüdü? "

"Neden? Yani eğitimli psikopropagandacılardan biri beni aşılayabilir mi?
Ya da sarhoş olmak ve itirafınız için ağlamak için? "

"Beni seviyenize batmak ve burnunu aşağı itmek için
Boğaz! "Flannery ona dedi, ama sesinde gerçek bir öfke yoktu.
Ayağa kalktı, omuz silkti. "Kimse seni zorlamıyor, O'Neill. Sözü söyle
Ve seni eve götüreceğim. Ama eğer bu açıklamayı istiyorsan, benim çalışmam
Ofis konuşmak için iyi bir yer gibi görünüyor. "

Bir an için Duke tereddüt etti. Ama kendi sonuna ulaşmıştı
Araştırma ve cevapları bulmak için buraya gelirdi. Şimdi ayrılmak olurdu
Onu sadece daha aptal yap. "Tamam," diye karar verdi. "Kalacağım
Büyük açılış. "

Flannery yüzünü buruşturdu. "Büyük bir sır yok, ancak yayın yapmıyoruz
Onlar için hazır olmayan insanlar ve ırklar için gerçekler. Bunları anlıyoruz
Burada büyümeyi bitirin çoğunu otomatik olarak emecektir. Sen mi
Kütüphanede yıldızlararası savaşlardaki film dosyasına mı geçin? "

Duke başını salladı, faaliyetlerini ne kadar bildiklerini merak etti. O olur
İpuçları için filmin üzerinden geçmek için çok zaman harcadı. O kadar eskiydi ki
Renk yerlerde solmuştu. Gerisi almak daha kolay olurdu
renksiz. Çoğu iyi fotoğrafçılık değildi, ama hepsi canlı. Oldu
Dünya'nın icadından bu yana tüm savaşların kaydı
Yüksek sürüş-sadece iki yüz. Gimsul, Hathor, Ptek, Sugfarth,
Clovis ve hatta Meloa-görmediği kısım,
Gerçek hasar yatıyordu; Ronda yanlıştı ve yamyamlıktı
keşfedildi, çok daha kötüydü. İki yüz savaş
Victor ve Vanished Benzer-Yüce
Kazanmak için gereken çaba, galiplerin çoğunu daha kötü bırakmıştı.
Yenilen sistemler.

"Savaş!" Kelime Flannery'nin dudaklarında acıydı. "Birisi inşa etmeye başlar
Savaş Gücü-Her zaman söyledikleri gibi barışı sigortalama gücü. O zaman diğer
Sistemlerin kendilerini koruma gücüne sahip olması gerekir. Güç
Kuvvet-korku ve nefret. Er ya da geç, zorlama çok büyük,
Ve o kadar korkunç bir savaşın var ki, onun çok dehşeti teslim olur
imkansız. Meloa'da gördün. Elli kez gördüm! "

                    * * * * * *

Dışişleri Bakanlığı binasına ulaştılar ve lobisini geçmeye başladılar.
Flannery, sloganı ile duvardaki büyük mühüre baktı
Twisted Latin --_ Astra Ad Aspera _-- ve gözleri geri döndü
Duke's, ama yorum yapmadı. Özel bir asansöre yol açtı
Bu onları caddenin altına bir düzine seviye, küçük bir odaya düşürdü,
akla gelebilecek her gezegenden şeylerle dolu. Bir duvar
bir uzay gemisinin kontrol paneli gibi görünen şeyle kaplı,
Görünüşe göre şimdi bir masa için kullanıldı. Yönetmen bir sandalyeye düştü ve
Duke'u diğerine çevirdi.

Yorgun görünüyordu ve küçük bir çekmek için eğilirken sesi daha yaşlı görünüyordu
Bir çekmeceden projektör ve ekran ve bunları ayarlayın. "Son Bölüm
Filmin "dedi acı bir şekilde, anahtarı attı.

Dış Federasyonun dağılmasının bir resmiydi ve bazılarında
diğer savaşlardan daha kötü yollar. Chumkt, Kel'e karşı isyan etti
liderlik ve uzaylılara katılırken, bir iç savaş ortaya çıktı
yüzey. İki uzaylı gezegen Kel'e gitti. Orijinal savaş
Yeni kombinasyonlar için bir mücadelede unutuldu ve bin küçük
Savaşlar yerini aldı. Federasyon öldü ve iki düzine yarış
ölme.

Flannery, "Diğer her şey başarısız olduğunda, aptallar federasyonu deniyor," dedi
Film sona erdiğinde. "Onu yeryüzünde denedik. Başka bir yarış keşfetti
Interstellar Drive yapmadan önce ve bir imparatorluk inşa etmek için kullandı. Biz
medeniyetlerinin ölü ve steril kalıntılarını buldu. Her zaman
aynısı. Bir grup gücünü birleştirdiğinde, yakındaki olanlar müttefik olmalıdır.
koruma. Sonra kıskançlar daha fazla güç için bir mücadele var
ve korkular iç ve dışsal olarak yeni nefretler doğurur. Ve son olarak,
Yayınlar Yıldızlararası Teknolojik düzeyinde harabe var
Seyahat, savaştaki zafer kesinlikle, tamamen imkansız! "

Arkanıza yaslandı ve Duke, açık olana kadar devam etmesini bekledi
bitmişti. Sonunda, genç adam beklemekten vazgeçti. "Tamam"
söz konusu. "Dünya kavga etmeyecek! Handprings'i çevirmem gerekiyor mu?
Kendim bu kadar. Ve uzun zaman önce kutsanmış hakkında öğrendim
Dünyayı miras alacak olan Meek-ama hiçbir şey olduğunu hatırlayamıyorum
Yıldızlar hakkında dedi! "

"Barışın işe yaramayacağını mı düşünüyorsun?" Diye sordu Flannery hafifçe.

"Yapmayacağını biliyorum!" Duke bir sigara için uğraştı, onu organize etmeye çalıştı
düşünceler. "Şimdiye kadar şanslısın.
Savaş güçleri, güvenli bir şekilde yakındaki diğer güçlere saldırmalı
Dünyaya Grev ve kendinizi jüri rigged ile tamponladınız
Ekonomik Ticaret Sistemi. Ama bazıları gerçekten parlak olduğunda ne olur
Overlord, yerel düşmanlarına geçmeye karar veriyor mu? Elli gezegeni bırakacak
Huzurlu gökyüzünüzden bombalar ve daha önce vasal dünyalarınızı toplayın
Rearm olabilirler. Yine de bunu bilmeyeceksin. Silineceksin
dışarı!"

"Arkadaşlarımıza vassal demezdim ya da sistemin jüri rigged olduğunu söylemem,"
Flannery itiraz etti. "Paradinamikleri hiç duyuyor musunuz?
Bir yazmalarına izin verdiğimizde ilişkileri manipüle etme yeteneği
spekülatif makale. Dünyaları yarıdan daha az bir şekilde yeniden inşa etmemizi sağlayan şey bu
bir yüzyıl-ve ilk tamamen barışçıl politik-ekonomik
şimdiye kadar tanıdığımız kültür. Ayrıca, asla silahımız olmadığını söylemedim
Savunmamız. "

Duke düşündü, değişen bir temelde tutmaya çalışıyor
diğerinin argümanlarının hızlı ve. Biraz paradinamik biliyordu,
Tabii ki, ama sadece dünyayı ve hepsini yeniden yapması gereken bir şey olarak
bazı soyut gelecekte bilim. Bir karmaşık olarak ortaya çıkmıştı
nükleer ilişkilerin matematiksel analizi ve ele geçirilmiş
bir nedenden dolayı sosyologlar tarafından. Görebileceği hiçbir etkisi yoktu
ana argüman.

"Yıkamayacak, Flannery. Filo olmadan, varsa önemli olmayacak
Şimdiye kadar icat edilen her silahın planları. İlk kez akıllı bir güç
Şansını alır, zamanınız tükenir. "

"Yapmadık!" Flannery, onun görevi gören kontrol tahtasına sallandı
Masa ve parmakları kadranlarla boş oynuyor gibiydi. İtibaren
Aşağıda bir yerde, sanki büyük motorlar gibi ağır bir titreşim vardı
hayata yayılmıştı. Başka bir anahtara bastı.

                    * * * * * *

[İllüstrasyon: Flannery]

Aniden, oda gitmişti. Üstlerinde bir gece gökyüzü vardı, neredeyse
Yıldızsız ve harika, göze çarpan bir ay parlıyor, kaba bir şekilde göstermek için,
Row'dan sonra Row ile sonsuza dek kapalı görünen yosunlu arazi
Paslama, ufalanan uzay gemileri. Atomik toplar
Kapaklar ve kırık rampalar yere indi. Daha net bir şerit
Onu çevreleyen sayısız gemi arasında Duke, ne olabileceğini gördü
Etrafında birkaç bükülmüş figürle uzak ateş, izlenim veriyor
yaş.

Yanında, Flannery sandalyesine oturdu ve küçük bir kontrole sahipti. Orada
Ofisden başka bir şey değildi.

Yönetmen başını salladı. "Bu yanılsama değil, O'Neill. Sen
Burada-Transfer yaptığımız yeryüzünden fiffy tuhaf bin ışık yılı
Saldırı Filosu. Tabii ki bunu hiç duymadın. .
Diktatör-Rüller doğal olarak filosu basitçe bir rapor yapmadı
Trace olmadan kayboldu. Burada!"

Likör Duke'un boğazında yandı, ama onu sabitledi. O eğildi,
yosunlu çimi elinin altında hissetmek.

"Bu gerçek," diye tekrarladı Flannery. "Paradinamikler hepsini işler
İlişkiler, Kaptan. Ve bir bedenin konumu sadece bir
Geometrik ilişkilerinin ifadesi. Değiştirirsek ne olur
Bu ilişkiler-yeterince güç, yani? Hareket yok
herhangi bir klasik his. Ancak gazeteler iki yüksek sürüş gün uzakta görünüyor
basıldıktan birkaç dakika sonra. Buraya varıyoruz. Ve karşı gönderilen filolar
Dünya artık orada değil! "

Bir düğmeye bastı ve aniden ofisinin duvarları etrafta
Yine onları-aniden bir binanın kontrol odası olan ofis
Bu, herhangi bir Duke'un görmediğinden daha fazla savaş gemisiydi.

Kendini sandalyeyi tutarken buldu ve kendini rahatlamaya zorladı,
Birçoğunu ıslatırken şoku ıslatıyor. Aklı yüzleşti
Gerçekler, onları kabul etti ve sonra hasta bir şekilde genişletti.

"Pekala, silahın var," diye itiraf etti ve tiksinti ağırdı
Sesi. "Kendinizi savunabilirsin. Ama galaksi kendini savunabilir mi?
Birisi bunun iyi bir saldırgan silah olduğuna karar verdiğinde? Yoksa tüm dünyalar mı
otomatik olarak saf olması gerekiyordu, bu yüzden bu asla
Saldırgan kullanım? Bunu bana kanıtla ve belki de fikrimi değiştireceğim
Bu gezegen ve o işi al! "

Flannery geri döndü, ayık bir şekilde başını salladı. "Ben niyetliyim," diye yanıtladı.
"Duke, burada gençlerimizin barışçıl vatandaşlarını yapmaya çalıştık
Yüzyıl önce, ama işe yaramazdı. Çocuklar küçük çeteleri olmalı
savaşlar ve onların yumrukları doğal olarak büyümek. Onları zorlayamayız.
İlgi alanları yetişkinlerin çıkarları değildir. Aslında yetişkinlerin
Oldukça donuk. Macera yok. Bir hokkabazlık olduğunu göremiyorlar
Yeni bir rekabetçi ürün için araç kullanma için yirmi milyon kumar
heyecan verici; Kazmak için donuk bir laboratuvarda çalışmayı anlayamıyorlar
Doğanın dosyalarından yeni bir şey heyecan verici ve tehlikeli olabilir.
Her şeyden önce, en büyük maceranın işi olduğunu göremezler
Çocukları diğer yetişkinler olarak getirmek. Düello geçtiğinden pişman olurlar
ve onur işleri. Ama yetişkin bir uygarlık daha iyi bilir-çünkü
Bu tür şeylerin geçmesi, bir yarışın olmaya yönelik ilk adımdır.
Yetişkin, çünkü yeni bir düşünce türünü benimsiyor, burada böyle şeyler
değeri yok. Sana isim dediğimde bana vurmadın çünkü
Yetişkin bir bakış açısından bir anlam ifade etmedi. Dünya savaşa gitmiyor
aynı sebep. Tanrıya şükür, uzaya girmeden hemen önce büyüdük,
Hayatta kalmak için yetişkin düşüncesinin gerekli olduğu yer! "

Çocuklar ve görünüşte anlamsız argüman vardı
sokak. Meloans'ın sahip olduğu merakla uzak bir saygı vardı
ona sadece dışının benzer olduğunu tahmin etmiş gibi gösterdi. Orada
Duke'un yönetmene inanmayı haklı çıkarmak için kullanabileceği birçok şey vardı.
Güzel bir resim yaptı-amaçlandığı gibi.

                    * * * * * *

"Burada güvenli bir şekilde oturmak harika olmalı, ajanlar
tehlikeli iş, cesaret gösteren herkesten daha üstün hissediyorum, "o
dedi acı bir şekilde. "Sanırım her katip ve masa jokeyi dışarı beslemeler
Kendisi aynı tür rasyonalizasyon. Ama kelimeler kanıtlamıyor
herhangi bir şey. Olgunluk ve çekingenlik arasındaki farkı nasıl kanıtlıyorsunuz?
Veya kaçaklık mı? "

"Sen istedin," dedi Flannery basitçe.

Düğme tekrar kontrolün üzerine çıktı. Hava aniden zayıftı
ve savaşla yırtılmış bir dünyaya bakarken ısırma soğuk, burada
Yüz gemisi yarım disk gibi şekillendirilmiş ve Duke'un gördüğü hiçbir şeye benzemeyen
bazı manevralarda karıştırıldı. Düğme tekrar itildi ve bu
Aşağıda benzer gemilerle meşgul bir liman olan bir dünya vardı,
şimdi kavga etmiyor. Üçüncü bir basın onları bir yüzeyine getirdi
katı binalardan oluşan ağır dünya ve
Gemilerin anlaşılmaz bir şekilde donatıldığı fabrikalar
mal. Boru sapı gibi bir şey, bir diziden baktı
Operasyonlar, onlara sallanan bir hareket yaptı ve aniden kayboldu.

"Gerçekten evrendeki tek yetişkin ırkı olabileceğimizi mi düşündün?"
Diye sordu Flannery. "En yakın kültürel olan Allr'a bakıyorsun
bize ve seviyemize yakın bir yerde gestalt. Şimdi--"

Kısır gibi görünen bir kayaya tünemiş bir şey
dünya. Açıkçası parlak ışık noktalarını yüzmeden önce
aralarında küçük ışık çizgileri olan gezegenlerin kopyaları ve
çizgiler boyunca parıltıların servis edilmesi. Şey onlara bakıyor gibiydi
kısaca. Bir dokunaç çırptı ve onunla oturan Flannery'ye dokundu
Kontrol kutusundan eller. Kullanmadan, aniden geri döndüler
ofisleri.

Flannery titredi ve Duke hissettirirken yüzünde zorlandı
Zihni, fiziksel soğuk algınlığı gibi yavaşça donuyor. Yönetmen temizlendi
Boğazı. "Ya da belki daha rutin şeye bakmalıyız, ancak sen
ilerlediğimiz gün için hazırlanmamız gerektiğini düşünebiliriz
Kültür diğer kültürlere dokunur. Çünkü onu erteleyemeyiz
sonsuza kadar."

Bu sefer, ham bir kulübe gibi bir binadaydılar ve
Orada, insan gibi görünen bir yaratığın önünde duran erkekler
Zırh-ama onun bir parçası olan zırh zırhı. Uzaylı aniden
Döndü, Duke şimdi bir bölümde olduklarını görebiliyor olsa da
tek yönlü cam. Yine de, onları hissediyor gibiydi. Aniden,
Sanki düşünceleri gibi bir şeyler çekmeye başladı
drene edildi. Flannery tekrar düğmeye bastı. "Telepatik yarış ve çok
olgunlaşmamış, "dedi ve sesinde endişe vardı." Tanrıya şükür,
Sadece bir tane bulduğumuz ve hemen ilerleme çizgisimizden. "

Başka sahneler vardı. Üç ayak sonsuz yürüyen bir insan
Yerden, orada olmayan bir bariyere karşı savaşmak,
Metalik gibi görünen yaratıklar tarafından yüzü korku içinde donmuş
taşındı. "Bizimden biri üzerinde çalışırken bir şeyler buldu
Paradinamik problemler, "dedi Flannery." Kendini oraya taşıdı ve
o zamandan beri tam olarak böyle oldu-şimdi, şimdi. Şimdiye kadar bizim
Masa Jokkeyleri burada tam olarak hangi satırı keşfedemedi
üzerinde çalışıyordu, ama çalışıyorlar! "

Ofise geri döndüler ve yönetmen kontrol kutusunu attı
Büyük panel ve gücü kesti. Duke ile yüzleşmek için geri döndü, onun
Yüz yorgun.

"Seni Throm'a götürmek için bekleyen bir gemi ve gemideki bir adam bulacaksın
Eğer işi almaya karar verirseniz, Duke'a kimi bilgilendirmek için geziyi kim kullanacak.
Dediğim gibi, bu sana kalmış. Hala savaşlarını tercih ediyorsanız, gel ve gör
Önümüzdeki hafta ben ve belki de işe alım yasasını bir kenara bırakabilirim
Vaka, gerçekten bir Meloa vatandaşı olduğunuz için. Aksi takdirde, gemi alır
Tam üç saat içinde Throm için kapalı. "

Asansöre geri döndü ve lobiye gitti. Dük
Ahşap olarak taşındı, ama Flannery açıkça ilerlemiyordu. .
Yaşlı adam şişeden geriye kalanları teslim etti, Duke'un elini salladı
hızlı bir şekilde asansör kapısını kapattı.

Duke, likörü düşünmeden yavaşça indirdi. Sonunda, bir titreme
Düşünce donmuş zihninde karışıyor gibiydi. Kendini salladı ve yöneldi
Lobinin dışındaki dünyaya doğru. Hafif bir titreşim görünüyordu
Aşağıdan havada titreme ve adımlarını hızlandırdı.

Dışarıda kendini tekrar salladı, bir taksi işaret etti ve tırmandı.

"Geldiğiniz ilk likör mağazası," dedi sürücüye. "Ve daha sonra
Ne derseyim, beni hükümet uzay limanına götür! "




X


Yönetmenin yeraltı ofisinde sessizdi, ancak
Flannery'nin kollarının hafif sesi
Bilinçsiz masaj hareketi. Kendini yakaladı ve geri eğildi,
Yorgun yüz kasları hafif bir gülümsemeye dönüşüyor.

Yaşlandığında bir adama garip şeyler oldu. Saçları döndü
Gri, geçmişin daha fazlasını düşündü ve protez uzuvlar hissetmeye başladı
Yorgun, sanki sinirler de hatırlıyormuş gibi. Ve sahip olan iş
Bir zamanlar hayati önem taşıyordu, her ayrıntıda kendini bir
Çok az şey, geri kalanı sadece rahatsız edici rutin.

Masanın altından bir termos kahve çekti ve geri döndü.
Kırmızı kodlu muhtıranın masasında karışıklığı. Sonra sesi
Asansör inen dikkatini çekti ve kapıya kadar bekledi
açıldı.

"Merhaba, Harding," dedi dönmeden. Yanında sadece bir adam
Kendisinin özel girişin anahtarı vardı. "Kahve?"

Harding yanında oturdu ve plastik bardağı kabul etti. "Teşekkürler.
Seni aramaya çalıştım ama telefonun kapandı. İyi kelimeyi duydun mu? "

Flannery başını salladı. Garip gemi meselesiyle
rapor edildi ve her ikisi de telepatlarla ne yapılması gerektiği sorunu
Kafaya gelince, sıradan görüşmeler için vakti yoktu. Yoktu
Şimdi, telepatlar nasıl yapılacağı bilgisini koparmıştı
Gözlemcilerin zihninden bir yıldızlararası bir sürüş oluşturun, herkese rağmen
önlemler. Ve bir kez galaksinin geri kalanına girdiler ...

"Var bir savaşın ortasında kalp krizinden öldü," Harding
duyuruldu. "Ve Cathay ve Kloomiria birbirlerine teslim bildirimleri gönderdi
Dakika kelimesi resmi idi! Şimdiye kadar duyduğum en lanet şey.
Edmonds benimle geldi ve şimdi üst katta, büyük bir zafer planlıyor
Kutlama Sözü verdiğimiz anda. Bitirmeli
yeniden yönlendirme. "

"Muhtemelen birisinin hepsini organize ettiği zamana kadar söz edeceğim
Güzel, resmi bir nota, "dedi Flannery."
kutlama. Her iki dünyanın da olduğunu öğrenmek için bir kutlamaya değer
Olgunluğa yakın. Bu gece köprü için mi geliyor? "

Harding başını salladı. "Faturalarda dirseklerime kalacağım
Cathay ve Kloomiria'nın rahatlaması. Daha kötü olsa bile, bu bir karmaşa.
Belki yarın. "

Bardağı masaya bıraktı ve asansöre döndü,
Flannery muhtıradan avlandı. Beklediği gibi bir
Son zamanlarda Var'ın ölümünü duyurdu. Kollarını bir araya getirdi
Oku, ama içinde yeni bir bilgi yoktu.

Sonra isteksizce, telefonunu aldı ve aramaya başladı. Tarama
Bilgi için, tıpkı başka bir not demeti gibi küçük bir
panelde kapı. En iyi fotoğrafın görüşünde telefonu geri koydu
Beşikte. Yüzü gerginleşti ve kolları okurken gevşek yatıyordu
aracılığıyla.

Resim, yarı diskli Allr gemilerinden biriydi. Söylentileri
Garip gemi yeterince doğruydu. Allr yarışlarından biri geçti
genişleyen iki kültür arasındaki uçurum ve birkaç
Kısaca Dünyalar, Pteek, Ticaret Merkezi'ndeki en büyük şehre inmek
bütün bir sektör için. Zaten iki gün vardı, olmadan önce
Dünya'ya bildirildi!

Daha da kötüsü, gelmişti çünkü ev dünyası
görünüşe göre açıklamadan yabancı bir gemi tarafından ziyaret edildi
Sugfarth; Artık haberi kesme şansı yoktu, çünkü
Her iki kültürde de yoğun bir şekilde dolaşacaktı. Ve onunla olmalı
Maceracılar ticareti yaparak bin vahşi plana gidiyor
Keşif!

Bir gün olmasını beklemişti, belki elli yıl içinde,
ofis dışında. O zamana kadar dünyaların yeterince ulaşması gerekiyordu
barışçıl iç içe geçmiş umut sunmak için olgunluk. Ama şimdi--

Zafer, acı bir şekilde düşündü. Küçük bir zafer ve sonra bu. Veya belki
İki küçük zafer, eğer O'Neill Throm'da da çalışırsa
Yapıyor gibiydi ve eğer fark ettiyse, o kadar asla tatmin olmayacağını
şimdi var olduğunu bildiği sorunlarla yüzleşmek için Dünya'ya dönebilirdi.
Flannery neredeyse O'Neill olacağını umuyordu.
Kültürel iç içe geçme sorunu. Adamın yeteneği vardı.

Ama geçmişte olan her şey, diğer tüm zaferlerle birlikte.
Ve günümüzde, her zaman olduğu gibi, daha büyük ve daha büyük sorunlar vardı,
Tam olgunluk sonsuza kadar biraz daha uzağa yatıyordu.

Sonra yavaşça gülümsedi. Arkasında sorunlar vardı
Çözümleri bu sorunları mümkün kılanlar. Ve orada olur
Her zaman yeterince zafer olun.

Ne de olsa zafer neydi, ama daha büyük ve daha büyük yüz yüze olma şansı
Korkusuz sorunlar?

Flannery telefonu aldı ve kolları artık yorulmadı.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Zafer E -Kitabı, Lester del Rey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTORY ***

***** This file should be named 24196.txt or 24196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/9/24196/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
