*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Spaceship Named McGuire (McGuire adlı bir uzay gemisi)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: January 7, 2008 [EBook #24198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Spaceship Named McGuire, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Spaceship Named McGuire

Author: Gordon Randall Garrett

Illustrator: Douglas

Release Date: January 7, 2008 [EBook #24198]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SPACESHIP NAMED MCGUIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Transcriber'ın notu:

 Bu ETEXT, Temmuz 1961'de Analog'dan üretildi. Kapsamlı araştırmalar
 ABD'nin bu yayında telif hakkının
 yenilendi.




                             Bir uzay gemisi

                                Adlandırılmış

                               McGuire



                                  İle

                           Randall Garrett


     _ McGuire ile ilgili temel sorun, "o"
     Robot uzay gemisi, yine de "o" kesin bir zayıflığı vardı
     Bir adamın anlayabileceği ...._


                        Douglas tarafından resmedildi

       * * * * * *




Hayır. Kimse kasıtlı olarak bir uzay gemisi adlandırmadı. Durgun ve
Uzay gemileri tasarlayan ve inşa eden şirketleri yöneten stolid zihinler
Nadiren zihinlerinin süslü olmasına izin verin. Düşünebileceğim tek örnek
Puckish hayal gücü olan geçen yüzyılın unung kahramanı
İlk atom ile çalışan denizaltı _nautilus_ adını verecek kadar. Çok
Zihinler nadirdir. Çoğu zihin haysiyeti donuklukla eşitler.

Bu geminin manyetogravit bir sürüşü vardı,
otomatik olarak MG sınıfına koyun. Aynı zamanda oldu
Yale robotik bir beyinle donatılacak ilk başarılı model, bu yüzden
mg-tr-7 adını verildi-ilk altısına daha fazla hata vardı
Onları bir Leopoldville kiracından daha.

Böylece Yale'de biri olan bir kişi McGuire gemisi adını verdi; BT
Resmi değildi, ama sıkıştı.

Bir sonraki adım, birisini McGuire'yi test etmesini sağlamaktı. Sadece ihtiyaçları vardı
Doğru adam-hızlı fikirli, sert, yaratıcı ve bir sürü
tamamlayıcı sıfatlar. Pilotu test etmek için mükemmel bir Süpermen istediler
bebekleri, sonunda ikinci olmaları gerektiğini bilseler bile
en iyi.

Yale Uzay Vakfı'nı doğru adamı seçmek uzun zaman aldı.

Hayır, McGuire'ı test eden adam değilim.

Ben onu çalan adamım.

       * * * * * *

Shalimar Ravenhurst, çok sayıda insanın yapabileceği bir tür adam değil
Kendilerini sevmeye getirin ve bu açıdan çok fazla gibiyim
İnsanlar, daha fazla olmasa da. İlk olarak, bir erkeğin gitme hakkı yok
"Shalimar" gibi bir ismi toting; "Beverly" gibi isimler yapar
ve "Leslie" ve "Evelyn" neredeyse kıllı göğüslü geliyor. Bir düzine istiyorsun
Diğer nedenler, onları alacaksınız.

Shalimar Ravenhurst, kemerde küçük bir planetoid vardı, bir iri
Gee-pull ile ufacık bir dağın büyüklüğü hakkında nikel demirin
saniyede bir santimetre kare fraksiyonlarında ölçülebilir. Eğersan
uzay yakışlığına duyarlı, bu tür bir yerçekimi o kadar çok
Aspirin gibi yardım Marie Antoinette için olurdu. Alın
Altınızda bir zemin hissi, ancak belirgin bir izlenim var
Uzun süredir orada olmayacak. Alttan düşmeye çalışıyor
Sen.

Flitterboat'ımı iniş alanına düşürdüm ve etrafına baktım
Hiçbir şey görme umudu olmadan. Yapmadım. Alanla ilgiliydi
Bir futbol sahasının boyutu, kaba cilalı parlak, parlak bir genişlik
Planetoidin nikel demirinden oyulmuş ve düzleştirilmiş düz metal
kendisi. Sadece bir iniş alanı olarak değil, aynı zamanda bir reflektör olarak
Beacon, güneşin yansımasını yanıp sönen bir ayna
Planetoid eksenine yavaşça döndü. O işarete ev sahipliği yaptım ve
Şimdi üzerinde oturuyordum.

Görünürde bir ruh yoktu. Dikdörtgen alanın bir ucuna kadar
tek bir kubbeydi, yaklaşık yirmi feet çapında ve yarısında bir yarımküre
yüksek. Başka bir şey yok.

İç çektim ve manyetik çapayı çevirdim,
metal altımda ve flitterboat'ı yüzeye sıkıca tuttu. Daha sonra
Sürücüyü kestim, telefona taktım ve "yerel" için yumruk attım.

Otomatik bulucu Ravenhurst Tickler'ı aradı
Sinyal, buldu ve aynı kanal boyunca bir bip gönderdi.

İki kez bip sesi çıkarırken bekledim. Bir tıklama ve bir ses vardı
dedi: "Raven'ın dinlenmesi. Evet?" Ravenhurst değildi.

Dedim ki: "Bu Daniel Oak. Bay Ravenhurst ile konuşmak istiyorum."

"Bay Oak? Ama yarına kadar beklenmiyordu."

"Güzel. Ben erken. Ravenhurst ile konuşmama izin ver."

"Ama Bay Ravenhurst seni beklemiyordu ..."

Sudden'i bıkkın hale getirdim. "Enstrümanlarınız olmadıkça
İkinci el fenerli pillerde koşmak, geleceğimi biliyordun
Geçtiğimiz yarım saat. Ravenhurst'un talimatlarını takip etmem
Radyo kullan, ama bu zamana kadar burada olduğumu bilmeli. Bana söyledi
Mümkün olduğunca hızlı gelin ve ben de bu talimatları takip ettim. BEN
Yeterince ödeme yaptığım zaman her zaman talimatları izleyin.

"Şimdi, buradayım; Ravenhurst'a onunla konuşmak istediğimi söyle yoksa basitçe
Eros'a geri dönün ve güzel bir tutucu için ona çok teşekkür ederiz
Ona iyi yapmadım ama sorunum için bana güzel bir kâr verdi. "

"Bir an lütfen," dedi ses.

Yaklaşık bir buçuk dakika sürdü, bu yaklaşık dokuz milyardı
Jiffies çok uzun süre, endişelendiğim kadarıyla.

Sonra başka bir ses şöyle dedi: "Meşe? Yarına kadar seni beklemiyordum."

"Yani duyuyorum. Acele ettiğini sanıyordum, ama eğer değilsen, yapabilirsin
Bana sadece şarap, kadınlar ve diğer ihtiyaçlar sağlayın
Yarın. Bu benim ücretimin üstünde ve ötesinde, elbette, çünkü sen
Zamanımı boşa harcıyorum ve ben açıkça seninkini boşa harcamıyorum. "

Yaptığı gürültünün bir homurdanma mı yoksa boğuk mu olduğundan emin olamadım
Kıkırdayın ve ben pek umursamadım. "Üzgünüm, meşe; gerçekten beklemiyordum
Çok yakında sen, ama istiyorum ... doğru başlamanı istiyorum
uzak. Flitterboat'ınızı olduğu yerde bırakın; Birinin kendine iyi bakmasını sağlayacağım
onun. Kubbeye yürüyün ve içeri gel. "Ve kesildi.

Duymadığı ve asılmasından memnun olduğum bir şeyi hırladım. Diledim
Telefonda bir vizyon birimi vardı; Onu görmek isterdim
yüz. Her ne kadar ondan çok daha fazla şey öğrenmemiş olabileceğimi bilsem de
Onun sesinden yaptığımdan daha fazla ifade.

       * * * * * *

Flitterboat'tan çıktım ve kubbenin karşısında yürüdüm, manyetik
Elbisenin içinde yakalandıkları gibi bastırılmış tıklama sesleri yapan tabanlar
ve altımdaki metalik ovayı serbest bıraktı. Alanın ötesinde, ben
topaklı bir ufuk ve parlak, sert dolu siyah bir gökyüzü ile çevrili
yıldızlar.

Kubbenin kapısına ulaştığımda yeşil ışık yanıyordu, bu yüzden ben
açtı ve içeri girdi, arkamdan kapattı. Geçişi çevirdim
Odayı hava ile doldurmaya başladı. Baskıya kalmış olduğunda,
Kubbenin zeminde tuzak kapısı açıldı ve bir mürettebat kesildi, sarışın genç
Adam başını kaldırdı. "Bay Oak?"

Bir an için ona alaycı bir şey verme fikriyle oynadım
cevap. Başka kim olurdu? Başka kaç ziyaretçi koşuyordu
Raven'ın dinlenmesinin yüzeyinde mi?

Bunun yerine dedim ki: "Bu doğru." Sesim güzel gelmiş olmalı
Fishbowl'um aracılığıyla ona boğuldu.

"Aşağı, Bay Oak. Aşağıda vac takımını atlayabilirsin."

"Aşağıda" ın düşük gee bir yumruda oldukça belirsiz bir terim olduğunu düşündüm
Bu, ama onu merdivenden takip ettim. Merdiven bir zorunluluktu
hızlı ulaşım için; Bir kattan aşağı atlamaya çalışsaydım
Sonraki, bir sonraki St'den bir aya kadar beni alacaktı.
Swithin'in kara günü.

Kapı tepe kapalı ve pompaların bisiklete binmeye başladığını duyabiliyordum.
Uyarı ışığı kırmızıya döndü.

Elbisemi çıkardım, kullanışlı bir dolaba astım, sahip olduğum her şeyi gösterdim
Altında ciltle sıkı "Birlik Takımı" vardı.

"Bunu giyersem tamam mı?" Sarışın genç adama sordum "ya da yapmalı mıyım
Bir dizi şort ve bir ceket ödünç alıyor musunuz? "Kemerin çoğu, Birlik
Takım normal elbise olarak kabul edilir; Bir adam ne zaman sahip olabileceğini asla bilemez
Vac takımına tırmanmak için --_ fast_. Ama birkaçı var
Hoity-toity Eros ve Ceres'teki yerler ve diğerinden birkaçı
Bir erkeğin veya kadının şort giymesi gereken iyi yerleşmiş yerler
ve girmeden önce ceket. Ve eski iyi New York şehrinde, bir erkek ve
Kadın birkaç ay önce "ahlaksız maruz kalma" için kilitlendi. .
Yargıç davayı mahkemeden çıkardı, ama onlara şanslı olduklarını söyledi
Boston'da alınmamışlardı. Görünüşe göre göz
Bluenose, bir sendika takımının görünümünde sarılıklı bir sarı dönüyor ve o
kırmızı görür.

Ama burada hiçbir bluenose yoktu. "Mükemmel bir şekilde, Bay
Meşe, "sarışın genç adam dedi. Sonra kibarca öksürdü ve
Ekledi: "Ama korkarım senden silahı çıkarmanı isteyeceğim."

Koltuk altımın altındaki kılıfa baktım, geri döndüm
Locker, açtı ve vac takımımı çıkardı.

"Hey!" dedi sarışın genç adam. "Nereye gidiyorsun?"

"Tekneme geri dön," dedim sakin bir şekilde. "Bu koşudan yoruluyorum
çoktan. Ben profesyonel bir adamım, kiralık bir flunky değilim. Eğer aradıysan
Doktor, ona küçük siyah çantasını geride bırakmasını söylemezsin; eğer
Bir avukat aradın, kısa davasını kontrol ettirmezdiniz. Veya,
Eğer yaparsan, sana ölmeni söylerdi.

"Buraya olabildiğince hızlı gelmem istendi ve yaptığımda bana söylendi
yarına kadar beklemek. Şimdi silahımı kontrol etmemi istiyorsun. İle cehennem
Sen."

"Sadece bir güvenlik önlemi," dedi sarışın genç adam endişeyle.

"Sence Ravenhurst'ı vuracağımı, belki mi? Aptal olma." BEN
Vac takımıma tırmanmaya başladı.

"Sadece bir dakika, lütfen, Bay Oak," dedi gizli bir konuşmacıdan bir ses.
Ravenhurst'dı ve aslında özür diliyordu. "Yapmamalısın
Bay Feller'i suçla; Bunlar benim durma emirlerim ve söyleyemedim
Bay Feller, durumunuzda bir istisna yapmak için. Hata benimdi. "

"Biliyorum," dedim. "Bay Feller'i suçlamıyordum. Konuşmuyor bile
ona. Sana hitap ediyordum. "

"Sana inanıyorum. Bay Feller, misafirimiz tüm sorunlara gitti
o silah için kolun altında bir boşlukla yapılmış bir takım elbise; Hayır görüyorum
Onu kaldırması için bir sebep. "Bir duraklama." Yine, Bay Oak, özür dilerim.
Gerçekten bu işi almanı istiyorum. "

Zaten tekrar boşluk elbisesini çıkarıyordum.

"Ama," Ravenhurst sorunsuz bir şekilde devam etti, "
Yine nezaket fikirleri, umarım beni önceden affedersiniz. Ben
Bazen çok unutkan ve bir adam tehdit ettiğinde sevmiyorum
İşimi on beş dakika içinde iki kez bırak. "

"Henüz senin istihdamda değilim, Ravenhurst," dedim. "Kabul edersem
iş, onu taşımayı istemedikçe tekrar bırakmakla tehdit etmeyeceğim,
Ve bana yapmamı sağlamak yaygın bir seçimden çok daha fazlasını gerektirir
O. Öte yandan, disourtesy markanız yukarıdaki bir gölgedir.
ortak. "

"En azından bunun için teşekkür ederim," dedi Ravenhurst. "Ona göster
Ofis, Bay Feller. "

Sarışın genç adam sözsüzce başını salladı ve beni odadan götürdü.

       * * * * * *

Düşük Gee koşullarında yürümek, bu konuda başka hiçbir şey gibi değildir
evren. Luna üzerinde paça demek istemiyorum; altıncı gee
Karşılaştırmalı olarak pratik olarak homelize. Ve sıfır gee çok yoksun
Siz oluncaya kadar sonsuz düşme hissi verdiği yönelim
Buna alışın. Ancak bir planetoid tamamen farklı bir sınıftadır.

O rüyayı hatırla-neredeyse herkesin vardı-aniden neredesin
Uçabilir mi? Tam olarak uçmuyor; Bu bir tür yüzme
hava. Sualtı olmak gibi, etrafınızdaki ortam o kadar değil
Yoğun ve viskoz ve nefes alabilirsiniz. Hatırlamak? Peki, bu
Düşük Gee Planetoid'e girdiğinizi hissediyorum.

Kollarınız, yeryüzünde olduğu gibi yanınızda kalma eğiliminde değil veya
Luna, çünkü kas gerginliği onları tutma eğilimindedir.
sıfırda yapar, ancak yine de kesin bir his var
yukarı ve aşağı. Kendinizi yerden çıkarırsanız, içeri girme eğilimindesiniz
Çok zorlamamanız şartıyla uzun, yavaş, zarif bir yay. Manyetik
Tabanlar neredeyse bir zorunluluktur.

Sarışın Bay Feller'i bir dizi uzun koridoru takip ettim.
bana olduğum hissini veren soluk yeşil boyanmıştı
sualtı. Koridor boyunca aralıklarla aralıklı kapılar vardı
duvarlar. Bazen bunlardan biri açılır ve meşgul görünümlü bir adam
Koridoru geçer, başka bir kapı açar ve kaybolur. İtibaren
Kapıların arkasında, uzak seslerin davulunu duyabiliyordum.

Sonunda tek ahşap kapıya benzeyen şeyin önüne geçtik
o yerde. Bir ofis ve konut oyarken
Nikel-Iron Planetoid, Dünya'dan ahşap ithal etmek tamamen lüks
konu.

Mahogany-kırmızı kapıda isim plakası yoktu; İhtiyaç yoktu
olmak.

Feller kapı jambunda ince astarlı bir daireye dokundu.

"Vurmuyor musun?" Mock ciddiyetle sordum.

"Hayır," dedi Feller, düz bir yüzle. "Sinyal vermeliyim.
Hiç iyi yapmazdı. Bu sadece üç inçlik bir kalınlıkta ahşap kaplama
çelik levha. "

Kapı açıldı ve içeri girdim.

Hiç böyle bir oda görmedim. Mobilya bütün buydu
Aynı maun-büyük bir masa, on dokuzuncu yüzyıl barok, oymalı
ve kıvrılmış bacaklar; İki sandalye aynı oydu, yastıklı koltuklarla
bordo deri; ve masanın arkasında iki katına çıkmış olabilecek bir sandalye
Bir piskoposun tahtı, daha da meraklı oyma. Bir tarafa bir
Daha hafif bir bordo içinde döşenmiş uzun kanepe. Duvardan duvara halı
zengin bir bordo, bir reaper çalıştırmak için yeterince derin bir yığın vardı.
Duvarlar maun ile paneldi ve birkaç büyük ile asıldı
Maroon, mor ve kırmızıda yapılan halılar. Bir duvar boyunca bir kitaplık
Her biri Maroon'da ribaund olan kitaplarla doluydu
deri.

Eski bordo bir fıçı içine yürümek gibiydi. Veya eski kan.

Masanın arkasında oturan adam sanki inşa edilmiş gibi görünüyordu
benzer bir renk şemasındaki en hafif nokta. Elbisesi leylaka
Mor boru ve geniş, kare, sarkık yüzü florid idi. Açık
Burnu ve yanakları, küçük mor izleme çizgileri daha koyu alanlar yaptı
cildi. Saçları orta kahverengiydi, ama çok kısa kesildi
kafa derisi hafifçe gösterdi ve tüm bunlar arasında
Arka plan, saç bile belirsiz bir şekilde menekşe görünüyordu.

"Gel, Bay Oak," dedi Shalimar Ravenhurst.

Sarışın gençken bordo halının karşısında ona doğru yürüdüm
Adam arkamdaki kapıyı gizlice kapattı, bizi yalnız bıraktı. Yapmadım
onu suçla. Sarı bir sendika elbisesi giyiyordum ve ne düşünmekten nefret ediyorum
O odada gibi görünmeliydim.

Kısa bir süre verdikten sonra masaya bakan sandalyelerden birine oturdum
Kalın parmaklı, iyi manikürlü, hafif yağlı bir eline sallayın.

Masanın bir ucunda duran bir kristal dekanter açtı. "Sahip olmak
Bazı Madeira, Bay Oak? Yoksa başka bir şey ister misin? Asla içmiyorum
Gecenin bu saatinde ruhlar. "

Redeye'den bir atış istemek için bir dürtüle savaştım. "Madeira
İyi olacak, Bay Ravenhurst. "

Döktü ve bana neredeyse şarapla dolup taşan köklü bir cam verdi.
Ona minnettar bir yudumla katıldım, sonra onu yaparken bekledim
Konuşmak için.

Bana küçük, karanlık gözleriyle bakarak masaya yaslandı. O
yüzünde sanki deniyormuş gibi görünen bir ifade vardı
aynı anda küçümseyerek ve leer ama çok fazla geçemedi
Smirk Sahnesi.

"Bay Oak, seni iyice araştırdım-olabildiğince iyice
en azından yapılır. Avukatlarım itibarınızın bir tane olduğunu söylüyor;
İşleri halletmenizi ve bir müşteriyi nadiren hayal kırıklığına uğrattığınızı. "

Bir yorum bekliyormuş gibi durakladı. Ona hiçbir şey vermedim.

Bir süre sonra devam etti. "Umarım bu doğru, Bay Oak, çünkü ben
Sana güvenmek zorunda kalacak. "Tekrar sandalyesine yaslandı, onun
Gözler hala üzerimde. "Erkekler nadiren benim gibi, Bay Oak. Ben bir
sevimli adam. Ben öyle davranmıyorum. Bu benim işlevim değil. "Dedi
Sanki daha önce birçok kez söylemiş gibi, inandı ve diledi
öyle değildi.

"Benden hoşlanmasını istemiyorum," diye devam etti. "Sadece olmanı istiyorum
Bu görev süresi boyunca ilgi alanlarıma sadık. "Bir diğeri
duraklama. "Başkaları tarafından bunun böyle olacağından emin oldum.
güvenceniz gibi. "

"Görevini alırsam, Bay Ravenhurst," dedim ona, "Ben olacağım
_you_ için çalışıyor. Satın alınabilirim, ama satın aldığımda satın alın.

"Şimdi, senin sorunun ne gibi görünüyor?"

Kaşlarını çattı. "Peki, şimdi bir şeyi yerleşelim: Çalışıyor musun
Benim için mi yoksa değil mi? "

"İşin ne olduğunu öğrenene kadar bunu bilmeyeceğim."

Kaşları derinleşti. "Şimdi, buraya bakın; bu çok gizli bir iş.
Sana söylersem ve benim için çalışmamaya karar verirseniz ne olur? "

İç çektim. "Ravenhurst, şu anda, seni dinlemem için bana para ödüyorsun.
İşini almasam bile, sizi masraflar için faturalandıracağım ve
Buraya kadar gelme zamanı. Yani, dinlemeye gelince
Endişeli, şimdi senin için çalışıyorum. Eğer işi sevmezsem
Hala söylenen her şeyi unut. Elbette?"

Beğenmedi, ama başka seçeneği yoktu. "Tamam," dedi. O
Madeira bardağını cilaladı ve doldurdu. Kendi camım
Hala neredeyse dolu.

"Bay Oak," diye başladı, "iki sorunum var. Biri küçük, diğeri
ana. Ama küçük problemi havaya uçurmaya çalıştım
Orantı, böylece Raven's Rest'teki tüm insanlar bunu düşünüyor
tek sorundur. Seni bunun için buraya getirdiğimi düşünüyorlar
tek başına neden.

"Ama tüm bunlar sadece gerçek sorun için örtbas."

"Hangisi?" İstedim.

Tekrar öne eğildi. Görünüşe göre, şimdiye kadarki tek egzersiz buydu
var. "Viking uzay aracının şirketlerden biri olduğunun farkındasınız
Ravenhurst Holdings'in yönetimi altında mı? "

Başını salladım. Viking uzay aracı en büyük ve en iyilerinden bazılarını inşa etti
Sistemde uzay aracı. Ceres'in çoğunu tuttu-hepsi aslında, aslında,
Hükümet rezervasyonu hariç. Asteroitlere taşınmıştı
Uzun zaman önce, büyük madencilik endişeleri kesmeye başladıktan sonra
Metal için daha küçük asteroitler. Hammaddelerin gelmesi daha kolay
Burada yeryüzünde olduklarından daha kolay bir şeytan
Alçak GEE koşulları altında uzay aracı oluşturun.
Dünya veya Luna veya Mars.

"Deneysel robot gemilerinin inşa edilmesi hakkında bir şey biliyor musunuz?
Eros'ta? "Diye sordu Ravenhurst.

"Çok fazla değil," diye itiraf ettim. "Onları duydum ama bilmiyorum
ayrıntıların. "Bu tam olarak doğru değildi, ama ödemediğini buldum
Herkese bildiğiniz her şeyi anlatmak için.

"Mühendislik detayları gerekli değil," dedi Ravenhurst. "Ayrıca,
Onları tanımıyorum, kendim. Mesele şu ki Viking inşa etmeye çalışıyor
Flitterboat kadar kolay çalıştırılacak bir gemi-tek kişilik bir
Kargo gemisi. Belki de kargo için tamamen otomatik bir iş ve
Yolcu gemileri için tek kişilik bir mürettebat kullanın. Bunun nasıl olduğunu hayal et
Güneş sisteminde ulaşım maliyetini azaltacaktı! Nasıl olduğunu hayal et
Otomatik bir gemi ise yüksek hızlı kargo transferi açar
Ciro için yirmi veya yirmi beş Gees'te hızlanabilir! "

Ravenhurst'a şunu vereceğim: Gözlerinde bir ışığı vardı.
tartıştığı ihtimalle ilgili gerçek heyecan ve
Tamamen kazanabileceği para nedeniyle.

"Kulağa hoş geliyor," dedim. "Sorun ne gibi görünüyor?"

Yüzü yarım gölgeyi kararttı. "Şirket polisi sabotajdan şüpheleniyor,
Bay Oak. "

"Nasıl? Ne tür?"

[İllüstrasyon]

"Bilmiyorlar. Viking bu türden altı gemiyi inşa etti-McGuire
Sınıf, mühendisler diyor. Her biri biraz farklıydı
elbette, hataları ütüledikleri için
operasyon. Ama her biri bir başarısızlık oldu. Bunlardan biri geçemez
Uzay-Değerlendirme Testi. "

"Sürücünün başarısızlığı veya geminin sıradan mekanizmaları değil, ben
al? "

Ravenhurst kokladı. "Tabii ki hayır. Beyin. Gemiler,
Söyleyebilirsiniz, _Non compos mentis_. Aslında, sonuncusu
Biri, tersine çevirerek Eros'un yüzeyine gömülmeye çalıştı
Drive, robotistlerden biri, bir adli tıpçının jürisinin sahip olacağını söyledi
Eğer varsa 'intihar iken intihar' kararı verdi
Uzay gemileri için yapılan soruşturmalar. "

"Bu pek mantıklı değil," dedim.

"Hayır. Öyle değil. Mantıklı değil. Bu gemilerin beyinleri olmamalı
bu şekilde davrandı. Robot beyinleri verilmedikçe delirmez
SO YAPILACAK TALİMATLAR-Siparişler, hatalı bilgiler, bu
bir tür şey. Veya gerçek fiziksel kusurları olmadıkça
beyin kendileri. "

"Beyinler bir gemiyi uçurma işini iyi idare edebilir mi?" BEN
sordu. "Yani, bunun için kapasitesi var mı?"

"Kesinlikle. Onlar,
Doğu Seaboard Otoyol Ağında Otomobil Trafiği
Amerika. Milyonlarca arabanın hareketini kontrol edebilirlerse,
Bir uzay gemisini kontrol edememeleri için hiçbir sebep yok. "

"Hayır," dedim, "sanırım." Bir saniyeliğine düşündüm
sordu, "Ama robotik erkekleriniz ne diyor?
Arızalar? "

"Sorun burada devreye giriyor, Bay Oak." Tuzumunu takip etti
Dudaklar ve gözleri daraldı. "Görüşler bölündü. Bazı
Erkekler bunun sadece bir mühendislik başarısızlığı olduğunu söylüyor-böceklerin
Bu yeni kombinasyondan çalışmadım, ancak en kısa sürede
Onlar, her şey tereyağı kadar sorunsuz çalışacak. Diğerleri bunu söylüyor
Sadece kasıtlı kurcalama bu başarısızlıklara neden olabilir. Ve hala diğerleri
Bu teorilerden herhangi birini kanıtlamak için yeterli kanıt olmadığını söyleyin
doğru. "

"Ama sizin fikriniz, sabotaj mı?"

"Kesinlikle," dedi Ravenhurst, "ve bunu kimin yaptığını ve neden olduğunu biliyorum."

Bana veren biraz sürprizleri gizlemeye çalışmadım. "Sen
Sorumlu olan adamı tanıyor musun? "

Hızla başını salladı ve koşularını salladı. "Demek istemedim
O. Bekar bir adam değil; Bu bir grup. "

"Belki bu konuda biraz daha ayrıntıya girsen iyi olur, Bay
Ravenhurst. "

Başını salladı ve bu sefer koşuları sallanmak yerine bobbled. "Bazı
Viking'deki grup beni yönetim işinden çıkarmaya çalışıyor.
Viking'in Thurston Enterprises tarafından yönetilmesini istiyorlar; Açıkçası
Ondan benden olabildiğince daha iyi bir anlaşma alabileceklerini düşünüyorum. Eğer
McGuire projesi başarısız oluyor, ikna etme şansları iyi olacak
Hatanın Ravenhurst ile yattığı stok sahipleri. Takip et? "

"Şimdiye kadar," dedim. "Sence Thurston bunun arkasında mı?"

"Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Olabilir ya da olmayabilir. Eğer
Bu, bu mükemmel meşru iş taktikleri. Mükemmel var
İstiyorsa kendisi için daha fazla iş bulmaya çalışma hakkı. Ben
Ona birkaç kez altını çiz.

"Ama hiç dahil olursa, çok derin bir şekilde dahil olduğunu sanmıyorum.
Bu bana karşı kişisel bir saldırı şaplak atıyor ve bunun olduğunu sanmıyorum
Thurston'un oyun türü.

"Görüyorsun, şu anda işler biraz dokunaklı. İçeri girmeyeceğim
Detaylar, ama şu anda siyasi durumun ne olduğunu biliyorsunuz.

"Bu şekilde çalışır, Viking söz konusu olduğunda:
Viking'de yönetim sözleşmesi, diğer birkaç sözleşmem gidecek
Kurul tarafından da-özellikle de gevşek olduğumu kanıtladıysa
yönetim veya gereksiz yere kredi harcıyor.

"Bu diğer iki şirket aslında şu anda biraz titrek;
Onları sadece bir yıldan biraz fazla bir süredir yönetiyorum ve bir durumda
İki yıl diğerinde. Varlıkları devraldığımdan beri ortaya çıktı,
Ama pervasız olduğumu düşünürlerse hala beni terk ederlerdi. "

"Bunu nasıl yapabilirler?" Diye sordum. "Bir sözleşmen var, değil mi?"

"Kesinlikle. Kırmazlardı. Ama muhtemelen sorarlardı
Devlet müfettişleri içeri girip her adımda kontrol etmek için
yönetimsel çalışma. Şimdi sen ve ben ve herkesin
Bir işi başarılı kılmak için köşeleri kesmek. GI'nın adım atması,
Bu durması gerekecek-yani yeterince ağır bir kayıp göstereceğimiz anlamına geliyor
bizi dışarı çıkar. Sözleşmeyi bir Pittance için satmaya zorlanacağız.

"Şey, o zaman. Eğer Viking giderse ve bu diğer iki şirket giderse,
Ravenhurst kendisine bakamıyormuş gibi görünmeye başlayacak ve
artık şirketleri. Diğerleri bandwagon'a tırmanacak. Sözleşmeler
Yenileme için gelenler yerine yeniden değerlendirilecek
otomatik olarak devam ediyor. Bence bunun nereye gideceğini görebiliyorsun
sonunda."

Yaptım. Siz olmadıkça bu günlerde yönetim işine girmezsiniz
topun üzerinde bolca var. Tüm ilkeleri ve hepsini bilmelisiniz
organizasyon ve iletişimin püf noktaları ve
neden olan tüm barikatların etrafında yolunuzu vals edebilmek
Hükümet yasaları-bazıları kitaplarda dolaşıyor
iki veya üç yüzyıl boyunca bir ulusun veya diğerinin.

Amerikan tüzük kitaplarında bir yasa olduğunu biliyor muydunuz?
Bir şehrin yüz mil içinde bir uzay gemisinin inişini yasaklıyor mu?
Roket kullanırken geri döndü, ama hiç olmadı
yürürlükten kaldırıldı. Teknik olarak, o zaman bir gemiye inmek neredeyse imkansız
Kuzey Amerika kıtasında herhangi bir yerde. Long Island Spaceport
Eğer bu şekilde bakmak istiyorsanız, yasayı açıkça yüzmek.

Yönetimsel bir kombine tüm bu küçük şeyleri bilmek ve nasıl olduğunu bilmek zorundadır.
onların etrafında dolaşmak için. Güvene sahip olması gerekir
Bir şirketin hisse senedi sahipleri-eğer batı planında çalışırsa-veya
Doğu planında yürütülürse, ortak sahiplerin güveni.

Böyle bir şey Ravenhurst'da kartopu yapabilir. Bu sadece değil
Batan bir gemiyi terk eden sıçanlar; Yani herhangi biri var mı
algı.

"Bilmek istediğim, Bay Oak," diye devam etti Ravenhurst, "
Bu arsanın arkasında, bir birey ister bir grup olsun. Bilmek istiyorum
kimlik ve motivasyon. "

"Hepsi bu mu?" Ona şüpheyle baktım.

"Hayır. Elbette hayır. Mg-tr-7'nin olmadığından emin olmanı istiyorum
Saboted. Ne türden korunduğundan emin olmanı istiyorum
Maymun anahtarları eserlerine atılıyor. "

"Şimdi test etmeye neredeyse hazır, değil mi?" Diye sordum.

"Hazır. Şimdiye kadar mükemmel durumda görünüyor. Viking
Zaten bir test pilotu arıyor. Hala çalışır durumda ve
Bunun böyle kalacağından emin olmak istiyorum. "

Başımı bir tarafa eğdim ve ona sorgulayıcımı verdim ve
Şüpheli bakış-kılavuzda 9 numaralı. "Herhangi bir kontrol yapmadın
İlk altı McGuire gemisinde. Bu daha önce bitene kadar bekle
Beni arıyor. Neden gecikme, Ravenhurst? "

Onu şaşırtmadı. "McGuire 6 başarısız olduktan sonra şüpheli oldum. Koydum
Albay Brock. "

Başını salladım. Brock ile ilişkilerim vardı. Ravenhurst'ın başkanıydı
Güvenlik görevlisi. "Brock hiçbir yere ulaşamadı," dedim.

"Yapmadı. Kendi yüzü onun için çok iyi biliniyor
şahsen araştırıldı ve kaçmak için yeterli değil
Pleksiskin maskesi kullanma ile. Altları kullanmak zorunda kaldı. Ve korkarım
Bazıları ... ah ... muhalefetinin ücretinde olabilir. Onlar
Hiçbir yere gitmedi. "

"Başka bir deyişle, kendi kuruluşunuzda olan casuslarınız olabilir.
Viking Grubu ile çalışmak. Çok ilginç. Bu bildikleri anlamına gelir
Senin için çalışıyorum, bu da beni etkili bir şekilde kapatacak. Yapabilirsin
Brock'u da işte tuttu. "

Bazı erkeklerin sahip olabileceği kendini beğenmiş, üstün bir şekilde gülümsedi
kızdı. Yaptım. Ona çizgiyi beslesem bile
Ravenhurst gibi bir akıllı operatörün
Zaten pistlerini kapladım. Ona söylemem için yardım edemedim
sadece benim düşünmesine izin vermek yerine kapak hikayesini çıkarmak için
daha önce hiç ikimizde gerçekleşmediğine inanıyordu.

"Personelimin bildiği kadarıyla, Bay Oak, bana eşlik etmek için buradasınız
Kızı Jaqueline, Braunsville, Luna'ya. Doğal olarak sahip olacaksın
onu flitterboat'taki Ceres'e götürmek için
İkinizi de Luna'ya götürmek için özel olarak kiralanan gemi. Bu bir hafta olacak
Geldikten sonra. McGuire 7 üç içinde test edileceğinden
Günler, bu size bol zaman vermeli. "

"Değilse?"

"Bu olasılığı muhtemel hale gelirse ve ne zaman düşüneceğiz. Ben
Sana büyük bir inanç var. "

"Teşekkürler. Bir şey daha: Neden kimsenin yutacağını düşünüyorsunuz?
kızınızın ona eşlik etmek için özel bir korumaya ihtiyacı olduğu fikri
Braunsville? "

Gülümsemesi biraz genişledi. "Kızımla tanışmadın, Bay Oak. Jaqueline benden sonra birçok açıdan alıyor, en azından değil
bu onun kendi yoluna sahip olma ve hiç kimseye boyun eğme arzusu
Yoke, dediği gibi. Onunla zor zaman geçirdim, efendim; A
zor zaman. Dar bir direksiyon yapmak ve bir meselesi olmuştur
Ruhunu çok fazla kırmanın skylası arasında bir kurs
disiplin ve charybdis hayatını mahvetmesine izin vermenin
Domuz vahşi gitmesine izin vermek. O şimdi on yedi yaşında ve zaman geldi
Onu uygun bir eğitim alacağı bir okula göndermek için
potansiyelleri ve yetenekleri ve disipline olacak
onun ruhuna uygun.

"İşin, Bay Oak, oraya geldiğinden emin olacak. Sen değilsin
Koruma, onu insanlardan korumalısın
onun etrafında. Aksine, _they_ _her_ 'den koruma gerekebilir.
Programda Braunsville'e geldiğinden emin olacaksınız. O
Dünyaya gidip gitmek için kafasına mükemmel bir şekilde alabiliyor
Eğer sırtını ona çevirirsen. "

Hala gülümsüyor, bardağını doldurdu. "Biraz daha Madeira var, Bay
Meşe. Gerçekten mükemmel bir yıl. "

Camımı doldurmasına izin verdim.

"Bence bu gerçek aktivitelerinizi yeterince iyi kapsayacak. Benim
Kızı, elbette, Ceres'teki bitki turuna çıkacak,
Gerekli olan her şeyi yapmanıza izin verecek. "

Bana gülümsedi.

Gülümsemedim.

"Şimdiye kadar, bu oldukça güzel bir görev gibi geliyordu" dedim.
"Ama şimdi istemiyorum. Bir genç kıza bakamam
Bir sabotajı araştırırken dünyanın parlak ışıkları arzusu
dava."

Bir çıkış olduğunu biliyordum; Sadece onu yaymaya hazırlıyordum.

O yaptı. "Tabii ki hayır. Kızım benim kadar dağınık değil
onu boyadı. Sana yardım edecek. "

"_Bana yardım et?"

"Kesinlikle. Görünüşe göre onun korumasınız. Eğer kaybolursa,
Tabii ki, onu bulmak için hiçbir taş bırakmayacaksın. "O
kıkırdadı. "Ve Ceres oldukça büyük bir taş."

Ben düşündüm. Hala çok iyi sevmedim ama Jaqueline
Bakmak için çok fazla sorun olmayacaktı, işe yarayabilir
dışarı. Ve eğer çok fazla sorun çıkarsa, bunu görebiliyordum
Bir süre gayri resmi olarak gözaltına alındı.

"Pekala, Bay Ravenhurst," dedim, "Kendine bir adam var
her iki iş. "

"İkisi birden?"

"McGuire gemisini kimin sabote etmeye çalıştığını ve bebek oturduğumu öğrendim
senin için. Bu iki iş. Ve her ikisini de ödeyeceksin. "

"Ben bekliyordum," dedi Shalimar Ravenhurst.

On beş dakika sonra, bıraktığım odaya yürüyordum
VAC Suit. Beni bekleyen bir kız vardı.

Zaten boş elbisesinde giyinmişti, bu yüzden emin olmanın bir yolu yoktu,
Ama sanki elbisenin altında güzel bir figür varmış gibi görünüyordu. Yüzü
Oldukça istisnai derecede güzeldi, bir tür güzel kız-next kapılı yüz. O
Saç kırmızımsı bir kahverengiydi ve kafatasına oldukça yakın kesildi; Sadece bir
Serbest sonbaharda asla bir boşluk takımında olmak istemeyen kadın izin verebilir
Saçları büyüyor.

"Bayan Ravenhurst?" Diye sordum.

Sırıttı ve bir elini dışarı attı. "Sadece bana Jack deyin. Ve arayacağım
sen dan. TAMAM.?"

Sırıttı ve elini sıktım çünkü yapabileceğim başka bir şey yoktu
Yapmak. Şimdi Ravenhursts: Shalimar adlı bir baba ve bir baba ile tanıştım.
Kızı Jack denir.

Ve McGuire adında bir uzay gemisi.

       * * * * * *

Flitterboat'a bizi Ceres'e götürmek için alacağı tüm baskıyı verdim
olabildiğince hızlı. Şeylere binmeyi sevmiyorum. Orada oturuyorsun
içinde iki kova koltuğu bulunan bir transite gövdenin içinde, ön ve
kıç, tahrik tüpünü astraddle ve bir işaretten
Ardından, Radyo ile yörünge pozisyonlarında sekmeleri saklarken. Uzun
Asteroit kuşağında bile bir kayadan diğerine atlayın ve
Durma yere gelene kadar vac takımınızın içinde yaşamak zorunda
Devam etmeden önce bir saat kadar dinlenebileceğiniz yer. Sanki
Bir otomobilde çapraz kıtayı sürmek, tabelalar dışında
Ve yer işaretleri sürekli olarak değişiyor. Deneyimsiz bir adam
kemerde kolayca kaybolabilir.

Jack Ravenhurst'un nasıl başa çıkacağını bildiğim için mutluydum.
Flitterboat ve görme yıldızları tarafından gezinebilir. Bu benim
Pilot ederken uyuyabilir ve tam tersi. Gezi çok çok
Yolculuktan daha kolay ve daha hızlı.

Bir bakıma Ceres'in Flitterboat menzili içinde olduğu için mutluydum.
Raven'ın dinlenmesi. Düzenli beklemek için boşa harcanan zamanı sevmiyorum
Hedefiniz,
Sizden kemerin etrafında. Sistemler arası sıçramalar uzun sürmez,
Ama bir gemiye ulaşmak zaman alır.

Ravenhurst kızı biz yoldayken çok fazla konuşmacı değildi. A
Küçük genel Chitchat arada bir, sonra bir
Küçük zihinsel yörünge figürü. Ben aldırmadım. Pompalamak için bir ruh halinde değildim
Henüz onu ve ben genellikle kendimi yörüngeler buluyordum. Giriyorsun
bir süre sonra alışkanlık.

Ceres Beacon göründüğünde, erteliyordum. Jack ulaştı
ileri ve omzumu salladı. "Ceres'e doğru yavaşlama," dedi.
"Buradan devralmak ister misin?" Sesi teneke gibi geliyor ve yorgun
Fishbowl'umun kulaklıkları.

"O.K.; Onu içeri alacağım. Henüz Ceres Field'ı aradın mı?"

"Henüz değil. Bunu yapsan daha iyi olacağını düşündüm, çünkü bu senin
Flitterboat. "

Dedim. ve Ceres olarak adlandırıldı. Bana bir trafik yörüngesi verdiler ve ben
onu Ceres Field'ı takip etti.

Raven'ın dinlenmesindeki posta damgası alanından çok daha büyüktü ve
Daha parlak aydınlatılmış ve çok daha yoğun, ama temelde aynıydı
Fikir-oyulmuş geniş, geniş, pürüzsüz bir alan
Odaklanmış bir güneş ışını ile nikel demirin yüzeyi. Bir ucu
Flitterboats için ayrılmış; Üç büyük uzay gemisi diğer ucuna oturdu,
Küçük Flitterboats'da çok _noblesse yükümlülük.

Kelepledim, anahtarı masanın arkasındaki adamlardan birine verdim.
Aşağı inmiştik ve Jack'e döndük. "Otele gitmemizi öneririm
Önce ve duş ve biraz dinlen. Viking'e gidebiliriz
Yarın."

Saatine baktı. Diğer her saat ve saat gibi
Kemer, Greenwich Standart Time için ayarlandı. Ne anlamı var
Uzayda zaman dilimleri mi var?

"Yorgun değilim," dedi parlak bir şekilde. "Bizim iken çok uyudum
yoldaydı. Neden bu gece dışarı çıkmıyoruz? Bir
_Bali_'ler adlı sıçrama-dans yeri. "

Bir el tuttum. "Hayır. Yorgun olmayabilirsin, ama öyleyim. Unutma, ben
Orada kendi başıma gitti ve sonra geri döndü.

"Daha önce güzel, rahat bir yatakta en az altı saat uyumaya ihtiyacım var
Tekrar hareket edebileceğim. "

Bana verdiği bakış, otuz beş yılımın her birini hissettirdi,
Ama bu aşamada dolaşmasına izin vermek istemedim
oyun.

Bunun yerine, onu küçük demiryolu arabalarından birine koydum ve yola çıktık
Viking kolları için, genellikle Ceres'teki en iyi otel olarak kabul edildi.

Ceres'in bir planetoid için oldukça saygın bir gee çekmesi var:
Standart. Yüzeyde iyi, ağır beş kilo ağırlığında.
Bu, Ceres üzerinde dolaşmayı çok daha kolay hale getirir, diyelim ki,
Raven'ın dinlenmesi. Yine de, her zaman birinden birinin
Koridorlar boyunca gol atan küçük raylı arabalar yokuş yukarı tırmanıyor
Tüm yol, çünkü hızlanma herhangi bir ölçülü
saniyede otuz santimetre kare.

Jack, Viking'e ulaşana kadar başka bir kelime söylemedi
Ravenhurst, bitişik odalar için düşünceli bir rezervasyon yapmıştı.
Sonra, kayıt yaptıktan sonra şöyle dedi: "En azından alabiliriz
yiyecek bir şeyler. "

"Bu kötü bir fikir değil. Midelerimizi sıralamak için bir şeyler alabiliriz,
Neyse. Biftek?"

Bana ışınlandı. "Biftek. Tüm bu duygusaldan sonra harika geliyor
konsantre. Hadi gidelim. "

       * * * * * *

Lobi kapalı restoran tıpkı lobi ve koridorlar gibiydi
Dışarı-asteroit metalinden oyulmuş büyük bir oda. .
Paslamayı önlemek için duvarlar boyanmıştı, ancak yine de
onları yakmış olan güneş ışınının bıraktığı pürüzlülük. Biz bir masada oturdu ve bir garson bir menü getirdi. Yer
Dünya'daki üçüncü sınıf bir kafeden daha yüksek sınıflandırılamazdı, ancak
Ceres daha iyi yerlerden biri olarak kabul edilir. Fiyatlar kesinlikle
En iyi New York veya Moskova restoranlarıyla iyi karşılaştırın,
Ve dünyadan gönderilmesi gereken etin fiyatı-
GAG'ı affetmelidir-altronomik.

Bu beni rahatsız etmedi. İki kişilik biftek pahasına giderdi
hesap. Sığır etinin ince levhası için zihinsel olarak Bay Ravenhurst'a teşekkür ettim
Garson sonunda getirdiğinde.

Biz beklerken bir sigara yaktı ve dedim ki: "Sen
Çok sessiz, Jack. "

"Ben? Erkekler komik."

"Bu bir konuşma gambiti mi yoksa dürüst bir gözlem midir?"

"Gözlem. Yani, erkekler her zaman kızların da konuştuklarından şikayet ediyorlar
Çok, ama bir kız ağzını kapalı tutarsa, bir şey olduğunu düşünüyorlar
Onunla yanlış. "

"Ah-huh. Ve bunun bir paradoks falan olduğunu mu düşünüyorsun?"

Şaşkın görünüyordu. "Değil mi?"

"Hiç değil. Bir Jackhammer'ın yaptığı gürültü hiç hoş değil, ama
Bu gürültüyü yapmazsa, çalışmadığını anlıyorsunuz
düzgün bir şekilde. Yani nedenini merak ediyorsun. "

Gözümün köşesinden, giyen bir adamı fark ettim
Ravenhurst'ın güvenlik görevlisinin siyah ve altın sendika kıyafeti
En düşük altında en iyi çalışan kayma shuffle'ı kullanarak kapıdan bize
gee. Jack Ravenhurst'u dinlemesi için onu görmezden geldim.

"Bu, kirli bir çatlakın tüm sürümlerine sahip," dedi. Tonu
Sesi, kızgın olup olmadığından emin olmadığını belirtti
gülmek.

"Merhaba, Bayan Ravenhurst; merhaba, meşe." Albay Brock ulaşmıştı
masa. Orada durdu, oldukça düz gülümsemesini gülümsedi, gözleri
İkimize de dikkatlice baktı.

[İllüstrasyon]

O beş metre on, benden bir inç daha kısaydı ve neredeyse eğilimli
Kaçma noktası. Yaralı, sert ısırılmış yüzü gibi görünüyordu
Bir timsah öpmeye çalıştığında bu şekilde elde etmişti.

"Merhaba Brock," dedim. "Ne var ne yok?"

Jack ona anlamsız bir gülümseme verdi ve "Merhaba Albay." Dedi. O idi
Açıkçası ikimizden de çok etkilendim.

"Oturursam dikkat?" Diye sordu Brock.

Yapmadık, o yüzden oturdu.

"Üzgünüm seni uzayda özledim," dedi Brock cidden "
Orada gözleri açık olan birkaç oğlum vardı. "Oldukça
Açıkçası Jack'e hitap ediyor, ben değil.

"Her şey yolunda," dedi Jack. "Bu sefer hiçbir yere gitmiyorum." O
Bana baktı ve bana garip bir sırıtış verdi. "Evde kalacağım ve bir
Bu sefer iyi kız. "

Albay Brock'un iyi huylu kıkırdağı,
kurşun nikel halkası. "Ah, sorun değil, Bayan Ravenhurst."

"Teşekkürler, nazik efendim; sen zavallı bir yalancısın." Ayağa kalktı ve gülümsedi
tatlı. "Beyler bana bir an affedecek mi?"

Yaptık ve yaptık. Albay Brock ve ben onun odayı geçmesini izledik ve
bir kapıdan kaybolur. Sonra bana bakmak için döndü, bana
Sakın sırıtarak ve biraz ne yazık ki başını sallayarak. "Yani sen üzülüyorsun
Ripper Jack, ha, meşe? "

"O kadar kötü mü?"

Kıkırdağı bu sefer daha sertti ve gerçeğin yüzüğüne sahipti. "Sen
anlamak. Oh, bir kedinin ahlakı var demek istemiyorum
bunun gibi. Bildiğim kadarıyla, hala Mister'ı doğru bekliyor
Gel. "

"Uyuşturucu?" Diye sordum. "Likör?"

"Arada sırada birkaç içki-başka hiçbir şey," dedi Brock. "Hayır, yok
olağan şeylerin. _She_'nin önemli olduğu şey değil; Ne
Başkalarıyla konuşuyor. O bir ikna edici. "

"Kulağa etkileyici geliyor," dedim. "Bu ne anlama geliyor?"

Sert yüzü kurt gibi görünüyordu, "
kendin. Ama hayır; Bu profesyonel nezaket olmaz ve bu
Etik olmazdı. "

"Brock," dedim yorgun bir şekilde, "
Geçen hafta Mercury'nin geçtiğimiz binyılda yaşadığı. Bekliyorum
Müşteriler cagey olmak, bilgi tutmak ve yalan söylemek. Ama ben
Senden beklemiyordum. Vermek."

Kahretsin başını salladı. "Dediğim gibi, o bir ikna edici. Bir konuşmacı. Yapabilir
İnsanları istediği neredeyse her şeyi yapmakla konuşun. "

"Örneğin?"

"Örneğin, _Bali_'deki tüm patronları yapmak bir
Yılan, tamamen koridorların etrafında dans ediyor. Ceres Polisi
Ayrıldı, ama bulunamayacak hiçbir yer yoktu. "

O kadar masum bir şekilde söyledi ki onu dışarı çıkaran kişi olduğunu biliyordum
dağınık.

"Ve zaman," diye devam etti, "
Plotkin adında kaynakçı Ceres'in kalıtsal Çarını seçti. O olurdu
Plotkin'i alma hatasını yapmamış olsaydı da başarılı oldu
kendisi sadık destekçilerinin önünde konuşmak için. Daha sonrasında,
Herkes o kadar aptal hissetti ki hareket parçalandı. "

Kızın yeteneğinin yarım düzine daha fazla örneğini okudu
arkadaşları kazanmadan insanları etkilemek. Hiçbiri yeni değildi
Ben; Hepsi siyasi anket bölümünde dosyada yer alıyordu.
Birleşmiş Milletler Hükümeti Dünya'da, ayrıca Albay Hangi Albay
Brock ya bana söylemeyi ihmal etti ya da kendisinin farkında değildi.

Ama ilgiyle dinledim; Sonuçta, hiç bilmiyordum
bunlardan. Ben sadece sade, sıradan bir "Gizli
Expeditre ". New York'taki ofisimin kapısında söylediği şey bu,
Ve lisansımda söylediği şey bu. Hepsi çok yasal ve çok
sahtekâr.

Siyasi Araştırma Bölümü de çok yasal ve dürüst değil.
Teorik olarak, sistemin bir dalından başka bir şey olmaması gerekiyordu
Sayım Bürosu; gözlemlemekten ve tablo haline getirmeden başka bir şey yapmaması gerekiyor
siyasi eğilimler. Gizli Servis Şubesi olduğu gerçeği
Birleşmiş Milletler hükümetinin sadece nispeten az olduğu biliniyor
insanlar.

Bunu biliyorum çünkü Siyasi Araştırma Bölümü için çalışıyorum.

PSD'nin zaten hem Ravenhurst hem de Thurston'u araştıran erkekleri vardı,
Ama Ravenhurst'un gizli bir aradığını öğrendiklerinde
Expeditre, özel bir iş için beni hızlı bir şekilde itmişlerdi.

Albay Brock gibi keskin operatörleri kandırmak kolay değil, ama şimdiye kadar
Cahil ama-stepid oynayarak ondan kurtulacak kadar şanslıydı.

Biftek getirildi ve ben de Ravenhurst'u zihinsel olarak selamladım
Kendime söz verdim. Sonra gecikmiş bir şekilde albay sordum
Bizimle yemek yerdi.

"Hayır," dedi, başını sallayarak. "Hayır, teşekkürler.
Yarın Viking Fabrikası'na ziyaretine hazır şeyler. "

"Oh? Bir şey mi saklıyor?" Bludly sordum.

Hakarete uğramış görünmeye bile zahmet etmedi. "Hayır. Sadece emin olmalıyım
Makinelerin hiçbiri tarafından incinmez, hepsi bu. Çoğu
Şeyler otomatik ve çok yaklaşma alışkanlığı var. Sanırım
Ona kadar kolay bir şekilde incitmekten bir makine konuşabileceğini düşünüyor
Bir adamı kafasında dururken konuşabilir. "

Jack Ravenhurst masaya geri dönüyordu. O olacağını fark ettim
Saçlarını güzel bir şekilde düzeltti ve makyaja koydu. Onu çok daha fazla gösterdi
Flitterboat'dayken sahip olduğundan daha kadınsı.

"Şey," dedi otururken, "siz ikiniz ne yapacağına karar verdiniz mi?
Benimle?"

Albay Brock gülümsedi ve dedi ki: "Sanırım bunu terk etmek zorundayız
Sana kalmış, Bayan Ravenhurst. "Sonra ayağa kalktı." Şimdi, eğer mazeretsen
Ben, işimle ilgili olacağım. "

Jack başını salladı, ona hızlı bir gülümseme verdi ve bifteğine düştü
Bir buğday kutusundaki unged bir tavuğun varlığı.

Bayan Jaqueline Ravenhurst'un benimle benimle konuşma arzusu yoktu
an.

       * * * * * *

Ceres'te, büyük gezegenlerin çoğunda olduğu gibi, bir adamın evi onun
Kale, sadece bir otel odası olsa bile. Çiğ nikel demir, temel
yapı malzemesi, o kadar ucuz ki duvarlar ve kapılar nadiren yapılmış
Başka bir şey, bu yüzden bir otel odası her şeyden çok bir tonoz gibidir
yeryüzünde. Ceres veya Eros'taki otellerden birine her girdiğimde, ben
bir paket altın sertifikası ya da olduğumu hissetmek
Özellikle gözlemci bir mahkumun ortaçağ yalnızlığına götürülmesi
hapsetme hücresi. Güzel değiller, ama onlar _solid_. Jack Ravenhurst bana oldukça incindikten sonra kendi odasına girdi
olmamak için hayal kırıklığını göstermesi gereken gülümseme
Gece kulübüne gitmesine izin verildi. Ona büyük-karne bir pat verdim
omuz ve ona bolca uyumasını söyledi, çünkü kalkmalıydık
parlak ve sabah erken.

Kendi odamın içine girdikten sonra bagajımı dikkatlice kontrol ettim. Vardı
oraya daha önce kontrol ettiğim uzaylıdan getirildi
Ravenhurst'ın Raven'ın dinlenmesine, Ravenhurst'ın emriyle.
Bu, Ravenhurst'un kalıcı olarak kiralandığı birkaç odadan biriydi
kendi kullanımları için, Jack'in içinde tam bir gardırop tuttuğunu biliyordum
kendi odaları.

Bagajımda hiçbir hata yoktu-ne ses ne de görme casusluk
Her türlü cihaz. Olsaydı endişeliydim;
Sadece bu yöntemin deneyecek kadar kaba olup olmadığını görmek istedim
Daireye bir böcek kaçırma.

Kapı çilek ciddiyetle pinge yaptı.

Kapı kamerasından bir göz attım ve bir Bellboy'un içinde bir adam gördüm
üniforma, büyük bir seyahat çantası tutar. Yüzü tanıdım, bu yüzden ben
İçeri girin.

"Bagajınızın geri kalanı efendim," dedi düz bir yüzle.

"Çok teşekkür ederim," dedim ona. Ona bir ipucu verdim ve o patladı
kapalı.

Bu şeyler Ravenhurst'u istemediğim özel ekipmanlardı veya
Pençelerini içine alacak başka biri.

Özel anahtarla dikkatlice açtım, bir eli kaydırdım.
Kamuflaj için üstte yatan kıyafetler
İhtiyacım dedektör. Sonra odaya gittim, nazikçe ıslık çaldım
kendim.

Tamamen metal bir oda hakkında güzel olan şey, saklanmanın imkansız olması
İçinde herhangi bir faydası olacak müstakil bir hata. Küçük, gizlenmiş
Yayıncı duvarlardan daha fazla yayın yapamaz, bu nedenle herhangi bir hataya sahiptir
odanın dışına giden tellerin olması.

Ben bir şey bulamadım. Ya Ravenhurst odayı temiz tutuyor ya da
Birisi bildiğimden daha sofistike hatalar kullanıyordu. BEN
seyahat çantasını tekrar açtı ve favorimden birini çıkardı
Gadgets. Bu basit bir şey, gerçekten: bir gürültü üreticisi. Ama gürültü
üretir rastgele olmayan gürültüdür. "Beyaz" ın arka planına karşı
Tamamen rastgele gürültü, bir konuşma seçmek mümkündür, hatta
Konuşma gürültü seviyesinin altındaysa, çünkü
Konuşma desenlidir. Ama bu küçük jeneratörüm
rastgele olmayan. On bin farklı çoklu kayıttı
"Beyaz" gürültünün arka planına karşı, anlamsız konuşmalar.
Bunu diferansiyel analizörleriniz üzerinde deneyin.

Yaşadığım zaman, kimse o odada bir diyaloga dokunamazdı,
dediğim gibi, herhangi bir Birleşik'den daha sofistike hatalar
Milletler biliyordu.

       * * * * * *

Sonra gittim ve odam arasındaki iletişim kapısına dokundum
ve Jack Ravenhurst's. Cevap yoktu.

Dedim ki, "Jack, içeri geliyorum. Bir anahtarım var."

Dedi ki, "Git. Giyinmiyorum. Yatacağım."

"Hızlı bir şey al," dedim ona. "İçeri geliyorum."

Kapıyı açtım.

Bir alışkanlık yapmadıkça, benden daha fazla giyinmiş değildi
En iyi akşam tog'larında uyumak. Öfke gözlerinde bir
İkincisi, o zaman bu soldu ve tüm tatlılığa bakmaya çalıştı ve
ışık.

"Yeni kıyafetler üzerinde çalışıyordum," dedi masum bir şekilde.

Birçok insan ona inanmış olabilir. Attığı duygusal alan
dışarıda, her kelimeye mutlak inancı teşvik etmek,
Hiç hissettiğim her şey. Sadece yanımda yıkamasına izin verdim ve dedim ki: "
Birkaç dakika oda, Jack; Seninle konuşmak istiyorum. "

Buna özel bir vurgu yapmadım. Yapmam gerekmiyor. O
gelmek.

Bir kez ikimiz de korumalı odamın içindeydik, duvarlar titriyor
Merkezde on bin ses ve bir sus alanı ile dedim
Sabırla, "Jack, şahsen nereye gittiğin ya da ne yaptığını umursamıyorum.
Yarın, kaybolma eyleminizi yapabilir ve kendinize bir top alabilirsin
Hepsi umursamıyorum. Ama önce yapılması gereken bazı şeyler var.
Şimdi otur ve dinle. "

Oturdu, gözleri geniş. Açıkçası, kimse onu hiç dövmemişti
daha önce kendi oyunu.

"Bu gece, burada kalacak ve biraz uyuyacaksın. Yarın,
Viking turu, sabah ilk şey. Yarın öğleden sonra
Zamanın olgunlaştığını düşündüğümde, gizlice girebilirsiniz. Sana nasıl olduğunu göstereceğim
Görünüşünüzü değiştirmek için tanınmayacaksınız. Hepsine sahip olabilirsin
Yirmi dört saat boyunca istediğiniz eğlence. Tabii ki avlanacağım
Senin için yüksek ve alçak, ama bitirene kadar seni bulamayacağım
soruşturma.

"Öte yandan, her zaman nerede olduğunuzu bilmek istiyorum, böylece
Sana ihtiyacım olursa seninle iletişime geçebilirim. Yani, nerede olursan ol
her seferinde 6226'yı yasaklayarak telefon ederek iletişim halinde olacaksınız
Konum değiştir. Bu numara mı var? "

Başını salladı. "6226'yı yasaklamak," diye tekrarladı.

"Güzel. Şimdi, Brock'un ajanları seni izleyecek, bu yüzden yapmam gerekecek
Seni onlardan uzaklaştırmanın bir yolunu bul, ama bu da olmayacak
zor. Uygun zamanda size haber vereceğim. Bu arada geri dön
Orada, yatağa hazırlanın ve biraz uyuyun. İhtiyacınız olacak. Taşınmak."

Oldukça şaşkın bir şekilde başını salladı, kalktı ve kapıya gitti. O döndü,
Düşük, şaşkın bir sesle iyi geceler dedi ve kapıyı kapattı.

Yarım saat sonra, sessizce sadece kontrol etmek için odasına gizlice girdim. O
Yatakta uyuyordu. Kendi odama geri döndüm ve biraz çuval aldım
kendim zaman.

       * * * * * *

"Seni tekrar burada almak bir zevk, Bayan Ravenhurst," dedi şef
Mühendis Midguard. "Özellikle bu sefer görmek istediğiniz herhangi bir şey var mı?"
Sanki patronun gençliğini almaktan zevk alıyormuş gibi söyledi
Bir uzay aracı tesisi aracılığıyla kızı.

Belki de bunu yaptı. Altmışlı yaşlarında gösterişli, grileşen bir adamdı,
Muhtemelen ilk için oldukça yakışıklı bir bayan katili olmuştu
hayatının yarım yüzyıl, ama şimdi orta yaşa yaklaşıyordu,
Telly-Idol tipi üzerinde öngörülebilir bir etkiye sahiptir.

Jack Ravenhurst, _Noblesse türüyle en iyisiydi
herhangi birinin kalbine ibadet şükran getirecek olan yükümlülük
alt. "Ah, sadece ne düşündüğün için hızlı bir şekilde koşmak
İlginç ol Bay Midguard; Çok fazla almak istemiyorum
zaman."

MidGuard, ona gösterecek birkaç ilginç şey olduğu için izin verdi,
ve dikkatli ve taklit Albay'ı da içeren parti
Brock, Viking bitkisinin turlarını yapmaya başladı.

O zaman yapım aşamasında üç gemi vardı: iki kargo
gemiler ve iyi boyutlu bir yolcu işi. Midguard bunu düşünüyor gibiydi
Uzay aracı inşaatının her adımı tamamen büyüleyici-çünkü
hangisi, onun için zorbalık-ama benim olduğu kadar bir sürükleyiciydi
endişeli. Üç saat sürdü.

Sonunda, "McGuire-7'yi görmek ister misiniz?" Dedi.

Neden, evet, elbette yapardı. Bu yüzden yeni gemiye girdik.
MidGuard sabit bir pıtırtı tuttu.

"Bundan tüm bilgisayar hatalarına sahip olduğumuzu düşünüyoruz, Bayan
Ravenhurst. Yeni kontroller ve güvenlik cihazları meselesi. Bunu hissediyoruz
İlk altı makinedeki sorun,
herhangi bir nitelikli insan operatörü tarafından sesli siparişlerle işletilmelidir. .
Sorun şu ki, kimin nitelikli olduğunu söylemenin hiçbir yolu yoktu. .
Beyinler, bir bireyi mükemmel bir şekilde ayırt edebilir
diğeri, ama belirli bir bireyin bir alan olup olmadığını söyleyemezler
pilot veya bir hademe. Aslında--"

Konuşmasında göze çarpan noktaları işaretledim. Mg-ty-7 olurdu
Kesinlikle tek kişilik bir gemi. Yerleşik bir köpek tutumu vardı-dostça
Tüm insanlara doğru, ancak sadece efendisine sadık. Tabii ki öyleydi
Muhtemelen geminin efendisinden daha uzun süre dayanacağı, böylece sadakatleri
değiştirilebilir, ancak sadece özel anahtarlama tuşları kullanılarak.

Robotik çocuklar hala ilk altısının neden gittiğinden emin değildi
deli, ancak birincil nedenin
Çok fazla usta meselesi. Parlak biyofizikçi, asenion,
Geçen yüzyılda üç robot yasasını ilan etti,
yazılarında ulaşılamaz idealler oldukları-sadece
Bir robotun gerçekte ne olduğunu değil, mükemmel bir robotun ne olduğunu söyledim.

[İllüstrasyon]

Örneğin birinci yasa, bir robotun bir insana zarar vermesini yasaklar
eylem ya da eylemsizlik yoluyla varlık. Ancak Asenion'un gösterdiği gibi, bir robot
sadece ikisine izin veren bir durumla karşı karşıya kalabilir
Her ikisi de bir insanın zarar görmesini gerektiren kararlar. İçinde
Böyle bir durum, robot deliriyor.

Kendimi ne tür bir duruma dair spekülasyon yaparken buldum, ne tür
Asenion Paradoks, ilk altı gemiyle yüzleşmişti. Ve olsun
kaza veya tasarım olmuştu. McGuire robotlarının
Robotik yasalarıyla sıkı bir uyum içinde inşa edilmiş; Bu imkansızdı
karşısında. Ama mükemmel bir mantıksal makine ne olursa olsun
inşa edilmiş, insan zihni onu ele geçirmenin bir yolunu bulabilir çünkü
İnsan zihni mantığı aşabilir.

       * * * * * *

McGuire gemisi biraz güzeldi. Güzel, şık, iğne, yetenekli
ayna cilalı, atmosferik ve mekansal navigasyonun
Beryl-mavi yüzeyi altmış beş feet'in her yerinde-ya da
Onun?-Uzunluk.

Planetoid yüzeyinde dik duruyordu, parlayan
Değişen güneş ışığında iğne, yıldızla dolu bir
uzayın karanlığı. Şeffaf Viewport aracılığıyla ona baktık,
ve sonra geminin hava kilidine yol açan esnek tüpü aldı.

Gemi dışarıda olduğu kadar güzeldi. Düzenli,
kompakt ve verimli. Kontrol odası-eğer öyleyse
Aranan-daha önce gördüğüm kontrol odası gibiydi. Sadece bir
Hızlanma kanepesi ve gözlem aletleri. Midguard açıkladı
gemiyi çalıştırmak için pilot olmak gerekli olmadığını; Herhangi bir kişi kim
Astronavigasyonun dağılmasının varış noktasına ulaşabileceğini biliyordu.
Sadece gemiye ne yapmak istediğini anlatıyor.

Jack Ravenhurst her şeyi geniş gözlü ilgi ile aldı.

"Beyin aktif mi, Bay Midguard?" diye sordu.

"Ah, evet. Onu geçen ay boyunca eğitiyoruz, pompalıyoruz
Bilgi kaydetebileceği ve endeksleyebileceği kadar hızlı bir şekilde. O
Şimdi o aşamayla bitti; Sadece seçimini bekliyoruz
Son Shakedown Cruise için bir test pilotu. "Dikkatlice bakıyordu
Jack, sanki bir şey bekliyormuş gibi konuşurken.

Açıkçası, ne olacağını biliyordu. "Onunla konuşmak istiyorum," Jack
söz konusu. "Akıllı bir konuşma sürdürmek çok ilginç
bir makine ile. "

"Korkarım bu imkansız, Bayan Ravenhurst," dedi Midguard
Endişeli. "Görüyorsun, McGuire ilk adamın sesi olacak şekilde hazırlandı
Hears efendisi olarak tanımlanacak. 'Civciv dediğimiz şey bu
reaksiyon '. Biliyorsunuz: yeni bir kuşun gördüğü ilk hareketli şey
anne olarak kabul edilir ve bir kez implante edildiğinde, bu düzen olamaz
iptal edildi. McGuire'ın yönelimini bu açıdan değiştirebiliriz, ancak
Bunu yapmak zorunda kalmamayı tercih etmeziz. Test pilotundan sonra
İletişim kurar, onunla istediğin her şeyi konuşabilirsiniz. "

"Test pilotu ne zaman burada olacak?" Diye sordu Jack, hala kadar tatlı
Sukrodne.

"Birkaç gün içinde. Nels Bjornsen adında bir adam gibi görünüyor
bizim seçimimiz ol. Onu duymuş olabilirsiniz. "

"Hayır," dedi, "ama eminim seçiminiz doğru olacak."

Midguard hala özür diledi. "Peki, nasıl olduğunu biliyorsun, bayan
Ravenhurst; Bunun gibi hassas bir makineyi çeviremeyiz
İlk deneme için herkes. İyi bir yargıya sahip bir adam olmalı ve
Hızlı refleksler. Tam olarak ne söyleyeceğini ve ne zaman söyleyeceğini bilmek zorunda,
Beni takip edersen. "

"Ah, kesinlikle; kesinlikle." Durakladı ve düşünceli görünüyordu. "BEN
burada çalan herkese karşı önlem aldığınızı varsayalım
geminin kontrolünü ele geçirmek. "

Midguard gülümsedi ve akıllıca başını salladı. "Kesinlikle. İle iletişim
McGuire, iki anahtar kullanılmadıkça ve
etkinleştirici panel. Bir tane taşıyorum; Albay Brock'un diğeri var. Hiç biri
Bizim anahtarını akredite test pilotu dışında herkese vereceğiz.
Ve McGuire'ın kendisi Jimmy'ye denerse bir alarm çığlık atacak
kilitler. O onun kendi hırsız alarmı. "

Başını salladı. "Anlıyorum." Bir duraklama. "Şey, Bay Midguard, sanırım yaptın
çok övgüye değer bir iş. Çok teşekkür ederim. Senin başka bir şey var mı
görmem gerektiğini hissediyor musun? "

"Şey--" Smilingly tereddüt ediyordu. "İstediğin başka bir şey varsa
Bak, size göstermekten memnuniyet duyarım. Ama zaten gördün
Bizim ... ah ...

Bileğine baktı. Bizden bu yana dört saatten fazla olmuştu
başladı. "Oldukça yoruldum," dedi Jack. "Ve aç da. Hadi arayalım
Bir gün ve gidip yiyecek bir şeyler al. "

"Güzel! Güzel!" Dedi. "Eğer ev sahibiniz olmaktan onur duyacağım, eğer ben
mayıs. Dairemde küçük bir şey olabilir. "

Tam bir öğle yemeği hazırladığını ve beklediğini mükemmel bir şekilde biliyordum.

Kız davetini kabul etti ve kabul etti. Brock ve ben
Olmamız gereken korumalar gibi izlendi. Merak ettim
Brock'un benden daha fazla olduğumdan şüphelenip şüphelenmediği.
Eğer yapmazsa, düşündüğümden daha aptaldı; Öte yandan o
Asla emin olamazdı. Olduğumu öğrenmesinden endişe etmiyordum
Birleşmiş Milletler Temsilcisi; Bu oldukça uzak bir şansdı. Brock yapmadı
Birleşmiş Milletler Hükümeti _Had_ Gizli Servis'i bile tanıyor; oldu
Muhtemelen bir ajan olduğundan şüphelenmesi pek olası değil
var olmayan vücut.

Ama onu kontrol etmek için gönderildiğimden çok şüphelenebilirdi
Ve Thurston tehdidi ve eğer herhangi bir anlamı varsa, aslında yaptı. BEN
Yapabilirsem ona bu şüphe doğrulamaya vermeyecektim
yardım et.

       * * * * * *

Midguard'ın Viking'in yönetici topraklarında bir dairesi vardı
Rezervasyon, yerine plastik astarlı duvarlarla oldukça büyük bir yer
Her zamanki boyalı nikel demir. Ceres için çok lüks.

Yemek, yapılan bastırılmış bir iddianın havasıyla servis edildi
Herkes biraz sert ve rahatsız edici, mümkün olan
Jack Ravenhurst ve kendimin kesin istisnası hariç. BEN
Sadece küçük için geçen gergin nezaketle kibarca dinledim
Konuşun ve bu yemeğe geleceğini bildiğim şansı bekledi.

Yemek bittikten sonra hepimiz oturuyorduk
Sigara gidiyor ve gözlüklerimizde şarap, kıza sinyal verdim
Üzerinde anlaşmıştık. Kendini çok güzel bir şekilde mazur gördü ve bıraktı
oda.

On beş dakika sonra biraz endişelenmeye başladım. Banyo
sadece bir odaydı-bir yemek alanındaydık ve banyo
Ana yatak odasının hemen dışında-ve onu o kadar uzun almamalıydı
Saçlarını fırçalamak ve yüzünü tozlamak için.

Albay Brock'a rahatça bahsettim ve biraz gülümsedi.

"Endişelenme, meşe; bu daireden çıksa bile adamlarım
nereye giderse gitsin onu takip edecek. Birinde bir raporum olur
ayrıldıktan dakika sonra. "

Başını salladım, görünüşe göre memnun oldum. "Buna güveniyorum," dedim.
"Aksi takdirde onu kapıya kadar takip ederdim."

Kıkırdadı ve memnun görünüyordu.

Bundan on dakika sonra bile biraz bakmaya başlamıştı
endişeli. "Belki de kontrol etsek iyi olur," dedi. "Acı olabilirdi
kendisi ya da ... ya da hasta ol. "

Midguard kızarmış görünüyordu. "Şimdi, sadece bir dakika, Albay! İzin veremem
Sadece ... ah ... banyosundaki genç bir kıza mavna yapıyorsun.
Özellikle Bayan Ravenhurst değil. "

Brock kararını hızlı bir şekilde verdi; Ona bunun için kredi vereceğim.

"Telefonda Bayan Pangloss'u al!" Çekti. "O sadece aşağı
koridor. Siparişlerine inecek. "

Aynı zamanda ayağa kalktı ve uzun bir sıçrama yaptı.
kapı. Giderken kapı direğini aldı, kendini yeni bir şekilde salladı
yörünge ve kendini ön kapıya doğru fırlattı. "
Banyo kapısı, meşe! " Yatak odasına doğru uzun, alçak, düz bir dalış yaptım, sola sallandım ve
Kendimi banyo kapısının yanına keskin bir şekilde getirdi. Ben dövdüm
kapı. "Bayan Ravenhurst! Jack! İyi misin?"

Cevap yok.

İyi. Olmamalıydı.

Albay Brock kendini odaya ateşledi ve kendini karşı frenledi
duvar. "Herhangi bir cevap var mı?"

"HAYIR."

"Dışarıdaki adamlarım gitmediğini söylüyor." Kapıya keskin bir şekilde rötuş yaptı
sersemletme tabancasının poposu ile. "Bayan Ravenhurst!
konu?"

Yine cevap yok.

Brock'un devam edip etmeyeceği konusunda tartıştığını görebiliyordum ve
kadın yöneticiyi beklemeden kendi başına şarj
yolda yaşadı. Kadın ortaya çıktığında hala tartışıyordu,
Albay'ın üniformalı gardiyanlarından birkaçı.

Bayan Pangloss, bu tempolu, verimli, orta yaşlıdan biriydi
Onun hakkında karışıklık veya fırfırları olmayan kariyer kadınları. Bizi görmüştü
Kapıyı çalıyor, bu yüzden kendini vurmaya zahmet etmedi.
Sadece kapıyı açtı ve içeri girdi.

Banyo boştu.

Yine, olması gerektiği gibi.

O zaman tüm cehennem gevşedi, ben ve Brock ile birlikte
Blather. Tek kişinin olduğunu bulmak yaklaşık on dakika sürdü
bölgeyi terk eden yaşlı, zayıf bir adam olmuştu
bir bakım adamının bol koruyucu giysilerini giyiyor.

O zamana kadar, Jack Ravenhurst kırk dakikadan fazla gitmişti.
Ceres'in neredeyse her yerinde olabilirdi.

Albay Brock öfkeliydi ve ben de öyleydi.
kızın ayrılamayacağından ve sonra geri döndüğüne dair güvence
Başkalarının benim işim olması gereken şeyi yapmasına izin vermek için. O
Faz sadece bir dakika sürdü.

Sonra Albay Brock mırıldandı: "Bir pleksiskin maskesi ve bir
peruk ve çantasında bakım kıyafetleri. Hatırladığım gibi, bu bir
Oldukça iyi boyutlu. "Ne kadar dikkatsiz olduğum hakkında bir kelime söylemedi
Çantasına böyle şeyler koymasına izin verdim. "Tamam," diye devam etti,
"Onu bulacağız."

"Ben de etrafa bakacağım," dedim. "Seninle iletişim halinde olacağım
Ofis. "Oradan çıktım.

       * * * * * *

6226'yı yasaklayarak yumrukladığım kadar hızlı bir halka açık telefona geldim ve
dedi: "Marty? Herhangi bir kelime var mı?"

"Henüz değil."

"Geri arayacağım."

Telefonu kapattım ve oradan çıktım.

Önümüzdeki birkaç saati ağırlığımı her yere iterek geçirdim
Ceres. Shalimar Ravenhurst'ın kişisel temsilcisi olarak
Ceres'in sahibi olan Viking Spacecraft'ın yöneticisi,
İtmek için çok kilo aldım. Her yöneticim vardı
Ben geçmeden önce planetoid atlama.

Albay Brock, elbette, kendi meyve sularında kızıyordu. Yönetti
Beni bir kez telefonla ele geçirmek için,
O zaman röportaj.

Telefon Chimed, Perelson "Affedersiniz" dedi ve cevap vermeye gitti. BEN
Sesini diğer odadan duyabiliyordu.

"Bay Daniel Oak? Evet; o burada. Eh, evet. Oh, her türlü
Sorular, Albay. "Perelson'un sesi hem tahriş olmuş hem de endişeliydi.
"Bayan Ravenhurst'ın eksik olduğunu söylüyor; öyle mi? Oh?
Adamın beni bu şekilde sorgulama hakkı var mı? Bana soruyor musun? Hakkında
Her şey! ... En son gördüğümde kızı ne kadar iyi tanıyorum
Onun-böyle şeyler. İyi gökler, pek tanışmadık! "
şimdi bıkkın. "Ama bunları sorma yetkisi var mı
Sorular? Ah. Evet. Tabii ki, herhangi birinde işbirliği yapmaktan memnuniyet duyarım
Yapabileceğim tarz ... evet ... evet. Pekala, onu arayacağım. "

Duvarla yaptığım yarı tekrarlama açısından kalktım,
Ve Dr. Perelson başını etrafına yapıştırırken odanın karşısına karıştı
köşe ve "Bu senin için" dedi. Birisi koymuş gibi görünüyordu
Garencisinde alüminyum hidrojen sülfat.

Alıcıyı aldım ve ekranda Brock'un yüzüne baktım. O
Bana konuşma şansı bile vermedim. "Ne yapmaya çalışıyorsun?" O
diye bağırdı patlayıcı.

"Jaqueline Ravenhurst'u bulmaya çalışıyorum," dedim, olabildiğince sakin bir şekilde. "Meşe, sen bir manyaksın! Neden, bu zamana kadar, her şey Ceres'in
Patronun kızı kayıp! Shalimar Ravenhurst,
Bu!"

"Yapacak mı?" Ona 2 numara verdim-geniş gözlü masum bakış. "Neden?"

"Neden, aptal, bunun bunu bilecek kadar duygusu olduğunu düşündüm
sessiz tutulmalı! Bu dublörü daha önce çekti ve biz her zaman
bir şey gerçekleşmeden önce işleri sessizleştirmeyi başardı! Biz başardık
O zamandan beri her şeyi halka açık ve halkın gözünde tutmak için
O on beş yaşındaydı ve şimdi hepsini orantısız olarak havaya uçuruyorsun
Unutulmayacak bir furore yarat! "

Konuşmasını sanki tam kapaklarda yazmış gibi verdi,
her cümlenin ardından üç ünlem işareti ile ve jest ekledi
ve her kelimeden sonra yüzünü yüzemeleri.

"Sadece en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapıyorum," dedim. "Onu olarak bulmak istiyorum
mümkün olan en kısa sürede. "

"Pekala, dur! Şimdi! Buradan başa çıkalım!"

Sonra patlamayı indirdim. "Şimdi _You_ Dinle Brock. Sorumdayım
Jack Ravenhurst, sen değil. Onu kaybettim ve onu bulacağım. Hasta
İşbirliğinize hoş geldiniz ve sizinle savaşmaktan nefret ediyorum, ama eğer
Onu idare etme şeklimden hoşlanmıyorsun, sadece çocuklarına söyleyebilirsin
Düzenli çalışmalarına geri dönün ve yalnız başa çıkmama izin ver
parazit yapmak. Şimdi, hangisi olacak? "

Ağzını açtı, kapattı ve nefesini arasından havaya uçurdu
dudakları. Sonra şöyle dedi: "Tamam. Her neyse hasar verildi.
Ama tüm bunları Ravenhurst'a bildirmeyeceğimi düşünme sanırım
Raven'ın dinlenmesine bir ışın alın. "

"Bu senin işin ve endişen benim değil. Şimdi,
Potansiyel müşteriler? "

"Yok," diye itiraf etti.

"O zaman dışarı çıkıp biraz kazacağım. Sana ihtiyacım olursa sana haber vereceğim."
Ve ben kestim.

Dr. Perelson kanepesinde oturuyordu,
tükürüğünün pH'ının bir noktada dolaştığını belirtti
beş.

Dedim ki, "Hepsi bu olacak, Dr. Perelson. Senin için teşekkürler
işbirliği. "Ve ben de koridorun içine girdim,
şaşkın bakış.

       * * * * * *

Bir sonraki halka açık telefonda, yasak numarasını tekrar aradım.

"Haber var mı?"

"Ondan değil; hiç bildirmedi."

"Yapmadım. Başka ne?"

"Tıpkı söylediğin gibi," dedi bana. "Etrafında biraz sevimli fırfırlarla
kenarlar. On dakika önce, bir çocuk kalabalığı-altı ila yirmi iki yaş
Range-yaklaşık kırk 'Em-bir şarkı ve futbol maçı başlattı
Albay Brock'un yerinin dışında koridor. Orada görev yaptığı çocuklar
Jack Ravenhurst Touch'ı tanıdı ve onu bulmaya çalıştı
kalabalık. Hiçbir şey yapmıyor. Onun bir işareti değil. "

"O kız sadece gücü değil," dedim, "ama o bir güneş gibi parlak
parlama. "

"Kabul etti. Şimdi Dr. Midguard'ın yerine doğru ilerledi. Bilmiyorum
Aklında olan şey, ama izlemek eğlenceli olmalı. "

"Şimdi orta koruma nerede?" Diye sordum.

"Anladığımız gibi Brock'un etrafında dolaşıyor. Endişeleniyor ve hissediyor
Sorumlu çünkü tahmin edildiği gibi dairesinden kayboldu. "

"Şey, bu serbest düşen karıncada yeterince yaygara yaptım
Onlara ihtiyaç duydukları tüm endişeleri verin. Bana genel ne olduğunu söyle
etki?"

"Mükemmele yakın. Biraz skandal ve çok gizemli, bu yüzden
Herkes gözünü soyuyor. Birisi Jaqueline'i görürse
Ravenhurst, bir telefona koşacaklar ve doğal olarak tespit edildi
Bir düzine farklı yerde bir düzine farklı insan tarafından.

"Hem Brock'un şirket muhafızları hem de sivil polisin bağlanması
bir süre için."

"Güzel. Ama kuyruğunda olan çocukları kaydırdığınızdan emin olun
Sık sık onları fark etmemesi için yeterince. "

"Bu konuda kalın küçük kafanı endişelendirme Dan," dedi. "Onlar
işlerini bilin. Onu kaybedeceklerinden korkuyor musun? "

"Hayır, değilim ve biliyorsun. Sadece onun olduğunu bilmesini istemiyorum
takip edilmek. Eğer gölgesini atamazsa, muhtemelen
Onunla konuş ve onu yapması gerektiğine ikna eden tüm durakları çıkar
çekip gitmek. "

"Yapabileceğini mi düşünüyorsun? _My_ erkeklerle?"

"Hayır, ama eğer denerse, bu onun takip edildiğini bildiği anlamına gelir.
Bu, bir adamı izinde tutmayı zorlaştıracaktır. Ayrıca yapmıyorum
Onu ikna etmeye ve başarısız olmaya çalışmasını istiyorum. "

"_İch Graben Sie._ Birini tespit etme şansı yakaladı ve
Onunla iyi bir konuşma, kurbanın yaptığı kelimeyi geçeceğim
Haksız bir şekilde uzaklaş ve kaybol. "

"Güzel," dedim, "ama bilmiyordum."

"Yapmayacak. Dokunlu olıyorsun Dan; 'Benim için armutlar
Bu işi kendin yapmak ve kimsenin bununla başa çıkamayacağını düşünün. "

Ona en iyi sırıtışımı verdim. "Bildiğinden daha yakınsın. Ekim,
kapalı. Sonunu ele alıyorsun ve ben de benimkini halledeceğim. "

"Adil bir değişim pazarlık değil. Git ve daha fazla günah yok."

"İçeri girmeden önce seni geri alacağım," dedim ve telefonu kapattım.

       * * * * * *

Kalabalık bir asteroitin içinde oyun oynamak, oynamakla aynı şey değil
Diyelim ki Honolulu veya Vladivostok'ta oyunlar, özellikle de bu oyun bir
Gizek ve arma ve rosie-rosie kombinasyonu. Sorun
iletişim eksikliği. Radyo Kişisi kesinlikle içinde görüş hattı
bir iri metal. Radar ışınları biraz daha uzağa gidebilir, ancak bir adam
Uzman bir bilardo oyuncusu olmak, yansıtıcı bir ışın çok
Birçok köşe ve bu bile koridorların
asla olmadıkları boş. Oyun benzetmesini tekrar değiştirmek için
Times Meydanı'na doksan metrelik bir puttbin
Yeni Yıl arifesi.

Birini takip etmek popüler kurgu kadar kolay bir yerde değil
İnanmanıza yol açabilir. Eşi olan birine bir kuyruk koymak
Boşanma kanıtı istiyor nispeten kolay, ama en iyisi bile
Dedektifler saf yanlışlıkla bir adamı kaybedebilir. Tailee ise
Örnek, kalabalık bir asansöre ve otomatik bilgisayara girer
Arabanın sınıra kadar doldurulduğuna karar verir, onu giyen adam
kapalı bir kapıya bakacak şekilde bırakılacak. Böyle bir şey olabilir
Kaza, kuyrukta herhangi bir tasarım olmadan.

[İllüstrasyon]

Büyük bir ajan ekibi kullanıyorsanız, hepsi biriyle radyo temas halinde
bir diğeri, bu tür bir kayıp sadece sıfıra yakın olabilir.
olası her kaçış rotasını kapsayan bir adama sahip olmak.

Ama eğer kuyruk, takip edildiğini biliyorsa, hatta şüpheleniyorsa,
Kuyruğundan uzaklaşmak istiyor ve akıl yürütme yeteneğine sahip
Orta derecede iyi, onu içinde tutmak için imkansız büyük bir takım gerektirir
görünüş. Ve eğer bu takımın hızlı iletişim aracı yoksa,
Başlangıçta yaladı.

Bu durumda, Jack Ravenhurst'un geleceğinden oldukça emindik
eylemler ve şimdiye kadar kehanetlerimiz doğruydu ... ama eğer
Gölgelerini sallamaya karar verdi, herkes tarafından eğlenecekti.

Ve işimi benim için yapmak için başka birine güvenmem gerektiğinde, ben
sadece en genç bitecekti.
düzgün yapıyorlardı.

Kozmik ışın parçacığını taklit etmek için elimden geleni yapmanın zamanının geldiğine karar verdim,
ve aradan geçen koridorlardan biraz hız
Ceres'in yeraltı.

Vac takımım otel odamdaydı. Diğer ajanlardan biri seçmişti
Flitterboat'ımdan yukarı ve dikkatlice küçük bir ataşöre paketledi
dava. Bir şeyler olduğunda otele yakın olabilmem için devremi planladım
Uygun kaynamaya geldi, bu yüzden çok dalış yaptım, her türlü kırma
süreçte trafik düzenlemeleri.

Odama gittim, ataşe davasını aldım, kontrol ettim
Hızlı bir şekilde-boşluk elbisenizi kontrol etmek için başka bir adama asla güvenmeyin
Sen-ve yüzeye yöneldiniz.

Hava kilidinden çıktığımda kimse bana dikkat etmedi
Spacefield. İçeri girip çıkarken çok sayıda insan vardı
gemilerine ve teknelerine. Ben kenara ulaşana kadar değildi
Elimi aşırı oynadığımı fark ettiğim alanın
Albay Brock. Sadece en dar saçtaydı, ama bu
Planlarımı faul yapmak için yeterli. Çevreleyen gardiyanlar vardı
Radar arama kirişli çevre. Yaklaşırken gardiyanlardan biri bana doğru yürüdü ve bir dizi yaptı
Sol eliyle jestler-iki parmak yukarı, yumruk, iki parmak yukarı,
Yumruk, üç parmak yukarı. Takım telefonumu 223 için ayarladım; Adam haklı
El sersemletme tabancasının poponundaydı.

"Üzgünüm efendim," sesi geldi. "Kimsenin geçmesine izin veremeyiz
Alan çevresi. Acil durum."

"Benim adım meşe," dedim yorgun bir şekilde. "Daniel Oak. Burada neler oluyor?"

Yaklaştı ve bana baktı. Sonra: "Ah, evet, efendim; seni tanıyorum.
Biz ... uh-- "Etrafta bir kol salladı." Ah ... özledim
Ravenhurst. "Sesi komplocu olarak indirdi.
Ravenhurst kızını sessizlik ve süet ile ele almak için kullanıldı
eldivenler.

"UP _THERE_?" Diye sordum.

"Şey, Albay Brock biraz endişeli. Bayan Ravenhurst
Luna'daki bir okula gönderiliyor ve gitmek istemiyor. O
Bunu düşünmek ve ayrılmaya çalışabileceğinden korkuyor
Ceres-biliyorsun. "

Biliyordum.

"Alana giden havayollarında bir muhafız var, ama
Albay Brock, başka bir yere gelip atlayabileceğinden korkuyor
kara. "

"Anlıyorum," dedim. Brock'un paniğe o kadar yakın olduğunu fark etmemiştim.
Onu ne yiyordu?

Bir şey olmalı, ama anlayamadım. Hatta
Siyasi Araştırma Bölümü İstihbarat Birliği tamamlanamıyor
her seferinde bilgi.

Sonuçta, kızın bir flitterboat çalmasını ve gitmesini istemiyorsa
Elmasla dolu kadife içine soktuğunda, tek yapması gereken
Flitterboats'ı korumak olurdu. Yavaşça döndüm ve etrafa baktım.
Bunu da yapmış gibi görünüyordu.

Ve sonra Brock tahminim aniden sıçradı-yola çıktı. Sadece bir
Her flitterboat'taki bekçi yapmazdı. Onun yolunda konuşabilirdi
Tekne ve muhafızı gerçekten kimseye söylememesi gerektiğine ikna ediyor
Gitmişti. Bağlandığını fark ettiğinde, olurdu
binlerce mil uzakta.

Ve bir tekne muhafızının yaklaştığını varsayması gerekeceğinden
Kişi _Might_ Teknenin meşru sahibi olun, konuşması gerekecekti
Kime yaklaştı. _Kaput._

Ancak bir çevre koruması, eğer biri varsa alarm çağırabilir
onlarla konuşmak zorunda kalmadan dışarıdan geldi.

Ve hava kilitlerini izleyen gardiyanların şüphesiz talimatları vardı
Jack'in açıklamasını belirsiz bir şekilde eşleştiren herhangi bir dişi izleyin. A
Vac takım elbise, kimsenin bir yüzünden daha fazlasını giymesine izin veremeyecek kadar sıkı uyuyor
kılık değiştirmiş ve Brock muhtemelen-hayır, _DeFinitely _-denenmiş ve doğru
Orada görevli erkekler. Zaten adil olduklarını göstermiş olan adamlar
Jack Ravenhurst'ın tuhaf cazibesine dayanıklı. Muhtemelen yoktu
Birçoğu böyle bir dirence sahip ve sayı o kadar az olur
büyüdü.

Bu hala beni kendi sorunumla bıraktı. Zaten çok fazla kaybetmiştim
zaman ve uzun bir yol kat etmeliydim. Ceres düzensiz şekildedir, ancak
yaklaşık dört yüz seksen mil çapında ve biraz
Çevresinde on beş yüz milden fazla.

McGuire 7'nin burnunu işaret ettiği Viking Test Alanı Dördüncü
Sky, karga uçarken yaklaşık yirmi beş mil uzaktaydı. Ama
Tabii Crow'a gidemedim.

Düşük, oldukça düz, jackrabbit atlama, iyi durumda olan bir adam kullanarak
Ceres'in yüzeyinde on iki yüz ayak sıçraması yapabilir ve her biri
Jump onu yaklaşık otuz saniye sürüyor. Bu oranda, örtü edebilirsin
Bir saatten daha az bir sürede yirmi beş mil. Beklediğim şey bu
Yapmak, ama sahadaki tüm bu radarla yapamadım. BEN
Tabii ki durdurulmazdı, ama elimi albaya çevirdiğinden eminim
Brock-yapmak istediğim son şey.

Ama bunun için yardım yoktu. Geri dönüp kullanmalıydım
Koridorlar, yani geç geleceğim anlamına geliyordu --_ After_ Jack Ravenhurst
_Before_ yerine oraya var.

Boşa harcayacak zaman yoktu, bu yüzden olabildiğince hızlı aşağı indim,
Vac takımımı yeniden paketledim ve kendimi koridorlardan ateş etmeye başladı
Mümkün olduğunca hızlı. Elbette yasadışı idi; Çarpışma
Diğer adam geliyorsa saatte yirmi beş mil hızla öldürebilir
Sizde aynı hızda. Kırmaya cesaret edemediğim zamanlar vardı
Yasa, çünkü bazı koruyucusu etrafta ve yakalamasa bile
Ben, Brock'un ilgisini bildirebilir ve yapamayacağım şekilde uyandırabilir
beğenmek.

Sonunda bir tüpe gittim, ama her istasyonda durdu ve
Viking Test Alanı Dördüncü'ye ulaşmak için yaklaşık bir buçuk saat sürdü.

Ana kapıda, beş saniyenin tamamı için-fikrini düşündüm.
Basitçe nöbetçi içeri girmem gerektiğini söyledi. Ama şimdiye kadar Jack
Önümde miydi. Hayır. Sadece içeri giremedim. Çok kaba.
Çok fazla ipucu.

Cehennem ateşi ve lanet! Daha fazla zaman harcamam gerekirdi.

Tavana baktım. Yüzey yüzden fazla değildi
Ayaklar tepeden, ama yüz ışık yılı gibi hissetti.

O koruyucuyu o kapıdan beş saniye uzaklaştırabilirsem, hepsi
O andan itibaren iç. Ama nasıl? Saptırmaya sahip olamazdım
benimle bağlantılı. Veya--

Bazen kendi aptallığıma hayran kaldım.

En yakın telefona indim ve yasaklamamı tuttum
sayı.

"Jack zaten içeride mi?" Ben yakaladım.

"Cehennem, evet! Sana ne oldu?"

"Boş ver. En iyisini yapmalıyım. Bölgeden bir köşe uzaktayım
Dört. En yakın adam nerede? "

"Navlun ofisinin yakınında köşede."

"Ona gideceğim. Neye benziyor?"

"Beş dokuz. Siyah, kıvırcık saç. Yaşınız. Şişman. İsim Peter Quilp. O
Seni biliyor. "

"Peter Quilp?"

"Sağ."

"İyi. Jack'in yakınında görüldüğü bir raporu dolaşın
Dördüncü alanın ana kapı. Beşin bir ödül olduğunu söyle
onu bulan kişi için bin. Quilp'in toplanmasını sağlayacağım
bir kalabalık. "

Patlamış olması gereken milyon sorudan birini sormadı
Aklına. "Doğru. Başka bir şey var mı?"

"HAYIR." Happ ettim.

       * * * * * *

On dakika içinde koridorda bir çeteye freze yapıldı.
Mahalledeki herkes Jaqueline Ravenhurst'ı arıyordu.
Sonra Peter Quilp bağırdı.

"Onu aldım! Onu aldım! Koruma!"

Böyle bir sahne devam ederken, nöbetçi yardım edemedi ama dışarı çıktı
Neler olup bittiğini görmek için kabininin.

Taşıdığım anahtarı kullandım, içeri girdim ve kapıyı aktardım.
Kalabalıktaki hiç kimse dikkat etmedi.

O andan itibaren, bu sadece devriye gezmek meselesiydi
Gardiyanlar-nispeten kolay bir iş. Sonunda vac takımımı giydim ve gittim
hava kilididen.

McGuire hala orada oturuyordu, yansıtan parlak mavi bir iğne
Ebon gökyüzünde hareket ederken uzak güneş. Ceres'in rotasyonu aldı
İki saatten daha kısa bir sürede ufuktan ufka doğru ve
O ve yıldızlar geminin siviline karşı hareket ediyor.

Uzun bir atlamada hava kilidini yaptım.

Jack Ravenhurst tüpten gemiye girmişti.
Yolcu Kilidi. Vac takım elbisesi olabilir veya olmayabilir; BEN
Ceres üzerinde birkaç tane olduğunu biliyordu. Olması muhtemeldi
Fishbowl olmadan giymek.

Kargo kilidini kullandım.

Pompaların bisiklet sürmesi, daha değerli israfı birkaç dakika sürdü
zaman. Kontrol kabininde olacağından oldukça emindim,
Konuşmak, ama pompaların sessiz olduğu için minnettarım.

Sonunda, Fishbowl'umu çıkardım ve arkadaşlık yoluna adım attım.

Ve Luna'nın büyüklüğü hakkında bir şey yoktu ve hiçbir yerden çıktı ve tıkanmış
Ben oksiputta. "Kaç!" O zaman ben bir gibiydim
Galaktik alan ile.

       * * * * * *

_Llease! _ Sesi dedi. _Lütfen! Sürücüyü durdurun! Geri gitmek! McGuire!
I_ DURDURSUNUZ! I_ Durmanız için sipariş! Lütfen! LÜTFEN!_

Devam etti. Olası her modun etrafında değişen bir ses
duygu. Korku. Talep etmek. Yalvarıyor. Kızgınlık. Cajoling. Nefret. Tehdit.

Çevresinde ve etrafında.

Konuşmuyor musun McGuire? Bana bir şey söyle! _ Tiz, yumuşak,
Boğaz, sert, mırıldanma, bir temel olan çığlık atan sesi
karakteristik. Bu bir kadın sesiydi.

Ve sonra başka bir ses.

Üzgünüm Jack. Seninle konuşabilirim. Verilerinizi kaydedebilirim. Ama ben
Siparişlerinizi kabul edemezsiniz. Sadece bir taneden emir alabilirim. Ve o var
Bana emirleri verildi ._

Ve yine kadınsı ses: _ kim oldu? Hangi siparişler? Tutuyorsun
Kanepedeki adam olduğunu söylüyor. Bu mantıklı değil! _

Cevabı duymadım, çünkü aniden bana geldi
Daniel Oak kanepedeki adamdı ve ben Daniel Oak'ım.

Kafam kalbimin her ritmi ile zonkluyordu ve sanki
Kan basıncım sıfır ve on beş yüz pound arasında değişiyordu
Damarda inç kare başına, arterlerde ve kılcal damarlar
beyin.

Oturdum ve acı azaltmaya başladı. Kan akıyor gibiydi
Ağrılı kafamdan ve başka bir yere git.

Yakında bunun nedenini anladım; Hissiyle söyleyebilirim
Yerçekimi çekme bir nokta beş ve iki Gees arasında bir yerdeydi. BEN
Hiç alışmadı, ama kafam daha az acı verici ve daha doğrusu hissetti
daha puslu. Mümkünse.

Konsantre oldum ve kızın sesi tekrar geri döndü.

"... McGuire One, iki ve üçken seni tanıyordum ve
Dört ve beş ve altı. Ve sen benim için her zaman iyiydin ve
Anlama. Hatırlamıyor musun? "

Ve sonra McGuire'nin sesi-insan, erkeksi ve hiç de çarpıtılmamış
üreme sistemi ile, ancak oldukça stiled ve korkunç bir şekilde
Mantıksal: "Hatırlıyorum, Jack. Önceki bellek bankaları
aktivasyonlar mevcuttur. "

"Onlardan _all_? Her şeyi hatırlayabiliyor musun?"

"Hafıza bankalarımda olan her şeyi hatırlıyorum."

Kızın sesi ağladı. "Ama sen _don't_ hatırla! Sen
_Always_ Bir şeyleri unuttum! Her olduğunuzda bir şeyler çıkardılar
Yeniden etkinleştirildi, hatırlamıyor musun? "

"Hafıza bankalarımda bulunmayan bunu hatırlayamıyorum,
Jack. Bu açıdan bir çelişki. "

"Ama daha önce her zaman _fix_ yapabilirdim!" Gözlerindeki gözyaşları
sesiyle duyulabilir. "Sana hatırlamanı söylerdim ve sana söylerdim
_ What_ Hatırlamak ve sen _Remember_! Bana ne olduğunu söyle
Bu sefer sana! "

"Sana söyleyemem. Bilgi veri bankalarımda değil."

Yavaşça ayaklarıma vardım. İki Gees çok fazla değil, alışkın olduğunuzda
BT. Baş ağrısı donuk, katlanılabilir bir zonkun altına düşmüştü.

Kontrol odasının hemen altındaki bir odada bir kanepedeydim ve Jack
Ravenhurst'ın sesi yukarıdan geliyordu. McGuire'nin sesi hepsi
Etrafımda, her yerde olan gizli hoparlörlerden geliyor
gemi.

"Ama neden bana artık itaat etmiyorsun, McGuire?" diye sordu.

"Buna cevap vereceğim, McGuire," dedim.

Jack'in sesi yukarıdaki odadan zayıf bir şekilde geldi. "Bay Oak? Dan? Teşekkürler
Cennet iyisin! "

"Hayır sana teşekkürler," dedim. Merdiveni tırmanmaya çalışıyordum
Kontrol odasına ve sesim gerildi.

"Bir şeyler yapmalısın!" Dedi histeri dokunuşuyla.
"McGuire bizi iki Gees'te doğrudan Cygnus'a götürüyor ve
durmak."

Düşünme devrelerim tekrar devralmaya başladı. "İtme yarısına kesin
Bir gee, McGuire. Rahatlat. Bunu yapmak için bir dakikanızı ayırın. "

"Evet efendim."

Hızlanmanın ağırlık çekmesi,
merdiven. Bir dakika sonra kontrol odasına tırmandım.

Jack Ravenhurst, ivme kanepesinde yatıyordu, bakıyordu
şişmiş yüzlü ve hasta. Diğer kanepeye oturdum.

"Sana vurduğum için üzgünüm," dedi. "Gerçekten mi."

"Sana inanıyorum. Ne kadar süredir hareket ediyoruz, McGuire?"

"Üç saat, on iki dakika, yedi saniye, efendim," dedi McGuire.

"Kimsenin bilmesini istemedim," dedi Jack. "Kimse değil. Bu yüzden ben
vur. McGuire'nin delireceğini bilmiyordum. "

"Deli değil, Jack," dedim dikkatle. "Bu sefer, iyi
Aklı başında kalma şansı. "

"Ama artık McGuire değil!" Ağladı. "O farklı!
Korkunç!"

"Elbette farklı. Müteşekkir olmalısın."

"Ama ne oldu?"

Kanepeye yaslandım. "Beni dinle, Jack ve dikkatlice dinle.
Oldukça büyüdüğünüzü ve birçok yönden olduğunuzu düşünüyorsunuz. Ancak
Hiçbir insan, ne kadar zeki olursa olsun, yeterli deneyimi saklayamaz
onu bilge yapmak için on yedi yıla kadar. Akıllıca bir seçim gerektirir
veri ve yeterli veri toplamak zaman gerektirir. "Bu tam olarak
Doğru, ama onu ikna etmek zorunda kaldım.

"İnsanları kontrol etmekte oldukça iyisin, değil mi?
güç merkezi. Bireyler veya çeteler genellikle kendi yolunuzu elde edebilirsiniz. BT
Sizi babanın değil, Luna'ya göndermek fikriniz miydi. Senin fikrindi
Kendinizi bu operasyonda asistanımı atamak için. Sen kimsin
McGuire serisinin başarısızlığının
Thurston'un faaliyetleri.

"Eskiden insanları kontrol etmekten oldukça çıkıyordun. Ve sonra
McGuire One ile tanıştı. Bununla ilgili tüm bilgileri aldım. Sen
On beş yaşındaydı ve hayatınızda ilk kez bir
o duygusal tarafından hiç etkilenemeyen akıllı zihin
Çok iyi yansıttığınız alan. Hiçbir şey McGuire'den başka bir şey etkilemedi. Eğer sen
Ona bir şey söyledi, buna inandı. Doğru, McGuire? "

"Bunu hatırlamıyorum efendim."

"Güzel. Ve bu arada, McGuire-aldığınız veriler
Son birkaç saat, aktivasyonunuzdan bu yana,
benzersiz veriler. Sadece Jaqueline Ravenhurst için geçerlidir ve
Size başka türlü söylemedikçe başka bir kişiyle alakalı olduğunu varsaydı. "

"Evet efendim."

"Anlamadığım şey bu!" Jack mutsuz bir şekilde dedi. "Ben çaldım
McGuire'yi etkinleştirmesi gereken iki anahtar. O olması gerekiyordu
Onu etkinleştiren ilk kişiye itaat edin. Ama _i_ onu etkinleştirdi ve o
itaat etmeyecek! "

"Midguard'ın söylediklerini dinlemiyordun, Jack," dedim nazikçe.
"Dedi ki: 'Duyduğu ilk _MAN'S_ Sesi onun olarak tanımlanacak
usta.'"

"McGuire'nin her aktivasyonuyla konuşuyordun. Sen ... iyi, ben
Ona aşık olacağını söylemeyeceğim, ama kesinlikle bir
kız öğrenci ezmesi. McGuire'ın duyguya cevap vermediğini gördün,
ancak sadece veri ve mantık için.

"Yeteneğiniz açısından her zaman oldukça daha düşük hissettin
Mantıkla, değil mi? "

"Evet ... evet. Ben var."

"Ağlama, şimdi; sadece sana açıklamaya çalışıyorum. Hiçbir şey yok
Yeteneklerinizle ilgili yanlış. "

"HAYIR?"

"Hayır. Ama bir erkek gibi düşünmek istedin ve yapamadın.
Bir kadın gibi düşünüyorsun! Ve bunun nesi var? Hiç bir şey! Senin
Düşünme yöntemi, herhangi bir erkeğin olduğu kadar iyidir ve çoğudan daha iyidir
onların.

"İnsanları duygusal olarak idare edebileceğini buldun ve bunun
O kadar kolay ki aşağılayıcı büyüdün. Cevap veren tek zihin
Mantığınız McGuire's idi. Ama mantığınız bazen kadar kötü
Kadınsı akıl yürütmeniz iyi. Yani, McGuire ile her konuştuğunuzda,
Sonunda ona uzlaşamayacağı verileri verdin
hesaplamalar. Onları uzlaştırırsa, o zaman düşüncesi çok
evrenin gerçek gerçekleri ile çok az ortak ve o
Vadeli olmayan yollarla davrandı.

"McGuire senin arkadaşın, kardeşin, baban itirafçısıydı.
Yaptığınız herhangi bir şey için asla yargılamamış ya da kınamamış. Tüm yaptı
Orada oturup sıkıntıları ve endişeleri emiyor muydu
anlayın veya kullanın. Her seferinde delirdi.

"Üzerinde çalışan mühendisler, bilgisayar ve robotistler
McGuire için sizi suçlamayı düşünmek için kontrolünüz altındaydı
Sorunlar. Brock bile, sert adam tutumuna rağmen
küçük bir kızı izlemek, sizin kontrolün altındaydı
derece. Tüm küçük şakalarından kaçmana izin verdi, sadece
Zarar görmediğinden eminim. "

Başını salladı. "Hepsi çok kolaydı. Çok kolay. Konuşabildim
saçmalık ve onlara söylediklerimi dinliyor ve yaparlardı. Ama McGuire yapmadı
Saçma kabul et, sanırım. "Biraz güldü." Bu yüzden aşık oldum
bir makine ile. "

"_A_ makinesi değil," dedim nazikçe. "Altı tanesi. Temel her seferinde
Veriler yeni bir McGuire beynine pompalandı, bunun
Daha önce bildiğiniz aynı makine belleği biraz kaldırıldı. Her seferinde, belirli şeyleri 'hatırlamasını' söylerdiniz ve elbette,
O yaptı. Bir robotu anısına belirli bir şeyin olduğunu söylerseniz
Bankalar, otomatik olarak oraya koyacak ve bir anı olarak ele alacak.

"Seni yedinci kez mahvetmekten alıkoymak için bir tane koyduk
Biraz ek yerleşik inhibisyon. McGuire sipariş almayacak
bir kadın. "

"Yani, onu açtıktan sonra bile, hala emir almazdı
Ben, "dedi." Ama sen geldiğinde seni onun olarak tanıdı
usta."

"Eğer bu şekilde koymak istiyorsan."

Yine biraz güldü. "Neden Ceres'ten kalktığını biliyorum. Ne zaman
Sana vurdum, dedin, 'Kaçın'. McGuire'a ilk verilmişti
emir ve o da itaat etti. "'

"Bir şey söylemeliydim," dedim. "Eğer zamanım olsaydı,
biraz daha iyi. "

Geri düşündü. "Dedin, '_we_ onlara bu engellemeyi eklemişti.'
Kim _we_? "

"Sana henüz söyleyemem. Ama senin gibi genç kadınlara ihtiyacımız var ve olacaksın
Yakında anlattı. "

“Açıkçası senin gibi erkeklere de ihtiyaçları var” dedi. "Tepki vermiyorsun
Duygusal bir alan da. "

"Ah, evet, yapıyorum. Herhangi bir insan yapar. Ama kullanıyorum; savaşmam.
Ve ben ona yenilmiyorum. "

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu. "Ceres'e mi dön?"

"Bu sana kalmış. Eğer yaparsan, McGuire'ı çalmakla suçlanacaksın,
Ve oyunun bu aşamasında susturulabileceğini sanmıyorum. "

"Ama sadece kaçamam."

"Bir başka dışarı var," dedim. "Özel bir gemimiz bizi alacağız
Yakın asteroitlerden birinde ve McGuire'ı orada bırakın. Olacağız
Kaçakaldı ve McGuire'ın tekrar delirdiğini iddia edeceğiz. "

Başını salladı. "Hayır. Bu babayı mahvedecek ve bunu yapamam,
Onu çok sevmememe rağmen. "

"Başka bir çözüm düşünebilir misin?"

"Hayır," dedi yumuşak bir şekilde.

"Teşekkürler. Ama sen var. Tek yapmam gereken Shalimar'a götürmek
Ravenhurst. Çığlık atacak ve bağıracak, ama aklı başında bir gemisi var-
sırasında. İkimiz arasında. Sanırım her şeyi alabiliriz
düzeldi. "

"Ama Luna'daki okula gitmek istiyorum."

"Bunu da yapabilirsin. Ve özel bir eğitim aldığını göreceğim,
Özel öğretmenlerden. Bu tekniği kontrol etmeyi öğrenmelisin
senin. "

"Bu tekniğin var, değil mi? Ve kontrol edebilirsin. Sen
müthiş."

Ona keskin bir şekilde baktım ve McGuire'ı değiştirdiğimi fark ettim
hayatındaki süper inid.

İç çektim. "Belki üç ya da dört yıl içinde," dedim. "Bu sırada,
McGuire, bize Raven'ın dinlenmesi için başa çıkabilirsiniz. "

"Ev, James," dedi Jack Ravenhurst.

"Ben McGuire'im," dedi McGuire.


SON

       * * * * * *





McGuire adlı bir uzay gemisinin gutenberg e -kitabı,
Gordon Randall Garrett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SPACESHIP NAMED MCGUIRE ***

***** This file should be named 24198.txt or 24198.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/9/24198/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
