*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the 159th Regiment, N.Y.S.V. (159. Alay, N.Y.S.V.'nin Tarihi)
Yazar: Edward Duffy
Yayın Tarihi: January 7, 2008 [EBook #24195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's History of the 159th Regiment, N.Y.S.V., by Edward Duffy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the 159th Regiment, N.Y.S.V.

Author: Edward Duffy

Release Date: January 7, 2008 [EBook #24195]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE 159TH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+----------------------------------------------------------------+

* * * * *

TARİH

159. ALAYI, N.Y.S.V.

TEĞMEN EDWARD DUFFY'NİN GÜNLÜĞÜNDEN DERLENMİŞTİR

NEW YORK
1890

YÜZ ELLİ KOPYA
"HUDSON GAZETTE"
1865'TEN YENİDEN BASILMIŞTIR

No. 115

TARİH

159. ALAYI, N.Y.S.V.

Ekim 1862'nin sonlarına doğru, Hudson Kampı'ndaki 167. Alay, Albay HOMER A. NELSON, Brooklyn Kampı'ndaki 159. Alay, Yarbay EDWARD L. MOLINEUX ile birleştirildi. Birleştirilen Alay, 159. Alay olarak belirlendi ve Albay NELSON komutayı elinde tuttu. Alay, 30 Ekim günü "Camp-Kelly" Hudson'dan ayrıldı, Connecticut vapuruna bindi, ertesi sabah New York'a vardı ve Park Kışlası'na yürüdü. 1 Kasım'a kadar orada kaldık, o gün Teğmen R.B. Smith, ABD tarafından Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alındık. Park Kışlası'ndan ayrıldık ve Castle Garden'a yürüdük; oradan
vapurla Staten Adası'na geçtik ve New Dorp'taki Kamp'a girdik. Ertesi gün çadırlarımızı kurduk ve her şey çok rahattı.

Albay Nelson, Bölgesinden Kongre'ye seçildikten sonra,
Yarbay E.L. Molineux Albay olarak atandı ve
aslında ilk günden itibaren sahip olduğu Alayın komutasını üstlendi.

24 Kasım'da Alay Kamp'ı dağıttı ve ABD'nin
vapur taşımacılığı Northern Light, iskele No. 3, North River'a yerleştirildi ve 2 Aralık'a kadar iskelede kaldı, sonra akıntıya girdik. 4'üncü sabahın erken saatlerinde demir aldık ve 159. Alay denize açıldı. 13'ünde Meksika Körfezi'ndeki Ship Adası'na ulaştık,
sezonun mevsimi için makul bir geçişin tadını çıkararak,
seferdeki diğer gemilerden daha şanslıydık, bazıları Cape Hatteras açıklarında sert hava koşullarından önemli ölçüde etkilenmişti.

14 Aralık'ta New Orleans'a ulaştık ve gece boyunca akıntıya demirledik.--Ertesi gün nehirden yukarı doğru Baton Rouge'a doğru yolumuza devam ettik ve 17'sinde oraya ulaştık. Düşman, kuvvetle yaklaştığımızı öğrendikten sonra tahliye kararı aldı, bu arada gözetmenlerimiz onlara veda selamı verdi ve aynı gün Yıldızlı ve Çizgili bayraklar, memnun askerlerin
bağırışları ve tezahüratları arasında Capitol'den esen rüzgara çekildi.

Şimdi, büyük kısmı daha önce hiç ateşli silah kullanmamış, en azından hizmetin gerektirdiği şekilde kullanmamış olan adamlardan tam asker yetiştirme işi başladı. Takım, Bölük, Tabur ve Tugay
tatbikatları, kampanya ve uzaktan görülebilen zorluklar için adamların hazırlanması için gerekli görülen her miktarda disiplinle birlikte
tamamlandı.

Gönüllü hizmette belki de çok az kişi, hiçbiri çok fazla pratik deneyime sahip
olmasa da, bu zorlu görev için Albay Molineux'dan daha iyi
uyumluydu; çok hızlı, enerjik, kendi görevini yapmak ve komutasındaki her adamı meşgul etmek için hırslı olması, bir disiplinci olarak başarısının gerçek sırrıydı. Yaklaşık üç ay boyunca adamlar sürekli olarak eğitim altında tutuldular ve
tüfek kullanımında ve etkili bir ordu oluşturmak için gereken tüm temel disiplin konusunda oldukça yetenekli hale geldiler.

13 Mart 1863'te kampı dağıttık ve ordu Port Hudson'ın arkasına doğru ilerledi. Albay Molineux, Nims' Massachusetts Bataryası'nın geçici
Tugayı'nın komutasını alarak Clinton Yolu'ndan yukarı çıktı,
ana ordu ise Port Hudson Yolu'ndan yaklaşık on sekiz mil ilerledi, tüm yol boyunca İsyancılarla çatıştı, ilerlerken onların nöbetçilerini ve keşifçilerini sürdü.

Bu sırada Port Hudson güçlü bir şekilde donatılmıştı, bu doğal kalede 23.000 ila 25.000 adam vardı. 20'sine kadar bu çeyrekte manevra yaptık, sonra tekrar Port Hudson Yolu'nda ordunun ana gövdesine katıldık ve Baton Rouge, Louisiana'ya döndük.

Bu hareket düşmanın dikkatini çekmek ve Amiral Farragut'un teknelerinin, geçişini engelleyen kalenin yanından nehir boyunca ilerlemesini sağlamak için yapılmıştı. Bu, yalnızca "demir Farragut"un başarabileceği cesur ama parlak bir şekilde başarılı bir hareketti. Bu körlük, General Banks'in gelecekteki tasarımlarını daha başarılı bir şekilde takip etmesini sağladı, çünkü düşman, Port Hudson etrafındaki müthiş hareketler tarafından, yeri daraltmak için hemen genel bir saldırı yapılacağı varsayımına yönlendirilmişti. Sonraki olaylar tabloyu farklı bir ışıkta gösterdi. 20-28 Mart tarihleri ​​arasında, bir anda harekete geçmeye hazır durumdaydık. Sonunda, gerilim ortadan kalktı ve
Laurel Hill nakliye gemisine binip,
Los Angeles'taki Donaldsonville'e gittik,
ve orada, akşam 10 civarında,
bir kanepe olarak toprak ana ve bir gölgelik olarak geniş, nemli gökyüzüyle birlikte, çiseleyen yağmur altında karaya çıktık.
Aktif
sefer artık oldukça başlamıştı.

31 Mart'ta birlikler Thibodeaux, Louisiana'ya doğru hareket etti. 159.
birlik, erzak ve Alay mülkünden sorumlu olarak görevlendirildi ve
Bayou Lafourche'dan tekneyle yukarı doğru ilerledi ve 1 Nisan'da Thibodeaux'ya vardı. 3'ünde Terra Bone'daki Tren İstasyonuna geçtik,
Bayou Bueff'e giden vagonlara bindik ve 4'ünde oraya vardık. 9'una kadar burada kaldık. 11'inde Brasher City, La.'ya 13. Connecticut, 26. Maine ve bir Süvari müfrezesiyle birlikte ulaştık. Nehir vapuru Laurel Hill'e bindik ve yaklaşık 8.000 kişilik Grover Tümeni eşliğinde Berwick Koyu'ndan Grand Lake'e doğru ilerledik. Yanımızda üç küçük top teknesi vardı, dikkatli bir şekilde hareket ediyorduk. Felaket olmadan Bend'e ulaştık, top tekneleri ormanları topluyor ve 13'ünün sabahı gerçekleşen birliklerin karaya
çıkışını örtüyordu. Çatışma hatları hemen atıldı. Göl bu noktada üç veya dört mil genişliğindedir ve Shell Bend olarak adlandırılır. Hepimiz karaya çıkmış ve her şey yolundayken, düşman görüş alanımızdayken, önümüzdeki zorlu mücadelenin farkında olmadan ihtiyacımız olan dinlenme için geri çekildik. Bütün gece çatışma hattında bekledik. Birkaç adamımız yaralandı.

14 Nisan'ın erken şafağında, hatlar kahvaltı yapmadan yaklaşık bir buçuk mil yürüdü. Düşman, Bayou'daki bir virajda bir ormanda güçlü bir şekilde konuşlanmıştı. Topçu tekneleriyle çevrili, Albay Birge komutasındaki 25. ve 13. Connecticut ve 26. Maine, ön tarafta hızla çarpışıyordu. Albay Molineux'a, 159. Alayı'nı alıp ormana doğru ilerlemesi ve hücum etmesi emredildi.

Sahilde yatan 26. Maine'i geçerek, sürülmüş bir kamış tarlasının üzerinden iyi bir şekilde ilerledik. Sağımızdaki kamışların koruması altında olan 25. Connecticut'un çatışma hattını geçtik.
Adamlarımızdan birkaçı ilerleme sırasında düştü. Düşmanın gizlendiği çite ve ormana tabanca atış mesafesinde ulaştık. Üzerimize etkili bir ateş
açtıklarında neredeyse hiç kimse görünmüyordu, ama biz
yatmamız emredilinceye kadar istikrarlı bir şekilde ilerledik. Bu sırada adamlar neredeyse
tükenmişti, ağır
çantalarla engebeli arazide hızla yürüyorlardı; taze bir nefes alıp
ağır yükümüzü boşaltmamız biraz zaman aldı. Daha rahatsız edici bir yerde duramazdık, çünkü düşman bize sıcak ve tatlı verdi, oysa biz onları görme şansına sahip değildik. Ormanın içinden çıktılar, kamışların arasından sağ kanadımızın arkasına ve tam üstümüze geldiler. Hiç şüphesiz, sola çekilme emri gelmeseydi, hepimiz vurulana kadar orada kalırdık. Birkaç adamımız esir alındı, düşman mevzilerimizden yükselirken üzerimize
saldırdı ve korkunç bir
etkiyle bize çok ölümcül bir ateş açtı. 91. N.Y.S. Gönüllüleri yardımımıza geldi, isyancılar
kaçtı, ancak biraz kayıp ve birkaç esir olmadan değil.

Albay Molineux ağzından ağır yaralandı, Yarbay Draper ve
Emir Lathrop öldürüldü; Albay, Yarbay ve Emir Subayı
ileri, adamlarına liderlik ederek, asil bir şekilde görevlerini yapıyorlardı. Hiçbir subay daha iyisini yapamaz veya daha cesur olamazdı. Yakındaki ağaçlara
yerleştirilen düşman keskin nişancıları tarafından seçildiler.

Zafer bizimdi, ancak Alay bunun, ilk savaşlarının bedelini ağır ödedi. G Bölüğü'nden İkinci Teğmen Lockwood, Bölüğü'ne asil bir şekilde liderlik ederken öldürüldü. Teğmenler Plunket ve Price ölümcül şekilde yaralandı. A Bölüğü'nden Teğmen Manley öldürüldü ve
Teğmen Tieman ve Yüzbaşı Petit hafif yaralandı. Toplamda 112 ölü, yaralı ve kayıp vardı, yani: 6 subay, 23 erkek
öldürüldü; 2 subay, 69 erkek yaralı ve 12 erkek esir. General Grover'ın ekibinde olan Binbaşı Burt, artık Alayın komutasını üstlendi.

91. N.Y.S. Gönüllüleri sağda bizimle birlikte ilerleyecekti,
ama emri yanlış anlayıp ilerleyemediler, bu da bizi kuşatma altına aldı ve çok
acı çekmemize neden oldu.

Tümenimiz, düşmanın arkasında kalacaktı, düşmanlar Franklin'in güneyindeki Bislin'de siperlerinden
sürüldüklerinde.
Irish Bend'deki güçlü direniş, çok sayıda esiri kaybetmelerine rağmen kaçmalarını sağlayacaktı.

15 Nisan'da, General Banks komutasındaki ana kol, Teche'den 18-1/2 mil yürüdü.
New Iberia'ya vardık, burada Irish Bend'de esir alınan K Şirketi'nden Mills ve Ashton, düşmanın şartlı tahliyesiyle
Alay'a katıldılar.

Vermillion Bayou'ya vardık ve köprülerin yandığını gördük, onları yeniden inşa etmek zorunda kaldık. Alay şimdi çayırda sığırları toplayıp Berwick Şehri'ne götürmekle görevlendirilmişti. Yaklaşık üç bin baş hayvan topladık. Alay'dan bir müfreze, etrafta serbestçe duran pamuk ve diğer eşyaları toplamak için bizi yalnız bıraktı. Berwick Şehri'ne güvenli bir şekilde ulaştık ve Opolosus'ta bıraktığımız bir vagon treninin başında geri döndük ve Teche'deki Barrie's Landing'deki Tümen Komutanına rapor verdik, Opolosus'tan sekiz mil uzaktaydı. 5 Mayıs'ta kampı dağıttık ve Little Washington, La'ya, oradan da kampa girdiğimiz Wells' Plantation'a yürüdük. Welles' Çiftliği'nden ayrıldık ve seksen mil uzaklıktaki Simsport'a yürüdük, 18'inde oraya ulaştık ve Mississippi'yi geçerek 21'inin gecesi Boyou Sara'ya çıktık. 24 Mayıs günü bizi Port Hudson önündeki düşmanın dış mevzilerine yaklaştırdı, 28 Mart'tan 24 Mayıs'a kadar sekiz yüz mil yürüdükten sonra.

Pozisyonumuz şimdi bizi kaleden gelen yoğun ateş ve top atışına maruz bıraktı. İlerlemek zorunda olduğumuz Yolu çok iyi bilen düşman,
hattımıza isabetli bir ateş açtı. Ancak birkaç zayiat oldu,
ancak bazı dar ve saç teli genişliğinde kaçışlar oldu.

25 Mayıs'ta, bütün gün çatışmalar yaşandı. Sonuç olarak, dört adamımız
öldü. Öğlen adamlarımız nöbetten alındı ​​ve Alay, Tümenimizin sağına doğru emredildi. Hatlar boyunca genel bir hareket yapıldı ve Alayımız düşman mevzilerinin bir kısmına saldırmak ve
dalga geçmek üzere seçildi. 25. Connecticut Gönüllüleri, Binbaşı Burt komutasında bizimle birleştirildi. Saldırıya uğrayacak mevziye ulaşmak için ormanın içinden sağa doğru üç mil dolambaçlı bir yol yapmak gerekiyordu, tüm yol boyunca sürekli ve korkunç bir saçma ve mermi ateşi vardı; ancak çocuklarımız
korkunç bir şekilde vadilerden, devrilmiş ağaçların üzerinden ve her türlü doğal ve yapay karmaşıklıktan geçerek ilerlediler. Son saldırı neredeyse dik bir eğimde yapılacaktı. "İleri!" kelimesiydi
ve ısrarla ilerledik, siperin hemen altına ve yakınına ulaştık, ancak ateş dolu gibiydi; Bayrak Taşıyıcısı vurularak öldürüldü
ve bayrak asası elinden fırladı, ancak tekrar güvenceye alındı ​​ve
geri çekildi. Bu mevzide birkaç saat boyunca ilerleyemedik
veya geri çekilemedik; böyle bir ateş altında birinin kaçması neredeyse imkansız görünüyordu. Adamlarımızın bir kısmı, ateş kesilene kadar karanlık basana kadar bu mevzide kaldı. Gece yarısından kısa bir süre sonra, düşman
hala onların işlerine yakın olduğumuzu varsayarak, dışarı çıktı ve kısa bir süre önce çok ihtiyatlı bir şekilde
çıkarıldığımız mevziye yoğun bir yaylım ateşi açtı. İşlerin dışında pusuda bekleyen bir Yüzbaşı ve sekiz keskin nişancıyı ele geçirdik; bu çok azdı, ancak
kaybımız için biraz tatmin ediciydi. Bu, birkaçı gün içinde yapılmış olan önceki saldırılardan önceydi. Bu olaylı gündeki kaybımız
21 ölü ve 38 yaralıydı. Bu zamandan
14 Haziran'a kadar neredeyse sürekli olarak tüfek çukurlarındaydık.

14 Haziran genel bir saldırı için seçildi.
Bir süredir Tuğgeneral olarak görev yapan 4. Wisconsin Gönüllüleri'nden cesur Albay PAINE liderliğindeki öncü hücumcular, en şiddetli
ateş altında ilerledi. Birkaç kişi düşmanın
makinelerine
girmeyi başardı, ancak aşmak zorunda kaldığımız engeller nedeniyle, ilerleme planın başarısı için gereken hızla desteklenemedi. Albay Paine, eylemin başlarında ağır şekilde yaralandı ve girişimin başarısına önemli ölçüde zarar verdi. Yaralı Albay öyle bir pozisyonda yatıyordu ki, karanlık basana kadar
çıkarılamadı; birkaç girişimde bulunuldu ancak taraflar
asil çabaları sırasında ya öldürüldü ya da yaralandı. Bu çatışmada, 128. Alay'dan cesur Albay COWLES, adamlarını saldırıya götürürken hayatını kaybetti.

Gece yarısından kısa bir süre sonra, birkaç gündür bulunduğumuz çukurlardan ayrıldık ve gün ışığında yaklaşan saldırı koluna katıldık, ormanın içinden birkaç mil geçmek zorunda kaldık. General Grover'ın Tümeni ilerlemeyi destekledi. 159. şiddetli bir ateş altında
bir vadiden ve engellenmiş bir araziden geçerek düşmanın çalışmalarını gören bir tepeciğe, komuta eden bir mevziye doğru ilerledi; burada, öğleden sonra saat üç ile dört arasında, düşman başlarımızın üzerinden sürekli bir yaylım ateşi
açana kadar mevzilerimizi koruduk. Kafataslarımızın kaçması onlar sayesinde değildi. İkinci bir saldırı yapılması düşünüldü ve bu amaçla beklemek üzere güçlere katılmak için
sol tarafa, açık ve açık araziden biraz uzağa gitmemiz emredildi. Hava karardıktan sonraya kadar burada kaldık ve
ateş kesildi, daha fazla girişim ertelendi ve sabah kazandığımız mevziye geri döndük ve güçlendirmeye başladık, ancak kısa süre sonra renkli siper kazıcıları tarafından rahatlatıldık ve
sabahın erken saatlerinde ulaştığımız ormandaki karargahımıza, çok yorgun bir şekilde geri döndük. Bu seferki kaybımız
çok ciddi değildi; 12 adam yaralandı.

Yeri küçültmek, verilen görevdi ve bu başarılmalıydı. General Banks, 15 Haziran'da bir emir yayınladı, birlikleri davranışları ve kaleye yakın kuşatmaları için tebrik etti ve kuvvetlerden 1.000 Gönüllünün bir hücum kolu veya "umutsuz bir umut" oluşturmasını istedi. Kısa süre sonra, gerekenden daha fazla kişi hazır bulundu ve General Birge tarafından komuta edilecek iki Tabur oluşturuldu. Bu saldırıyı yapmak gerekmedi. General Gardner, Vicksburg'un düşüşünü duyduktan sonra 8 Temmuz'da teslim oldu. Her şey tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra, hücum eden birliğin öncülüğünde kuvvetlerimiz tahkimata girdi ve 6.000 cesur ancak
yenilmiş "Gri Sırtlı"nın yanından geçti; özgürlüğün amblemi olan Yıldızlar ve Çizgiler
kısa süre sonra çekildi, hatlarımıza ölüm
fışkırtan topların ateşlenmesiyle selamlandı.

11 Temmuz'da nehirden aşağı Donaldsonville'e doğru Iberville vapuruyla ilerledik. Düşman, teslim olmadan birkaç gece önce, buradaki kaledeki küçük bir garnizona umutsuz bir saldırıda bulundu, ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Garnizonun sayısı dört yüzden fazla değildi; düşmanın üç yüzden fazlası
ağır yaralandı. Düşman, kasabanın hemen arkasına konuşlanmıştı;
bataryalar set boyunca çok sayıda yere yerleştirilmişti; birkaç
tekne yok edilmişti ve erzak nakliyatı
oldukça tehlikeli bir hal almıştı, ancak Port Hudson'ın teslim olması
eğlencelerine son verdi. Gece karaya çıktık, kollarımızın üzerinde uyuduk ve sabah düşmanın
gözetleme noktalarına yakın bir yerde uyandık.

14'ünde, 90. N.Y. Gönüllülerinden Albay Morgan komutasındaki bir Tugay, Bayou'ya yaklaşık dört mil ilerledi ve düşmanı
önüne sürdü. 159. Tugay sağ kanadında nöbet tutuyordu
ve ait olduğum Şirket,
Yüzbaşı William H. Sliter komutasındaki dış karakoldaydı. Albay Morgan yanımıza geldi ve
bizimle birlikte gitmemizi emretti. Yüzbaşı ona _görev yerini terk etmeyeceğini_ söyledi,
tüm Tugay'ın güvendiği en önemli yer.

15'inde düşman,
ağır topçu ateşiyle korunan sık bir ormanın örtüsü altında bir mevzi oluşturdu. Güçlerimizin çok da güçlü olmadığını gören düşman, sol kanadımıza doğru ilerledi ve birkaç esir aldı. Bu sırada takviyeler geldi ve düşman Atchafalya Nehri'nin batısına doğru geri çekildi.

16 Temmuz'da 159. Alay, Mississippi'nin batı yakasındaki vagon trenlerini korumakla görevlendirildi. Carrolton'a vardık ve orada dinlenmemize izin verildi. Ağustos ayının sonuna kadar orada kaldık. Daha sonra Cezayir üzerinden Thibodeaux, La.'ya gönderildik.

1 Eylül'de Thibodeaux'ya ulaştık. General Birge, Lafourche Bölgesi'nin komutasındaydı. 13. Connecticut Alayımız, provost ve nöbet görevi yapmak üzere görevlendirildi. Diğer birlikler Bölge'ye dağıtıldı.

Albay Molineux, 24 Eylül'de General Franklin'in kadrosuna atandı. 18 Mart 1864'e kadar bu pozisyonda kaldık.
Buraya gelişimiz sırasında sessizlik hakimdi, sadece birkaç gece alarmı oldu, uzun rulonun atılmasına ve adamların dışarı çıkmasına neden oldu, ancak bunlar ciddi bir
şey değildi.

1 Ocak 1864'te Yarbay Burt, Thibodeaux'daki Alayın komutasını devraldı, Albay Molineux, General Franklin'in Kurmay Başkanlığı'ndaki görevinden alındı ​​ve izinli olarak görevden alınan General Birge'nin yerine Lafourche Bölgesi'ne komuta etmekle görevlendirildi.

7'sinde Yarbay Burt, Cerrahlık sertifikasıyla Komisyonundan istifa etti ve onurlu bir şekilde terhis edildi ve komuta kıdemli subay Yüzbaşı Hart'a devredildi. Ancak, onun saltanatı kısa sürdü. Albany, New York'ta ayrı görevde olan Binbaşı Gaul, Yarbay, Burt _vekili_ olarak atandı ve Yüzbaşı Waltermire Binbaşı oldu. Bu düzenleme tüm Alay için oldukça tatmin ediciydi.

25 Şubat'ta Yarbay Gaul göreve başladı ve Alayın komutasını
aldı.

Yüzbaşı James S. Reynolds, Birinci Teğmen E. Spencer
Elmer ve İkinci Teğmen Peter R. Van Deusen komutasında Hudson, New York'tan 64 kişilik yeni bir Bölük geldi.
Eski G Bölüğü
dağıtıldı, adamlar Alay'a dağıtıldı ve yerlerine yeni Bölük yerleştirildi.

19 Mart'ta, yaklaşık yedi aydır burada olduğumuzdan, bahar seferi için kampı
kaldırdık. 21'inde New Orleans'a gitmek üzere arabalara bindik. 24'ünde Cezayir'e vardık. James Battel gemisine binildi ve 27 Mart'ta Red River üzerinden Alexandria, La.'ya varıldı. Nehrin batı yakasına, topçuların nehirden geçmesini sağlayacak baraj inşa edilirken Pineville'e yürüdü. Albay Molineux, "Louisiana İzcileri" olarak adlandırılan ve Alay'ın "Jay-hawkers" lakabını taktığı bir asker toplama ekibinin komutasından alındı. Topçular barajı güvenli bir şekilde geçtikten sonra ordu Mississippi'ye geri dönmeye başladı.

11 Mayıs'ta, 159. birlik, Albay Molineux komutasında İskenderiye ve savunmaların sorumluluğunu üstlendi ve General Banks Shreveport'a doğru ilerlerken orada kaldı.

Biz buradayken Grandecore, Sabine Cross Yolu ve Cane Nehri'ndeki çatışmalar gerçekleşti. General Banks, nehrin hızla düşmesi sonucu topçuların geçememesi nedeniyle erzaklarını
sürdüremediğinden geri çekilmek zorunda kaldı.

16'sında, Marksville'den geçerken, düşman önemli bir direniş
gösterdi. Birlik kuvvetleri hat halinde konuşlandı,
birkaç mil boyunca neredeyse düz bir ovada uzanan görkemli ve etkileyici bir görünüm sergiledi. Her iki taraftaki topçular birkaç saat boyunca
geğirdi. Kayıplar azdı ve düşman geri püskürtüldü.
Buna "Mansura Muharebesi" denir.

19'unda, Simsport'a ulaştık; bu bizim buraya ikinci gelişimizdi.

Düşman, İskenderiye'den ayrıldığımız andan itibaren, nehirlerin ve Bayous'un ötesinden ve yanlarımızdan ve arkamızdan sürekli olarak bizi taciz etti, ancak
çok az hasar verdi.

Nehri Cumberland vapuruyla geçtik ve 22'sinde Morganzi, La.'ya ulaştık. Bu, 1864'teki "Kızıl Nehir Seferi"ni sonlandırdı.

19 Haziran'da, General Grover'ın Tümeni nehir boyunca Fort Adams'a kadar ilerledi ve nehirden geçen tüm teknelere ateş eden çok sayıda gerilla için her iki yakadaki kıyıları taradı. Birkaç esir aldı ve geri döndü. 2 Temmuz'da, Yarbay Gaul, sefer sırasında yakalandığı hastalık nedeniyle istifa etti ve Binbaşı Waltermire, Yarbaylığa terfi etti.

3 Temmuz'da, Lancaster vapuruna bindi ve 4 Temmuz'da saat 18:00'de New Orleans'ın karşısındaki Cezayir'e vardı.

17 Temmuz'da, ABD Ulaştırma Cahawba'ya bindi. O gece saat 12'de nehirden aşağı doğru hareket etti ve 24'ünde Rip Raps ve
Fortress Monroe'ya ulaştı. Su aldık ve 25'inde
James nehrinden yukarı doğru ilerledik ve saat 17:00'de Bermuda Hundreds'a ulaştık.
Hendeklenmiş pozisyona doğru ilerledik ve oradayken sürekli hareket halinde tutulduk.

1 Ağustos'ta Winona vapuruna bindik ve ertesi gün
Washington, D.C.'ye vardık. Harpers Ferry için bagajları vagonlara koyduk,
ama inmeden önce emirler iptal edildi. Washington'dan Tenallytown'a doğru yürüdük. 14'üne kadar orada kaldık, sonra Shenandoah Vadisi'nde General Sheridan'a katılmaya başladık,
Snicker's Gap'ten.
Chain Bridge'i geçtik ve o gece Virginia'daki Owl Run'da kamp kurduk.
17'sinde
Leesburgh'a vardık; Hamilton'dan geçtik ve Snicker's Gap'e dört mil mesafedeydik. Burada bir haber bize düşmanın
geçitte bizi kesmek için acele ettiğini bildirdi. Bu bildirim zamanındaydı ve bizi ciddi bir felaketten kurtardı. Hemen yola koyulduk, Shenandoah nehrini geçtik, neredeyse bütün gece yürüdük ve 18'inin sabahı Sheridan'ın kuvvetlerine ulaştık, bir önceki gün ve gece yaklaşık kırk mil yürüdük. Biz gelmeden önce o civarda bir süredir çatışmalar yaşanıyordu. Geçici siperler kurmamız emredildi ve bu da hemen gerçekleştirildi. 21'inin sabahının erken saatlerinde sağımızdan yoğun topçu ateşi duyuldu. 6. ve 8. Kolordu o gün yoğun bir savaşa girdi ve öğleden sonra geç saatlerde Tümenimiz 6. Kolordu'nun sağına ve Charlestown'ın önüne taşındı. Bu çatışmada her iki tarafta da kayıplar ağırdı. General Sheridan daha sonra kuvvetlerini Harper's Ferry savunmasının arkasına, Halltown'a çekti, 19. Kolordu hareketi koruyordu. Alayımız Bolliver Tepeleri'nin arkasında nöbet görevine konuldu ve her iki tarafta da sürekli nöbet ateşi devam etti. 24'ünde, Albay McCauly komutasındaki 22. Iowa ve 11. Indiana'dan oluşan Alayımız, düşmanı keşfetmek için çatışma hattına ilerledi. Onları biraz geri püskürttük, yoğun bir ateş altında iyi bir şekilde ilerledik ve geri çekilmemiz emredilene kadar pozisyonumuzu koruduk. Yaklaşık iki saat boyunca yoğun bir topçu ateşi altındaydık ve Alayımız bir subay ve on iki adam kaybetti.

İki subay ve altmış seçkin adam, bir çatışmaya girmek amacıyla diğerlerine katılmak üzere seçildi, ancak düşmanın geri çekildiği haberi geldi. Süvari onları takip etti ve Charlestown'ı işgal etti.

Büyük bir ilerleme emri verildi ve 3 Eylül'de sırt çantalarımızda dört günlük erzakla yola çıktık.

Berryville yakınlarına ilerledik, burada önden yoğun topçu ateşi duyuldu, ardından giderek daha hızlı hale gelen tüfek sesleri geldi. Düşman, 8. Kolordunun solunda hafif bir avantaj elde etmişti. 19. Kolordusu, düşman geri çekildiğinde hızla desteklerine doğru hareket etti, ancak
ateş hava kararana kadar devam etti.

5'inin sabahı, üç sıra kaba siperlik iki kat hızlı bir şekilde
kuruldu - eller, ayaklar, süngüler, teneke bardaklar, eski ayakkabılar,
her şey, yoğun bir yağmur altında tamamlanan işi başarmak için talep edildi.

6'sında, düşman Opequan Deresi'ne geri çekildi.

7'sinde Alayımız Opequan'a doğru ilerledi, düşmanı keşfetti ve hedeflerimizi başardıktan sonra aynı gün geri döndük.

11'inde, tüm subaylarıyla birlikte 8. Güney Karolina Alayı'nı ele geçirdi.

17 Eylül'de General Grant, "Küçük Phil"e kısa bir ziyarette bulundu.
Bu, ileride zorlu bir çalışma olacağının göstergesi olarak kaydedildi.
Bundan dolayı hayal kırıklığına uğramadık.

19'unda, sabah saat 1'de, tüm ordunun genel hareketi başladı.
Opequan Creek'e doğru yapılan çatışmalar giderek daha da hızlandı.
Sonunda, tüm gün süren
şiddetli bir savaşın tüm boyutlarına ulaştı. Karşıt güçler sırayla geri püskürtüldü.
Her iki taraf da en inatçı
süreklilikle üstünlük için mücadele etti. Sadece yiğit "Küçük Phil"in yeteneği ve kararlılığı başarıyı sağlayabilirdi. 5 adamımız öldü, 4 subayımız ve 36 adamımız yaralandı ve 1 subayımız ve 20 adamımız esir alındı.

Düşman, Strausburg'un arkasındaki Fisher's Hill'e kadar yakından takip edildi,
iyi tahkim edilmiş ve doğal olarak güçlü bir konum.--22'sinde istediğimiz noktaya ulaşınca, düşmanı vadiye
zorlayıp bu kaleyi işgal etmeye karar verdik.

6. Kolordu, dağın tabanı tarafından düşmanın soluna ve arkasına savruldu; bu hareket neredeyse tüm gün sürdü. 8. Kolordu soldaydı ve 19. Kolordu merkezdeydi. 6. Kolordu yeterince yaklaştığında, büyük bir hareket yapıldı, çocuklarımız merkezi zorladı. Bu eylem düşmanı şaşırttı ve
vadi boyunca yüksek bir şekilde geri çekildiler. Yaklaşık bin kişi niyetlerini yerine getiremedi ve onları arkaya yönlendirmek bize kaldı.

Takip tüm gece devam etti ve ertesi sabah Woodstock'a ulaştık. Bu sefer hiçbir kayıp vermedik. Gerçekten ucuz bir
zaferdi. Bir dizi at ve vagon, top ve herhangi bir miktarda küçük silah ele geçirdik, Alayımız bunları ele geçirmek ve esirlerle birlikte Winchester'a götürmekle görevlendirildi.

Saat beşte Woodstock'tan ayrıldık ve malları ve esirleri Winchester'a teslim ettik ve 25'inde bir ikmal treninin başında olarak tekrar cepheye doğru yola çıktık.

27'sinde, saat üçte, dört günden kısa bir sürede yüz milden fazla yol kat ederek Harrisonburg'daki cepheye ulaştık.

30'unda, 6. ve 19. Kolordu Mount Crawford'a ilerledi, düşman Süvarileri kesintiye uğratma eğilimi gösterdi. Ciddi bir şey
bulunmayınca Harrisonburg'a geri çekildik. 6 Ekim'e kadar burada kaldık, sonra New Market'a geri döndük ve 9'unda Woodstock'a ulaştık. Sabah 9'a kadar yürüdük ve Fisher's Hill'in biraz güneyine ulaştık. Düşman bizi geri çekilirken bulup,
yakından takip etti. Yolun her iki tarafına sıraya dizildik,
olabileceklere hazırdık. Arka muhafızlarla ufak bir çatışma
tek gösteriydi ve saat dörtte eski mevziimiz olan
Fisher's Hill'in önündeydik. 9'unda, General Rosier,
topçuları ve süvarileriyle, süvarilerimiz tarafından yakından izlenerek arkamızda dolandı. Ancak biraz fazla yaklaştı ve süvarilerimiz ona
saldırdı ve yedi veya sekiz top ve birkaç esir ele geçirdi.

11 Ekim'de, tahkim etmeye başladığımız Cedar Creek'in kuzey tarafına geri yürüdük. Düşman ağır bataryalar getirdi ve
soldaki 8. Kolordu kampını bombaladı. Trenler arkaya gönderildi ve birlikler harekete hazır bir şekilde sıraya dizildi, ancak düşman keşif yapıyormuş gibi görünüyordu ve Fisher's Hill'e geri çekildi. 19 Ekim sabahına kadar her şey sessiz kaldı. Early, Richmond'dan büyük takviyeler almıştı ve şimdi vadide kaybettiği defnelerini kurtarmak için son bir umutsuz çaba sarf ediyordu. İyi icra edilmiş ve cesur bir hareketti ve bir süre için başarı vaat ediyordu. Gece boyunca adamlarını Blue Ridge'in tabanından sol kanadımıza doğru tek sıra halinde hareket ettirdi, çoğu mataralarını bile taşımıyordu, en ufak bir ses çıkarılacağından korkuyorlardı. Bu şekilde, göğüs siperlerimizin bir buçuk mil gerisinde bulunan Middletown'a ulaşmayı başardılar; gün doğmadan önce sağımızda o tarafa dikkatimizi çekmek için bir aldatmaca yapıldı; Kısa bir süre sonra, sol tarafımızda bir veya iki tüfek atışı duyuldu, düşman 8. Kolordu'ya umutsuz bir öfkeyle saldırdı ve onları tamamen şaşırttı. Saldırı o kadar aniydi ki, çadırlarından çıkmaya veya tüfeklerini almaya vakit bulamadan birçoğu esir alındı. Başarılı kitle, en çılgın şekilde bağırıp çağırarak baskı yapmaya devam etti.

Çok moralsiz olan 8. Kolordu, düşman tarafından yakından takip edilen 19. Kolordu'nun arkasına geri döndü. Tümenimiz keşif yapmak için dışarı çıkıyordu ve sıradaydı, ancak konumlarından çok az şey yapabiliyorlardı, düşman arkamızdaydı, böylece kendi adamlarımız için tehlike olmadan tek bir atış bile yapılamıyordu. 1. Tümen, 19. Kolordu, sabahın erken saatlerinde 8. Kolordu'yu desteklemek için gönderildi ve düşmanın ilk saldırısıyla karşılaşarak çok ağır kayıplar verdi. Tümenimiz (2.) siperlerin önünde mevzi aldı, ancak orada hizmette olmadığımız için
sağa doğru ilerledik ve düşmanın önünde bir mevzi işgal edebileceğimiz
bir yere geri çekildik.

Düşman bizi dört veya beş mil boyunca istikrarlı bir şekilde geri itti. "Küçük Phil" asil siyah atının taşıyabildiği kadar hızlı gelip, hizmetkarlarını çok geride bıraktığında işler
mavileşmeye başladı. Savaşın gürültüsü sabahın erken saatlerinde Winchester'da ona ulaşmıştı. Sheridan'ın ortaya çıkması adamlara hemen yeni bir canlılık, enerji ve kararlılık aşıladı. En belirgin coşkuyla
tüm hat boyunca geçti ve adamlara o gece tekrar eski kamplarında konuşlanacaklarını söyledi.

Kırık hatlar hızla yeniden düzenlendi, General şapkası elinde, adamları cesaretlendirerek geçti. Bu yeterliydi ve Early'nin vadiye son gelişi bundan sonra başladı.

Şimdi sıra bizdeydi. Düşman bize saldırdı ve ilk kez
geri püskürtüldük. Kazanmaya kararlı bir şekilde ilerledik. Sabahki başarı
düşman için telafisi mümkün olmayan ve feci bir yenilgiye dönüştü.
Tamamen bozguna uğradılar ve korkunç bir katliam yaşadılar.
Sabah ele geçirilen yirmi dört top, çok sayıda esir ve düşmanın elliden fazla topunun çoğu geri alındı. Alayımız bu çatışmada 16 subay ve 34 adamı esir aldı.
Alaydaki en iyi subaylardan biri olan ve cesur, asil bir adam olan Yüzbaşı Richmond'ı kaybettik.
Öğleden sonra, başarı bizim tarafımıza dönmeye başladığında vuruldu. Hiçbiri
ülkesi için ölüm cezasını ödemedi. 2 er öldürüldü,
10 kişi yaralandı ve 5 kişi esir alındı.

Süvariler, at eti artık daha fazla dayanamayacak duruma gelene kadar yenilmiş düşmanı bastırdı,
çok sayıda esir ve her türlü savaş aleti ve
malzemesi aldı. Böylece bu uzun gün savaşarak ve kaçarak,
ilerleyip geri çekilerek, bir taraf galip, sonra diğer taraf galip geldi,
sonunda başarı çabalarımızı taçlandırdı.

General Grover'ın Kurmay Başkanlığı'ndaki Alayımızdan Binbaşı Hart yaralandı
ve İsyancılar tarafından esir alındı. Zamanında müdahale edilmedi ve ölümüne neden olacak kadar
çok kan kaybetti.

20'sinde, kuvvetler vadi boyunca yaklaşık üç mil ilerledi,
Strausburg'a bakan süvariler,
Harrisonburg'a doğru takiplerine devam ederek daha fazla top ve vagon ele geçirdi. 21'inde
Cedar Creek'teki eski mevzilerimize geri döndük.

Bu tarihten 1 Ocak 1865'e kadar, adamlar siperler inşa etmekle, kışlık konaklama yerlerini hazırlamakla, sık sık hareket etmekle ve ara sıra düşmanla hatlar boyunca çatışmakla meşguldüler. 24 Kasım kampta Şükran Günü olarak kutlandı ve
görevden vazgeçilebilecek her şey durduruldu. Evdeki nazik arkadaşlarımız sayesinde, bize hindi, tavuk, turta ve diğer lüks yiyeceklerden oluşan bol bir ziyafet verildi ve eğer o gün adamların memnuniyetini görebilselerdi, bu cömertlikleri için yeterli bir ödül olurdu. 6 Ocak 1865'te Harper's Ferry'ye taşındık. Ertesi sabah Baltimore'a vardık ve Carrol Hill'deki Kışla'da konakladık. 11'inde Albay
Waltermire Alayın komutasını aldı ve biz Savannah'a gitmek üzere
Sua-Noda adlı vapura bindik. General Grover ve Kurmayları, 128.
N.Y.S. Gönüllüleri ve 24. Iowa aynı gemideydi.

18'inde Savannah'dan sekiz mil uzaklıktaki Varşova Boğazı'na demir attı;
ve 20'sinde Alay nehir tekneleriyle şehre gitti ve
Merkez Demiryolu Deposu'nda karargâh kurdu.

26'sında şehrin batı tarafındaki tahkimatlara taşındı.

1 Şubat'ta, uzun süredir "sert ekmek"le beslenen çocuklar için bir lüks olan erzaklarımızla birlikte taze ekmek verildi. 19 Şubat'ta, Birlik kuvvetlerinin Charleston'ı işgal ettiğini duyduğunda coşkulu bir selam
atışı yapıldı. 22'sinde, Washington'un Doğum Günü'nü yakışır bir şekilde kutladık.

9 Mart'ta, bizi Hilton Head'e götüren ve Kışla'ya girdiğimiz U.S. Grant Tug botuna binmemiz emredildi.

15'inde, muhteşem yeni bir gemi olan U.S. Transport New York'a bindik ve 16'sında sabah saat birde Charleston, Güney Karolina'ya vardık.
17'sinde, 54'üncü New York'un bir müfrezesi olan 52'nci Pennsylvania'ya ve 28'inci Iowa'ya bindik, toplamda yaklaşık 1.600 adam. 18'inde saat 10.5'te demir aldık ve limana doğru ilerledik. Bu bize harap olmuş şehri ve yaklaşımlarını, tahkimatlarını ve savunmalarını görmemiz için mükemmel bir fırsat verdi; İkincisi
son derece zorluydu ve su tarafından zaptedilemez olarak kabul edilebilirdi.

19 Mart, sabah dokuzda Fort Fisher açıklarında demirledik, o zaman
Morehead City, Kuzey Karolina'da rapor vermemiz için emir aldık. 20'sinde o limana ulaştık, 21'inde karaya çıktık ve emirleri bekledik.

5 Nisan'da, Richmond ve Petersburg'un tahliyesiyle ilgili istihbarat bize ulaştı, bu da kampta büyük bir sevince neden oldu. Bunu, 9'unda Lee'nin teslim olduğu haberi daha da cesaretlendiriciydi.
Bu büyük zaferler kutlanırken, Başkan Lincoln'ün suikastıyla ilgili üzücü istihbarat kampa ulaştı ve
bir saat önce sevinçli olanların üzerine derin bir üzüntü
getirdi.

3 Mayıs, Savannah'da General Grover'a rapor vermemiz emredildi. Kampı
boşaltıp Star of the South vapuruna bindik. 7'sinde,
hareketli bir yolculuğun ardından, Savannah'a çıktık ve Şehri
bizden ayrıldığımızdan beri görünüşte dikkate değer bir şekilde iyileşmiş halde bulduk.

11 Mayıs'ta, Augusta'ya gitmemiz emredildi.
Şiddetli bir yağmur fırtınasında yürüyüş hattımıza girdik ve o gün ormanın içinden on iki mil yol aldık.
Ertesi gün yirmi milden fazla yol kat ettik. 14'ünde General Molineux Karargahı'ndan bir Emir, yürüyüşümüzü hızlandırmak için bize ulaştı.
159., 128. ve 131. N.Y.S. Gönüllüleri, Wainsborough'a varmak ve arabaları almak için hepsinin önündeydi. 17'sinde Augusta'ya ulaştık,
yorgunluktan oldukça bitkin bir şekilde.

7 Haziran'da, General Molineux tarafından tüm birliklerin genel bir incelemesi yapıldı,
bu vesileyle askerlere tebrik emri verdi,
mükemmel disiplinleri ve
verdikleri hizmetler için onları övdü.

Alay burada seferini fiilen sonlandırdı,
şu ana kadar, şehirdeki kamp yaşamının olağan rutininin ötesinde kayda değer hiçbir şey olmadı.

_159. Alayın Saha, Personel ve Hat Subaylarının Listesi
1 Kasım 1862'de Amerika Birleşik Devletleri Hizmetine katılma tarihinde_:

HOMER A. NELSON, Albay, terhis edildi.

EDWARD L. MOLINEUX, Yarbay, Albaylığa terfi etti,
brevli Tuğgeneral, terhis edildi.

GILBERT DRAPER, Binbaşı, Yarbaylığa terfi etti, Irish Bend'de
öldürüldü.

ROBERT LATHROP, Yardımcı, Irish Bend'de öldürüldü.

CHARLES A. ROBERTSON, Cerrah, terhis edildi.

WILLIAM Y. PROVOST, Birinci Yardımcı Cerrah, Cerrahlığa terfi etti,
terhis edildi.

CALEB C. BRIGGS, İkinci Yardımcı Cerrah, Cerrahlığa terfi etti.

MARK D. WILBER, Quarter-Master, terhis edildi.

EDWARD L. GAUL, Kaptan A. Şirketi, Binbaşı ve
Yarbaylığa terfi etti, terhis edildi.

EDWARD ATWOOD, Birinci Teğmen, terhis edildi.
WESLEY BRADLEY, İkinci Teğmen, ateşten öldü.

A.J. DAYTON, Kaptan B Şirketi, terhis edildi.
HARRY TIEMANN, Birinci Teğmen, terhis edildi.
ALFRED GREENLEAF, İkinci Teğmen, terhis edildi.

ARIEL M. GAMWELL, Kaptan C Şirketi, terhis edildi.
CRAWFORD WILLIAMS, Birinci Teğmen, terhis edildi.
EDWARD HUBBEL, İkinci Teğmen, terhis edildi.

JACOB HATTRY, Kaptan D Şirketi, terhis edildi.
LAWRENCE LORETTE, Üsteğmen, terhis edildi.
JOHN MANLY, İkinci Teğmen, Birinci Teğmenliğe terfi etti, Irish Bend'de
öldürüldü.

WILLIAM WALTERMIRE, Yüzbaşı E Bölüğü, Binbaşı,
Yarbay ve Albaylığa terfi etti.
NATHAN S. POST, Üsteğmen, terhis edildi.
ROBERT TRAVER, İkinci Teğmen, terhis edildi.

ROBERT MCD. HART, Yüzbaşı F. Bölüğü, Binbaşılığa terfi etti, öldürüldü.
WILLIAM BURTIS, Üsteğmen, terhis edildi.
GEORGE W. HUSSEY, İkinci Teğmen, Yüzbaşılığa terfi etti.

WILLIAM SLITER, Yüzbaşı G Bölüğü terhis edildi.
CHARLES LEWIS, Üsteğmen, 176. Alay Albaylığına terfi etti.
BYRON LOCKWOOD, Teğmen Yardımcısı, Irish Bend'de öldürüldü.

WELLES O. PETIT, Yüzbaşı H Şirketi, Binbaşı rütbesine terfi etti.
CHARLES C. BAKER, Birinci Teğmen Yardımcısı, Yüzbaşı rütbesine terfi etti.
GEORGE R. HERBERT, Teğmen Yardımcısı, ayrıldı.

EDWARD WARDLE, Yüzbaşı I Şirketi, terhis edildi.
JOHN W. SHIELDS, Birinci Teğmen Yardımcısı, terhis edildi.
JACOB FINGAR, Teğmen Yardımcısı, terhis edildi.

JOE B. RAMSDEN, Yüzbaşı K Şirketi, terhis edildi.
WILLIAM PLUNKET, Birinci Teğmen Yardımcısı, Irish Bend'de öldürüldü.
DUNCAN RICHMOND, Teğmen Yardımcısı, Yüzbaşı rütbesine terfi etti, öldürüldü.

_Rütbeden terfi etti._

William F. Tiemann Yüzbaşı
John H. Charlot Malzeme Sorumlusu
Edward Tynan Birinci Teğmen
Barzilla Ransom " "
Henry M. Howard " "
Christopher Branch " "
Alfred Bruce " "
Lambert Dingman Birinci Teğmen.
Andrew Rifenburgh " "
Edward Duffy " "
E. Parmley Brown " "
John Day " "
John A. Tiemann " "
M.A. Dunham " "
William Spanburgh İkinci Teğmen
Charles P. Price " "
Herman Smith " "

_Alayın katıldığı Savaşlar ve Çatışmaların Listesi._

IRISH BEND, La., 14 Nisan 1863, ölü, 6 subay, 23 er; yaralı 4 subay, 69 er; esir, 12. Toplam
kayıp--112. PORT HUDSON, La., 26 Mayıs 1863'ten ÖNCE, ölü, 4 er.

PORT HUDSON, La., _ilk saldırı_, 27 Mayıs 1863, ölü, 21
er; yaralı, 38. Toplam kayıp--59.

PORT HUDSON, _ikinci saldırı_, 14 Haziran 1863, yaralı, 12 er.

MANSURA, La., 16 Mayıs 1864. Kayıp yok.

HALLTOWN, Va., 24 Ağustos 1864, ölü, 1 er; yaralı, 1
subay, 10 er; esirler, 1 er. Toplam kayıp--13.

BERRYVILLE, 3 Eylül 1864, ölü, 1 er; yaralı, 2
er. Toplam kayıp--3.

OPEQUAN, Va., 19 Eylül 1864, ölü, 5 er; yaralı,
4 subay, 56 er; esir, 1 subay, 20 er.
Toplam kayıp--86.

FISHER'S HILL, Va., 22 Eylül 1864. Kayıp yok.

CEDAR CREEK, Va., 19 Ekim 1864, ölü, 2 subay, 2 er; yaralı, 1 subay, 10 er; esir, 5. Toplam
kayıp--20.

_Alayın savaş sırasında hizmet verdiği Genel Subaylar._

Generaller Banks, Grover, Auger, Reynolds, Emory, Birge, Sherman,
Schofield, Terry, Gilmore, Thomas, Sheridan, Steedman, Wright,
Canby, Birney, Molineux ve King.

_Alayın askerlik hizmeti sırasında ziyaret ettiği Şehir ve Kasabaların listesi._

LOUISIANA--Baton Rouge, Donaldsonville, Carrollton, New Orleans,
Algiers, Terra Bone, Thiladuex, Brashar City, Bayou Bueff, Berwick
City, Franklin, New Iberie, Vermillionville, Washington, Bears
Landing, Opolosus, Chaneyville, Simsport, Bayou Sara, Port Hudson,
Clinton, Alexandria, Pineville, Patersonville, Mansura,
Williamsport, Morganza, Point Coupee, Teunice Bend ve Jefferson.

VİRJİNİA--Bermuda Hundred, Leesburgh, Snickerville, Castle Burough,
Berryville, Charlestown, Halltown, Harper's Ferry, Winchester,
Kernstown, Newtown, Middletown, Strasburgh, Edenborough, Newmarket,
Mount Jackson, Harrisonburgh, Mount Crawford, Centerville,
Stephenson Station ve Burseville.

GEORGIA--Savannah, Alexandria, Waynesborough, Allen, Green, Bashaw,
ve Augusta.

COLUMBIA BÖLGESİ--Washington, Georgetown ve Tenallaytown.

KUZEY KAROLİNA--Willmington ve Morehead City.

GÜNEY KAROLİNA--Hilton Head ve Charleston.

MISSISSIPPI--Fort Adams.

MARYLAND--Baltimore.

_Savaş Sırasında Nehir Taşımacılığı._

TEKNE ADI NEREDEN NEREYE

1863.
St. Mary Baton Rouge Donaldsonville.
Empire Parish Donaldsonville Thibadaux.
Laurel Hill Brasher City Irish Bend.
Empire Parish Symsport Bayou Sara.
Laurel Hill Port Hudson Donaldsonville.
Gen. Banks Carrollton Algiers.

1864.
James Bartlet Algiers Alexandria.
Ohio Belle Morganza Fort Adams.
Lancaster No. 3 Morganza New Orleans.
Wynonah Bermuda Hundred Washington.

1865.
Clifton Warsaw River Savannah.
U.S. Grant Savannah Hilton Head.
H.M. Wells U.S.T. New York Morehead City.

_Savaş Sırasında Alayın Deniz Yolculukları._

TEKNE ADI NEREDEN NEREYE

1862.
Northern Light New York Baton Rouge.

1864.
Cohola New Orleans Bermuda Hund.

1865.
Suwo-Noda Baltimore Savannah.
New York Hilton Head Morehead City.
Güneyin Yıldızı Morehead City Savannah.

_Alayın komutasındaki Saha, Personel ve Hat Subaylarının Listesi._

_Albay_--WILLIAM WALTERMIRE.
_Binbaşı_--WELLS O. PETIT.
_Geçici Yardımcı_--GEORGE B. STALEY.
_Cerrah_--CALEB C. BRIGGS.
_Geçici Malzeme Sorumlusu_--E. SPENCER ELMER.

_Şirket_ ​​A.--Yüzbaşı. WILLIAM F. TIEMANN.
" B.--Üst Teğmen. JOHN DAY.
" C.--Üst Teğmen. BARZILLA RANSOM.
" D.--Üst Teğmen. E. PARMLEY BROWN.
" E. --Üst Teğmen ANDREW RIFENBURGH.
" F.--Yüzbaşı GEORGE W. HUSSEY.
" G.--Yüzbaşı JAMES S. REYNOLDS.
" H.-- ---- --------
" I.--Üst Teğmen EDWARD TYNAN.
" K.--Üst Teğmen E. SPENCER ELMER.

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 18: 'pozisyona geri dön' ifadesi |
| 'pozisyona geri dön' ifadesi |
| Sayfa 21: Carrolton, Carrollton ile değiştirildi |
| Sayfa 40: Charletson, Charleston ile değiştirildi |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Son Gutenberg Projesi E-Kitabı, 159. Alay Tarihi, N.Y.S.V.,
Edward Duffy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE 159TH ***

***** This file should be named 24195.txt or 24195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/9/24195/

Produced by Jeannie Howse and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
