*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No Compromise with Slavery (Kölelikle Uzlaşma Yok)
Yazar: William Lloyd  Garrison
Yayın Tarihi: January 7, 2008 [EBook #24194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's No Compromise with Slavery, by William Lloyd  Garrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: No Compromise with Slavery
       An Address Delivered to the Broadway Tabernacle, New York

Author: William Lloyd  Garrison

Release Date: January 7, 2008 [EBook #24194]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO COMPROMISE WITH SLAVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

* * * * *

+------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

Kölelikle Uzlaşma Yok.

BROADWAY TABERNACLE, NEW YORK'TA
14 ŞUBAT 1854'TE
WILLIAM LLOYD GARRISON TARAFINDAN
VERİLEN
BİR KONUŞMA.

NEW YORK:
AMERİKAN KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİ,
142 NASSAU STREET,
1854.

ADRES.

BAYANLAR VE BAYLAR: Kölelik Karşıtı davanın çeyrek asırdır, adımı ve emeklerimi onunla özdeşleştiren özel bir şekilde hizmet eden koşullar altında samimi bir şekilde savunulması, beni bu durumda -en azından kendim için- onun temsilcisi olduğumu varsayarak egoizm suçlamasından koruyacaktır. Tek bir konferansın sınırlarına sığdırabildiğim her şeyi, onun açıklaması yoluyla başarmayı
amacım olacak. Bunu temiz bir şekilde anlatacağım. Kölelik, destekçileri ve savunucuları ile ilgili
kalbimde olan her şeyi bileceksiniz.

Garsonian'ın zorunlu olarak ve ayrıca kendi tercihimle, bir "Garsonian" Kölelik Karşıtıyım - şu anki kamu duygusunda herhangi bir insana verilebilecek en sevilmeyen unvan; yine de,
sonuçta bilge ve iyi insanlar tarafından onurlu bir şekilde
sayılmaya mahkumum, fazlasıyla eminim. Çünkü hiçbir zaman bir lider olduğumu varsaymadım - hiçbir zaman konumumun belirginliğini veya ismimin ününü aramadım - daha nitelikli başkaları daha önce giderse ve Özgürlük taraftarlarının kalabalığında bir damlanın okyanusa karışması gibi gözden kaybolursa beni takip etmeyi arzuladım; ancak, atıfta bulunulan unvan, kendime yönelik herhangi bir hakaretle değil, çağın en asil hareketine karşı önyargı uyandırmak için kullanıldığından, insan zekası ve kötülüğü tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en korkunç baskı sisteminin en son nesile kadar büyümesine ve genişlemesine izin verilsin diye - bunu Tanrı'ya mutlak güvenin ve "bir tuzak getiren insan korkusunun" tamamen göz ardı edilmesinin eşanlamlısı olarak kabul ediyorum - ve bu nedenle bunu hem onurlu hem de övgüye değer buluyorum. O halde, en çok hor görülen ve bastırılması için Kilise ve Devletin araçları ve güçleri en aktif şekilde yönlendirilen Abolitionism aşamasını temsil ederek, onu tüm saldırganlarına karşı en yüksek çıkar, en sağlam felsefe, en asil vatanseverlik, en geniş hayırseverlik ve mevcut en iyi din olarak savunmak için buradayım. Onu fanatik, düzensiz, sonuçları umursamayan, ruhunda acımasız ve saygısız, kalbinde kâfir, aklın önerilerine ve tarihin uyarılarına sağır olarak kınamak, iyiyi kötü, kötüyü iyi olarak adlandırmak; karanlığı ışık, ışığı karanlık olarak adlandırmak; Barabbas'ın İsa'dan daha iyi olduğunu ısrarla vurgulamak; patriklerin ve peygamberlerin, havarilerin ve şehitlerin anılarını rezillikle örtmek; ve Şeytan'ı evrenin Tanrısı olarak ilan etmektir. Güneş gibi, tamamen lekesiz değilse, yine de, güneş gibi, onsuz ışık yoktur. Eğer bulanık bulutlar onun
parlaklığını gizliyorsa, yine de gücüyle parlar. Eğer, bir anda
son batışına doğru azalıyor gibi görünüyorsa, sadece yeni bir yükselişin ihtişamıyla kendini ortaya koymak içindir, söndürülemez, görkemli, yüce.

Konumlarımı tanımlayayım ve aynı zamanda herhangi birine bunların savunulamaz olduğu yerleri
göstermesini söyleyeyim.

I. Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin, "tüm insanların eşit yaratıldığı; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklara sahip oldukları; bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının bulunduğu" gibi apaçık gerçekler arasında yer alan bölümüne inanıyorum. Bu nedenle, bir Kölelik Karşıtıyım. Bu nedenle, her türlü baskıya -ve en önemlisi, bir insanı bir şeye dönüştüren baskıya- öfke ve nefretle yaklaşmaktan kendimi alamıyorum. Bu duyguları beslememek, ilkelere aykırılık olur. Kölelik konusunda ağzımı açmadığım sürece, bu konuda sessiz kalmamı isteyenler, benden mesleklerimi yalanlamamı, erkekliğimi aşağılamamı ve ruhumu lekelememi istiyorlar. Yalancı, korkak veya ikiyüzlü olmayacağım, herhangi bir partiye uyum sağlamayacağım, herhangi bir mezhebi tatmin etmeyeceğim, herhangi bir nefret veya tehlikeden kaçmayacağım, herhangi bir çıkarı kurtarmayacağım, herhangi bir kurumu koruyacağım veya herhangi bir amacı teşvik etmeyeceğim. Bir adamın başka bir adamı haklı olarak kölesi yapabileceğine beni ikna edin, o zaman Bağımsızlık Bildirgesi'ne artık abone olmayacağım. Özgürlüğün her insanın, ten rengi veya iklimi ne olursa olsun, devredilemez bir doğuştan hakkı olmadığına beni ikna edin, o aracı
tüketici ateşe vereceğim. Özgürlüğü ve köleliği birlikte nasıl benimseyeceğimi bilmiyorum. Aynı anda hem Tanrı'ya hem de Mammon'a nasıl tapınacağımı bilmiyorum. Diğer insanlar dört ayak üzerinde yürümeyi seçerse, ben Tanrı'nın her insanın ayakta durmasını tasarladığı gibi dik durmayı seçiyorum. Eğer, cennet tarafından onaylanmış ilkelerini pratik olarak çarpıtarak, bu ulus beni örneğini taklit etmeyi reddettiğim için suçlarsa, o zaman, bu ilkelere daha da sıkı bir şekilde bağlı kalarak, suçlu tutarsızlığı nedeniyle onu azarlamaktan vazgeçmeyeceğim. Sayısal olarak, yarışma şimdilik eşitsiz olabilir;
ama özgürlüğün Yazarı ve adaletin Kaynağı, tapılası Tanrı,
çok kalabalıktır ve hakkı savunacaktır. Suçum,
çoklukla kötülük yapmaya gitmememdir. Tekliğim,
Özgürlüğün Tanrı'dan, Köleliğin ise Şeytan'dan olduğunu söylediğimde,
tam da söylediğim şeyi kastetmemdir. Fanatikliğim, Amerikan halkının Köleliği ortadan kaldırması veya insan hakları hakkında gevezelik etmeyi bırakması konusunda ısrarcı olmamdır.
Cesaretim, onları kendi standartlarına göre ölçmek ve
kendi ağızlarından mahkûm etmektir.

"Vay haline isyankar çocuklara, diyor Rab, öğüt alanlar ama benden değil; ve örtüyle örtülen ama ruhumdan değil, günaha günah katanlar.

Mısır'a inmek için yürüyen ve ağzımdan sormayan; Firavun'un gücünde kendilerini güçlendirmek
ve Mısır'ın gölgesine güvenmek!

Bu yüzden Firavun'un gücü sizin utancınız olacak ve
Mısır'ın gölgesinde sizi utandıracak.

Şimdi git, bunu onların önünde bir tabloya yaz ve bir kitaba not et, böylece sonsuza dek ve sonsuza dek gelecek zaman için olsun:

Bu asi bir halk, yalancı çocuklar,
Rabbin yasasını dinlemek istemeyen çocuklar.

Görücülere, Görmeyin; ve peygamberlere, Bize doğru şeyler
peygamberlik etmeyin; bize yumuşak şeyler
söyleyin;
aldatmacalar peygamberlik edin; yoldan çekilin, yoldan
sapın, İsrail'in Kutsal Olanı'nı durdurun önümüzde.

Bu nedenle İsrail'in Kutsalı şöyle diyor: Çünkü
bu sözü hor görüyorsunuz ve zulme ve sapkınlığa güveniyorsunuz ve
onda kalıyorsunuz:

Bu nedenle bu kötülük sizin için düşmeye hazır bir gedik, yüksek bir duvarda şişen ve kırılması ansızın, bir anda gelen bir gedik gibi olacak."

II. Hacılar ve Devrimci Babalar tarafından Plymouth Kayası'nda, Bunker Tepesi'nde, Lexington'da, Concord'da ve Yorktown'da bize öğretilen derslere rağmen; 4 Temmuz kutlamalarımıza ve gösterişli vatanseverlik gösterilerimize rağmen; hangi Avrupa ülkesinde kişisel özgürlük bizimki kadar hor görülüyor? İnsanlığın doğal eşitliğine ve özgürlüğüne inanmayanlar nerede? Devrimci mücadelemiz sırasında kölelerimiz ülkenin tüm nüfusundan daha fazla. Zincirlerini şakırdatıyorlar, çığlıklarıyla havayı dolduruyorlar ve merhamet için yalvarıyorlar. Acıları boşuna tasvir ediliyor, haksızlıkları tekrarlanıyor, hakları savunuluyor. Nero Roma yanarken keman çalarken, bu ulusun köle sahibi ruhu da sevinçten coşuyor, özgürlüğün bir bariyeri
birbiri ardına yıkılırken ve pamuk tarlası ve açık artırma bloğu için yeni kurbanlar çoğalırken. Köle sisteminin bir suçlaması için bin savunma yapılıyor. İnsan hırsızının bir azarlanması için, Kölelik Karşıtlarının bin kınaması duyuluyor. Köleliğe karşı sadık bir tanıklık taşıyan bir basın için, yirmi kişi
hizmetine fahişe olarak sunulmaya hazır. "Güvenine karşı gelmeyen" bir kürsü için, köle sahibi olmayı Hıristiyanlıkla bağdaştıran on kişi ve onlarcası da dilsiz. İnsan köleleştiricisini cemaat masasından dışlayan bir kilise için, kalabalıklar ona dini kardeşliğin sağ elini uzatıyor. Ülkenin
zenginliği, girişimciliği, edebiyatı, siyaseti, dini, hepsi Köle Gücüne genişleme ve süreklilik kazandırmak için bir araya getirilmiştir. Her yerde ona hürmet göstermek, onunla çarpışmaktan kaçınmak, onun iyiliğini kazanmak, siyasi terfi ve kilise ilerlemesi için elzemdir - hatta _elzemdir_. Tarafsız özgürlük kadar
popüler olmayan hiçbir şey yoktur. Cumhuriyetin neredeyse tüm oy gücünü
soğutan iki büyük parti, Köle Gücünün yapmaya çalışabileceği her türlü
haksızlığa karşı sağır, dilsiz ve kör olmaya yeminlidir. Kulaklarında pamuk, gözlerinde perde, dudaklarında asma kilit vardır. Çömlekçinin elindeki kil gibidirler ve en aşağılık amaçlar için kullanılmak üzere
onursuzluk kaplarına dönüştürülmüşlerdir. Hükümetin muazzam gücü, bireysel kalplerde kalan küçük Kölelik Karşıtı yaşamı "yok etmek" ve Köle sisteminin genişlemesi için yeni ve sınırsız alanlar açmak için aktif olarak kullanılıyor. "Uzlaşma Önlemleri'ne, Kaçak Köle Yasası'na" düşman olduğu bilinen veya şüphelenilen hiç kimse, mevcut Yönetim altında herhangi bir göreve aday olmaya cesaret edemiyor. Devlet gemisi denizin çukurunda çalışıyor - motoru güçsüz, siperleri sürüklenmiş, direkleri gitmiş, cankurtaran botları tahrip olmuş, pompaları tıkanmış ve sızıntı hızla artıyor; ve dalga üstüne dalga üzerinden geçerken, onu ayakta tutmaya yarayabilecek her şey acımasız derinlik tarafından yutuluyor. Cennetin Tanrısı! Eğer gemi "bir kulaç derinliğe" batmaya mahkumsa, gemideki her ruh yok olacak mı? Hey! Bir yelken! Bir yelken! Hava şartlarından etkilenmiş, ancak sadık gemi Abolition, Özgürlüğün Dehası tarafından komuta ediliyor ve okunaklı büyük harflerle yazılmış, "SİZİ TERK ETMEYECEĞİZ!" sloganıyla enkaza doğru ilerliyor. Umut edelim ki, umutsuzluğa rağmen, kurtuluş tamamen imkansız olmasın. Gerçek için mecazi olanı bir kenara bırakalım. Köleliğin yozlaştırıcı varlığıyla tüm öz saygımızı ve tüm adalet fikirlerimizi bu kadar yitirdiğimize inandığımı ifade ettim. Hiçbir Avrupa ülkesinde, kişisel özgürlük, prensip olarak, bizimki kadar göz ardı edilmemiştir. Bunun ne kadar açık bir şekilde gösterildiğine bakın. Aramızda köle sahibi olmayı ve dolayısıyla kişisel özgürlüğe karşı gerekçeler çoktur. Bunlardan sadece bir düzine kadarını sayacağım: 1. "Kurbanlar siyahtır." 2. "Köleler aşağı bir ırka aittir." 3. "Birçoğu adil bir şekilde satın alındı." 4.
"Diğerleri dürüstçe miras alındı." 5. "Onların özgürleştirilmesi sahiplerini yoksullaştıracaktır." 6. "Özgür adamlar olarak olduklarından daha iyi durumdalar." 7. "Serbest bırakılırlarsa kendilerine bakamazlar." 8. "Aynı anda özgürleştirilmeleri büyük bir tehlikeyle birlikte gelir." 9. "Onlar adına herhangi bir müdahale Güney'in kötü niyetini harekete geçirecek ve böylece Kuzey ticaretini ve alışverişini ciddi şekilde etkileyecektir." 10. "Birlik ancak Köleliğe izin verilerek korunabilir ve bu çok önemlidir." 11. "Kölelik yasal ve anayasal bir sistemdir ve bu nedenle suç değildir." 12. "Kölelik İncil tarafından onaylanmıştır; İncil Tanrı'nın sözüdür; bu nedenle Tanrı Köleliği onaylar ve Kölelik Karşıtları yazılanlardan daha akıllıdır."

İşte, ülkenin her yerinde, bir insanın kendine ilişkin hakkına karşı kesin olarak ileri sürülen on iki neden. Eğer bunlar geçerliyse, Bağımsızlık Bildirgesi'nin durumu ne olur? Devrimci savaş, herhangi bir özgürlük mücadelesi hangi gerekçeyle haklı gösterilebilir? Hayır, yeryüzündeki tüm despotizmler bunların altına sığınamaz mı? Eğer bunlar geçerliyse, o zaman neden Cizvit doktrini, yani amaç onları kutsallaştırır ve iyilik gelsin diye kötülük yapmanın doğru olduğu ahlaki açıdan sağlam değildir? Eğer bunlar geçerliyse, o zaman Tanrı'nın kişilere saygı göstermediği nasıl ortaya çıkar? Ya da nasıl "Bütün ruhlar benimdir" diyebilir? Ya da Mesih'in "Hiçbir insanı efendi olarak adlandırma" emriyle ne yapılabilir? Ya da aynı görevler ve aynı yükümlülükler (On Emir'de ve Mesih'in müjdesinde somutlaştırılanlar gibi) insanlardan nasıl haksız yere alınabilir? Ama bunlar
geçerli değil. Bunlar Bedlam mantığı, korsan gemisinin ahlakı, çukurun şeytanlığı. Sağduyuya hakaret ediyorlar
ve insanlığın ahlaki doğasını sarsıyorlar. Onları Avrupa'ya götürün ve evrensel olarak nasıl bir
aşağılamayla karşı karşıya kalacaklarını görün! Önce İngiltere'ye gidin ve orada bunları ciddi bir şekilde ortaya koyun; evrensel yanıt
gururla Cowper'ın heyecan verici dizelerinde şöyle olacaktır:

"Köleler İngiltere'de nefes alamazlar; eğer ciğerleri
havamızı
solarsa, o an özgür olurlar!
Ülkemize dokunurlar ve zincirleri düşer!"

Bu korkunç iddiaya öfkelenen her Britanyalı, Brougham'ın vurgulu sözleriyle cevap verecektir: "Bana haklardan bahsetme; kölelerindeki
ekicinin mülkiyetinden bahsetme! Hakkı reddediyorum - mülkiyeti kabul etmiyorum! İlkeler, doğamızın duyguları, buna karşı
isyanla yükseliyor. İster anlayışa ister kalbe yapılan çağrı olsun, onu reddeden cümle aynıdır." Ve Curran, yakıcı bir belagatle cevap verecektir: "Özgürlüğü İngiliz toprağıyla orantılı ve ondan ayrılamaz kılan İngiliz yasasının ruhuyla konuşuyorum. Bu yasa, yabancıya ve yolcuya bile, üzerinde yürüdüğü toprağın kutsal olduğunu ve evrensel kurtuluşun dehasıyla
kutsandığını ilan eder. Hangi dilde
kıyameti ilan edilmiş olursa olsun; bir Kızılderili veya Afrika güneşi onu nasıl
yandırmış olursa olsun; hangi
felaket savaşta özgürlüğü parçalanmış olursa olsun; Kölelik
surahında hangi
ciddiliklerle sunulmuş olursa olsun; Britanya'nın kutsal toprağına ilk dokunduğu anda, sunak ve tanrı birlikte toza gömülür. Ruhu kendi ihtişamıyla
dolaşır. Vücudu zincirlerinin ölçüsünün ötesinde şişer ve o kurtarılmış, yenilenmiş ve özgürleştirilmiş, evrensel özgürleşmenin karşı konulamaz dehası tarafından."

Yine--bu köle sahibi yakarışları İskoçya'ya ve ölülerin mezarlarından ve yaşayanların evlerinden alın, bunlara Burns'ün dilinde
gök gürültüsü tonlarında cevap verilecektir: "Bir adam, her şeye rağmen bir adamdır. "

"Kim hain bir düzenbaz olabilir?
Kim bir korkağın mezarını doldurabilir?
Kim köle olmak kadar aşağılık biri olabilir?
Bırakın dönsün ve kaçsın!"

İrlanda'ya geç ve orada Kölelik için o bahaneleri tekrarla ve
Thomas Moore'un sözleriyle sekiz milyon ses cevap verecek:

"Adil ve sevgi dolu Tanrı!
O adamın senin önünde bir zorbanın sopasıyla durmasını,
Kendisi gibi yaratıkların üzerinde, Senden gelen ruhlarla,
Yine de mükemmel özgürlükle övünmeye cesaret etmesini düşünmek!
Uzaklaş! Uzaklaş! Boynumu tutmayı tercih ederim

Bir Sultanın emriyle şüpheli bir görev süresiyle,
Özgürlüğün neredeyse hiç adlandırılmadığı,
Hüküm sürmekten başka hiçbir hakkın talep edilmediği iklimlerde,
Böylece övünen Özgürlüğün kölelerle alay edercesine
Fuşya bayrağını salladığı yerde yaşamaktansa!"

Ve O'Connell'in tüm İrlanda adına tanıklığı ağızdan ağıza dolaşacak: "Ben bir Kölelik Karşıtıyım. Ben hızlı, anında
Kaldırma yanlısıyım. Köleliğin hangi kast, inanç veya renge büründüğünü umursamıyorum.
Kişisel veya politik, zihinsel veya bedensel, entelektüel
veya ruhsal olsun, ben onun anında, tamamen Kaldırılmasından yanayım. Ben
adaletten yanayım, insanlık adına ve
yaşayan Tanrı'nın yasasına göre." "Köle sahiplerinden, insan eti tüccarlarından hiçbiri,
özgür toprağımıza ayak basmaya cesaret etmesin!" "Hepimiz aynı Yaratıcı'nın
çocuklarıyız, aynı vaadin mirasçılarıyız, aynı Kurtarıcı'nın
kanıyla satın alındık--ve hangi kast renginden veya inançtan olduğumuzun ne önemi var? Zenci davasının bizim davamız olduğunu ilan etmek ve köleliğin lekesini sadece bu güçlü imparatorluğun her yerinden değil, dünyanın her yerinden, insan gücümüzün en iyisiyle ortadan kaldırmakta ısrarcı olmak görevimizdir." "Köle sahiplerinin lanetlendiği oranda, Amerikan Kölelik Karşıtları onurlandırılsın."

Kıtaya, hatta Papalık tarafından yönetilen İtalya'ya geçin ve orada köle sahipliğini savunmak için halkın dilekçelerini ısrarla isteyin ve Vatikan'dan Papa XVI. Gregory şöyle cevap verecektir: "Tanrı adına, hangi durumda olursa olsun tüm Hıristiyanları acilen çağırıyoruz ki, bundan sonra hiç kimse Kızılderilileri, Zencileri veya diğer insan sınıflarını Köleliğe tabi tutmaya, haksız yere zulmetmeye veya mallarını yağmalamaya veya başkalarına yardımcı olmaya veya bunu yaparken onlara yardım veya destek sağlamaya cesaret etmesin; ve bundan böyle hiçbir şekilde Zenci'lerin köleliğe düşürüldüğü, sanki insan değillermiş gibi, otomasyon veya eşyaymış gibi, ve tüm adalet ve insanlık yasalarına meydan okuyarak satıldığı ve ağır ve tahammül edilemez işlere adandığı o insanlık dışı ticareti yapmayacağız."

Avusturya'ya gidin ve orada insanları köleliğe düşürme uygulamasını savunun ve Avusturya yasası şunu ilan edecektir: "Doğal hakla, akılla onaylanan her insan özgür bir kişi olarak kabul edilmelidir. Her köle Avusturya toprağına veya bir Avusturya gemisine dokunduğu andan itibaren özgür olur."

Son olarak, Tunus topraklarına girin ve orada insan üzerindeki mülkiyet iddiasını öne sürün ve Müşer Ahmed Paşa Bey şu cevabı verecektir: "Krallığımıza karadan veya denizden giren tüm kölelerin özgür olacağını ilan ediyoruz; ve ayrıca, egemenliklerimizde köle olarak doğan her kişi doğduğu andan itibaren özgür sayılacak ve ne satılacak ne de satın alınacaktır." 

Böylece, kişisel özgürlük açısından -her insanın kendi bedeninin mülkiyetine sahip olma hakkı- İtalya, Avusturya ve Tunus'un bile bu övünen Cumhuriyet'in önünde olduğunu ve onu açıkça utandırdığını kanıtlıyorum! 

III. Savunduğum Kölelik Karşıtlığı, Tanrı'nın yasası kadar mutlak ve tahtı kadar tavizsizdir. Hiçbir uzlaşmaya izin vermez. 
Her köle çalınmış bir adamdır; her köle sahibi bir insan hırsızıdır. Hiçbir emsal, hiçbir örnek, hiçbir yasa, hiçbir sözleşme, hiçbir satın alma, hiçbir miras, hiçbir miras, hiçbir koşul kombinasyonu köle sahibi olma hakkını veya haklılığını kanıtlayamaz. Bir köle zincirlerinde kaldığı sürece, ülke dinlenmemelidir. Onun kaderini onaylayan her şey lanetlenmelidir. Onu bir eşya yapan yasa ayaklar altına alınmalı; onun pahasına oluşturulan ve kanıyla pekiştirilen sözleşme geçersizdir; köleleştirilmesine onay veren kilise korkunç derecede ateisttir; köleleştiriciyi cemaatine kabul eden din tüm suçluluğun somutlaşmış halidir. En azından, benim kendi ruhumun hükmü böyledir; köle olacağım varsayımı üzerine; karımın en aşağılık amaçlar için benden satılacağı; çocuklarımın
kollarımdan koparılıp pazardaki koyunlar gibi en yüksek teklifi verene satılacağı. Ve ben bir insandan başka kimim? Özgür olma hakkım nedir ki, başka bir insan doğası gereği sahip olduğunu
kanıtlayamaz? Karım ve çocuklarım kimdir veya nedir ki, dört ayaklı hayvanlarla ve böylece kutsal olarak ilişkili olan diğerleriyle birlikte güdülmesinler? Eğer ben beyazsam ve bir başkası ten rengi olarak siyahsa, ne olur?

"Öyleyse, içimizdeki ölümsüz ilke, ten rengiyle değişir mi? Madde ruhu mu yönetir? Yoksa zihin, birleştiği form tarafından mı alçaltılır?"

Ya ben zenginsem ve bir başkası fakirse - güçlüyse ve o zayıfsa - zekiyse ve o cahilse - yüceyse ve o ahlaksızsa?
"Bir Babamız yok mu? Bizi bir Tanrı yaratmadı mı?"

"Ne kadar zengin, ne kadar fakir, ne kadar aşağılık, ne kadar görkemli,
Ne kadar karmaşık, ne kadar harika insan!
Varlığın sonsuz zincirindeki seçkin halka,
Hiçlikten İlahiliğe giden yolun ortasında!
Eterik, lekelenmiş ve emilmiş bir kiriş;
Lekelenmiş ve onursuz olsa da, hala ilahi!"

İnsan böyledir, her iklimde - tüm anlaşmaların üstünde, tüm kurumlardan daha büyük, her hakarete karşı kutsal, paha biçilmez, ölümsüz!

Bu kesin testle, her kurum, her parti, her hükümet biçimi, her tür din sınanmalıdır. Tanrı hiçbir zaman bir insanı ne yıkım ne de aşağılama için yaratmamıştır. Bu nedenle, o varlığın feda edilmesi dışında gelişemeyen hiçbir şeyin var olmaması gerektiği açıktır. Bana, yalnızca insan bireyselliğini ve kişisel egemenliği çiğneyerek üstünlük elde edebilen partiyi gösterin, böylece ona ölüm cezası vereceksiniz. Bana, yalnızca halkın bir kısmının haklarını yok ederek sürdürülebilen hükümeti gösterin; ve ona açıkça isyan etme görevini göstereceksiniz. Bana, bir insanın bir başkasına sahip olmasını onaylayan dini gösterin, ve bunun kökeni ve ruhu bakımından tamamen cehennemsel olduğunu göstereceksiniz.

Hiç kimse kişiliğine, zihnine veya mülküne zarar verilmemelidir. Başka bir adama veya toplumun herhangi bir durumuna fayda sağlayamaz. Onu herhangi bir amaç için feda eden kişi hem ahlaki hem de politik olarak
delidir. Her insan diğer her insana eşittir. Eşdeğeri yok edin, geriye ne kalır? "Böylece Tanrı insanı kendi
suretinde yarattı - erkek ve dişi onları yarattı." Bu, tüm
üstünlük iddialarına, tüm aşağılık suçlamalarına, tüm gasplara, tüm baskıcı egemenliklere ölümcül bir darbedir.

Ancak bu üç beyan da gerçektir. Kesinlikle; ve bunlar "Garsoncu Kölelik Karşıtlığı" olarak damgalanan her şeydir.
Hiçbir zaman aşırı bir duyguyu öne sürmedim veya abartılı bir talepte bulunmadım.
Bir yandan fanatizmden, diğer yandan tamamen kaçındım. Hiçbir insan
adalet çizgisinin bir adım ötesine geçtiğimi veya köleyi özgürleştirme kaygımla efendinin refahını unuttuğumu gösteremez. Empire State vatandaşları, neden 1827'de ve sonsuza dek topraklarınızda köle olan herkese özgürlük ilan ettiniz? Elbette, uygunluk nedeniyle değil, ilke nedeniyle. Neden köle sahibi olmayı aranızda yasadışı kılıyorsunuz? Bu eyalette, iyilikseverlik, adalet ve hakla uyumlu bir şekilde köle satın almak, yetiştirmek, miras almak ve yapmak neden Carolina veya Georgia'da olduğu kadar kolay değil? Neden Van Dieman's Land'den gelen maskesiz mülteciyi "Alabama'da sağlıklı zencilerle dolu bir plantasyon" için iç çekmeye zorluyorsunuz ve ona sizin huzurunuzda köle sahibi olma ve kırbaçlama hakkı tanımıyorsunuz? Eğer köle sahibi olmak her koşulda yanlış değilse, neden eyaletinizin yargı yetkisi sınırları içinde bunu böyle ilan ettiniz? Hayır, neden bir yargı, yasama meclisi, medeni kanun, oy sandığı var da, tek bir adam olarak haklarınızı korumaktan başka? Siz insan olmanız dışında, başka hangi gerekçeyle kişisel özgürlük, akrabalık bağları, gelişme araçları, sürekli gelişme, istediğiniz zaman ve istediğiniz kişi için çalışma, kendi sözleşmelerinizi yapma, istediğiniz gibi okuma, konuşma ve baskı yapma, evde kalma veya yurtdışına seyahat etme, seçmeli oy kullanma, kendi yöneticilerinizi yaratma hakkını talep ediyorsunuz? Siz, erkekliğiniz sayesinde kendiniz için talep ettiğiniz şeyi, ben de Güney'deki köleleştirilmişler için aynı gerekçeyle talep ediyorum. Ben nasıl oluyor da deli oluyorum da siz tamamen mantıklısınız? Benim aşırılığım nereden belli oluyor? Eğer köleler insan değilse; eğer insan içgüdülerine, tutkularına, yeteneklerine ve güçlerine sahip değillerse; eğer hesap verebilirliğin altındalarsa ve akıldan yoksunlarsa; eğer onlar için ölümsüzlük umudu, Tanrı, cennet, cehennem yoksa; eğer, kısacası, onlar Köle Yasası'nın beyan ettiği gibiyse, haklı olarak "sahiplerinin ve sahiplerinin, yöneticilerinin, yöneticilerinin ve devralanlarının elinde kişisel eşyalar olarak kabul edilmiş, satılmış, alınmış, itibar edilmiş ve kanunen hükmedilmişse, her türlü niyet, yapı ve amaç için"; o zaman, şüphesiz, ben deliyim ve artık bir insanla bir hayvan arasında ayrım yapamıyorum. Ama o durumda, onlara sözlü talimat vermenin, onlara din eğitimini öğretmenin, onları Hristiyan kiliselerinin üyeleri olmaya uygun şekilde nitelikli olarak tanımanın, onlara vaftiz törenini uzatmanın ve onları komünyon masasına kabul etmenin ve birçoğunu inanç hanesine ait olarak saymanın korkunç uyumsuzluğunu ortadan kaldırın! Dini sempatilerimize veya mezhepsel istatistiklerimize, sokaklarımızdaki köpekler, ağıllarımızdaki domuzlar veya evlerimizdeki
kap kacaklardan daha fazla dahil edilmesinler. Sahip olmak, satın almak, satmak, miras almak, yetiştirmek ve kontrol etmek en mutlak anlamda haktır.
Bunlara sahip olmayı yasaklayan tüm anayasalar ve yasalar, hakkı kabul edecek şekilde değiştirilmeli veya yürürlükten kaldırılmalıdır.

Ama eğer onlar insansa; eğer bizimle aynı ölümsüzlük yolculuğunu
yapacaklarsa; eğer Tanrı'nın aynı yasası onlar üzerinde de
diğerleri üzerindeyse; eğer kurtarılacak veya kaybedilecek ruhları varsa; eğer İsa onları hayatını
verdiği kişiler arasına dahil ettiyse; eğer Mesih onların çoğunda "şan umudu" ise; sonra, onlar için kendimiz için talep ettiğimiz her şeyi talep ettiğimde, çünkü Tanrı'nın suretinde yaratılmışız, hiçbir savurganlıktan suçlu değilim, ancak her şeref ilkesiyle, insan doğasının tüm talepleriyle, Yüce Tanrı'ya itaatle, "bağlı olanları onlarla bağlıymış gibi hatırlamaya" ve onların derhal ve koşulsuz özgürleşmelerini talep etmeye mecburum.

Ben "aşırı" ve "fanatik"im, gerçekten! Hangi yönde veya hangi partileri etkiliyor? Köle sahiplerine ne yapılması gerektiğini savundum? En derin boyaya sahip suçlular olarak cezalandırılmaları mı? Hayır. Ben sadece onların kulağına ilahi emri söyledim, "Kötülüğün bağlarını çöz, ağır yükleri çöz, her boyunduruğu kır ve ezilenleri serbest bırak," ve buna şu neşeli vaatleri ekledim, "O zaman ışığın karanlığı kaldıracak ve karanlığın öğle vakti gibi olacak. Ve Rab seni sürekli olarak yönlendirecek ve kuraklıkta canını doyuracak ve kemiklerini semirtecek; ve sen sulanmış bir bahçe ve suları hiç bitmeyen bir su kaynağı gibi olacaksın. Ve
senin soyundan olanlar eski harap yerleri yeniden kuracaklar;
çok nesillerin temellerini yeniden kuracaksın; ve sen, gediklerin tamircisi, yaşanacak yolların yeniden inşacısı olarak anılacaksın." Yine de, eğer korsanların
sonuna uğramaları gerektiğini söyleseydim, Kongre yasasının, bir yerli Afrikalıyı köleleştirmeyi, hangi bahane veya koşul altında olursa olsun, korsanca bir eylem haline getirmesinden daha kişisel, daha acımasız olmazdım; çünkü
akıl gözüyle ve ebedi adalet standardına göre, kendi toprağımızda doğan birini köleleştirmek, Afrika kıyısında doğan birini köleleştirmek kadar büyük bir suçtur; ve
son durumda, ne onu adil bir şekilde satın alma veya miras alma bahanesi ne de onu medeni ve Hristiyan bir ülkeye getirerek dünyevi ve ebedi iyiliğini arama bahanesi herhangi bir ağırlıkta görülmeyeceğinden, bu ülkede köle sahibi olmak için öne sürülen mazeretlerin hiçbiri en ufak bir değerlendirmeye bile değmez.
Her iki durumda da, eylem esasen aynı--eşit derecede insanlık dışı,
ahlaksız, korsanca. Zulüm enlem veya
boylam meselesi değildir; burada mazur görülebilir, orada lanetlenebilir; burada
zorbayı en yüksek makama yükseltmek, orada onu boynundan ölünceye kadar asmak; burada Hıristiyanlıkla uyumlu, orada korsanlık olarak damgalanmak ve
cezalandırılmak. "Bir adamı çalıp satan veya elinde
bulunursa, kesinlikle öldürülecektir." Musa kanununda böyle yazar ve buna göre her Amerikalı Köle Sahibi bir
sermaye suçundan mahkum edilir. Bağımsızlık Bildirgesi'ne göre, o bir
insan hırsızı ilan edilir. Kendi adıma, ben sadece onun suçunu ifşa ettim,
tövbe etmesini ve
"git ve bir daha günah işleme"sini rica ettim.

Köleler adına hangi abartılı iddiada bulundum? "Hemen serbest bırakılsınlar!" diye mi cevaplanacak? O zaman Tanrı, peygamberi aracılığıyla,
savurganlıktan suçludur! O zaman Bağımsızlık Bildirgesi'ni
yazmış olan Thomas Jefferson ve bu belgeyi imzalayan herkes ve
Devrimci mücadeleye katılan herkes, tüm insanların Yaratıcıları tarafından devredilemez bir özgürlük hakkıyla
donatıldığının apaçık bir gerçek olduğunu iddia ederek aldatıcıydı! Sorun benimle değil, onlarla ve Tanrı'yla ilgilidir. Ne! Tüm yaşamları boyunca
haksızlığa uğrayıp yağmalanmış olanlar için, evsiz, parasız, çıplak özgürlükten başka bir şey istemek çok mu ileri gidiyor! Geçmişteki karşılıksız emekleri için hiçbir tazminat; sayısız haksızlıkları için hiçbir telafi; kopmuş bağlar, kanayan sırtlar, sayısız yara, kararmış zekalar, mahvolmuş ruhlar için hiçbir uzlaşma! Gerçek şu ki, köleleştirilmişler için hiçbir zaman tam adalet istenmemiştir.

Köle sistemi şu anki muazzam boyutlarına nasıl ulaştı? Uzlaşma yoluyla. Nasıl yok edilecek? Sadece uzlaşmaz bir ruhla. Bu, hayatın tüm ilişkilerinde - sosyal, politik, dini - gerçekleştirilmelidir. Köleliği ilke olarak savunan adamı arkadaşlarınızın listesine koymayın veya ev çevrenize kabul etmeyin, ona ahlaki bir cüzzamlı gibi davranın. Daniel O'Connell vatandaşlarına, "Bir Amerikalı size hitap ederse," demişti, "hemen onun bir köle sahibi olup olmadığını öğrenin. Sizinle işi olabilir ve onunla ne kadar az şey yaparsanız o kadar iyi olur; ancak bu
bittiğinde, sanki kolera veya vebaya yakalanmış gibi ondan yüz çevirin - çünkü ahlaki bir kolera ve politik bir veba var. O sizin ülkenize veya ikliminize ait değil - medeniyetin veya Hristiyanlığın sınırları içinde değil." Başka bir vesileyle şöyle demişti: "Bu sabah bir Amerikalı beyefendi beni bekledi ve ona biraz endişeyle, 'Amerika'nın hangi bölgesinden
geliyorsunuz?' diye sordum. 'Boston'dan geldim. ' Bana el sıkışma şerefini verin; Kölelikle asla lekelenmemiş bir Devletten geldiniz - atalarımızın İngiltere tiranlığından kaçtığı bir Devlet - ve tüm tiranlıkların en kötüsü, insanla Tanrısı arasına girme girişimi - prensipte bu ülkede yıkmaya yardımcı olduğum ve dünyadaki her ülkede yıkmak istediğim bir tiranlık. Bir insanla Tanrısı arasına girmek iğrenç ve küstahçadır; vicdanın ebedi ve tapılası Tanrı'ya tapınma biçimini yasayla kısıtlamak. Hoşgörüden bahsedemem çünkü bu, bir insana vicdanını özgür bırakmanın bir lütuf olduğunu varsayar. Dediğim gibi, babalarınız İngiltere'yi o mücadelede terk etti; ve Boston'dan bir Amerikalı görmek beni sevindiriyor; ama köleliğin devam ettiği eyaletlerden bir adamın dokunuşuyla kirlenmekten
üzgünüm. 'Ah,' dedi, 'ben köleliğe
ilgiliyim ama yine de, izin verirseniz, bu konuyu sizinle tartışacağım.' Ben de, eğer bir adam bana cepçiliğin uygunluğu hakkında bir tartışma teklif ederse, teorisini pratiğe dökmesinden korktuğum için onu çalışma odamdan
kovacağımı söyledim. 'Ve sizi hiçbir şekilde gücendirmek istemeyerek; 'bana medeni bir ziyarette bulunma şerefine erişen bir beyefendiye karşı söyleyemem, sizinle bir konuyu diğerini tartışmayı tercih ederim.' Biri önemsiz bir hırsızlık. 'Çantamı çalan çöp çalmış olur; bu bir şey, hiçbir şey; 'Benimdi, onundu ve binlercesine köle oldu'--

ama bir insanın bir başkası tarafından sahiplenilmesini, ruh ve bedenin satışını, baba ve annenin ayrılmasını, annenin memesindeki bebekten alınmasını ve birinin bir efendiye, diğerinin bir başkasına satılmasını haklı çıkarabileceğini düşünen kişi, sözlerle cevap vermeyeceğim bir adamdır--ne de darbelerle, çünkü ikincisinin zamanı henüz gelmedi.'"

Eğer böyle bir erkeksi öfke ve tavizsiz dürüstlük ruhu Kuzey'in göğsüne nüfuz etmişse, Kölelik onun önünde ne kadar dayanabilirdi? Ama nerede bulunabilir? Ah! Elleri kanla kırmızı olan adam, kurbanlarının sayısıyla orantılı olarak onurlandırılır ve okşanır;

oysa "kötülükten uzaklaşan kendini bir av yapar." Bu, ülkemizde evrensel olarak doğrudur. Köle Gücü neden kıtada devasa adımlar? "Kuzey yok." Her yerde aşağılık, şımarık, korkak, uzlaşmacı bir ruh görülüyor. Güney'in hiçbir hakareti veya
hakareti, hiçbir dinsizlik veya kan davası bizi direnişe
sürükleyemez veya öz saygımızı uyandıramaz. Özgür renkli vatandaşlarımızın Güney hapishanelerinde hapsedildiğini veya açık artırmada satıldığını görüyoruz, sadece Güney topraklarında bulunmaları nedeniyle; ve tazminat talep etmeye cesaret edemiyoruz. Güney ile olan ticaretimiz, plantasyonun zincirleriyle bağlı - "Serbest Ticaret ve Denizcilerin Hakları" her gün Güney limanlarında ihlal ediliyor; ve biz buna kölenin kırbaç darbesine boyun eğdiği gibi uysalca boyun eğiyoruz. Ülkenin her yerinde anayasal olarak kutsal olarak kabul edilen, doğal, Tanrı vergisi özgür konuşma hakkımız, köle sahibi eyaletlerde ancak hayatlarımızı tehlikeye atarak kullanılabilir. Kölelik, en ufak bir ışık huzmesine veya en ufak bir eleştiriye tahammül edemez. Kuzey Carolina Valisi Swain, "Köleliğin karakteri," diyor, "tartışılmamalıdır" -- yani Güney'de. Ancak bunun ötesine geçiyor ve ekliyor,
"Özgür Eyaletlerden bu tür tartışmaları tamamen ve derhal bastırmalarını talep etme hakkımız var." Virginia Valisi Tazewell de aynı beyanı yapıyor. Georgia Valisi Lumpkin ise şöyle diyor: "Akıl ve tartışma silahları, tartışmayı bastırmak için yeterli değil; bu nedenle, görüşlerimiz değişmez bir şekilde sabit olduğundan, bu konuda hiçbir tartışma duyamayız. "Ve şunu da ekliyor, Köle
Devletleri "kendi korumalarını sağlayacaklar ve Köleliğe karşı konuşanlar sınırlarının dışında kalmakla iyi edecekler, yoksa onları cezalandıracaklar." Charleston _Courier_ şunu ilan ediyor: "Darağacı ve kazık (_yani_ diri diri yakma ve asma) aramızda şahsen görünmeye cesaret edecek olan Kölelik Karşıtlarını bekliyor." Colombia _Telescope_ şunu diyor: "Ülkemizin kamu gazeteleri aracılığıyla şunu ilan edelim ki,
Kölelik sorunu tartışmaya açık değildir ve olmayacaktır;
sistem aramızda çok köklüdür ve sonsuza dek öyle kalmalıdır;
herhangi bir özel bireyin bize kötülükleri ve ahlaksızlığı ve bizi bunlardan korumak için araçları devreye sokmanın gerekliliği hakkında ders vermeye kalkıştığı anda, aynı anda dili kesilecek ve gübre yığınına atılacaktır." Missouri _Argus_ şöyle diyor:
"Kölelik eyaletlerindeki kölelik karşıtı editörler fikirlerini
açıklamaya cesaret edemeyecekler. Bu onlar için anında ölüm olur." Son olarak, New Orleans _True American_ şöyle diyor: "Güney'de köleliği kaldırma gibi kötü bir plana girişenlere, tek tek,
şunu temin edebiliriz ki, bundan sonra elçilerinin sırtlarına kırbaç vurulmayacaktır.
Adamlarını Louisiana'ya göndersinler; asla geri dönüp
acılarını anlatmayacaklar, ancak iç kurumlarımıza müdahale etme suçunun kefaretini kazıkta yakılarak ödeyecekler." Ve
Kuzeyli adamlar buna siner ve dudaklarının kilitlenmesine,
ve anayasal haklarından, evet, ve doğal haklarından Güney'e doğru seyahat ederken mahrum bırakılmaya razı olurlar; asil köle sahibi ise
açık ağız ve dinsiz bir dille Özgür Eyaletlerin uzunluğunu ve genişliğini katederken,
özgürlüğe ve onun savunucularına cezasızca küfür eder,
ve Plymouth Kayası'nı ve Hacıların oraya ayak basışının kutlanmasını, Köleliği ve Kaçak Köle Yasa Tasarısı'nı övmek için özel olarak uygun bir yer ve fırsat olarak seçer!

"Şimdi, babalarımızın külleri adına!
Gerçek yüreklilerin ve zincirlerinden kurtulmuşların ruhu nerede?
Eski özgür insanların oğulları! Biz sadece
onların _isimlerini_ mi miras alıyoruz?

"İçimizdeki eski Hac ruhu söndü mü,
Ruhlarımızın gururlu erkekliği o kadar alçaldı ki,
Tutkunun hilesi veya Partinin cazibesi bizi
Şimdi susturmaya mı ikna edebilir?"

Güney'in suçu ne olursa olsun, Kuzey Köleliğin
varlığından, büyümesinden ve yayılmasından daha fazla sorumludur.
Başından beri Cumhuriyet'in kaderi onun
elindeydi.
Yüreği dürüst ve ruhu özgür olsaydı, bundan çok önce her köleyi özgürleştirebilirdi. En ölümcül düşmanına saygınlık,
güvenlik ve geçim ve saldırı araçları verdi. Bütün ülkeyi, özellikle de Güney kısmını, laik, teolojik, dinsel olarak eğitti; ve sonuç
şu, üç buçuk milyon köle, yılda yüz bin, günde üç yüz ve her beş dakikada bir olmak üzere korkunç bir oranda artıyor--kamuoyunun tamamen yozlaşması ve
insan haklarına ilişkin genel şüphecilik--yaşayan Tanrı'nın yerine Mammon'un
başlatılması--tüm özsaygının, tüm
erkekliğin, tüm utanma duygusunun, tüm adalete olan saygının kaybı--kutsal olarak adlandırılan ve ilahi olarak ilham edildiği iddia edilen, her yerde köle sahibi olmayı hafifletmek veya savunmak ve
Kölelik Karşıtı harekete karşı açıklanan ve uygulanan
Kitap--insanların yaşam kanını enfekte eden renk korkusu--benzeri olmayan siyasi sefahat--dinsel ve seküler basının genellikle Abolitionism'e ya kafir ya da ruhu ve amacı bakımından anarşik olarak düşman olması--bir mezarlık kadar az canlılığa sahip büyük kilise kütlesi-- kürsüler, nadir
istisnalar hariç, halkın iradesine danışmaya özen gösteren insanlarla
dolu, sanki daha yüksek bir yasa yokmuş gibi--sinodlar, papazlar meclisleri, genel
konferanslar, genel meclisler, köle gücünü destekleyen--Hükümet açıkça kölelik yanlısı ve köle spekülatörlerinin merkezi olan Ulusal Bölge--on beş Köle Eyaleti--ve şimdi, Missouri Uzlaşmasının iptali ve beş yüz bin mil karelik özgür bölgenin sonsuza dek Köle Gücünün hizmetine
adanması!

Ve bütün bunlar neyi gösteriyor? Bu ulusun günahının
coğrafi olmadığını--özellikle Güney'e özgü olmadığını--ama köklü ve
evrensel olduğunu. "Bütün kafa hasta ve bütün kalp baygın." Bizler
"yaralar, çürükler ve çürüyen yaralarla doluyuz." Ayrıca, tüm sıvaların ve yatıştırıcıların
aptallığını da kanıtlıyor. Bazı adamlar hala kanserin yayılmasını önlemekten bahsediyorlar, ama onu olduğu yerde bırakıyorlar. Anayasal olarak, artık siyasi yapının üçte ikisini tahrip etme hakkına sahip olduğunu kabul ediyorlar, ama genişlemesine karşı çıkıyorlar. Bu ahlaki şarlatanlıktır. Kölelik Karşıtı davadaki gayretleri ateşli olan bazıları bile, Kölelik için genişlememesi dışında başka bir çözüm
önermeyecek kadar tutkulular. Ona daha fazla yer vermeyin, diyorlar, ve güvenle kaderine bırakılabilir. Evet, ama kim "kediyi zile basacak?" Ayrıca, on beş Köle Devleti ve üç milyondan fazla Köle varken, Köle Gücü'nün daha fazla genişlemesine karşı nasıl ahlaki bir
sorun çıkarabiliriz? Neden yirmi, otuz, elli Köle Devleti ve on beş tane olmasın? Neden yıldızlarla süslü bayrak ondan fazla ve üç milyondan fazla Köle'yi dalgalandırmasın? Nebraska, Florida veya Teksas gibi neden Köle emeğiyle yetiştirilmesin? Eğer insanlar, Amerikan Anayasası uyarınca, ülkenin yarısında köleleri takdirlerine bağlı olarak ve onursuzluk olmadan tutabiliyorsa, neden tamamında tutmuyorlar? Eğer bir Köle Eyaletinin Birliğe katılmasını kabul etmek bizim için lanet olası bir günah olacaksa, bir Köle Eyaletinin Birlik'te kalmasına izin vermek neden lanet olası bir günah olmasın? On beş yankesiciyle dostça bir ittifak içinde olan bir adamın, kardeşliğe bir başka hırsızı kabul etme konusunda vicdan azabı çektiğini söylemesi küstahlığın zirvesi olmaz mıydı? "Bir adam çalmamalı diyen, sen çalıyor musun?" veya herhangi bir durumda çalmaya izin veren sen? "Eğer Rab Tanrı ise, ona hizmet et; ama eğer Baal ise, ona hizmet et." Güney, Kuzey'in köle sisteminin genişlemesine karşı olan yapmacık ahlaki duyarlılığını küçümseyerek gülebilir. Eyaletlerin mevcut ilişkilerinde bu hiçbir şey değil, duygusal ikiyüzlülüktür. Hiçbir dayanıklılığı, hiçbir omurgası yoktur. Uzatmama argümanı, Birliğin dağılması argümanıdır. Ahlaki bir öfkeyle, Köle Gücü artık iplerini uzatmaya ve kazıklarını güçlendirmeye çalışmazsa, rahatsız edilmeden, meydan okunmadan devam edeceği ve mevcut sınırları içinde mümkün olduğunca uzun süre hayatta kalacağı yönündeki söz ve taahhüde karşı çıkıyorum. Açık denizlerde korsan olmaktansa böyle bir düzenlemeye onay vermeyi tercih ederim. Nebraska'nın bir Köle Bölgesi olma düşüncesiyle acı içinde çığlık atan ve Güney'e neredeyse "Sadece şu anki planlarınızdan vazgeçin, sizi kırbaçlamaya, parçalamaya, yağmalamaya ve halihazırda elinizde olan milyonlarca zavallıyı yok etmeye bırakalım. Eğer siz konuyu daha fazla kışkırtmazsanız, biz de kışkırtmayacağız." diyenlerin ahlaki kurallarını anlamıyorum. Böyle bir konuda hiçbir anlam, hiçbir ilke, hiçbir zorlama yoktur. Hiçbir köle sahibinin, anında köle olmaktan
çıkması dışında hiçbir koşulda huzur bulmasına izin vermeyeceğim. Hiçbir köleyi, hiçbir koşulda veya hiçbir şart altında zincirlerinde bırakmayacağım. Şeytan'ın bana izin verdiği kadar iyi bir pazarlık yapmaya
çalışmayacağım ve bir uzlaşmanın gerekliliğini ileri sürmeyeceğim ve daha iyisini
yapamadığım için pişmanlık
duymayacağım ve bunu başarabildiğim için şükretmeyeceğim. Kutsal Kitap'taki emre itaat edilmesi gerekir: "Şeytana karşı koyun, o da sizden
kaçacaktır." Benim sloganım, "Köle sahipleriyle dinsel veya politik olarak birlik yok." Onların sloganı ise "Sonsuza dek kölelik! Kilise veya Devlet'te
Kölelik Karşıtlarıyla ittifak yok!" Mesele açık, belirgin ve kesin. Taraflar birbirlerini anlıyor ve savaş düzenine
çekilmiş durumdalar. Asla uzlaştırılamazlar - asla birlikte yürümezler - asla bir ateşkesi kabul etmezler - asla tatlı sözlerle anlaşmazlar - asla aynı sunakta ibadet etmezler - asla aynı Tanrı'yı ​​kabul etmezler. Aralarında aşılmaz bir uçurum vardır. Davranışlarda, ahlakta, felsefede, dinde, adalet fikirlerinde, hukuk kavramlarında, hükümet teorilerinde, değerlemelerde veya insanlarda tamamen farklıdırlar. Tanrı'ya, asla olmadığımız bir şey olmamızı isterdim - birleşik bir halk; ancak Tanrı bunu yalnızca "tüm ülkede, tüm sakinlerine özgürlüğü ilan ederek" mümkün kılar. Özgürlük ve Kölelik hangi mucizeyle dostça el ele tutuşturulabilir? Aynı Hükümeti nasıl yönetebilirler veya aynı çıkarlar için nasıl yasa koyabilirler? Aynı vaftizi nasıl alabilirler, aynı komünyon masasına kabul edilebilirler, aynı İncil'e nasıl inanabilirler ve aynı
cennetsel mirası nasıl elde edebilirler? "Ben bilge adamlara konuşur gibi konuşuyorum; siz yargılayın." Bazı önermeler uzun zamandan beri açık, çelişkisiz olarak kabul edildi. Apostolik soruşturma eşit derecede uyarıcı ve yerinde olarak kabul edildi: "Mesih'in Belial ile ne uyumu var? Ya da ışığın karanlıkla ne ortaklığı var?" Ateş ve barut, yağ ve su bir araya gelemez; ama, şüphesiz, bunlar Özgürlük ve Kölelik unsurlarından daha
zıt değildir. Dolayısıyla, mevcut Amerikan Birliği yalnızca biçimsel olarak birdir, gerçekte değil. Bu, Köle Gücünün tüm ülke üzerindeki mutlak üstünlüğüdür ve her zaman da öyle olmuştur - başka bir şey değil. Çeşitli Özgür Eyaletler arasında hangi bölgesel
kalp
yanmaları veya çatışan çıkarlar vardır? Hiçbiri. Bunlar homojendir, aynı ruhla canlandırılır, kürelerin hareketiyle uyumlu bir şekilde hareket ederler. Ancak Özgür Devletler ile Köle Devletleri arasındaki sınır çizgisine geldiğimizde sığlıklar, dalgalar ve girdaplar Devlet gemisini sarar ve onu yutmakla veya karaya oturtmakla tehdit eder. Sonra fırtına yüksek sesle ve uzun süre esmeye başlar ve halkın hissiyat okyanusu öfkeyle çarpılır. Mevcut Birlik var olduğu sürece, herhangi bir
durgunluğun veya Köleliğin yayılmasına karşı etkili bir
şekilde herhangi bir bariyerin
yükseltilebilmesinin
umutsuz olduğunu ilan ediyorum. Ellerinde insan etinden yapılmış iki milyar dolar değerinde mülk varken, tüm Güney için tek bir büyük çıkar olarak izlenip kullanılacak - asla bölünmemiş güçler ve asla çatışmamış amaçlarla - evrensel olarak yayılmış ve her yerde onu zarardan korumaya hazır sahte, zenci düşmanı bir din varken - bencil, iğrenç, bölünmüş bir Kuzey varken, uzun zamandır erkekliğinden yoksun, kandırmak, rüşvet vermek ve korkutmak için - ayağını geniş ulusal alanlarımızın üçte ikisine dayamış ve orada sorgusuz sualsiz, mutlak ve kanlı bir şekilde hüküm sürüyor - tüm ülkenin korkunç gücü ve sınırsız kaynakları emrinde - Köle Gücünün şeytani amaçlarını sonuna kadar gerçekleştirmesinden başka bir şey olamaz. Kuzeybatı Toprakları, Nebraska, Meksika, Küba, Haiti, Sandviç Adaları ve tropiklerdeki sömürge mülkleri - bunları ele geçirmek ve lanetli egemenliğine tabi kılmak ve en sonunda yabancı Köle Ticareti'ni yasal bir ticaret olarak yeniden kurmak, yerleşik tasarımları arasındadır. Bu bir olasılıklar
sorunu değil, zaman sorunudur. Ve adil bir Tanrı tüm bu sonuçlardan kimi sorumlu tutacaktır? Ten renginden dolayı insanları hor gören ve zulmeden herkes; köle sahibi bir dini gerçek olarak onaylayan herkes; elleri köle kanıyla lekelenmiş insanlara Hıristiyan kardeşliğinin sağ elini veren herkes; maddi refahı ahlaki dürüstlüğün en önemli unsuru ve ülkenin yasalarını Tanrı yasasının üstünde gören herkes; Kölelik Karşıtı harekete düşman veya kayıtsız olan herkes; ve Köle Gücü ile uzlaşmalar yapmanın gerekliliğini savunan herkes, Birliğin
hiçbir zarar görmemesi için.

Köleliğin kendi başına hiçbir kaynağı ve gücü yoktur. İzole edilmiş ve
yalnız, bir saat bile ayakta kalamaz; ve bu nedenle, daha fazla saldırganlık
ve fetih imkansız olurdu.

Marysville (Tenn.) _Intelligencer_'ın Editörü, köle nüfusunun karakteri ve durumuyla ilgili bir makalede şöyle diyor:

"Biz Güneyliler, tehlikeli bir yaratık sınıfıyla -aşağılanmış, aptal vahşiler- açıkça çevriliyiz; eğer bir kez olsun, anında ve koşulsuz ölümün kendilerine ait olmayacağı fikrini
akıllarına getirebilselerdi, St. Domingo trajedisini yeniden canlandırırlardı. Fakat, tüm aptallıklarına rağmen, disiplinde, barbarlıkta değilse bile, on kat daha üstün bir gücün, Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanından toplanıp onları katledeceği bilinci, onları boyunduruk altında tutuyor.

_Fakat, özellikle köle sahibi olmayan eyaletlere, ayaklanmaya karşı kalıcı bir güvence için borçluyuz._
Onların yardımı olmadan, Güney'in tüm nüfusu, her rasyonel yaratıkla birlikte kendini göstermeye hazır olan o çılgın özgürlük arzusunu
susturmak için çok zayıf olurdu."

Kongre'de John Quincy Adams'ın Birliğin feshi için dilekçe sunduğu için kınanması kararıyla ilgili tartışmada, Kentucky'li Bay Underwood şunları söyledi:

"Onlar (Güney) daha zayıf kesimdi, azınlıktaydı. _Kuzey onlara istediklerini yapabilirdi_;
kendi önlemlerini alabilirlerdi. Tek istediği, Güney'e bu önlemlerin ne olduğunu bildirmeleriydi. İyi bildiği bir şey vardı; kısmen temsil ettiği o eyaletin,
Maryland ve Virginia'nın küçük bir kısmı hariç, bu konuya diğerlerinden daha derin bir ilgisi vardı.
Ve neden?
Çünkü Birliği feshetmek ve konfederasyonu oluşturan farklı eyaletleri ayırmak, Ohio Nehri ile Mason ve Dixon hattını sınır çizgisi yapmak için, _bu yapılır yapılmaz, Kentucky, Maryland ve Virginia'nın büyük bir bölümünde Köleliğin sona erdiğini_ ve bunun bu hattın güneyindeki tüm eyaletlere yayılacağını biliyordu. _The Birliğin dağılması
Köleliğin dağılmasıydı. _ Güneyli erkeklerin bu kata çıkıp, 'Bu konuya değinirseniz, bu Birliği bir çözüm olarak feshedeceğiz' demeleri yaygın bir uygulamadır. _Onların çözümü, kurtarmak istedikleri şeyin yok edilmesiydi_ ve aklı başında her insan bunu görebilirdi. Birlik ikiye bölünürse, köle sınırı geçer ve sonra dönüp diğer kıyıdan efendiye küfür ederdi."

Bay Underwood'un köle sahiplerinin plantasyonlarını korumak ve terk edilmeye karşı güvence altına almak için nominal olarak Özgür Eyaletlerin vatandaşlarına tamamen bağımlı olduğuna dair beyanı, Tennessee'li Thomas D. Arnold tarafından önemli ölçüde doğrulanmıştır. Arnold, bu konu hakkında yaptığı bir konuşmada, kölelerine karşı _kişisel koruma_ için Kuzey'e eşit derecede bağımlı olduklarını bize garanti eder. Bay Arnold, Birliğe katılma nedenlerini belirtirken şu ifadeleri kullanır:

"Özgür Eyaletler o Meclis'te 44 çoğunluğa sahipti. Yeni nüfus sayımına göre 53'e sahip olacaklardı. Köle sahibi eyaletlerin nedeni giderek zayıflıyordu ve ne yapacaklardı? Güneyli arkadaşlarına, Birlik dağılırsa Güney'in neye güvenmesi gerektiğini sorardı. Diyelim ki dağılma barışçıl bir şekilde gerçekleştirilebilseydi (eğer bu terimlerde bir çelişki içermiyorsa), Güney neye güvenebilirdi?
_Bütün taçlı başlar ona karşıydı. Bir milyon köle
davulun ilk vuruşunda ayağa kalkıp özgürlük için greve hazırdı._ Eğer Kuzey'deki arkadaşlarından koparılırlarsa (arkadaş olmaları gerekirdi ve onlar olmadan Güney'in
hiç arkadaşı olmazdı), _nerede koruma arayacaklardı_?
Hayati organlarında kanser varken İngiltere veya Fransa'dan gelen bir saldırıya nasıl dayanacaklardı? Güney ne kadar çok düşünürse, Birliğin korunmasında derin ve hayati bir çıkarı olduğunu o kadar net bir şekilde görmelidir."

Bu tanıklar ne görevden alınabilir ne de mahkemeden atılabilir ve
onların tanıklığı doğrudur. Bu nedenle, Birlik korunurken,
Köleliğin genişlemesinin veya sürekliliğinin bir sonu olmadığını görüyorum - kan kırmızısı toprağımızda zincirlerini
şakırdatan milyonlarca insanın barışçıl bir şekilde kurtulması için hiçbir umut yok. Yine de Tanrı'nın hüküm sürdüğünü ve köle sisteminin kendi içinde yıkım unsurlarını barındırdığını biliyorum. Fakat
dünyayı lanetlemek ve onun suretini kirletmek ne kadar sürecek, bunu yalnızca O öngörüyor. Böyle bir ulusun, kötülüklerinin ölçüsü dolmadan ve Tanrı'nın yok edici yargıları onu ele geçirmeden önce günah işleme kapasitesini düşünmek korkutucu. Çünkü bize "korkunç bir yargı ve ateşli öfke"den başka ne kaldı? Yoksa
Tanrı sadece bir hayalet mi ve Ebedi Yasa sadece bir hayal ürünü mü? Sebep ve sonuç arasında ebedi bir ayrılık mı oluştu ve bir milletin ektiği gibi biçeceği de saçma bir doktrin mi? "Bu nedenle, bu halkı yöneten alaycı adamlar, Rab'bin sözünü dinleyin: Madem ki, Ölümle bir antlaşma yaptık ve cehennemle anlaştık dediniz; taşan bela geçtiğinde, bize gelmeyecek; çünkü yalanları sığınağımız yaptık ve kendimizi yalanın altına sakladık: Bu nedenle, Rab Tanrı şöyle diyor: Yargıyı çizgiye, doğruluğu çeküye koyacağım; dolu, yalanların sığınağını süpürecek ve sular saklanma yerini taşacak: Ve ölümle olan antlaşmanız iptal edilecek ve cehennemle olan antlaşmanız geçerli olmayacak; taşan bela geçtiğinde, o zaman onun tarafından çiğneneceksiniz."

Bunlar ciddi zamanlardır. Bu, ulusal kurtuluş için bir mücadele değildir;
çünkü ulus, olduğu gibi, kurtarılamayacak şekilde mahkûm görünüyor. Güney'in hükmetmesinin ve Kuzey'in kölece bir terörle yere serilmesinin nedeni basitçe şudur: Güney'de Köleliğin korunması diğer tüm hususlardan daha önemlidir - parti başarısı, mezhep birliği, parasal çıkar, yasal dürüstlük ve anayasal yükümlülükten daha üstündür. Kuzey'de Birliğin korunması diğer her şeyden daha üstündür - onur, adalet, özgürlük, ruh bütünlüğü, On Emir ve Altın Kural - Sonsuz Tanrı'nın kendisi. Bunların hepsini Birlik uğruna terk etmeye hazırdır. Ona olan bağlılığı putperestliğin en son ve en korkunç biçimidir. O, Köle Gücüne, ne zaman isterse doldurulmak üzere bir _carte blanche_ vermiştir ve eğer,
herhangi bir zamanda, boyunduruk altında huzursuzlanırsa ve düşünülen yeni vahşet karşısında dehşete düşüp geri çekilirse, o Gücün, tekrar tekrar yaptığı gibi,
başının üzerinde Ayrılık kırbacını şaklatması ve bir plantasyon kölesi gibi korkup itaat etmesi yeterlidir - çünkü o, Birlik yerine
cennette ve yeryüzünde her şeyi feda edeceğine yemin etmemiş midir?

O zaman ne yapılmalı? Kölenin dostları, soru şu değil
çabalarımızla Köleliği hızla veya uzaktan ortadan kaldırabilir miyiz - çünkü görev bizimdir, sonuç Tanrı'nındır; ama
kötülük yapmak için kalabalıkla birlikte gidip gitmeyeceğiz, doğuştan hakkımızı bir tabak çorba için satacağız, yüksek sesle ağlamayı bırakıp esirgemeyecegiz ve Tanrı'nın emri "Halkım, ondan çıkın ki
günahlarına ortak olmayın ve
belalarından pay almayın" olduğunda
Babil'de kalacağız.
Kendi kaderimizde duralım, "ve her şeyi yaptıktan sonra, ayakta duralım." En azından, bir kalıntı kurtulacaktır. Yaşayalım ya da ölelim, yenilmiş ya da muzaffer olalım, haykırmak bizim olsun, "Kölelikle uzlaşma yok! Herkes için, herkes için, sonsuza dek özgürlük! İnsan tüm kurumların üstünde! Tanrı'nın tüm
dünya üzerindeki üstünlüğü!"

* * * * *

+--------------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 7: Eurpean, European ile değiştirildi |
| Sayfa 9: justication, justification ile değiştirildi |
| Sayfa 26: appaling, appalling ile değiştirildi |
| |
| Sayfa 16'da taranan görüntüde kısmen engellenmiş bir kelime var. Bağlamdan, kelimenin 'talep' olması çok olası: |
| |
| "Hiçbir zaman aşırı bir duyguyu öne sürmedim, |
| ya da abartılı bir ----nd yapmadım. Bir yandan fanatizmden, diğer yandan tamamen kaçındım." |
| | +------------------------------------------------------------------+

* * * * *

William Lloyd Garrison'ın Kölelikle Uzlaşma Yok adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO COMPROMISE WITH SLAVERY ***

***** This file should be named 24194.txt or 24194.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/9/24194/

Produced by Jeannie Howse, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
