*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Poems Against Pope (Papa'ya Karşı İki Şiir)
Yazar: Leonard Welsted
Yayın Tarihi: January 9, 2008 [EBook #24199]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24199
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Two Poems Against Pope, by
Leonard Welsted and Anonymous and Joseph V. Guerinot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Poems Against Pope
       One Epistle to Mr. A. Pope and the Blatant Beast

Author: Leonard Welsted
        Anonymous
        Joseph V. Guerinot

Release Date: January 9, 2008 [EBook #24199]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO POEMS AGAINST POPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Starner, Suzanne Lybarger
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:

Bu e-metin, dosyanın "gerçek" (utf-8,
"unicode") sürümünü kullanamayan okuyucular için tasarlanmıştır. Değişiklikler genellikle kozmetiktir:
örneğin, "One Epistle"daki dipnot işaretleyicileri
* ve diğer sembollerden köşeli parantez içindeki sayılara [1], [2]... değiştirildi.

Dipnotlar ve bağlantı noktaları dışında, köşeli parantez içindeki metin orijinaldedir.]

Augustan Yeniden Basım Derneği

PAPA'YA KARŞI İKİ ŞİİR:

_ONE EPISTLE_
_BAY'A A. POPE_

Leonard Welsted
(1730)

_AÇIK CANAVAR_

Anonim
(1740)

_GİRİŞ_

JOSEPH V. GUERINOT

[Dekorasyon]

Yayın Numarası 114
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
California Üniversitesi, Los Angeles
1965

GENEL EDITÖRLER

Earl R. Miner, _California Üniversitesi, Los Angeles_
Maximillian E. Novak, _California Üniversitesi, Los Angeles_
Lawrence Clark Powell, _Wm. Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_

DANIŞMAN EDITÖRLER

Richard C. Boys, _Michigan Üniversitesi_
John Butt, _Edinburgh Üniversitesi_
James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
Ralph Cohen, _California Üniversitesi, Los Angeles_
Vinton A. Dearing, _California Üniversitesi, Los Angeles_
Arthur Friedman, _Chicago Üniversitesi_
Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
Samuel H. Monk, _Minnesota Üniversitesi_
Everett T. Moore, _California Üniversitesi, Los Angeles_
James Sutherland, _University College, Londra_
H. T. Swedenberg, Jr., _California Üniversitesi, Los Angeles_

MUHABİR SEKRETER

Edna C. Davis, _Clark Memorial Kütüphane_

GİRİŞ

I.

_Bay Pope'a Bir Mektup_, diye yakındı Papa Bethel'e, "birçok
Yalan ve Satır içeriyor." Ama tam da bu nedenle, Papa'nın aynı mektupta söylediği gibi, "her türlü dikkatin altında" değildir.[1] On iki yıl sonra yayınlanan _Açık Canavar_, Papa'ya neredeyse aynı derecede özlü ve oldukça
şiddetli bir saldırıdır. Burada, Papa'nın modern öğrencisine kendi türlerinin iyi örnekleri olarak sunulmaktadırlar. Papa'ya yönelik saldırıların, hiciv sanatının tam olarak anlaşılması için önemi evrensel olarak kabul edilir, ancak
pamfletin kendisi ucuz ve geçiciydi ve kopyaları artık nadirdir ve kolayca bulunamaz. Hem suçlamalarının kapsamlılığı hem de onları bilgilendiren keskin nefret (kıta ne kadar zayıf olursa olsun) açısından _One Epistle_ ve _The Blatant
Beast_, Papa'nın _Eleştiri Üzerine Deneme_ adlı eserinin yayımlanmasından ölüm yılına kadar çoğunlukla sabırla katlandığı iftira, karalama ve eleştirel yanlış anlaşılmanın herhangi iki broşürde görülebileceği kadar güzel bir örnek sunuyor. "Hoş geldin sana, güzel Erdem! tüm geçmiş," (_Arbuthnot'a Mektup_, l. 358) diye haykırdı Hicivci rolünde.

Aptalları şaşırtan ve öfkelendiren şey, Erdemin bu kamusal ilanıydı. Hicvi, kişisel kötülük ve insan düşmanlığının bir ifadesi olmaktan çok başka bir şey olarak okumayı tekrar öğrendik. Mevcut
pamfletlerin bolca tanıklık ettiği şey, Dunces'ların çoğunun hicvi, Pope'un on dokuzuncu yüzyıl eleştirmenlerinden daha düzgün bir şekilde okuyamamasıdır.
Pope'un da haklı olarak belirttiği gibi, çok kötü yazarlardı
ve çok sıkıcı adamlardı. Hicivci _kişiliğin_ _ethos_'u
anlayamıyorlardı. Dunces'ların bazıları klasiklerini iyi bilseler de ve hepsinin Roma hicivcilerini okuduğunu varsaysak da, Grub Sokağı'nda tipik olarak Horace'a gündüz eliyle danışılmazdı; halka danışılırdı. Onlara edebiyat
satılırdı. Onlar, doğru ve yanlışın mutlak standartları, tüm bir medeniyeti haklı çıkaran hayal gücü eserleri, gelenek ve bireysel yetenek sorunu hakkında derin bir endişe duymuyorlardı. Buna göre, sahip oldukları tek kelime dağarcığıyla hicvi, nankörlüğün, tamamen kişisel kötülüğün ve şeytani gururun ifadesi, hastalıklı bir kalbin ve biçimsiz bir vücudun ürünü olarak açıkladılar.

Papa'nın Aptalları için dar bir tanım önermek yanıltıcı olurdu.
Bazıları Dennis ve Gildon gibi değerli eleştirmenlerdi; bazıları Welsted ve Cooke gibi aşağılık küçük şairler değildi. Ancak bunları ve aristokrat düşmanları Leydi Mary ve Lord Hervey'i bir kenara bırakırsak,
bazı geçerli genellemeler ortaya çıkar. Dunces'ın Pope'a yönelik saldırılarının ısrarı (Pope'un yaşamı boyunca yayınlanmış yüz elliden fazla buldum) ve Pope'un bahsettiği hiç kimseye kesin olarak atfedemeyeceğimiz çok sayıda isimsiz broşür, Dunces Muharebesi'nin en iyi ekonomik ve sosyolojik olarak görüldüğünü düşündürüyor.
Çoğunlukla, Pope'un tanıdığı ve kınadığı edebiyatın ticarileştirilmesini deneyen beceriksiz yazarlardı.
Kiralanacak yazarlar oldukları için, ne zevk standartları konusunda titizlerdi ne de Söz'e karşı saygılıydılar. Yine de Pope, onların yapamadığı şeyi başarmıştı: Tamamen şiir yazarak kendini orta derecede zengin bir adam yapmıştı. Popiana'da Pope'un zenginliğinden daha ısrarcı ve ima edici bir şekilde tekrar eden hiçbir tema yoktur.
Biri yeterince iyi yazarsa, onu destekleyecek bir halkın
olacağı gibi çirkin bir gerçekle karşı karşıya kaldıklarında, Pope'u tekdüze bir şekilde rüşvetçilik ve açgözlülükle suçlayabilirlerdi.

Bütün bunlarda güçlü bir sınıf düşmanlığı unsuru vardır. Dunces
orta sınıf ve Whig'di, ruhları kapitalistti. Pope, doğuştan orta sınıf olmasına rağmen sempatilerinde aristokrattı, gevşek bir anlamda Muhafazakardı ve kesinlikle Walpole karşıtıydı. Belki de şiir hicvi
özünde aristokrattır. Belki de zekâ da öyledir. Kesinlikle
orta sınıf bir toplumda asla evlerinde gibi görünmüyorlar. Zekâ, ahlaksızlığın ve küfürün tadını çıkarmaya gelir; hiciv, ahlaki değerlerin ve düzen merkezlerinin aralıksız savunulmasında
kibirli bir küçümsemenin ve rahatsız edici bir huzursuzluğun ifadesi gibi görünmeye başlar. Duruşu, sözel parlaklığı ve klasik ve Hristiyan etik düşüncesinin saygıdeğer geleneğine olan hiyeratik bağlılığı, Hicivciyi _profanum vulgus_'tan soğukkanlı bir şekilde ayırır. Papa
Dunces'lardan birinden hiç bahsetmemiş olsaydı, bunu daha az sıklıkta yapmış olsalar da, yine de ona karşı haykırırlardı.

II.

_Bay A. Pope'a Son Zamanlarda İki Mektupla Sebep Olan Bir Mektup
Yayınlandı_, _Daily Journal_'a göre 28 Nisan 1730'da yayınlandı.[2] Papa'nın _The Dunciad A_'nın Ek II'sinde bundan bahsetmesi, onun
"Yazarımızın Hakarete Uğradığı Kitaplar, Makaleler ve Şiirler Listesi"
ki bu bizim Popiana'ya dair en iyi rehberimizdir, biraz kafa karıştırıcıdır ve daha da zor hale gelmiştir çünkü ilk bölüm 1729'dan, ikinci bölüm ise 1735'ten kalmadır:
"_Labeo_, Leonard Welsted tarafından yazılan Şiirler Kağıdı. [1729 a-d],
daha sonra Tek Mektup'a dönüşmüş ve James Moore tarafından yayınlanmıştır.
4-1730. Bir diğer bölümü ise 1731'de Welsted'in kendi adıyla,
_Dulness and Scandal_, fol. [1735a] adı altında yayınlanmıştır."[3]

_Labeo_ referansı gizemlidir. Pope, _The
Dunciad A_ II.293'teki Welsted notunda, 1735a'dan itibaren tüm baskılarda atlanan bir cümlede şöyle demişti: "Bu pasajdaki metaforların gücü, bu yazarın büyük küfürbazlığını ve öfkesini ifade etmektir; bu, bir gün, _Labeo_ olarak adlandırılan
bir Eserinde görülebilir."[4] Hiçbir _Labeo_
ortaya çıkmadığından, Fineman ile şu sonuca varmak makul görünüyor:
Welsted bir tane yazma fikriyle oynamış olsa da, "ya
yayınlanmasını gerektirecek kadarını hiç yapmadı ya da
1730'da ortaya çıkan _Bay Pope'a Bir Mektup_'u yazmak için tamamen vazgeçti. Doğal olarak, planlarını duyurmayacak ve
sonuç olarak düşman kampı Welsted'in bir _Labeo_ ile misilleme yapacağına inanmaya devam etti - ya da en azından öyle dedi."[5] Bu 1729'daydı;
1735'te Papa hiçbir _Labeo_'nun ortaya çıkmayacağını fark etti ve görünüşe göre hiçbir kanıta dayanmayan
Welsted'in _One Epistle_ ve _Of Dulness and Scandal_ (1732) adlı eserlerine dahil edildiğine karar vererek _The Dunciad_'da uygun değişiklikleri yaptı.

Papa ilk başta _One Epistle_'ın Welsted'e ait olduğunu fark etmedi.
En erken 1 Şubat 1729'da _The Universal Spectator_'da _Bay Pope'un _Dunciad_'ı için hak ettiği Ceza olarak ilan edilmişti, James Moore Smythe, Esq. ve Bay Welsted." Şiir, en azından Ekim 1729'da yayınlanmadan önce özel olarak dağıtılmış olmalı. O sırada Papa, şiirin Lady Mary'ye ait olduğuna inanıyordu çünkü Lady Mary'nin Ekim 1729'da Dr. Arbuthnot'a Papa'nın şiiri kendisinin yazdığı yönündeki suçlamasını reddeden iki kez yazdığını görüyoruz.[6] Gerçeği söylemediğine dair hiçbir kanıt yok, ancak 21 Mayıs 1730'da _The Grub-Street Journal_ Lady Mary'nin "bu eserde bir parmağının olduğunu" bildirdi.

Çoğu Papa saldırısı gibi, şiir anonim olarak yayınlandı. Muhtemelen kasıtlı bir belirsizlikle, Dunces'ı savunan önsöz, birinci tekil şahısla yazılmış ancak "aşağıdaki Şiirin Yazarları"na atıfta bulunarak sona eriyor (s. viii). Önsözden bir el sorumlu gibi görünüyor, ancak yalnızca bir Dunces'ın diğer Dunces'larla işbirliği yaparak şiiri ürettiği sonucuna varabiliyoruz. Dört Yayınlanmasından birkaç gün sonra Pope, Broome'a ​​"James Moore ve diğerleri tarafından" yazıldığını yazdı ve birkaç hafta sonra Bethel'e "James Moore'un buna sahip olduğunu ancak üç kişi tarafından yapıldığını ve herhangi bir adam onu ​​bununla zannettiğinde bunu reddedeceğini" yazdı.[7] _The Grub-Street Journal_'da şiirin baş yazarı olarak aylarca saldırıya uğrayan Moore Smythe'dı.[8]

Ancak Welsted'in Dodington'a yazdığı bir mektup, şiirin ortak bir çaba olmasına ve başkalarının önerilerde bulunmuş ve eklemeler yapmış olmasına rağmen Welsted'in şiirden kendisini sorumlu hissettiğini gösteriyor.[9] 1735'te
Pope, _One Epistle_'ı sonunda Welsted'e atfetti ve Moore Smythe yayıncı olarak görev yaptı ve 1737'de _The Memoirs of Grub-Street_ Moore Smythe hakkında _One Epistle_'ın "kendisini yazarı olarak bildirdiğini" ancak "kendisini sadece bir
yayıncı; Bay Welsted ve diğerleri tarafından yazıldığı için."[10]

"Diğerleri"ne gelince, Mallet'in _One Epistle_ ışığı görmeden önce, kaç tane kardeş aptalın kıçını sopayla dövdüğünü tahmin etmenin
boşuna olacağı yönündeki uyarısını hatırlamalıyız.[11]

Welsted'in kendisi, Papa ile kavgasına, eğlenceli ve çokça kötüye kullanılan oyun olan _Three
Hours after Marriage_'a saldırarak başlamıştı. Bu oyun, _Palaemon
To Caelia at Bath; Or, The Triumvirate_ (1717). Papa'nın
Gay ile sadece _Three Hours_ oyununda değil, "çok müstehcen,/ Hatta
Bullies'in bile kızardığı ve Beaux'un hayrete düştüğü" (İkinci Baskı, s. 11)
aynı zamanda _The Wife of Bath_ ve _The What D'Ye Call It_ oyunlarında da işbirliği yaptığı söylenir. Welsted Ayrıca _God's Revenge Against Punning_, _First Psalm_'a da değiniyor, Tickell'ı övüyor
ve Pope'un şiirselliğini düz buluyor. Tüm bu suçlamalar (_The Wife of Bath_'da Pope'un işbirliği yaptığı hariç) daha önce basılı olarak yayınlanmıştı, ancak Pope _Palaemon To Caelia_'yı hatırlayacak ve onu _The Dunciad A_ II.293'e bir not olarak ekleyecekti, burada "Bay P. ve bazı arkadaşlarına yönelik bir Hiciv için" olarak açıkça tanımlanıyordu.

1721'de Welsted'in adı, ilgi çekici derecede beceriksiz Dunce, Bezaleel Morrice tarafından yazılan, Papa'nın Homeros'una yönelik bir saldırı içeren _An Epistle To Mr. Welsted; And A Satyre on the English Translations of Homeros_ adlı bir broşürün başlığında yer alıyor. 1724'te "İngilizce Dilinin Mükemmelliğiyle İlgili Tez" adlı eserinde _Epistles, Odes, &c._ adlı eserine ön ek olarak Welsted, Pope'un "Ve _Chaucer_ gibi, _Dryden_ olacak" (s. x) ifadesini alıntıladı ve eleştirdi. _Characters of The Times_ (1728) adlı eserin anonim yazarı, Welsted'in "Tez"inde "Bay'ın düşük ve yanlış bir dizesini alıntılamamış olsaydı, Pope'un hakaretlerinden kurtulacağını düşünüyordu. Papa, bunu çürütmek amacıyla, yazarın kim olduğunu bilmeden veya umursamadan" (s. 24).[12]

Papa, _Peri Bathous_'da Welsted'i bir didapper ve bir yılan balığı olarak dahil etti.
Papa daha sonra onu II.293-300'de _The Dunciad_'a ve daha akılda kalıcı bir şekilde
III.163-166'da koydu:

Ak Welsted, ak! ilham kaynağın gibi, Bira,
Bayat olsa da olgunlaşmamış; ince olsa da asla berrak değil;
Çok tatlı bir şekilde duygusal ve çok yumuşak bir şekilde donuk;
Baş döndürücü, güçlü değil ve dolu olmasa da köpürüyor.

Yeterince iyiyi olduğu gibi bırakamayan Welsted, Papa'ya saldırısına _One Epistle_ ile devam etti ve ardından Ocak 1732'de üç baskıya ulaşan _Of Dulness and
Scandal_ ile tekrar başladı. _One Epistle_'ın yarı başlığı devam edeceğine dair söz vermişti ve önsözün yazarı "bir sonraki Epistle'ın önsözünde ... _Dunciad_'ın Notlarına Çelişkili Birkaç Gerçek Konuyu belirtmeyi" amaçladığını söylemişti (s. viii). Ancak _Of Dulness and Scandal_'ın önsözü yoktur
ve bağımsız bir saldırıdır. Başlıca suçlaması, _Burlington'a Mektup_'ta gösterildiği gibi Papa'nın Chandos Dükü'ne karşı nankörlüğüdür, sık sık tekrarlanan ünlü bir suçlamadır[13] ancak Victoria adında bir hanımın Papa'nın Homeros'unu okuması ve bir kez daha _The Rape of the Lock_ ve _First Psalm_'a saldırması sonucu öldüğünü de iddia eder.

Şubat 1732'de Welsted, Pope'a yönelik son saldırısı olan _Of False Fame_'i yayınladı; bu kitapta _Windsor Forest_, _The Rape of the Lock_,
Pope'un Shakespeare baskısı, _The Dunciad_ ve _Epistle to
Burlington_'a saldırıyor. Pope daha sonra _Epistle to Arbuthnot_'da ondan bahsetti, ilk olarak 49. sayfada, ancak bunu "Pitholeon" olarak değiştirdi ve sonra 20. yüzyıl üniversite öğrencilerinin çoğunun onun adıyla ilk kez karşılaştığı 375. sayfada.

_One Epistle_'daki suçlamalar alışılmadık derecede kapsamlıdır, ancak neredeyse hiçbiri orijinal değildir. Okuyucunun daha önemli olanı değerlendirmesine yardımcı olmak için aşağıdaki notlar faydalı olabilir. Pope'un _The Dunciad_'da "daha önce ne basılı ne de özel konuşmalarda kendi aleyhine bir şey yapmayan" (s. v) hiç kimseye saldırılmadığı yönündeki ifadesinin önsözündeki inkar, _The Dunciad_, s. 203'e bir göndermedir, ancak burada konuşmadan bahsedilmemektedir. Pope'un bu cümlesi birçok Dunces'ı rahatsız etmiştir.[14] Önsözün Swift ve Arbuthnot ve _Peri Bathous_ (s. vii) hakkında söyledikleri doğru olabilir.[15] Welsted'in, Pope'un _Cato_'ya Prolog'u ve ardından "Kınanan
Oyun"u (s. 12) yazdığı yönündeki suçlaması, basitçe Dennis'in ilk olarak _A True Character of Mr. Pope (1716)_ adlı eserinde ileri sürdüğü ve _Remarks Upon ... the Dunciad_ (1729) adlı eserinde tekrarladığı eski suçlamasıdır; Pope'un Lintot'u Dennis'in _Cato_'ya
saldırısını yayınlaması için kışkırttığı iddiasıdır. Suçlama yalnızca Dennis'in yetkisine dayanmaktadır.[16] _The Rape of the Lock_ adlı eserin müstehcenliği eski bir hikayeydi.[17] Kötü şöhretli _First Psalm_ da öyleydi.[18] Welsted'in _Pastorals_, _Homeros, _Peri Bathous_ ve _The Dunciad_ adlı eserlere yönelik saldırıları, basitçe Popiana'nın
sık kullanılan ifadeleridir. Addison'a ancak büyük adamın ölümünden sonra iftira attığı suçlaması da tanıdıktır[19] (Welsted, Lady Mary'ye iftira atılmasından bahseden ilk kişi gibi görünüyor) ve uzun zaman önce Sherburn ve Ault tarafından çürütüldü. Papa'nın bir intihalci olduğu fikri sürekli olarak ortaya çıkıyor.[20]

Welsted'in diğer suçlamaları daha ilginç. Papa'nın _The
Dunciad A_ II.368'de Piskopos Hoadly'den bahsetmesine itiraz eden tek
Dunce (s. 12) gibi görünüyor. Gildon'ın Buckingham tarafından Gildon'ın Papa'dan hoşlanmaması nedeniyle görevden alınmış olması muhtemelen doğru olabilir (s. 22).[21]

Suçlamaların en ilginci, Papa'nın,

... Gökyüzünden, Güzelliğe uygun olarak,
_Caecilia_'yı aşağı indirip _Cloris_'i oraya göndermesidir. (s. 11)

Welsted, Papa'nın _Aziz Cecilia Günü'nde Müzik İçin Övgü_ adlı eserinde Aziz Cecilia'yı aşağıladığını ve _Talihsiz Bir Kadının Anısına Ağıt_ adlı eserinde bir intiharı yücelttiğini kastediyor gibi görünüyor. _Merhum Ünlü Bayan Elizabeth Wisebourn'un Hayatı_ (1721) adlı eserinde söylediği gibi, _Ağıt_ adlı eserin kahramanının Papa'ya olan karşılıksız aşkından öldüğünü söylemiyor. Papa'nın _Arbuthnot'a Mektup_'un 375. sayfasına yazdığı not, Welsted'i
"Bay _P._'nin bir hanımın ölümüne sebep olduğunu yazılı olarak söyleme küstahlığını göstermek ve hiç duymadığı bir kişinin adını vermek" ile suçlamaktadır ve bu not Cloris'e değil, Welsted'in _Of Dulness and Scandal_ adlı eserinde Papa'nın _İlyada_'sını okuyarak ölen Victoria'ya atıfta bulunmaktadır.[22]

21 Mayıs 1730 tarihli _Grub-Street Journal_ "herhangi bir Kredit ve Karakterli Kişiyi aşağıdaki Gerçeklerden herhangi birini ortaya koymaya ve tasdik etmeye davet etti..."

Merhum Buckingham Dükü'nün Charles Gildon'a, Bay P. ile tanıştığından beri ondan aldığı herhangi bir Emekli Maaşı ödediği.

Canterbury'nin şimdiki Başpiskoposunun Bay P.'ye karşı herhangi bir Kınama geçirmediği.

Bay F[enton] ve kendisinin her zaman birbirlerinden farklı oldukları.

Sayın Bay Br[oo]me'nin Odyssey'deki Hissesi için yeterli bir Miktarla tatmin olmadığını iddia ettiği veya şikayet ettiği; hatta kendisinin çok fazla ücret aldığını düşündüğünü kabul etmediği.

Bay Addison veya Bay P. dışında herhangi birinin Cato'ya Önsöz'ün bir satırını yazdığı veya değiştirdiği.

Kişisel olarak cesareti kırılmış veya kendisinden gerçek bir Hizmet veya dostça bir Muamele görmemiş genç bir Yazarın adını kim verebilir?

III.

_The Blatant Beast_, _The London Magazine_'e göre Aralık 1742'de yayınlandı; yazarı bilinmiyor. Pope, _The New Dunciad_'ı Mart 1742'de yayınlamıştı ve Cibber, Temmuz ayında ünlü _A Letter
From Mr. Cibber, To Mr. Pope_ adlı eserini yayınlamıştı. Ağustos ayında, Papa'ya saldıran beş başka broşür daha yayınlandı ve açıkça Cibber saldırısından yararlanıyordu.

_The Blatant Beast_ elbette Cibber'ı destekliyor, ancak _The New Dunciad_'dan yalnızca birkaç satırı eleştiriyor. Yazarın asıl ilgisi genel bir saldırıda. Shakespeare'in, _Three Hours_ ve _Epistle to Burlington_'ın ve Pope'un intihalinin eleştirileri
tamamen gelenekseldir. Daha ilgi çekici olanı ise (s. 6)
Popo'nun Homeros'unu (elbette yaptığı gibi) kişisel mektuplarının arkasına yazdığı suçlamasıdır. Ayrıca, Pope'un Westminster Abbey'deki Shakespeare anıtındaki yazıtına yapılan atıf da ilgi çekicidir (s. 5).
Popo, diğer birkaç kişiyle birlikte Latince yazıttan sorumluydu;
birkaç ay sonra eklenen _The
Tempest_ IV. i. 152-156'daki dizelerle hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor.
Bu dizeler _The Dunciad B_ I.'in ilk notunda ve biraz farklı bir biçimde _The Gentleman's Magazine_, XI, 276'da verilmiştir. Son dizede, "Geride enkaz bırakmayın." yazmaktadır. Papa'nın Shakespeare'in hem 1725 hem de 1728 baskılarındaki dizelerin versiyonu (Griffith 149 ve 210) "Geride bir raf bırakmayın!" yazısının ve baskılarının hatalarını yapmaz.[23] _The
Dunciad B_ ile başlayan anıt hakkındaki şakalaşma notu, _The Blatant Beast_'teki bu pasajdan ve Sutherland'ın atıfta bulunduğu Theobald'ın yorumundan kaynaklanmış olabilir.

Ancak Papa'nın çirkinliği ve ahlaki çarpıklığı hakkındaki tiz kişisel taciz,

Yazılar kaçtığında ahlak karardı;

İftira edilen Kişi ve resmedilen Şekil

(_Arbuthnot'a Mektup_, ll. 353-353)

en etkileyici olanıdır. Yazar hakaret konusunda yetenekli görünüyor, ancak
diğer Papa saldırılarında iyi okumuş olduğuna dair epeyce kanıt var. Papa'nın "Dağ Omuzları" (s. 5) ifadesi, Papa'nın Ağustos 1742'de yayınlanan _Sözlü ve Pratik Erdem Arasındaki Fark_, s. 5'teki "Dağ Sırtı"nı hatırlatıyor. Eşek arısı imgesi (s. 6, 10) Hervey'in ve Lady Mary'nin _Horace'ın Taklitçisine Hitap Eden Şiirler_ (1733), s. 7'de[24] yer almıştı, tıpkı _Açık Canavar_'ın açılışında kullanılan Papa'nın Şeytan metaforu (s. 5-6) gibi.[25]

Papa, _The
Metamorphosis_ (1728) adlı eserinde daha önce deli bir köpek olarak resmedilmişti (s. 7), Papa tarafından Smedley'e atfedilmiş ve
en
hoş olmayan broşürlerden biri. Papa, Ezop'un dalağı patlayan kurbağası olarak (s. 12) _Codrus_ (1728) adlı eserinde kullanılmıştı, s. 12, Papa tarafından Curll ve Bayan Thomas'a atfedilmiştir. Cibber'in Pope'un adayı Caliban'larla doldurmasını engellemesi (s. 9), elbette Cibber'in Pope'u genelevde kurtarmasıyla ilgili meşhur anekdotuna bir göndermedir; ancak _Mr. Taste, The Poetical Fop_ (1732) adlı eserinde, Pope maymun benzeri şair Taste olarak tasvir edilirken, onunla evlenecek olan hizmetçi kız, evliliğin sona ermesinden memnundur, "çocuklarımızın Babunlara benzemesinden korktuğumuz için, Ha, ha, ha!" (s. 73). Katı duygu karşıtları, bazen Pope'un sakatlığının kötüye kullanılmasına fazlaca tiksintiyle tepki verdiğimizi belirtirler. Ben kendimden şüphe ediyorum. On sekizinci yüzyıl muhtemelen bizimkinden daha kaba ve daha açık sözlü bir çağdı, ancak seçkin şairlerin fiziksel görünümlerine yönelik
küstahça saldırılar, Augustan edebiyat sahnesinin
önemli bir özelliği gibi görünmüyor.

Bu iki broşürün, düşmanlarının Pope hakkında ne söylediğine dair birinci elden çok az bilgisi olanlar için yararlı olacağı ve
acemileri, "sadece yanlış uygulama arzusuyla,/ Hicvi bir hiciv haline getirerek ve kurguyu, yalan söyleyerek" okuyabildiğimiz ölümcül kolaylıkla ilgili uyarmaya yardımcı olacağı umulmaktadır.

_Bir Mektup_, John Nichols tarafından _The
Works in Verse and Prose of Leonard Welsted_ (Londra, 1787) adlı eserinin baskısında yeniden basılmıştır. Nichols
metni normalleştirir, birkaç ismi tam olarak yazar ve birkaç önemsiz
not ekler. Burada Yale Üniversitesi Sterling Kütüphanesi'ndeki kopyadan yeniden üretilmiştir. _The Blatant Beast_ hiçbir zaman yeniden basılmamıştır
ve Huntington Kütüphanesi'ndeki kopyadan yeniden üretilmiştir.

_Hunter College_

GİRİŞE NOTLAR

1. Pope to Bethel, 9 Haziran 1730, _The Correspondence of Alexander Pope_,
ed. George Sherburn (Oxford, 1956), III, 114.

2. Robert W. Rogers, _The Major Satires of Alexander Pope_ (Urbana,
1955), s. 139. Başlığın iki mektubu, Ocak 1730'da yayınlanan ve Pope'u hararetle öven Edward Young'ın _Two Epistles To Mr. Pope_ adlı eseridir. Bkz. _One Epistle_, s. 22.

3. _The Twickenham Edition of the Poems of Alexander Pope_, Genel
Editör, John Butt, 6 cilt (Londra, 1939-1961), W, 211-212. Metnimdeki Pope'un şiirlerinden yapılan alıntılar bu baskıdandır.

4. Savage, _An Author To Be Lett_ (1729) adlı eserinde, _The Dunciad A_'dan dokuz gün sonra yayınlanmıştır ve şöyle der: "Welsted'in _Pope_'a karşı yazdığı yeni hicivinde yardımcı olmak için ilginç İpuçları çıkardım, ki (bana söylediğine göre) bir zamanlar _Labeo_ olarak vaftiz edilmişti. Bu henüz bir embriyo ve bunun
doğumu hakkında çeşitli görüşler var" (s. 5-6). Açıkça, yayınlanmamış _Labeo_ hakkında Pope'un bilgi kaynağı olduğu anlaşılıyor. Bkz. Richard
Savage, _An Author To be Lett_, ed. James Sutherland, The Augustan
Reprint Society, Sayı 84 (Los Angeles, 1960), s. ii. Labeo için bkz.
Persious 1. 4.

5. Daniel Fineman, _Leonard Welsted, Gentleman Poet of the Augustan Age_
(Philadelphia, 1950), s. 190.

6. _Correspondence_, III, 59-60 ve n.

7. _Aynı eser._, III, 106, 114. Dr. Arbuthnot'un şiirde gördüğü kötü muameleden dolayı Moore Smythe'ı kırbaçladığı bildirilmektedir (_aynı eser._, III, 106,
n. 2 ve 114, n. 1)

8. 14 Mayıs ile 23 Temmuz 1730 arasındaki bu referansların kullanışlı bir özeti için James T. Hillhouse, _The Grub-Street Journal_ (Durham, N.C.,
1928), s. 58-63'e bakınız. 14 Mayıs 1730'da Moore Smythe'ın yazdığı ve kendisi ve işbirlikçileri hakkında _One Epistle_ adlı eserinde şöyle dediği iddia edilen bir mektup basıldı: "Biz ... kendimize _Beyefendiler_ diyoruz ki bunu hiç kimse inkar edemez, çünkü biri _Alahouse-keeper_ Thoms Cooke'un oğlu?, biri _Foot-man_'ın oğlu ve biri de ____'un oğlu." 

9. Fineman, s. 192.

10. Hillhouse, s. 64, n. 19.

11. David Mallet, _Of Verbal Criticism_ (1733), s. 14. Şu notu ekledi: "Bir süre önce bu başlık altında yayınlanmış bir Şiir'e bakın, birkaç yaratıcı ve üretken kafanın
üretimi olduğu söyleniyor; Biri bir benzetme, diğeri bir karakter ve belli bir Beyefendi dört zekice dize
tamamen Yıldız İşaretlerinden oluşuyor."

12. Ayrıca bkz. Papa'nın _The
Dunciad A_, s. 26'daki "Tez"den yaptığı alıntı.

13. Dük'ün Welsted'in saldırısına karşı protestosu için bkz. George Sherburn, "'Timon's Villa' and Cannons," _The Huntington Library
Bulletin_, VIII (1935), 140.

14. Örneğin, Giles Jacob'ın _The Mirror_ (1733) adlı eserine bakın, s. 6, ancak
garip bir şekilde Jacob (Welsted gibi) tartışmayı _The Rape of the Smock_ (1717) adlı eseriyle başlatmıştı.

15. _Twickenham_, V. xvi. _The Progress of Dulness_ (s. vi-vii) için bkz. _ibid._ xvii., n. 2; xxi-xxii.

16. George Sherburn, _The Early Career of
Alexander Pope_ (Oxford, 1934), s. 105-106'daki tam tartışmaya bakın.

17. _Twickenham_, II. 90, n. 1'e bakın.

18. _Diğerlerinin yanı sıra_, _A Letter from Sir J____ B____ to Mr. P_____
(1716), s. 1; _The Female Dunciad_ (1728), s. 4; ve Norman Ault, _New Light on Pope_ (Londra, 1949), s.
156-162'deki dikkatli
tartışmaya bakın.

19. _Cythereia_ (1723), s. 92-93; _Characters of The Times_ (1728),
s. 29.

20. Bkz. Eliza Haywood, _Memoirs Of The Court of Lilliput_ (1727), s. 17;
_A Collection Of Several Curious Pieces_ (1728), s. 4, 6; James Ralph,
_Sawney_ (1728), s. 5-8.

21. Bkz. _Twickenham_, V. 440-441.

22. Bkz. Daniel A. Fineman, "The Case of the Lady 'Killed' by Alexander
Pope", _MLO_, XII (1951), 137-149. Sutherland, _Pope'un notunun devamında iki suçlamayı karıştırıyor.

23. Latince yazıt hakkındaki tartışma için _Twickenham_, VI.'ya bakın. 395-396 ve _The Gentleman's Magazine_, XI, 105.

24. Bkz. Pope'un _Epistle to Arbuthnot_'un 319. bölümüne ait notu.

25. Dennis, 1716'da _A True Character of Mr. Pope_, s.
10-11'de metaforu kullanmıştı. Aynı şekilde _An Epistle To the Egregious Mr.
Pope_ (1734), s. 15-16 da kullanmıştı.

* * * * *
* * *

[Yazıcının Notu:

Ardışık başlık sayfaları orijinaldeki gibidir, şiirdeki yakın aralıklı yıldız işaretleri de öyledir.

Notların biçimi orijinali olabildiğince yakın bir şekilde yeniden üretir. Küçük harflerle (a-l) işaretlenmiş uzun notlar metnin sonunda toplanmıştır. Dipnotlar burada kıtalar arasında gösterilmiştir. Orijinal işaretleyiciler köşeli parantez içindeki sayılarla değiştirilmiştir.]

BİR

EP İ S T L E

KİME

Bay _A. P O P E_,

Fırsatçı

Son zamanlarda yayınlanan iki mektup.

[Devam edecek.]

BİR

EP İ S T L E

KİME

Bay _A. P O P E_,

Fırsatçı

Son zamanlarda yayınlanan iki mektup.

_Kindar biri değil, bir hiciv yazmış olsa da,
Çünkü hala kötü doğaya giden bazı düşünceler var._
DRYDEN.

_LO N D O N_:

J. ROBERTS için _Warwick-Lane_'de basılmıştır.

[Fiyat Bir Şilin.]

[Dekorasyon]

ÖNSÖZ.

_Dunciad'daki_ uygunsuz imgeler ve Klasiklerin sık ve kötü taklitleri, bu kadar yeni ve kaba bir Yazım Biçimi hakkında birkaç haklı Gözleme yol açmıştır: Bu Konuyu şimdilik bir kenara bırakacağım ve yalnızca bu Yazarın lehine en makul İmayı ele alacağım; bu da, daha önce ne basılı olarak ne de özel bir konuşmada, onun aleyhine bir şey yapmaya
çabalamamış olan herhangi bir Kişiye asla Saldırı başlatmamış olmasıdır. _

_Bu İddia hiçbir şekilde doğru değildir, hemen göstereceğim gibi; eğer doğru olsaydı, gerçekten de bir miktar Ağırlık taşıyabilirdi, ancak şu Ayrımla birlikte, kendisine ait olan Elçiler tarafından getirilen özel Konuşma Raporlarına her zaman inanılmamalıdır ve
bir Adamın Şiirsel Karakterine Yönelik Hiçbir Baskı,
Antagonistinin Ahlaki Karakterine
Hiçbir
Alay ve Şiddetle Karşılık Verilmemelidir: Her Kişinin, özellikle de Kamuoyuna yalnızca İnsan Doğasını utandıran iki en kötü
İştahı, yani Kötülük ve
Açgözlülüğü tatmin etmek için çıkan birinin, Yazarların Yetenekleri üzerinde karar verme Hakkı vardır; ve kesinlikle hiçbir Adam, bir Beyefendi olarak,
itibarına şiddetli bir zarar verilmesini hak etmez, çünkü belki de birkaç yıl sonra,
Bay _Pope_'un bir Yazar olarak
özgün hiçbir şeye sahip olmadığını, Bay _Tickel_'ın _Homeros_'un Çevirisinde ve diğer Yazı Dallarında Çağdaşlarının çoğunda kendisinden çok daha üstün olduğunu,
ve Pastoral'da Bay _Phillips_'ten sonsuz derecede geride olduğunu söyleyebilirdi: Ve
yine de bu tür Argümanlar veya Özürler, kendisi veya Çay Sofrası Kabalları tarafından Beyefendileri Alçaklar, Aptallar,
Gareteers ve Dilenciler olarak adlandırmak için kullanılmıştır: Eğer bunları bu tür İthamlar altında
sonraki nesillere aktarabiliyorsa, o kötü bir Adamdır; eğer yapamazsa, o kötü bir Yazar'dır:
İlk Karakter altında acı çekmeyi, sonuncusundan daha çok tercih edeceğine inanıyorum:
Ancak onunla işim bitmeden önce, her ikisiyle ilgili çok katı bir
Soruşturma yapacağım._

_Bu arada, Okuyucuya, genel olarak,
ana İddiasının, daha önce kendisine
zarar vermemiş olan hiç kimseyle karışmadığı şeklindeki
Yalanlığını göstereceğim ve bu Görüşte, bu Türden Bir Tartışmada fazla ciddi olmaktan
utansam da, Kasabayı _Dunciad_'ın orijinal Tasarımı ve Üretiminin
gerçek Nedenleri ile tanıştırmanın uygun olduğunu düşünüyorum. Kaliteli Kitapçılar tarafından onurlandırılan bu Parça, sadece _The Progress of it_ adlı bir İftiradan çıkarılan ve birkaç başka Bilim Dalını içeren Sıkıcılığın Şiirsel Kısmını içerir ve belki de _Dunciad_'ın Nedenini en sıcak şekilde savunan Beyefendilerden bazıları, bu Yazarın Ölümü üzerine, geçmişteki hiçbir Dostluğun onları herhangi bir Bilimde üstün olma iddialarından
koruyamayacağı bir Eserin Yayınlandığını görebilirdi: Bu nedenle, o sıralarda kendisine yapılan bazı Saldırılar
sonucunda, Çağın Yazarlarını
ilgilendiren bu Kantoların bir Yayınına zorlandığı anlaşılıyor: Kendisi ve _Swift_ tarafından yayınlanan, _An Essay on the Deep_ başlıklı bir Şiirler Derlemesine başvurmalıyız; bu şiirlerin Saldırılar
haklı idi; Bay Dean _Swift_, kamuoyuna açıklanana kadar _Profund_'u hiç görmedi ve başlangıçta Tasarımını çizen Dr. _Arburthnot_, _A_ veya _B_, _Do_ veya _Ro_ veya bu Hiciv'i herhangi bir Çağdaki herhangi bir sıkıcı Yazar için genel bir Hiciv haline getirecek herhangi bir şey olması için _İstismar edilen Beyefendilerin İsimlerinin İlk Harflerinin eklenmemesini istedi: Bu _Pope_ tarafından reddedildi ve o, _B_ veya _B_ veya _Do_ veya _Ro_ veya bu Hiciv'i herhangi bir Çağdaki herhangi bir sıkıcı Yazar için genel bir Hiciv haline getirecek herhangi bir şey olmasını istedi: Bu _Pope_ tarafından reddedildi ve o, _Bunun için hiçbir Provokasyonu olmadığında, Emeklerini bitirdiğinde, büyük Aboneliklerini tamamladığında ve _Moda Ün Derecesinde olduğunda, bir Beyefendiler Grubunu Haşere, Sürüngenler, _&c._ olarak ele almayı tercih etti: Orada en sıkıcı İnsanlar veya en sıkıcı Hayvanlarla aynı seviyede olan birkaç Beyefendi, hiçbir zaman Basılı olarak görünmedi ona karşı veya
Karakterini etkileyebilecek
bir Konuşmada herhangi bir şey söylemek: _Profund_'a yapılan bazı
Cevaplar,
her şeyden önce tüm İnsanlığa karşı genel bir Kötülükle başlayan
Dunciad'ın
Yayınlanmasına yol açtı ve şimdi, yukarıda belirtilen Çeşitli
Makaleler'de ilk Darbeyi kendisi
vurduktan sonra aldığı
Provokasyonların Mazereti altında görünüyor. _

_Ona karşı görünen bazı Performanslar hakkında pek fazla övgüde bulunamam ve Gönüllülerin Savaşa girmesinden dolayı üzgünüm, onların sadece Seyirci olmasını isterdim: Ama Sebep o kadar genelleşti ki, Defne'ye asla nişan almayan bazı Beyefendiler, sadece kızdıkları için Şair oldular: Kamusal İstila Durumunda bir Milis
belki gerekli görülebilir, ama yine de her zaman düzenli Askerlerden oluşan bir Ordu istenebilir: Bu Duruma değinmezdim, ancak birkaç Parçayı yazdığım için öne sürdüğü bazı İthamları ortadan kaldırmak için, ta ki onları Kasabanın geri kalanıyla birlikte görene kadar: Ama bu Öneriler, diğer Şeylerin yanı sıra, _Dunciad_'ın Notlarına Çelişen Birkaç Gerçek Konuyu belirtmeyi planladığım bir sonraki Mektubun Önsözünde ele alınacaktır, özellikle aşağıdaki Şiirin Yazarları ile ilgili olarak._

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

Bir

EP İ S T L E

Bay _A. P O P E_'ye,

Son zamanlarda

Yayımlanan

İki.

Eğer asil _B----m_, (a) Metre olarak bilinir,
Sana lütufta bulunmuşsa, seninki kadar alçakgönüllü;
(b) _G--l--n_'in donukluğu senin terk edilmene sebep oldu,
Daha iyi bir Eleştirmen, kötü bir Ozan için!
Bu Saygıyı göz ardı etmeyin,
Alçakgönüllü, adil; iyi yetiştirilmiş olsa da Sana ödenmiş olsa da.

_Parnassian_ Koruları ve _Twick'nam_ Çeşmeleri, de ki,
_Britanya_ Ozana ne kadar Saygı gösterecek!
Ozan! ilk olarak, _Dryden'ın_ üç kez toplanmış Sayfasından,
Alçak Çabalarını Şiirsel Öfkeye Ayıkladı;
Sadece o eşsiz Suşu yağmaladı,
Ama Beyitler [1] _Chapman_ ve _Duck-Lane_ için toplandı,
Her Yüzyılın Çöpünü keşfetmek için ter döktü,
Ve daha önce yazan her Aptal'ı yağmaladı,
Yarım Dizeyi yakaladı, akortlu Dize dolaşana kadar,
Tamamlandı, pürüzsüz, donuk (c) Ses Birliği içinde;
İnsanı çalan, Göksel Ateşi küçümsedi,
Ve _Smithfield_ Havasına [2] _İbranice_ Liri gerildi; Düşen (d) _Wycherley_'e uyuklamayı kim öğretti
Yakınlarda şıngırdayan telden çekilmiş Duygunun Üzerinde,
Sevimli _F----r_ dinsiz ve müstehcen,
Çamurdan doğmuş _Naiads_ sadakatle kirli;
Kudüslü Saçmalığı, Peygamberlik Becerisiyle,
İlk olarak Ombre'yi öğretti, Quadrille'den önce gelen;
Gökyüzünden, Güzele hayırlı olan,
_Caecilia_'yı indiren ve [3] _Cloris_'i oraya gönderen,
_W--ke_ tarafından kınanan, _A------ry_ tarafından kutsanan,
_Sw----t_'ı içtenlikle öven ve şakayla Cennet'i söyleyen,
Burada, Kaprisle hareket ettirilen ve orada Kıskançlıkla sokulan,
_Ch----s_'yi pohpohlayacak ya da [4] _Y----ge_'yi karalayacak,
_F----n_ tarafından bırakılan, Rahip Dilbilimciler tarafından nefret edilen,
Şimdi bir zamanlar çevirdiği _Yunancayı_ okumayı öğreniyor.

[Dipnot 1: _Homeros_'un Bir Tercümanı.]

[Dipnot 2: İlk _Mezmur_'un burleski, _Sternbold'un_kinden daha açık.]

[Dipnot 3: _P--pe_'nin Şiirlerinde, talihsiz bir genç hanımın
a Anısına Ayetlere Bakın.]

[Dipnot 4: _Sir W. Y._]

Söyleyin, ona hangi Kupalar kaldırılacak,
O kışkırtılmadan vuracak ve övülmeden yaltaklanacak!
Her gözde Tost, işaret eden veya yükselen Zekâ,
Zamanla uyabilecek bir Hiciv taslağı çizmek için;
Hala senin Günbatımının olmasını umuyor, Öğlenini izlerken,
Ve hala yakından korunan Lampoon'un üzerinde düşünüyor; Mezarın üstünde gizlenen Hediyeler ödedi,
Ve böylece bizim _İngiliz Virgil_'in Gölgesine baktı,
Bir Mantar [1] Hayatında gizlenmiş Hiciv,
O zamandan beri İftiraya dönüştü ve Baskıda ortaya çıktı;
Kim [2] Güzelliğin temelli İftiradan kaçmasına izin vermez,
Ve _Ezop_'un Şekliyle Çirkinlikle alay eder;
Kim _Cato_'nun İlham Perisini sadakatsiz alaylarla yalanladı,
Prologu babaladı ve Oyunu kınadı,
[3] _H----y_'nin bilgili Sayfasında, sıkıcı sporcu yürüdü,
Patronlarına ihanet etti ve Tanrısını hicvetti;
Çevirmen, Editör, çok daha ileri gidebilirdi
_Homeros_ _Ogleby_'de, _Shakespeare_ _R----_'de
O! ne kadar da burlesqu'd, büyük _Dryden_, senin Suşun,
Küçük _Alexander_ [4] _Öldürülenleri_ öldürdüğünde!

[Dipnot 1: _P--pe_ ve _Sw--t_'nin
Micellanies'inde Bay _Addison_'a iftira.]

[Dipnot 2: Leydi _M. W. M. _]

[Dipnot 3: Lord B----p of _Salisbury_.]

[Dipnot 4: _Dryden_'ın Aziz _Caecilia_ Günü'ndeki Kasidesine bakın.

------Bütün Savaşlarını tekrar tekrar yaptı;
------Ve üç kez _Öldürülenleri_ öldürdü.]

Hadi, kudretli Rhimer, yeni Palmiyeleri ele geçirmek için acele et,
Küçük, kıskanç, öfkeli Dehanı ele geçir;
Zayıf, inatçı Başını, Sanat tarafından dizginlenmemiş,
Yalakalık yapan Kalbinin Emirlerine itaat ettir;
Meşgul, huysuz bir Hayatı
Açık saçıklık, İftira, Şarkı söyleme, Kibir ve Kızgınlık arasında böl;
Uzun zamandır demlenmiş Kötülükle, uyuşuk Sayfanı ısıt,
Ve çılgın Saçmalıkları Öfkeye dönüştür;
Şımarık Amblemler, şimdi, senin Saatlerin seni aldatsın;
Şimdi, Fustian Destanı, _Virgil_'in Stilini taklit ediyor;
_Virgil_'e, _Hint_ Kili'ne _Delf_ gibi,
Ya da _Jervase_ tarafından çekilen _Pulteney_, Kendine:
Rheams, Rheams'in üzerine yığılmış, aralıksız, lekeleyebilirsin,
Canlı, önemsiz, küstah, kimse ne olduğunu bilmiyor!
Hafif Ölçülerini oluştur, Rüzgardan daha çevik,
Ağır, kalan Duygu geride bırakılırken;
Tüm Gücünle ve tüm İradenle,
O azalmayan Susuzluğu, hala karalamak için,
Doğumunda verilen! Şairin Rüzgârı,
Hadımın Şehveti kadar sahte ve doymamış!

Bu arada, şanlı züppeler, senin Laflarını abartıyorlar,
Ve seni heceleyen çiçek açan eleştirmenler, övüyorlar:
Kutsanmış Coupleteer! çiçek açan eleştirmenler okuyor,
Gözleri _gözlenen_ tuvaletlerde ve şekerlemelerle besleniyor:
Bak, peltek Emekçiler senin _Dunciad_ Davanı onurlandırıyor,
Ve nükteli Çöpçü Alkışlarını haykırıyorlar,
Barutlu Zekâlar ve boyalı Kaballar senin küstah _Cento_'nu ve _Boncuk Yuvarlama_ Şiirini prova ederken;
Senin tarafında neşeli, borulu Devlet Adamları tartışıyor,
Ve iftira atan Aptallar sana kur yapıyor, her ne kadar nefret etseler de.
* * * * * * *
* * * * * *
Her Türden Aptal, Oy Hakları veriyor,
Doğanın Aptalları ve Sanatın Aptalları.

Bunlar senin yıpranmış Farce'ında Güzellikler gösterecek,
Senin kaba neşeni ve duygusal kederini övecek;
Senin taklit eden _Chaucer_'ın Hikayelerini bile övecek,
Ve o neşeli [1] Tapınağı, Şöhretin _Versailles_'ı olarak adlandıracak:
Senin [2] Çoban Şarkını, Coşkuyla görecekler,
Ki o _Philips_ ile rekabet ediyor, tıpkı _Banks_'ın _Lee_ ile rekabet ettiği gibi;
Senin [3] _Guernsey_ ve _Barbados_ Çelengin olacak,
_Durfey_'in asla okunmadığı, _Yerleşmediği_ yerde;
O Çelenk, o İsim, her iki Dünyadan da gitmiş olan,
O Doktor (e) _Y----_'nin alkışladığı ve _Prestor John_.

[Dipnot 1: _P----_'nin Şöhret Tapınağı]

[Dipnot 2: _P----pe_'nin Pastoralleri.]

[Dipnot 3: _Dunciad_'ın Orijinal Önsözüne Bakın.]

Bakın! Tanrıça-doğumluya _Anchises_ gibi,
Sayfanı süsleyen ben Değerliler,
Sana gösteriyorum.---- Burada [1]'e bakın * * * *
* * * * * * * *
* * * * * * *
* * * * * * *

Zalim Kaderler tarafından sürgün edilen Rahip!
Tüm Kiliseleri rahatsız eden ve tüm Devletleri altüst eden;
Geçmişteki ihanetlerle şaşkına çeviren ve şimdiki kaygılarla;
Kafiyeli bir Züppe ve İşlerde Beceriksiz.
* * * * * * * * * * *
Ve işte! Bir grup Kardeş Quill-adamı gör,
Hepsi aynı fikirde olanlar ve Senin gibi yarı-ozanlar;
Bunlar ki İlham Perisi onları haklı bir küçümsemeyle geçer,
Ve senin alacalı trenine bir kupa bile eklemez:
Ama Quack _Arb----t_ Unutuş lekeleyecek,
O kafa karıştırıcı, ağır ağır yürüyen, geveze, bilgiç _Scot_!
O sinir bozucu Yazıcı! Ayarlanmamış Denemeleri
_İskoç_ Dikenini _İngiliz_ Koyu'yla karıştırır,
Ya _Phoebus_ tarafından önceden kötülüğe,
Reçete yazan El ya da pohpohlayıcı Quill,
İki kat daha fazla belaya bulaşır ve öldürmek için iki Sanatla övünür!

[Dipnot 1: Burada atlanan Karakterler belki de bu Şiirin gelecekteki bir Baskısına eklenebilir.]

'Bu boş Kabile'nin ortasında, senin ışınını ayarlamana yardım eden,
İlham perisi görecek, ama kötü yüzlü _G--y_'yi esirgeyecek:
Zavallı (f) _G--y_, en çok kazandığında en çok kaybeden.
Ve düşmanlarına ün kazandıran ve onların günahlarını yüklenen;
Doğadan çok talihle lanetleyen,
En iyi parçalarını veren ve _Senin_ en kötülerine sahip olmak zorunda olan. Böylece desteklenmiş, Başın _Grub-street_ Zephyrs ile lekelenmiş,
(g) _Zengin_ tarafından kaydedilmiş ve _J----_ tarafından boyanmış;
_J----!_ böyle rafine edilmiş bir Tırmık olarak kabul edilir,
O, (h) _Sinai_'nin tüm Yasalarını çiğner, İkincisi hariç:
Böyle övüldü, böyle çizildi, Projelerini genişletmeye çalış,
_Mavi [1] Çöküşü_ ve Kızıl İç Çekmeyi bırak;
Güzelliğin taçlandırdığı neşeli Sıfatları bırak,
Beyaz [2] _Beyazlinda_ ve _Kahverengi_ Kahverengi;
Bir süre unut (i) _Belinda_ ve Güneş;
_Duruş_ Kavgalarını ve Kaçış Uçuşlarını unut:
_Ombre_'nin Oyunu artık senin damarına ilham vermesin,
Ne de Tutsak Krallarla [3] _Kadife Ovası_'nı savur;
_Gümüş Çan_'ı bir süre çınlatmayı ihmal etme, }
Ne tatlı konuş, ne de tatlı şarkı söyle, }
Ne _askıda asılı_ kal, ne de _yapışkan tutun_. }
Ama Ölümsüz Kıskançlığın Tahtı'na çıkmak için acele et,
Kendininkine itiraz eden tüm Liyakati ezmek için;
Çünkü sen her yükselen İsmi söndürmek için doğdun,
Ve Küfler gibi, Şöhretin Büyümesi üzerinde asılı kalmak için;
Şöhretin en güzel Çiçekleri Kinini savursun,
Modern Defne'nin laneti, geçmiş gibi;
Aptal Riot, Mizahın Yerinde dururken,
Ve hayvani Pislik, İnsanlığın Utancı,
Alçak Şehvet, Arzudan heyecanlanmamış,
Ve tüm büyük [4] _Wilmot_'un Kötülüğü, Ateşi olmadan.

[Dipnot 1: Burada _İtalik_ olarak ayırt edilen İfadeler,
gerçekten _P----pe_'den alıntıdır; ve onlarla Birlikteki diğerleri,
başka hiçbir Birlikte olmamalıdır.]

[Dipnot 2: _Dunciad_'a bakın. _Nigrina_ Black.]

[Dipnot 3: Burada bir Kart Masası; _P--pe_'de, Bir Çimen Tarlası.]

[Dipnot 4: _Wilmot_, _Rochester_ Kontu.]

Sonunda, sürgün edilen _Pallas_ geri çekildiğinde,
Ve Wit, _Popian_ Yasası tarafından İhanet ilan edildiğinde;
Küçük aptallar sonunda çekişmelerini bıraktıklarında,
Ve Patentinin hayat boyu donuk olduğunu kabul ettiklerinde;
Şairlik sanatının tamamında sürdürülen hilelerle,
Muzaffer bir şekilde _Twick'nam_ koltuğuna çekil;
O koltuk! Yarı ücretli kölelerin işi _Br----me_,
Ve şakayla _Tritonlar_, _Homeros_'un mezarı olarak adlandırıldı:
Orada bayatlamak, çalmak, sersemletmek için Crambo veda etti,
Ve senin Crambo'nu yeni sanan züppelerle alay etti;
Orada, _Yunan_ Şefi gibi, senin Şarkın
Mutsuz _Priamos_'un Yanlışının öcünü iyi almış; Boşa harca, gizli Mağaranda, Şenlik Günü,
Sahte _Machaon_ ve _Patroclus G----_
_Uyu_, (l) _Huzur içinde uyu_ Eserler, çünkü _Wapping_ doğdu!
Artık Guguklu Notan sabahı uyandırmayacak;
Rahatlık, Açgözlülük ve beceriksiz Durumda,
_Talihin Aptalı_, Kaderini selamlayacaksın;
Yarı yazılmış hicivler üzerinde sessizce uyuyarak,
Kötülükte olgunlaşmış, sadece Zekâyı bekle.

Böylece _Vanessa_ cazibesini teslim ettiğinde,
Kutsanmış _Cadenus_ onun kollarında çürüdü;
Yüksekte, bir çivi üzerinde, fırçasız Kunduz'u asılı,
Yeleği açık ve Tanrısı söylenmemiş;
Vecd içinde yatıyor; Dekanlar, Yazarlar unutuldu,
_Wood_'un Bakır Penisi ve _Atterbury_'nin Komplosu;
Onun için _Patrick_'in Tarlalarının Ondalıklarını terk etti,
Ve tüm Levililer Sevgiliye teslim oldu.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

NOTLAR

Yukarıdakiler Üzerine

ŞİİR.

(a) _Eğer Asil _B------m_,_

_Julius Caesar'ın Trajedisi'nin _Shakespeare_'den gelen o güzel Değişikliğini yapan ve Bay _Pope_ tarafından _Homeros_'a şimdiye kadar aldığı en güzel Övgüyü bahşettiği söylenen merhum _Buckingham Dükü!_, aşağıdaki Satırlarda;

_Homeros_'u bir kez okuyun, daha fazlasını okumanıza gerek kalmaz;
Çünkü diğer her şey çok bayağı ve zavallı olacak,
Dize Düzyazı gibi görünecek: Yine de ona sık sık bakın,
Ve asla başka bir Kitaba ihtiyacınız olmayacak.

B----'nin Şiir Üzerine Denemesi'nin D----'si.

Ayrıca, bir başkası tarafından Lütfuna Övgü olarak geri gönderilen _Papa_'ya Övgüde Bulunan Şiirlerin bir Kopyasını da basmıştır.
Bu Yazarların Üslubunda o kadar büyük bir Benzerlik var ki, bence Okuyucu
birbirlerine hayranlık duymalarındaki Samimiyetlerinden şüphe etmemelidir.

Bazı İnsanların Yollarına Gülmek Büyük Bir Zevktir;
Ama Liyakata Övgü Vermek Çok Daha Büyüktür.

B----'nin D----'si.

_Sheffield_ onaylıyor, _Phoebus_ eğiliyor,
Ve Ben ve Kötülük, bu Saat'ten itibaren Dostuz.

Papa. (b) _Kim _G------n_'nin Sıkıntısı------_

_Charles Gildon_, _P--pe_'nin Üstünlüğüne Yemin Etmeyi Reddettiği İçin
D----'nin Maaşından ve Lütfundan
kovuldu.

(c) _Pürüzsüz, donuk Ses Birliği._

_P--pe_'nin şiir yazma konusundaki ünü, yalnızca gizli Hırsızlığa dayanan
kaba bir Hatadır: Bay _Dryden_'ın _Meksika'nın Fethi_'nden Yarım Satır
ve _Virgil_'in Çevirisinden bir başkası, Eserlerine katlanıldığında
görünüşte katlanılabilir bir Müzik oluşturmuşlardır; ancak yalnızca bir Notası olan _Fas_ Türünden Müzik.

(d) _Düşüşteki _Wycherley_'e kim öğretti------_

Bay _Wycherley_, _P--pe_'nin Pastoral'ları üzerine (bazılarına göre Ölümünden önce) bir Övgüye abone oldu, burada _Arcadia'sının Mall'un Dilini konuştuğunu söylüyor, ancak Öğlen mi yoksa Gece mi kastettiğini açıklamıyor. Bay _Wycherley_'nin kendisi hakkında yazmış olduğu varsayılan şeye katılmıyorum, ancak onun hakkında kesinlikle söylediklerine katılıyorum, _yani_ _Bir Takım Elbise dikmeyi beceremediğini, ancak belki eski bir Ceketi dikebileceğini._

(e) _Hangi Doktor _Y------__

Şiirdeki büyük çekişen Güçler
Kavgasında her taraftan kur yapan Rahip Doktor _Edward Young_: Ancak bazı son olaylar, onun _Twickenham_ Anlaşması'na gizlice katıldığına dair bir şüphe uyandırıyor.

(f) _Zavallı _G----_, en çok----_ kaybeden

Bay _Gay_, _Dilenci Operası_'nın tüm Yazarı olduğu düşünülmüyor
ve _Evlilikten Üç Saat Sonra_'nın sahibi olması emredildi.

(g) _Rich_ tarafından kaydedildi------_

_Gilbert Pickering Rich._ _P--pe_'nin büyük bir hayranı, _Horace_'ın _P--pe_'nin _Homeros_ çevirisinden başka hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak
çevirisiyle ünlüdür. İlk Kasideyi şu Sözlerle (_sublimi
feriam sidera vertice_) vererek bitirir;

Sıçrayacağım, sıçrayacağım, zayıflamış Direğe vuracağım,
Öyle sert vuracağım ki, içinden bir delik açacağım.

(h) _------İkinci hariç tüm _Sina_ Yasalarını çiğner._

İkinci Emir: "Yukarıdaki Cennetteki, aşağıdaki Dünya'daki veya Dünya'nın altındaki Sulardaki hiçbir şeyin benzerini yapmayacaksın."

(i) _Bir süre _Belinda_ ve Güneş'i unut._

_Kilidin Tecavüzü_'nde _Belinda_ ve Güneş'in çok sık
birbirine çok benzediği söylenir, bu da Bay _Pope_'un bir arkadaşı tarafından yazılan o Şiirin Övgü dolu iki dizesine sebep olmuştur;

Burada, Güneş gibi, _Belinda_ da Swain'e çarpar,
Aynı Sayfada yine aynı Güneş gibi.

Mösyö _Boileau_, Kral'a yazdığı bir Şiirde, Ulusunun Şairlerinden bahsederken, bu Karşılaştırmayı
Sıkıntının Sonu olarak yapar;

_Et enfin te compare au Soloeil._

Ve sonunda Majestelerini Güneş'e benzetir.

(k) _------Yarım maaşlı angarya _B----ben_._

_Homeros'un büyük bir bölümünü tercüme eden ve
Geri kalanını yorumlayan Sayın Bay _B----ben_: _N.B. Yarı maaşlı bir Şair_ çoğu zaman
_ücretsiz bir Terzi_'nin vesilesidir.

(l) _Uyu, Huzur İçinde Uyu------_

Bu Satırlar _Phaedra_ ve _Hyppolitus_ Trajedisindeki Ünlü Bir Bölümün Parodisidir.

Uyuyun, Huzur içinde uyuyun, ey Orman Canavarları:
Artık erken Boynuzum uyanmayacak------

_Böylece parlak _Venüs_ cazibesini teslim ettiğinde,
Kutsanmış _Adonis_ onun kollarında çürüdü;
Açık Mersin ağacının üzerindeki boş Boynuzu asılıydı,
Okları dağılmıştı ve yayı çözülmüştü;
Gizli yerde, rüya gören Tazıları yatıyordu,
Ve hayalindeki Yaban Domuzuna zayıf seslerle havladılar:
Daha asil sporlar için vahşi tarlaları terk etti,
Ve tüm Kahramanlar Sevgiliye teslim oldu._

SON.

[Dekorasyon]

* * * * *
* * * *

[Yazıcının Notu:

Dipnotlar burada kıtalar arasında gösterilmiştir. Etiketler (a, b, c)
değiştirilmemiştir.]



_AÇIKÇA-CANAVAR._

a

ŞİİR.

O Açıkça-Canavar nedir? Sonra cevapladı.
Cehennem Irkından türemiş bir Canavar,
Sonra cevapladı, ki bu sık sık
İyi Şövalyeleri ve Hanımları rahatsız etmiştir ve birçok başkasını yok etmiştir.
SPENCER'ın Peri Kraliçesi, VI. Kitap. I. Şarkı.

Ölümlülükte Güç, Büyüklük Yok
Kaçışı Kınayamaz: Sırtı Sarsan İftira
En beyaz Erdem vurur. Hangi Kral bu kadar güçlü,
Safra kesesini iftira dolu bir dille bağlayabilir?
SHAKESPEAR.

[Dekorasyon]

_LONDRA:_

J. ROBINSON için basılmıştır, _Golden Lyon_
_Ludgate-street_'te.

MDCCXLII.

[Dekorasyon]



_BLATANT-BEAST_

bir

ŞİİR.

Güzellik, şefkatli Annenin en erken Duası,
Doğanın dünyevi kaygıyı tatlandırmak için nazik Armağanı.
Güzellik en büyük Coşkuyu verir,
Gözlerimizden çalar ve Kalplerimizde zevk alır;
Bir Taç'a Parıltı katar, Duyguya Ağırlık verir,
Hatip Gerçeğin Savunmasında yardımcı olur.
En aptal bile Kalplerimizi karşı konulamaz bir şekilde ısıtır,
Ve biz Dili lanetlerken, Şekil büyüler. Güzellik Övgümüzün Konusuysa,
Kaba, biçimsiz bir Kütle Aşağılama yükselmelidir.

_Lucifer_ Meleklerle birlikte ilk sırayı aldığında,
Yüzünde melek güzelliği parlıyordu.
Gurur ve Kötü Niyet isyan etmeye teşvik etti,
İntikam onu ​​en alttaki Cehenneme kadar takip etti:
Kükürtlü Göller yeterli değildi, ne de kasvetli Ovalar;
Çirkinlik onun Acılarını iyileştirmek için birleşti.

O zaman Kişiyi boya ve
Başkalarına söven Zihni, kendi Hatalarına kör bir şekilde maruz bırak.
Kurnaz _Sancho_'nun Göbeği, yetersiz _Don Kişot_'un Aşkı,
Satir ve Alaycılık gelişir.
Bu yüzden ünlü _Uşak_ İsyan boyası yapmak istediğinde,
Haini ve Taklitçi Aziz'i dövdü.
Sir _Hudibras_ diye şarkı söyledi; buruşuk Wight,
Aşağılama ve Kahkaha her zaman heyecanlandıracaktır.

Bariz Canavar bir kez daha Zincirlerini kırdı,
Yalanları dağıtıyor ve acımasızca hüküm sürüyor.
Tüm dizelerini küçümseyerek tasarlıyor,
(Her satırı gereksiz sıfatlarla dolduran yerde,)
Bariz Canavar yeniden takip edilecek,
Ne de tekrar bastırılıncaya kadar Çalışmalarımı durduracağım.

Çarpıtılmış Elf! Doğa için bir utanç,
Zihnin zehirli yüzünle resmedildi;
Kötülük ve kıskançlık göğsünde birleşiyor,
Ve yüzünde o korkunç çizgiler çiziliyor.
Vebalar gibi, Ölüm gibi öfkeli okların uçuyor,
İyi ve kötü, dost ve düşmanda.
Hatalı ok kendi göğsüne geri tepiyor,
Kanını bozuyor ve kalbini acıtıyor. Orada, göğsünün şiştiği zehirler kabarıyor,
Ve omuzların dağın yüküyle eğiliyor.
Görünüşü korkunç! İnsan gözünden çekil,
Ne de hamile kadınları korkutan şeklinle.
Çocuksu mağaranda sürün, koruluğun etrafında homurdan,
İnsana düşman, aşka panzehir.
Dua etmek yerine lanetlerle zamanını harca,
(a)Ve nefesinle güzel kokulu havayı kirlet.
Orada _Shakespear_ üzerinde uyukla; sonra senin gafların düştü
(b) Büyük bir bedelle; bu gerçeği _Tonson_ anlatsın.
Sonra, önlüksüz, samimi, (ah yalan yere yemin etmiş Şair!)
Çalışmaların Ödülsüz olarak bahşedildi.
O ölümsüz Yazar'a Kinini kus,
(c)Ve onun Anıtına saçmalıklarını yaz. _Theobald_ senin küstah Hatalarını gösterirse,
Sen _Theobald_ için inatçı bir Düşman ol.
_Cibber_ senin Satirlerin arasında en önde duracak;
Onun Oyunları başarılı olacak ve seninki haklı olarak lanetlenecek.
Ama _Colley_ onu çağır, sen haykırmak istediğinde;
_Colley_'nin Adında Yatan Şaka Büyük.

[Dipnot a: Başkalarına

saldıran bir adama bu şekilde davranmak ve bunu adil bir Düşünce haline getirmek kesinlikle kabul edilebilir, çünkü yeni _Dunciad_'ında sadece _Mummius_'u bir Aptal olarak adlandırmakla kalmıyor,
bu iğrenç İfadeyi kullanıyor -yerden yüksekte kokuyor.]

[Dipnot b: Bunu _Sawney_ ve _Colley_'nin yaratıcı Diyaloglarında daha ayrıntılı olarak açıklanmış olarak görün.]

[Dipnot c: Wreck'in uygunsuz olduğu kendisine bildirilmiş olmasına rağmen,
bu saçmalıkların _Shakespear_ Baskısında
olması nedeniyle, bunun yazılması gerektiğine karar verdi.]

Hepiniz, Dostları olarak umursadıklarınıza,
Sırlarınızı onun göğsüne nasıl emanet ettiğinize dikkat edin.
(a) _Homeros_ mektupların arkasına şöyle yazmıştı,
Bir Groat'ı kurtarmak için bütün işleriniz ifşa edildi. O, gücendirdiği kişiye değer vermezdi;
Kâğıdını sakladı, gerçi sizin masrafınıza.

[Dipnot a: _Homer_'ını düzeltmeleri için tanıdığına gönderdiğinde,
Muhataplarının, ister iş, ister tamamlayıcı isterse gizlilik olsun,
Mektuplarının arkasına yazıyordu. Utanç Verici Bir Açgözlülük ve İhanet Örneği!]

Ama aşağılık bir alçak en iyi şekilde karalayabilir mi,
Ve buna Kötü Muamele diye mi diyecek?
Cennetten doğan ilham perisi, Gerçek ve Adalet tarafından,
Yalan iftiralara asla yardım etmez.
Kışkırtılmadığında, intikamcı eşek arıları rahatsız etmez,
Ne de yuvalarını rahatsız etmedikleri zaman iğnelerini fırlatır.
Senin ilham perin, _Virgil_'in Harpyaları tarafından yazmayı öğretti,
Çığlık atan kaçışında ordusunu dağıtır;
Kutsal Dini ve Rahiplerini karalar,
Ve hükümdarlara karşı küstahça haykırır.
(a) Kilisemizin en güvenilir Rehberleri olan Babaları,
Zavallı bir Şakacı Sürüsü gibi alay eder. Ama şef O _Cam!_ ve _İsis!_ onun asık suratından korkar,
(b) Tanrıça'nın Tahtının Ayak İskemlesine Zincirlenmiş.
Hiçbir Düzen, hiçbir Derece onun Öfkesinden kaçamaz,
Ve donuk, donuk, donuk her Sayfayı şişirir.
Susamış, her Çiçekten Zehir çeker,
Şeytan gibi, bir sonraki yiyeceğini arar.

[Dipnot a: _Vide_ Notlar yeni _Dunciad_.]

[Dipnot b: Donukluk Tanrıçası.]

Ben de dikkati dağılmış bir Köpeğin dolaştığını gördüm;
Isırır, her şeyi ısırır, Köpük kusar.
Korkmuş Yolcu Tehlikeyi uçurur,
Ve Zehrin Gözlerinden parladığını görür.
Ta ki güçlü bir Drayman Beynini parçalayana kadar,
Ve bozulmuş Kanı Kulübeyi lekeleyene kadar.

Senin bilgiççe Notların artık ilgi çekmeyecek;
_Arbuthnot_'un Zekası Sayfayı canlandırmıyor.
Senin İlham Perisi, o Fahişe Yeşim'i terk etti,
Şimdi _Swift_'in Yardımı olmadan Bataklıkta çırpınıyor.
Senin aşağılık Hakaretlerin artık İnsanlar tarafından dikkate alınmıyor;
Senin Korkuluk İlham Perisi adil bir küçümsemeyle duyuluyor.

Böylece gizli Tohumlar Meyvelerini sergilediğinde,
Ve neşeli bir Işından taze Canlılık kazandığında:
Dikkatli Arka, canavarca bir Figürü çerçeveler;
Çeşitli Paçavralardan alışılmadık Korku akar.
Sürüler halindeki tüylü Korolar geri çekilir,
Ve Uzaktan cazip Yemi görürler.
Sonunda cesaretlenirler, Başının üzerine tünerler,
Ve Meute'leriyle birlikte ne kadar geç kaçtıklarını görürler.

_B-ns-n_ _Milton_'ın büstünü kaldırmak için küfür etti,
Ve _Johnston_'ın tozunu saygısızca taciz etti.
Dindar, o Latince Mezmurlar söyledi,
Buradan Deist'in Kötülüğü ortaya çıktı.
Biz adil bir alayla incelerken,
Zavallı _John Gay_'in üzerindeki zavallı mezar taşını.

_Peter_, _Charters_ sana Altın tedarik etseydi,
_Peter_ ve _Charters_ tanrılaştırılmış olurdu.
Ama her Lord, her cömert Dost yalvarır,
Ve Aboneliklerle Deponu alçakça şişirir.
Şehre pis İlgiyle götürüldüğünde,
Bir akşam yemeği için mumya, bir yatak için dalkavuk.
Sonra Grot'una çekil, Kinini tatmin et,
Ve geçim için yazanlara hakaret et. Paçavralarını çağır, squiril ilham perini çağır,
En keskin Kötülük _Addison_ taciziyle.
Kıvranarak, Skandal gizlice dağılır,
(a) Sonra Düzyazıda Şiirinin Alçaklığını kabul et.

[Dipnot a: Bay _Addison_ hakkında iğrenç bir hiciv yazdı ve sonra
bir Önsözde, Öğrenmenin her Aşığından Saygıyı hak ettiğini söyledi.]

Öyleyse _Arachne_ Hücre onarımlarına,
Sinsi bir şekilde parlak Tuzaklarını örüyor.
Somurtkan, gelecek Ölümler hakkında düşünüyor,
Ve Rahimdeki Zehri iyileştiriyor.
(b) Talihsiz _Clarion_ oraya Uçarsa,
Onun Avını, kadim Kin'i hatırlayarak düşürür.

[Dipnot b: _Vide_ _Spencer_'ın Kelebeğin Kaderi.]

Kötülük, Gurur, Kıskançlık, Açgözlülük,
Nankörlük eşlik ediyor bu Kötülüğe Giden Tren'e.
Yine de biri anlatılmamış; Şehvetle,
Bakın Fribler ahlaksızca çalışıyor.
Nazik _Cibber_ araya girdi, Yasaklar yasaklandı,
Başka türlü bu Ada'yı _Calibans_ ile doldururdu.

(a) Asil _Timon_, senin yaban arısı soylarında,
Nankörlüğünün bir kanıtı olarak kalıyor.
Herkese karşı nazik, cömert, insancıl,
Başkalarının Övgü Konusu, sana Acı.
Senin aşağılık Devletinin çok üstünde,
Onun Nefretinin değil, Merhametinin Nesnesi. O, haksız yere atılan Skandala gülümsüyor,
Ve senin Kötülüğüne kaşlarını çatmaktan çekiniyor.

[Dipnot a: _Vide_ a Poem on Taste.]

Böylece sık sık bir curish, Mungrel Crew,
Bir görkemli Mastiff'in hevesle peşinden gittiğini görüyoruz. Etrafta uçuşuyorlar, havlıyorlar, homurdanıyorlar, sırıtıyorlar,
Görünüşte cesur, içten zamanlamalı:
Böylesine aşağılık düşmanlarla uğraşmaya tenezzül etmiyor,
Ama bacağını kaldırıyor ve öfkelerini kusuyor.

Köylü, Kalemini bu kadar gevşek bırakmaya nasıl cesaret ediyorsun?
Bu kadar çılgınca iftira atmak sana yakışıyor mu?
Büyük, Alçak, Erdemli ve Alçak,
Aynı şekilde senin Utanç Öznen haline geldiler.
Zayıflığında güvende, bir düşmana meydan okuyorsun;
Hatta (b) _Cibber_'ın Sopası bu kadar alçalmak için hor görüldü.
Yasanın Merhameti Korkularını dizginliyor;
_Coventry_'nin Yasası Burnunu ve Kulaklarını güvence altına alıyor.
Yine de, Ruhunu Endişeyle doldurmak için,
Seni havada bükecek bir battaniye kalıyor.

[Dipnot b: _Cibber_'ın _Papa_'ya Mektubunu izleyin.]

O, huzursuz Acılar içinde tüketilen zavallı Hayat,
Cezanın Korkusunun aralıksız hüküm sürdüğü yerde!
Zavallı Kendini Eziyet Eden! Kasvetli Göğsünde
Akbaba yaşar, misafirperver olmayan Misafir.
Düşmanıma daha büyük bir Lanet verilmemeli!
Kötü huylu bir Kalp ve kıskanç bir Zihinden daha.

Üç kez mutludur o! İyi Doğa ile kutsanmış olan,
Türünün Sevgisi hassas Göğsüne hükmeder;
Ne de orada sınırlanmıştır: Vahşi Yaratılış onun nazik İyiliğini ve cömert İlgisini paylaşır.
Hiçbir kötü niyetli Düşünce onun Huzurunu rahatsız etmez:
Başkaları mutlu mu? Onların Sevincine katılır.
Geçirdiği Gün neşeli ve masumdur,
Ve sessiz Geceleri Gümüş Uyku eşlik eder.

Ama sen, bu Zihin Huzuruna Yabancı,
Açıkça görülebilecek bir Liyakat bulabileceğin yeri ara:
En büyük Sanatınla karartmaya çalış,
Ve daha çok, daha büyük Çölü söv.

Çağın Onuru,
En keskin Parti öfkesiyle lekelenmemiş;
Kötülükle lekelenmemiş; erken gençliğinden itibaren,
Şerefe, Adalete, Gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmış;
Hiçbir asi Tutku onu kör edemez,
Ne de Zihinsel Huzurunu bozabilir;
Ülkesinin İyiliğini, Vatanseverin en asil Görüşünü,
Rüşvetsiz, habersiz, kararlılıkla takip eder;
Tavırlarında nazik ve Duyularına saygılı,
Ve uzun süre Senato'da Belagatiyle ünlenmiş; Ama eğer Zihnin bu Bağışlarına,
Zarif Bir Figür mutlulukla birleşirse,
O zaman safran akar, sonra yarı biçimli Kilin çıldırır,
O zaman çürümüş Karkasın Çürümeye başlar.

Böylece, vraklayan Kurbağa Öküz gördüğünde,
Kıskanç Kalbi Öfkeyle şişti.
Sürüngen boşuna şişkin Formunu
genişletebileceğini ve Doğanın Hatasını düzeltebileceğini düşündü.
Nefesini çekti; şişti - patladı; öldü
Kibrinin ve Gururunun Kurbanı.

_FINIS._

* * * * *
* * *

Augustian Reprint Society

WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ

University of California, Los Angeles

BASILI YAYINLAR

[Mevcut olduğunda, Project Gutenberg e-metin numaraları parantez içinde gösterilir.]

1948-1949

16. Nevil Payne, _Fatal Jealousy_ (1673). [16916]

17. Nicholas Rowe, _Some Account of the Life of Mr. William Shakespeare_
(1709). [16275]

18. "Of Genius," _The Occasional Paper_, Cilt III, No. 10 (1719); ve
Aaron Hill'in _The Creation_ (1720) Önsözü. [15870]

1949-1950

22. Samuel Johnson, _İnsan Dileklerinin Kibri_ (1749) ve iki
_Rambler_ makalesi (1750). [13350]

23. John Dryden, _Majestelerinin Beyannamesi Savunuluyor_ (1681). [15074]

1950-1951

26. Charles Macklin, _Dünyanın Adamı_ (1792). [14463]

1951-1952

31. Thomas Gray, _Bir Köy Mezarlığında Yazılmış Bir Mersiye_ (1751); ve
_Eton Koleji El Yazması_. [15409]

1952-1953

41. Bernard Mandeville, _Dion'a Bir Mektup_ (1732).

1954-1955

49. İki Aziz Cecilia Günü Vaazı (1696, 1697).

52. Pappity Stampoy, _A Collection of Scotch Proverbs_ (İskoç Atasözleri Koleksiyonu) (1663). [7018]

1958-1959

75. John Joyne, _A Journal_ (Günlük) (1679).

76. Andre Dacier, _Aristoteles'in Şiir Sanatına Önsöz_ (1705).

1959-1960

80. [P. Whalley], _Tarih Yazma Biçimi Üzerine Bir Deneme_ (1746).

83. _Sawney ve Colley_ (1742) ve diğer Papa Broşürleri.

84. Richard Savage, _An Author to be lett_ (1729).

1960-1961

85-6. _Onsekizinci Yüzyıl Süreli Yayınlarından Tiyatro Üzerine Denemeler_.

90. Henry Needler, _Works_ (1728).

1961-1962

93. John Norris, _Cursory Reflections Upon a Book Call'd, An Essay
Concerning Human Understanding_ (1690).

94. An. Collins, _Divine Songs and Meditacions_ (1653).

95. _An Essay on the New Species of Writing Founded by Mr. Fielding_ (1751).

96. _Hanoverian Ballads_.

1962-1963

97. Myles Davies, Selections from _Athenae Britannicae_ (1716-1719).

98. _Select Hymns Taken Out of Mr. Herbert's Temple_ (1697).

99. Thomas Augustine Arne, _Artaxerxes_ (1761).

100. Simon Patrick, _Yeni Enlem Adamları Tarikatının Kısa Bir Hesabı_
(1662).

101-2. Richard Hurd, _Şövalyelik ve Romantizm Üzerine Mektuplar_ (1762).

1963-1964

103. Samuel Richardson, _Clarissa_: Önsöz, Önsöz İpuçları ve
Sonsöz.

104. Thomas D'Urfey, _Güneşteki Harikalar veya Kuşların Krallığı_
(1706).

105. Bernard Mandeville, _Tyburn'de Sıkça Gerçekleşen
İnfazların Nedenleri Üzerine Bir Soruşturma_ (1725).

106. Daniel Defoe, _Fakir Palatine Mültecilerinin Kısa Tarihi_
(1709).

107-8. John Oldmixon, _Eleştiri Üzerine Bir Deneme_ (1728).

William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi: Kaliforniya Üniversitesi, Los
Angeles

Augustus Yeniden Basım Derneği

GENEL EDITÖRLER

EARL MINER
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

MAXIMILLIAN E. NOVAK
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

LAWRENCE CLARK POWELL
Wm. Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

_Muhatap Sekreter_:

Bayan Edna C. Davis, Wm. Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

Derneğin amacı nadir bulunan on yedinci ve on sekizinci yüzyıl eserlerinin yeniden basımlarını (genellikle faksimile
reprodüksiyonlarını) yayınlamaktır. Derneğin tüm
geliri yayın ve postalama maliyetlerini karşılamaya ayrılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneliklerle ilgili yazışmalar
William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi, 2205
West Adams Bulvarı, Los Angeles, Kaliforniya adresine gönderilmelidir.
Editoryal konularla ilgili yazışmalar
genel editörlerden herhangi birine gönderilebilir.
Üyelik ücreti Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneler için yılda 5,00 ABD doları, Büyük Britanya ve Avrupa'daki aboneler içinse 30/-'dir.
İngiliz ve
Avrupalı ​​aboneler B. H. Blackwell, Broad Street,
Oxford, İngiltere adresine gönderilmelidir.
Basılı eski sayıların kopyaları
Muhatap Sekreteri'nden alınabilir.

1964-1965 YAYINLARI

JOHN TUTCHIN, _Seçilmiş Şiirler_ (1685-1700). Spiro
Peterson'ın Girişi.

SIR WILLIAM TEMPLE, _Hükümetin Özgünlüğü ve Doğası Üzerine Bir Deneme_ (1680). Robert C. Steensma'nın Girişi.

T. R., _Eleştirel ve Meraklı Öğrenme Üzerine Bir Deneme_ (1698).
Curt A. Zimansky'nin Girişi.

ANONYMOUS, _Siyasi Adalet. Bir Şiir_ (1736). Burton R.
Pollin ve John W. Wilkes'in Girişi.

_Papa'ya Karşı İki Şiir_: LEONARD WELSTED, _Bay A. Pope'a Bir Mektup_ (1730); ANONYMOUS, _Açık Canavar_ (1740). Joseph V.
Guerinot'un Girişi.

ROBERT DODSLEY, _Masal Üzerine Bir Deneme_ (1764). Jeanne K.
Welcher ve Richard Dircks'in Girişi.

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

2205 WEST ADAMS BOULEVARD, LOS ANGELES, CALIFORNIA 90018

Çek veya havaleyi CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ REGENTS'ine düzenleyin.

* * * * *
* * * *
* * * *

Errata (transkripsiyoncu tarafından eklenmiştir):

Yazarımızın kötüye kullanıldığı Editörün Girişi
[_Metinde satır sonunda "was / was" ifadesi okunmaktadır. Editör bir (sic) veya benzeri bir notasyon eklemediğinden bu hatanın orijinal metinde bulunmadığı varsayılmaktadır_]
muhtemelen kasıtlı belirsizlik [uluslararası]
Bay Welsted ve diğerleri tarafından yazıldığı için.[10] [_" eksik_]
Papa'nın _İlyadası_.[22] [_yazım değişmedi_]
Yazar hakaret, [icat] için bir yetenek gösteriyor

Editörün Girişi: Dipnotlar
____'nin Oğlu.
[_burada ve daha sonra, metinde tireler yerine alt çizgiler kullanılıyor_]

Bir Mektup: Önsöz
Gareteers ve Dilenciler: Eğer yapabilirse
[_noktalama değişmedi_]
Dr. _Arburthnot_, başlangıçta Tasarım'ı çizen
[_yazım değiştirilmedi_]

Bariz Canavar
GÜZELLİK, okşayan Anne'nin en eski [_' görünmez_]
Kaba, biçimsiz bir Kütle Küçümseme yükselmeli. [_yazım değiştirilmedi_]

Augustan Yeniden Basım Derneği
22. ... ve iki _Rambler_ makalesi (1750) [_son . eklendi_]

Proje Gutenberg'in Sonu Papa'ya Karşı İki Şiir E-Kitabı,
Leonard Welsted ve Anonymous ve Joseph V. Guerinot

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO POEMS AGAINST POPE ***

***** This file should be named 24199.txt or 24199.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/9/24199/

Produced by Louise Hope, David Starner, Suzanne Lybarger
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
