*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tinted Venus (Renkli Venüs)
Yazar: F. Anstey
Yayın Tarihi: January 7, 2008 [EBook #24197]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tinted Venus, by F. Anstey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tinted Venus
       A Farcical Romance

Author: F. Anstey

Illustrator: Bernard Partridge

Release Date: January 7, 2008 [EBook #24197]
[Last updated: September 14, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TINTED VENUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Annie McGuire ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

**********************************************************
Yazarın Notu: Yazar, daraltılmış kelimelerde tek tırnak işareti kullanımında tutarsızdı. Hepsi
orijinaldeki gibi korundu.
**********************************************************

THE TINTED VENUS
A Farcical Romance

BY

F. ANSTEY

"THE GIANT'S ROBE," "VICE VERSA," VB.'NİN YAZARI

BERNARD PARTRIDGE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK VE LONDRA
HARPER VE KARDEŞLER
1898

"Size,
Özgür ve yaratıcı ruhlar, şimdi
Bana, hizmetini, yeminiyle birlikte sunuyor
En iyisini yaptı; ve,
İcadında övünemese de (bu eser, saygıdeğer antik çağın bir hikayesidir),
Bunun oranında ve kapsamında,
Bazı parçaların,
Sadık bir elinki gibi çizildiğini görebilirsiniz; ve daha beyaz taşla
Adil eleştirilerinizde işaretlenecek. Bundan daha fazlasını
söz vermem yasak."

MASSINGER.

İÇERİK.

SAYFA

I. ZEVK PEŞİNDE 3

II. ZEVK PEŞİNDE 27

III. ÜNLÜ BİR YABANCI 43

IV. KÖTÜDEN DAHA KÖTÜYE 55

V. BİR DENEY 77

VI. İKİ KİŞİ BİRLİKTE 93

VII. BAŞKA BİR DURUM 109

VIII. ŞEYTANLA DERİN DENİZ ARASINDA 127

IX. SONUNDA! 151

X. DEMOKLES DIŞARIDA YEMEK YİYOR 169

XI. İFŞA EDİLDİ 189

XII. BİR TEMAZARLIK 207

XIII. SON ÇÖP 227

XIV. ON ÜÇÜNCÜ KOZ 241

XV. TUHAF BİR HATA 263

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

"İŞTE," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "BU ONUN İÇİN
YAPILMIŞ OLABİLİR!" 25

"CEVAP VER," dedi sertçe; "BU SENİN BİR ŞAKA MI?" 32

"BENİ İŞ YAPARKEN GÖRMEK İSTEDİN Mİ, ANNE?" 47

"ONA NE YAPILIR?" diye sordu KUAFÖR,
İÇİNDEKİ OLDUKÇA HOŞ OLMAYAN BİR HİSLE
67

"UZAK DUR! ONA BIRAKMASINI SÖYLE, TWEDDLE!" 86

"BU ÇOK ZOR BİR ŞEY," DÜŞÜNÜYORDU, "BİR ERKEĞİN ... BÜYÜK BİR DORG GİBİ ARDINDAN KOŞAN BİR KADIN HEYKELİ OLMASI" 104

ALÇAK BACA CAMININ ÖNÜNDE DURUYORDU,
KENDİNE DİKKATLE BAKIYORDU 119

"YARIM BİR PINT İÇİN ÇİÇEĞİNİ DÖNERDİM!" 140

"NEDEN ÖNCE BANA DİZ ÇÖKMEDİN?" 161

LEANDER'IN RUHUNA İSİMSİZ BİR KORKU SOKTU 177

ELLERİ TUTKUYLA DENGEDE DEĞİLDİ, BONNETİNİN İPLERİNİ BAĞLARKEN 199

LEANDER ŞÖMİNE HALISINA DÖRT AYAK ÜZERİNDE YERE ÇÖKTÜ 220

"OLDUĞUN YERDE DUR!... MERCY AŞKINA, İÇERİ GİRME!" 238

"LEANDER!" diye bağırdı, ... "BUNU YAPABİLECEĞİNE İNANMIYORUM!" 255

KENDİNİ SANDALYE YANINA ATTI VE YÜZÜNÜ GİZLEDİĞİ
ELLERİNİ ÇEKTİ 276

ZEVK PEŞİNDE

I.

"Şu zıplayan Hawkyn,
Şu korkan Dawkyn,
Şu ton ton Tomkyn..."

_Tottenham Turnuvası._

Southampton Row, Bloomsbury'de Queen Meydanı'na giden küçük bir sokak veya geçit vardır ve bazı demir direklerle yaya yolcular dışında
herkese ulaşılamaz hale getirilmiştir. Bu pasajdaki dükkanlar 
basit bir dış görünüme sahiptir ve St. George the Martyr'a adanmış, 
oldukça güzel bir şapel olarak başlayan ve bir tür 
evrimle 
tuhaf bir şekilde çirkin bir kiliseye dönüşen

eski ve kasvetli eski bir bina tarafından gölgelenmiştir.

Ekim ayının sonlarında bir cumartesi öğleden sonra bu sokağa, kumral saçlı ve zevkten ziyade beklentiyi ifade eden sürekli bir sırıtışla kısa boylu, tıknaz bir genç adam geldi. Kilisenin karşısında Tweddle adını taşıyan bir 
kuaför dükkanında durdu.
Vitrindeki teşhir iffetli bir şekilde ciddiydi; budalaca bir kendini beğenmişlikle yavaşça dönen geleneksel yarı hanımefendi ve benekli sakallı beyefendi, bu dükkan önünde bulunmuyordu. Bu dükkanda, sadece küçük bir tuvalet malzemesi yığını ve kademeli tonlarda birkaç saç teli vardı. Belki de sahibinin bu tür bir kendini kısıtlamasının boş gösteriye karşı bir tiksintiden mi yoksa mahallenin bunu beklemediğine dair bir inançtan mı kaynaklandığı şüpheliydi.

Dükkanın içinde şişeleri mantarlayan ve etiketleyen küçük bir çocuktan başka kimse yoktu; ancak işvereninin nerede olduğuna dair herhangi bir soruya cevap vermeden önce, o sanatçı belirdi. Leander Tweddle, orta boylu, yaklaşık otuz yaşında, gür kahverengi saçlı, üst dudağına doğru kıvrılan, hafifçe bıyık bırakan, özenle kesilmiş bıyıklı biriydi. Gözleri oldukça küçüktü ve burnu belirgin bir şekilde yukarı doğru meyilliydi; ancak pembe-beyaz teni ve sıkı, iyi yapılı vücuduyla hiç de kötü görünmüyordu, ancak kendini daha da kötü hissediyordu.

İlk selamlaşmadan sonra, "Peki, Jauncy," dedi, "yani randevumuzu unutmadın mı?"

"Hayır," diye açıkladı arkadaşı; "ama onu saklamak için
zamanında kaçabileceğimi hiç düşünmedim. Sabah boyunca mahkemede dilekçeler ve kısa davalarla uğraştık ve eski Başkan Yardımcısı saat üçe kadar oturdu; ve odaya döndüğümüzde, Splitter beni orada tuttu ve benim katılamadığım bir fikrini tartıştım ve onu kendi istediğim gibi değiştirmesi için ikna etmem çok uzun sürdü."

Çünkü o, iyi uygulama yapan bir avukatın katibiydi ve Jauncy'nin gururu, işvereninin davalar hakkında aceleyle yazılmış bazı görüşlerinde ara sıra bir kelime kayması fark etmek ve iyileştirmeler önermekti.

"Pekala, James," dedi kuaför, "Daha erken kaçabileceğimi sanmıyorum. Üç canlandırıcı ve bir iksir kaynarken, işçiliğe o kadar dalmıştım ki, neredeyse
bunun gerginliği altında pes edecektim; ama şimdi soğumaya hazırlar ve
istediğin zaman gitmeye hazırım."

"Şimdi," dedi Jauncy, birlikte dükkandan ayrılırken, "eğer bu gece Rosherwich Bahçeleri'ne gideceksek, oyalanmamalıyız."

"Sadece bir dakika içeri bakmak istiyorum," dedi Tweddle, orada dar bir bölmede oturmuş, ışığa bakan, gözlerinden birinden büyük bir boynuz mercek çıkıntısı olan, canavarca bir büyüme gibi çalışan bir kuyumcunun penceresinin önünde durarak. "Orada değiştirilmesi gereken bir şey bıraktım ve
tamamlanıp tamamlanmadığına bakabilirim."

Görünüşe göre bitmişti, çünkü hemen dışarı çıktı, arkadaşına katılırken cebine küçük bir
karton kutu koydu. "Şimdi Fenchurch Sokağı'na kadar bir
taksiye binsek iyi olur," dedi Jauncy. "Şu kızları
peronda ayakta bekletmeye devam edemeyiz. "

Yollarına devam ederken, Tweddle, "Partimizin güzel tarikatı da kapsayacağını anlamadım, James?" dedi.

"Sen de öyle yapmadın mı? Mektubumda yeterince açık bir şekilde yazdığını düşündüm. Artık nişanlıyım, biliyorsun, Tweddle. Eğlenmek için dışarı çıkıp genç hanımımı evde bıraksam olmazdı!"

"Hayır," diye kabul etti Leander Tweddle, ahlaki bir sızıyla, "hayır, James. Nişanlı olduğunu
unutmuştum. Bu arada hanımın adı neydi?"

"Parkinson; Bella Parkinson," oldu cevap.

Leander daha koyu bir renk almıştı. "Söyledin mi," diye sordu, arabanın kendi tarafındaki pencereden dışarı bakarak, "aşağı inen başka bir hanım daha mı vardı?"

"Sadece Bella'nın kız kardeşi Ada. Ada, o gerçekten neşeli bir kız,
sen----Merhaba!"

Çünkü Tweddle aniden sopasını tuzağa sokmuş ve taksiyi durdurmuştu. "Çok üzgünüm, James," dedi, dışarı çıkmaya hazırlanırken, "ama--ama
seninle birlikte olduğum için beni mazur görmelisin."

"Bella'm ve kız kardeşinin senin için yeterince iyi birer arkadaş
olmadıklarını mı kastediyorsun?" diye sordu Jauncy. "Sen de kısa bir süre önce mağazada tezgâhtardın, Tweddle!"

"Biliyorum, James, biliyorum; ve öyle değil--çok uzak. Eminim ki
onlar da benim tanışmak isteyeceğim kadar saygıdeğer kızlar ve her bakımdan oldukça hanımefendiler. Gerçek şu ki----"

Sürücü tuzaktan dinliyordu ve Leander daha fazla bir şey söylemeden önce ona daha fazla emir alana kadar sürmesini söyledi, ardından devam etti--

"Gerçek şu ki--çok uzun zamandır görüşmüyoruz ki bundan habersizsindir--ama _ben_ nişanlıyım, James de!"

"Bütün kalbimle sana mutluluklar diliyorum, Tweddle; ama sonra ne olacak?"

"Neden," diye haykırdı Leander, "benim Matilda'm (_adı bu) en sevgili kız, James; ama o çok sıra dışı bir partickler ve dans edilen açık hava eğlence mekanına gitmemi istemez diye düşünüyorum--ve ben de buradan ineceğim, lütfen!"

"Gammon!" dedi Jauncy. "Önemli değil, Tweddle; beni kandırmaya çalışma.
Daha az önce gitmeye hazırdın. Bundan daha iyi bir sebebin var!"

"James, sana gerçeği söyleyeceğim; öyle. Eskiden, James, sürekli olarak Bayan Parkinson ve kız kardeşiyle gizlice görüşürdüm ve kendimi o kadar hoş ve sevimli hale getirdiğimi söyleyebilirim (bunun benim
ne kadar hoş bir tarzım olduğunu biliyorsun), Bayan Ada (elbette _senin_ hanımın değil) bununla özel bir şey kastettiğimi düşünmüş olabilir ve bunun bizim arkadaşlığımıza denk gelmiş olabileceğinden başka söylenecek bir şey yok, sadece tam o sırada Matilda'yı gördüm ve--o zamandan beri Parkinson'ların yanına hiç gitmedim. Bu yüzden bir toplantının ilgili tüm taraflar için garip olabileceğini kendin görebilirsin; ve gerçekten dışarı çıkmalıyım, James!"

Jauncy onu geri zorladı. "Hepsi saçmalık, Tweddle," dedi, "şimdi bundan vazgeçemezsin! Hiçbir şey için yaygara koparma. Ada senin için
kalbini kırmış gibi görünmüyor!"

"Kadınlarla asla anlaşamazsın," dedi kuaför vecizeli bir şekilde;
"ve aniden benimle karşılaşınca ve bunun asla olamayacağını öğrendiğinde -kimse
onun bunu nasıl kabul etmeyeceğini söyleyemez!"

"Çok kötü diyorum!" diye haykırdı Jauncy. "Hanımların eğlenmesini
sana güveniyordum -çünkü senin sohbet etme yeteneğin bende yok ve bunu da yapmıyorsun--ve sen
git ve beni ortada bırakıyorsun ve akşamlarını mahvediyorsun!"

"Bunu yaptığımı düşünseydim----" dedi Leander tereddüt ederek.

"Öyle yapıyorsun, biliyorsun ki yapıyorsun!" diye ısrar etti Jauncy, doğal olarak
partisinin üç gibi rahatsız edici bir sayıya
indirilmesini önlemek için endişeliydi.

"Ve bak, Tweddle, nişanın hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok
eğer istersen. Sana söz veriyorum, eğer
sen gelirsen Bella'ya bile gitmem! Ada'ya gelince, o kendi başının çaresine bakabilir, eğer
ben çok yanılmıyorsam. O yüzden iyi bir adam gibi gel!"

"Pes ediyorum, James; pes ediyorum," dedi Leander. "Bir söz bir sözdür,
ve yine de bir şekilde gitmekle yanlış yaptığımı hissediyorum ve sanki bundan
hiçbir fayda
gelmeyecekmiş gibi. Gerçekten de öyle!"

Ve böylece taksiyi ikinci kez durdurmadı ve daha fazla itiraz etmeden Fenchurch Street İstasyonu'na götürülmesine izin verdi, platformunda Bayan Parkinson'ı onları beklerken buldular.

Westbourne Grove civarında büyük bir oyuncak ve süslü eşya mağazasında çalışan, ikisinin büyüğü Bayan Bella Parkinson, uzun boylu ve zayıftı, soluk gözleri ve kızıl saçları vardı. Hafif soluk tenine ve büyük ve kesinlikle sevimsiz bir
ağızına rağmen iyi bir görünüme sahip olduğu iddiaları vardı.

Kız kardeşi Ada, görünüm ve tavır olarak daha hoştu, büyük kahverengi gözleri, küstah küçük bir burnu ve parlak sağlıklı bir rengi olan bir esmerdi. Edgware Road'da bir şapkacının ve
başlık yapımcısının asistanıydı.

Bu iki genç hanım, günlük görevlerini yerine getirirken, davranış örnekleriydi; rahat saatlerinde, yaşlının soğuk
saygınlık huysuzluğa dönüşmeye oldukça meyilliydi, oysa ki küçük kız kardeş,
showroom'un kısıtlamalarından kurtulmuş, canlı ve hatta
hafif bir mizaca sahipti.

Geçmişte kuaförü büyüleyen şey bu canlılık ve
hafiflikti; ama şimdi onların etkisi altına
girerken kendine güvensizlik hissetmişse bile, bu tür endişeler,
zaten galip gelmeden önce etkisiz hale getirilen cazibelerin ilk
görünümüyle ortadan kalktı.

Bu Bayan Ada Parkinson, artık yeterince iyiydi; kendi tarzında hoş görünümlü ve şık giyimli bir kızdı. Ama Matilda'sı, olabileceğinden iki kat daha fazla hanımefendiye benziyordu ve nişanlısının (o zamanlar kırsalda bir haftalık dinlenmeye gidiyordu) bir görüntüsü, sanki tercihini haklı çıkarmak ve onaylamak istercesine önünde belirdi.

Şanssız James, zamanında gelmediği için Bayan Bella'dan bir miktar azar işitmek zorunda kaldı, bu azar sadece sırıtışına bir nesne sağladı; ve sözleri sırasında Ada, Leander Tweddle'ı uzun süredir ihmal ettiği için toparlamak için bolca zaman buldu ve bunu en iyi şekilde kullandı.

Belki de biraz daha az duyarsızlık, onunla tekrar karşılaştığında biraz şaşkınlık ve memnuniyetle daha çok memnun olurdu, çünkü bir sözde yokluğunun onu çok fazla etkilemediğini gösterdi.

"Ne beklediğinizi bilmiyorum, Bay Tweddle," diye cevapladı. "İki gözümle mi ağlamalıydım? Siz ikinizi de ağlamadınız, biliyorsunuz!"

"''Shakespeare'in dediği gibi, 'Erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı,'' diye gözlemledi,
oldukça yerinde bir alıntı yaptığına dair belirsiz bir fikirle. Ancak arkadaşı bunun yalnızca kadınların ağlayacak bir şeyleri olduğu durumlar için geçerli olduğunu belirtti.

Partinin kendilerine ait bir bölmesi vardı ve Ada'nın karşısında bir uçta oturan Leander, onun canlı
salyalarının etkisiyle moralinin yükseldiğini fark etti.

"Matilda'nın istediği tek şey bu," diye düşündü, "biraz daha canlılık ve onunla vakit geçirmek. Ben de arada sırada biraz saman severim, söylemeliyim."

Arabanın diğer ucunda Bella, bahçelerin yılın bu kadar geç bir döneminde kapatılabileceğini ve bunun yerine Adelphi'deki yeni melodramı seçmedikleri için pişmanlık duyduğunu söylüyordu; bu da Jauncy'nin Rosherwich Bahçeleri'nin ilgi çekici yerlerinin parlak resimlerini çizmesine neden oldu.

"Geçen yaz bir yıl önce oradaydım," dedi, "ve birinci sınıftı:
açık hava dansı, yaz tiyatrosu, ip yürüyüşü, havai fişekler ve
ağaçların altında akşam yemeği. Oraya vardığında çok eğleneceksin, Bella!"

"Eğer bunlar sana yetmiyorsa, Bella," diye haykırdı kız kardeşi, "memnun edilmesi zor biri olmalısın! Eminim ki ben de bunu dört gözle bekliyorum; siz de öylesiniz, Bay Tweddle?"

Zavallı adam, memnun etme gibi ölümcül bir arzuyla lanetlenmişti ve cevap verirken sesine farkında olmadan tamamen gereksiz bir _empresyon_
katmıştı, "Şu anda bulunduğum toplulukta, eğer bir cenaze töreninin olduğu bir vahşi doğa olsaydı, bunu dört gözle beklerdim."

"Aman Tanrım, Bay Tweddle, bu _çok_ güzel bir konuşma!" dedi Ada ve vicdan azabı çeken kuaförü dehşete düşüren bir şekilde
kızardı.

"Yine başladım," diye düşündü pişmanlıkla, "zavallı kızın kafasına bir şeyler
sokuyorum -- bu doğru değil. Kendimi fazla hoş gösteriyorum!"

Ve sonra, pozisyonunu açıkça
anlatmanın sadece ihtiyatlı olacağı aklına geldi ve sesini dikkatlice alçaltarak, o mükemmel niyetle bir
konuşmaya başladı. "Bayan Parkinson," dedi kısık bir sesle, "size kendimle ilgili söylemem gereken bir şey var, çok
özel. En son sizinle görüşmenin zevkini yaşadığımdan beri beklentilerim büyük ölçüde değişti, artık----"

Ama yalvaran bir hareketle sözünü kesti. "Ah, burada değil,
lütfen, Bay Tweddle," dedi; "bahçelerde anlatın bana!"

"Pekala," dedi rahatlayarak; "oraya vardığımızda bana hatırlatın -- eğer
unutursam, biliyorsunuz."

"Size hatırlatırım!" diye bağırdı Ada; "_fikir_, Bay Tweddle! Kesinlikle böyle bir şey
yapmayacağım."

"Ona evlenme teklif edeceğimi düşünüyor!" diye düşündü pişmanlıkla; "onu
aldatmamak hassas bir iş olacak. Keşke bitseydi ve bitseydi!"

Nehri feribotla geçip, beyaz sütunlu yapısı, sfenksleri ve renkli lamba dizileriyle yeterince görkemli olan zevk bahçelerinin girişine doğru yürüdüklerinde hava oldukça karanlıktı.

Ama onlarla birlikte geçen başka kimse olmamıştı; ve turnikelerde dururken, ötesindeki araziden görebildikleri her şey o kadar karanlık ve sessizdi ki istemsizce kuşkulanmaya başladılar. "Sanırım," dedi Jauncy bilet gişesindeki adama, "bahçeler açık--ha?"

"Ah evet," dedi sertçe, "_açıklar_--açıklar_; "Her ne kadar
sezonun son gecesi olduğu için dışarıda pek bir şey olmasa da."

Bella yine akşam eğlenceleri için Adelphi'yi seçmiş olmalarını diledi ve Jauncy'nin "bilmiş olabileceğini" söyledi.

"Peki," dedi ikincisi genel olarak partiye, "ne dersin - içeri girelim mi, yoksa ilk trenle eve mi dönelim?"

"Bu kadar saçmalama, James!" dedi Bella huysuzca. "Geri dönmenin ne faydası var, her şey için çok geç olmak. Yaramazlık şimdi bitti."

"Hadi içeri girelim!" diye tavsiyede bulundu Ada; "eğlenceler ve şeyler içeride de aynı şekilde güzel olacak - böyle soğuk bir akşamda daha da güzel olacak;" ve Leander
onun teklifini yürekten destekledi.

Böylece içeri girdiler; Jauncy hala şikayet eden Bella ile birlikte önde gidiyordu ve Leander Tweddle Ada ile birlikte en arkadaydı. Sık dikilmiş ağaçların ve çalıların sebep olduğu karanlıkta, ıslak yaprakların kaygan bir dayanak noktası oluşturduğu ve dalların onları kenara iterken yüzlerine aşağılayıcı bir şekilde nem
vurduğu kıvrımlı bir patikada ellerinden geldiğince yol aldılar.

Her yerde ölüm sessizliği hüküm sürüyordu, sadece çıplak dalların arasında hışırdayan rüzgarla veya uygun bir ağaçtan dışarı çıkan alev alev yanan bir gaz meşalesinin ıslığıyla
bozuluyordu.

Jauncy ara sıra şakacılığa umutsuzca bir deneme diye bağırıyordu,
Ada buna biraz ısrarla gülüyordu, ta ki o bile Çevrenin etkisine artık karşı koyamadı.

Sıcak bir yaz akşamında, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve tatilcilerle dolu olan bu araziler binlerce dürüst Londralının zevki olmuştur ve yine öyle olacaktır; ancak bu özel durumda, düzgün bir melankolinin onları sardığı inkar edilemezdi.

Ada, birlikte karanlığın içinde el yordamıyla ilerlerken, kırmızı ipek giymiş bir elini Leander'ın koluna kaydırmış ve arada sırada, sadece yarı yarıya sahte bir endişeyle yanına çekilmişti. Ancak, koluna yaptığı hafif baskı kalbinin daha hızlı atmasına neden olduysa, bu sadece güvenen elin Matilda'nın eli olduğu hayaliydi veya en azından daha sonra bunu kendi kendine açıkladı.

Geniş bir gezinti yolundan aşağı doğru ilerlediler, zemin sonbahar nemiyle parlıyordu ve yanmayan lambalar soluk ve hayalet gibi görünüyordu. Yakında bir ayı çukuru vardı, Ada korkulukların üzerinden eğildi ve meydan okurcasına "Üh" diye bağırdı; ama ayılar gece için dönmüşlerdi ve
taş onun sesini boş bir çınlamayla yankıladı. Belirsiz kuş formları
kafeslerde tünemişti; ama şemsiyesi onlar üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

Jauncy onların yukarı çıkmasını bekliyordu, belki de nişanlısının
suçlamalarına karşı bir koruma olarak. "Bir saat sonra," dedi, imalı bir özürle, "buranın ne kadar farklı göründüğünü göreceksin. Biz--biz biraz
erken geldik. Restorong'da güzel bir akşam yemeğiyle zamanımızı doldursak mı--eh, Ada? Ne düşünüyorsun, Tweddle?"

Öneri olumlu karşılandı ve lider olarak ününü
kazanmanın verdiği minnettarlıkla Jauncy onları
yiyeceklerin bulunduğu yere götürdü.

Şu anda ağaçların arasından ışıkların parıldadığını gördüler ve açıkça şenliğin odak noktası olan bir yere geldiler. Açık hava tiyatrosu vardı, sahnesi alçaltılmış, sahne önü karanlıkta kaybolmuştu; açık havada dans etmek için bir daire vardı ama çıplaktı ve kümelenmiş ışıklar sönmüştü; restoran vardı, karanlık ve sessizdi, her şey gibi.

Jauncy orada durup çenesini ovuşturdu. "En son buraya geldiğimizde burada yemek yemiştim," dedi sonunda; "ve bize harika bir akşam yemeği de verdiler!"

"Bilmek istediğim şey," dedi yaşlı Bayan Parkinson, "bu gece nerede yemek yiyeceğiz?"

"Evet," dedi Jauncy cesaretlendirici bir şekilde; "Kendini üzme, Bella.
İşte yaprakları süpüren eski bir parti, ona soralım."

Bunu yaptılar ve Gotik tarzda, "Baronial All" olarak bilinen Tudor tarzı bir kapı girişi olan büyük bir binaya yönlendirildiler.

Boyalı pencerelerin arkasında ışıklar parlıyordu.

İçeride, sütunların etrafındaki birkaç lamba yanıyordu ve zeminin gövdesi
sanki dans etmek için bağlanmıştı; ancak salon boştu,
uzun barın arkasında, keskin zekalı küçük bir kızın yardımıyla bir barmen hariç.

Jauncy, üzgün küçük grubunu buraya götürdü ve yine sorusunu daha az umutla sordu.
O akşam mevcut tek serinletici içeceğin, ara sıra kimyon tohumlarıyla yumuşatılan acı bira ve kaptan bisküvileri olduğunu anladığında, gerçekten acınası bir
nesneye dönüştü.

"Burayı sonbaharda aynı ölçekte tutmuyorlar, görüyorsunuz," diye açıkladı zayıf bir şekilde. "Yazın çok farklı; 'sonsuz eğlence döngüsü' dedikleri şey."

"Şimdi sonsuz bir eğlence döngüsü var," diye gözlemledi Ada; "ama bu bir hiç!"

"Ah, korkma, yakında bir şeyler olacak," dedi Jauncy, iyimser olmaya kararlı bir şekilde; "yoksa açık olmazlardı."

"Bu akşam burada dans edilecek," diye bilgilendirdi barmen. "Yılın bu zamanında sadece bunun için açığız; ve bu sezonun son gecesi."

"Ah!" dedi Jauncy neşeyle; "Görüyorsun ya, tam zamanında geldik,
Bella; ve sanırım bu gece burada epeyce olacak--eh,
hanım?"

"Geçen cumartesi ne kadar aldık, Jenny?" dedi barmen, keskin zekalı küçük kıza.

"Yedi ve dört peni 'ap'ny--çoğu bira," dedi çocuk.
"Margaret, bu gece parayı tekrar sayabilirim, değil mi?"

Barmen biraz zihinsel hesaplama yaptı ve ardından
Jauncy'nin sorusuna cevap verdi. "Bu gece yaklaşık on beş çift gelebilir," dedi; "ama daha yarım saat var."

"Soru şu," dedi Jauncy, bu son darbeye dayanmaya çalışarak;
"Soru şu, dans başlayana kadar kendimizi nasıl eğlendireceğiz?"

"Başkalarının ne yapacağını bilmiyorum," diye duyurdu Bella; "ama ben
burada kalacağım, James, ve ısınacağım--eğer yapabilirsem!" ve bir kez daha Adelphi'ye gitmedikleri için pişmanlığını dile getirdi.

Kız kardeşi onun örneğini takip etmeyi reddetti. "Görülecek her şeyi görmek istiyorum," diye ilan etti, "burada olduğumuza göre; ve belki Bay Tweddle
gelip benimle ilgilenir. Siz de ilgilenir misiniz, Bay Tweddle?"

Uymaktan hiç de pişman olmadı ve birlikte, hatırı sayılır çeşitlilik sunan
arazide dolaştılar. Soluk alçı heykellerle kaplı sokaklar ve dünyanın en büyük beyinlerine adanmış, az çok uygun alıntılarla birlikte devasa büstlerle temsil edilen bir koru vardı. Ayrıca nişler ve düzgünce yıkılmış kaleler vardı.

Ada neredeyse tüm zaman boyunca neşeli bir şekilde konuştu, bu da Leander'a nişan konusunu açma fırsatı vermedi ve bu, yükselen bir zeminde küçük bir siper platformuna ulaşana kadar devam etti; aşağıda, burada ve orada hafif bir ışık saçağı olan siyah ağaç kütleleri vardı; ötesinde, kırmızı ve beyaz yansımaların titreştiği ve uzak kıvrımlarından ve uzanışlarından sis düdüklerinin donuk kükremesi ve römorkörlerin soluk sesleri gelen Thames nehri uzanıyordu.

Ada bir süre burada sessizce durdu; sonunda, "Sonuçta, geldiğimiz için üzgün değilim - ya _sen_?" dedi.

"Söylediklerime dikkat etmezsem, _edemeyebilirim_!" diye düşündü ve temkinli bir şekilde cevapladı, "Tam tersine, sevindim, çünkü bana sana bir şey söyleme fırsatı veriyor, bence bilmen gereken bir şey."

"Sırada ne söyleyecekti?" diye düşündü. Bir açıklama mı geliyordu,
ve eğer öyleyse, onu kabul etmeli miydi? Emin değildi; ondan bu kadar uzun süre uzak kalarak çok
kötü davranmıştı ve bir teklif çok
uygun bir özür biçimi olurdu; ama Edgware Yolu'nda belirli bir firma için seyahat eden beyefendi vardı, son zamanlarda ilgisinde çok
"özel" olmuştu. Peki, Leander konuştuğunda nasıl hissettiğini görecekti; şimdi konuşmaya başlıyordu.

"Çok ani söylemek istemiyorum," dedi; "Yavaş yavaş geleceğim. Şimdi tüm gelecek hayatımı geçirmek için sabırsızlandığım genç bir hanım var."

"Peki adı ne?" diye sordu Ada. ("Sonuçta oldukça hoş bir küçük adam!" diye düşünüyordu.)

"Matilda," dedi; ve cevap suratına bir tokat gibi geldi. O an, sanki tüm dünya onun içinmiş gibi ondan nefret etti; ama utanç duygusunu histerik bir kahkahayla savuşturdu.

"Nişanlı olduğunu düşünsene!" dedi, neşesini açıklamak için; "ve Matilda adında birine - kulağa aptalca gelen bir isim!"

"Hiç de değil; her şey nasıl söylediğine bağlı. Eğer benim gibi telaffuz edersen, _Matilda_, kulağa oldukça hoş geliyor. Şimdi dene."

"Pekala, bunun hakkında tartışmayacağız, Bay Tweddle; adımın benim olmamasına sevindim, hepsi bu. Ve şimdi bana genç hanımın hakkında her şeyi anlat. Diğer adı ne ve çok yakışıklı mı?"

"O bir Bayan Matilda Collum," dedi; "yetenekli yargıçlar tarafından yakışıklı olarak kabul ediliyor ve Bayswater civarındaki bir çiçekçide defter tutuyor."

"Ve eğer bu kaba bir soru değilse, neden onu bu akşam yanınızda getirmediniz?"

"Çünkü kısa bir tatil için uzakta ve yarın gecenin son saatlerine kadar geri dönmeyecek."

"Ve sanırım sen de sürekli Matilda olmayı diliyordun?" dedi küstahça; çünkü Bayan Ada Parkinson aşırı titiz bir genç değildi ve arkadaşının nişanlı olması gerçeğinde onun serseri hayranlığını geri kazanmaya çalışmaması için hiçbir sebep göremiyordu.

Leander bu isteği bir veya iki kez dile getirmişti; ama kesinlikle çok incelikli olmasa da, suçlamayı kabul etmekten kaçındı.

"Şey, görüyorsun," dedi, pek de mutlu olmayan bir kaçamak cevapla, "Matilda bu tür şeyleri umursamıyor; o oldukça titizdir, Matilda öyle."

"Ve ben umursamıyorum!" dedi Ada. "Anlıyorum; teşekkür ederim, Bay Tweddle!"

"Bir tane alıyorsun!" diye yakındı. "Hiçbir zaman böyle bir şey kastetmedim - tam tersi."

"Peki, o zaman seni affediyorum; sanırım hepimiz Matilda olamayız. Ve şimdi, geri döndüğümüzü varsayalım; şimdiye kadar dans etmeye başlamış olacaklardır!"

"Memnuniyetle," dedi; "sadece sen beni dans etmekten mazur görmelisin, çünkü nişanlı bir adam olarak (bir kişi hariç) Terpsy-chore'un cazibesinden vazgeçmek zorunda kaldım. Yani," küçümseyici bir şekilde açıkladı, "ben nişanlım dışında halk içinde dans edemem. "

"Ah, peki," dedi Ada, "belki Terpsy-chore bunun üstesinden gelir; Yine de, itirazınız yoksa, Terpsy-choring'i görmek isterim."

Ve bu sırada daha neşeli bir görünüme bürünen Baronial Hall'a geri döndüler. Aynalı sütunların etrafındaki lambalar
tamamen yanmıştı ve müzisyenler Lancers'ın açılış notalarını çalmaya başlamışlardı; bunun üzerine, artık sayıları kırk civarında olan meclisteki birkaç beyefendi, açık alana koşup,
talimdeki renk çavuşları gibi pozisyon aldılar ve hemen, biraz utangaç bir şekilde,
istenen eşler olarak hanımlar onlara katıldı.

Lancers son derece titizlikle icra edildi; ve bittiğinde, _savoir faire_'den bahsedecek her beyefendi eşine bir bardak bira sundu.

Sonra, Ada'nın sabırsızlıkla ayağıyla tempo tuttuğu ve Leander'ın yanından bakmak zorunda kaldığı için
dudağını ısırdığı bir vals geldi.

"Bella ve James etrafta dolaşıyor," dedi dedi; "Daha önce hiç vals
sonu oturmak zorunda kalmamıştım!"

İma edilen sitemi hissetti ve bir veya iki tur atmanın
zararı olup olamayacağını düşündü; bu sadece nezaket olurdu. Fakat,
sözcüklerle geri adım atmadan önce, büyük burunlu ve yuvarlak küçük gözlü, Lancers sırasında tüm figürleri askeri komut sözleriyle yönlendirirken çok komik olan orta boy bir savaşçı olan bir asker geldi.

"Bana sadece bir turluk onur verir misiniz, hanımefendi?" dedi Ada'ya, yeterince saygılı bir şekilde.

Bu balo salonunun görgü kuralları çok katı değildi; fakat Leander'a eğlencesi için ona bağımlı olmadığını gösterme arzusu olmasa buna razı olmazdı. Olduğu gibi, onbaşının kolunu biraz meydan okurcasına kabul etti.

Leander onları salonda garip bir hisle, neredeyse kıskançlıkla izliyordu - bu oldukça saçmaydı, çünkü isteseydi Ada ile
kendisi dans edebilirdi; ayrıca, hayran olduğu kişi o değil, Matilda'ydı.

Ama, fark etmeye başladığı gibi, Ada o akşam oldukça güzel görünüyordu ve gerçekten de herkese itibar kazandıracak bir partnerdi; ve onun onbaşısı, oyuncak asker gibi, sert ve tahta sarsıntılarla dönerek, haince dans ediyordu. Şimdi Leander, vals yapabildiğini düşünüyordu - geçmişte, biletlerin iki şilin olduğu ve beyefendilerin, duyurularda yeterince belirsiz bir şekilde belirtildiği gibi, "eldiven takmak zorunda oldukları" seçkin bir toplantıda epeyce pratik yapmıştı.

Bu yüzden Ada'nın kendisine adalet sağlanmadığı için öfkelendi. "Ona bir şans vermek istiyorum," diye düşündü, "ve hepsine valsin ne olduğunu göstermek istiyorum!"

Tam o sırada ikili ona yakın bir yerde durdu. "Bu valsi çaldıkları zaman şok edici," askerin esprili bir canlılıkla haykırdığını duydu (görünüşe göre alayın komik adamıydı ve yanında sessiz ama takdir eden bir yoldaş getirmişti),
"iğrenç! dayanılmaz! komik!! korkunç!!!"

Leander fırsatı değerlendirdi. "Affedersiniz," dedi kibarca, "ama eğer müziği beğenmediyseniz, belki de bu genç hanımı bana vermeyi düşünürsünüz?"

"Hadi canım, diyorum!" dedi savaş adamı, parmaklarını kısa kıvırcık saçlarının arasından geçirerek; "sevgili dostum, hanımın buna ne dediğini görsen iyi olur!" (Kendisinin de bundan hiç şüphesi yoktu.)

"Ben olduğum gibi gayet memnunum, yine de hepinize teşekkür ederim, Bay Tweddle," dedi Ada, daha alçak bir tonda, "Dans etmek için bu kadar istekliyseniz, Terpsy-chore ile dans edin!" diye ekledi.

Ve yine melankolik gözlerle dönen çiftleri izlemek zorunda kaldı. Çavuşun silah arkadaşı, görünüşe göre ev hizmetinde olan, yüzü doymuş hırsın büyük kırmızı gülümsemesiyle kaplı, sade bir gençle birlikte etrafta dolaşıyordu. James ve Bella hızla dans ederek yanlarından geçtiler ve Bella'nın hoşnutsuzluğu o an için ortadan kaybolmuş gibiydi. Zıplayan çiftler ve zıplayan çiftler vardı; hapsedilmiş arılar gibi zıplayan çiftler ve sakin ve bilinçli bir üstünlükle süzülen çiftler. O, mutlu kalabalığın dışında tek başına duruyordu ve acınası bir incinmişlik hissi duymaya başladı.

Ama müzik sonunda durdu ve Ada, eşini
kovup ona doğru geldi. "Eğleniyor gibi görünmüyorsunuz, Bay Tweddle," dedi kötü niyetle.

"Öyle değil mi?" diye cevapladı. "Eğleniyorsanız, önemli değil Bayan
Parkinson--önemli değil."

"Ama ben eğlenmiyorum--en azından o dansı yapmadım," dedi. "O asker
adam çok saçma şeyler söyledi ve iki kere ayağıma bastı. Çok sıcağım! Acaba dışarısı daha mı serin?"

"Gelip bakar mısın?" diye önerdi ve bu sefer kolunu küçümsemedi ve birlikte dışarı çıktılar.

Şimdiye kadar keşfetmedikleri bir patikayı takip ederek, uzun çalılarla çevrili küçük bir muhafazaya geldiler; ortada, alçak bir
kaide üzerinde, üzerinde birkaç adım ötede bir gaz lambasının
yaprakların arasından titrek bir ışık saçtığı bir kadın heykeli duruyordu.

Bu figürün olağanüstü zarafeti ve güzelliği, herhangi bir sanatsever için
açıktı. Orada duruyordu, sağ kolu kısmen zarif bir davet, kısmen de kraliçeye yakışır bir emirle kaldırılmıştı, sol eli uzatılmıştı,
avuç içi aşağı bakıyordu, sanki saygıyla selamlanacakmış gibi. Saçları, geniş, alçak alnın üzerinde cesurca belirgin dalgalar halinde ayrılmıştı ve arkada büyük, gevşek bir düğümle bir filetoyla sınırlandırılmıştı. Uzun bir kiton giymişti,
kemerin üzerinden yumuşak zikzak kıvrımlarla sarılmıştı ve ayaklara doğru düz paralel çizgiler halinde iniyordu ve omuzlarından sarkan bir klamys
sol kolunu dirseğe kadar gizliyordu, sağ kolunu ise serbest bırakıyordu.

Belirsiz ışıkta, o geniş boş göz çukurlarında yüzen yumuşak gözleri ve aynı anda hem şefkatli hem de küçümseyici olan
olgun dudakları hayal gibi bir gülümsemeyle kıvrılmış halde hayal etmek kolaydı.

Ancak Leander Tweddle ve Bayan Ada Parkinson, heykelin önünde
etkisiz, hatta eleştirel bir ruh haliyle duruyorlardı.

"Acaba kim olması gerekiyor?" diye sordu genç hanım, sanki
heykeltıraş, sanrıları ara sıra mermer şeklini alan zararsız bir deliymiş gibi. Bu arada, bu resim galerilerinde sıklıkla duyulabilecek bir sorudur ve aydınlanmış bir hoşgörüyü ima eder.

"Bilmiyorum," dedi Leander; "yabancı bir kadın, sanırım--kaidedeki Rus." Bunu, bazı sigara paketlerindeki karakterlere benzemesinden çıkarmıştı.

"Ama altında biraz İngilizce var," dedi Ada; "Anlayabiliyorum. Ap--Apro--Aprodyte. Ne komik bir isim!"

"Tam olarak doğru telaffuz etmemişsin," dedi; "dışarıda
ph'yi f gibi telaffuz ediyorlar ve tüm hecelere Afroddity veriyorlar." Bunun doğru çeviriye daha yakın olduğuna dair bir tür sezgi hissetti.

"Şey," diye gözlemledi Ada, "aptalca bir görünümü var, sence de öyle değil mi?"

Leander daha az dar görüşlüydü ve onun
"güzel bir kadın tarafından yapılmış" olduğu fikrini verdi.

Ada, kendisinin asla bu kadar yakışıksız bir kostümle kandırılmaya razı olmayacağını belirtti. "Bir çuval gibi aşağı sarkan şeylerde hiç figür olmaması da iyi olur," dedi.

Ayrıntılara geçince, ellerin küçüklüğüne şaşırdı; ve
heykelin bir bütün olarak ortalama kadın boyunun biraz üzerinde olmasına rağmen, dirsekten aşağı doğru kolları ve özellikle elleri hiçbir şekilde orantılı değildi ve Bayan Parkinson'un "hiçbir kadının bu kadar küçük elleri olamaz" şeklindeki itirazını neredeyse haklı çıkardı.

"Tanıdığım biri var - oldukça küçük," dedi yumuşak bir sesle.

Ada hemen kızıl eldivenlerden birini çıkardı ve elini heykelin yanına uzattı. Çok iyi bildiği gibi biçimli bir eldi,
ama karşılaştırdığı elden kesinlikle daha büyüktü. "Ben de öyle dedim," diye gözlemledi; "şimdi tatmin oldunuz mu, Bay Tweddle?"

Ama onunkinden daha ince ve zarif bir el düşünmüştü ve bunu kabul etti. "Ben--ben seni kastetmemiştim," dedi açıkça.

Küçük, rahatsız edici bir kahkaha attı. "Ah, Matilda, tabii ki! Artık hiç kimse
Matilda gibi değil! Ama gel, Bay Tweddle, orada durup bana şu harika Matilda'nın ellerinin şundan
daha büyük olmadığını mı söyleyeceksin?"

"Oldukça dikkat çekici küçük ellere sahipmiş," dedi; "görmeden
inanamazsın. Öyle oldu ki," diye ekledi aniden,
"size ellerinin ne kadar büyük olduğu hakkında çok iyi bir fikir verebilirim, çünkü şu anda cebimde onun bir yüzüğü var. Olay şöyle gelişti:
Teyzem (James'e ikinci katını kiralayan ve şu anda Matilda'nın yanında kaldığı) nişanlandığımızı duyar duymaz, Matilda'ya ailemizde olan eski bir yüzük vermekten başka çaresi yoktu ve yüzüğün saklanamayacak kadar büyük olduğunu gördük ve iş yerimin yakınındaki yaşlı Vidler'e daha sıkı hale getirilmesi için bıraktım ve bu öğleden sonra buraya gelirken istedim ve neyse ki hazırdı."

Yüzüğü pembe pamuktan yatağından çıkardı ve Bayan Parkinson'a uzattı.

"Bak bakalım takabiliyor musun," dedi; "serçe parmağını dene!"

Geriye çekildi, gücendi. "_Ben_ denemek istemiyorum, teşekkür ederim," dedi
(eğer ona dokunmasına izin verirse çalılara fırlatacakmış gibi hissediyordu). "Eğer _mutlaka_ birinin üzerinde denemelisin, işte
heykel! "Bunu onun herhangi bir parmağına veya baş parmağına geçirmekte zorluk çekmeyeceksin," diye ekledi.

"Göreceksin," dedi Leander. "İnancım o ki, eğer varsa, onun için çok küçük."

Gerçek bir aşıktı; hanımının mükemmelliklerini tüm dünyanın önünde haklı çıkarmak ve belki de tahmininin abartılı olmadığına kendini ikna etmek istiyordu. Kanıt o kadar kolaydı ki, heykelin sol eli cazip bir şekilde erişebileceği bir mesafede duruyordu; meydan okumayı kabul etti ve yüzüğü, sanki onu almak ister gibi hafifçe kaldırılmış olan üçüncü parmağına kaydırdı.
Elinde hiç ürperti yoktu, akşam o kadar nemli ve yumuşaktı ki, ama onun kavrayışında
sıcak ve neredeyse yumuşaktı.

"İşte," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "onun için yapılmış olabilir!"

[İllüstrasyon: "İŞTE," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "ONUN İÇİN YAPILMIŞ OLABİLİR!"]

"Eh," dedi Ada, çok tutarlı olmasa da, "Ben asla öyle olmayabileceğini söylemedim!"

"Affedersiniz," dedi, "ama onun için çok büyük olacağını söylemiştiniz; ve,
inanacaksanız, parmağından çıkarmak için elimden geleni yapıyorum,
o kadar yakın."

"Hadi, acele edin ve çıkarın, Bay Tweddle, yapın," dedi Ada, sabırsızca. "Dışarıda yeterince uzun kaldım."

"Bir anda," diye cevapladı; "bu oldukça zor bir iş, ilan ediyorum, oldukça zor bir iş!"

"Ah, siz erkekler çok beceriksizsiniz!" diye bağırdı Ada. "Bırakın _ben_ deneyeyim."

"Hayır, hayır!" dedi, oldukça sinirli bir şekilde; "Ben halledebilirim," ve
becermeye devam etti.

Sonunda omzunun üzerinden baktı ve "Bu bir tek kişilik
succumstance, ama yüzüğü parmağımın kıvrımından geçiremiyorum." dedi.

Ada kahkaha atacak kadar zalimdi. "Bu sizin için bir yargı,
Bay Tweddle!" diye bağırdı.

"Bana meydan okudunuz!" diye karşılık verdi. "Söylemeliyim ki Bayan Parkinson, orada oturup bundan zevk almanız pek dostça değil - bu kötü bir zevk!"

"Peki, o zaman, çok üzgünüm Bay Tweddle; bir daha gülmeyeceğim; ama,
Tanrı aşkına, beni hemen Salon'a geri götürün."

"Geliyor!" dedi; "Şimdi eklemin üzerinde çalışıyorum - oldukça kolay geliyor."

"Ama gelene kadar burada bekleyemem," dedi. "Tek başıma geri dönmemi mi istiyorsun? Bu akşam bana karşı pek nazik değilsin, söylemeliyim."

"Ne yapacağım?" dedi dalgın dalgın. "Bu yüzük benim nişan yüzüğüm; değerli. Onsuz gidemem!"

"Heykel kaçmayacak - yakında tekrar geri gelebilirsin. Akşamın geri kalanını burada geçirmemi mi bekliyorsun? Bay Tweddle, bir hanıma karşı kaba olabileceğinizi hiç düşünmemiştim."

"Daha fazlasını yapamam," dedi. "İstekleriniz, Bayan Ada, emirlerle eşdeğer; sizi Baronial Hall'a geri götürme onurunu bana verin."

En iyi şekilde kolunu uzattı; o da tuttu ve birlikte
kapalı alandan çıktılar, heykelin yüzüğü rahatsız edilmeden
sahip olmasını sağladılar.

PEŞİNDEKİ ZEVK

II. "Ve sen, büyük heykeltıraş, bu yüzden
Sanat'a, kölesine, Yirmi yıl verdin,
Ve bu senin Venüs'ün, oradan dönüyoruz
Şu kıza----"

Baronial Hall'a tekrar girerken bir vals daha başlamıştı ve
Ada cesur kahverengi gözlerinden arkadaşına baktı. "Bu dansı benimle
yapabileceğini söylesem ne derdin?" diye sordu.

Kuaför sadece bir an tereddüt etti. Onu
orada bırakıp yüzüğünü almaya gitmeyi düşünmüştü; ama çaldıkları vals çok
baştan çıkarıcıydı. Ada o anda alışılmadık derecede güzel görünüyordu; birkaç
dakika sonra yüzüğü de aynı şekilde alabilirdi.

"Çok nazik bir davranış," dedi minnettar bir şekilde, sonunda.

"O zaman iste," dedi Ada; ve istedi.

Matilda'yı ve nişanını bir anlığına unuttu; halk içinde dans etme konusundaki tüm çekincelerini feda etti; ama bir şekilde bu zevkin tadını çıkaramadı, ne kadar yasadışı olsa da.

Bir kere, Matilda'yı uzun süre düşüncelerinden uzak tutamadı. Kesinlikle yanlış bir şey yapmıyordu; yine de, orada olmasını hiç onaylamayacağı yadsınamazdı, hele ki teyzesinin nişanı için ona verdiği altın yüzüğün yabancı bir heykelin parmağında bırakıldığını ve bir şapkacının yardımcısı ile vals yaparken herhangi bir yoldan geçenin merhametine bırakıldığını bilseydi.

Ve Ada'nın biraz hayal kırıklığı yaratan bir
eş olduğunu keşfetmesiyle vicdanı daha da uyandı. "Eskisi kadar hafif değil," diye düşündü, "ve sonra atlıyor. Atladığını unutmuştum."

Vals neredeyse bitmeden onu bir sandalyeye geri götürdü,
mazereti olarak yüzüğünü daha fazla bırakmaktan korktuğunu söyledi ve
bulunacağı yere doğru hızla uzaklaştı.

Aynı yoldan yürüdü ve kısa süre sonra bir muhafazaya geldi; ama
girer girmez yolunu şaşırmış olması gerektiğini gördü;
burası doğru yer değildi. Ortada heykel yoktu.

Arkasını dönmek üzereyken, onu ürküten bir şey gördü;
ortada alçak bir kaide vardı, üzerinde Ada ile birlikte okuduğu
aynı karakterler vardı. Sonuçta orasıydı; evet, yanılmış olamazdı; artık biliyordu.

Bu kaideyi çok yakın zamanda işgal eden heykel neredeydi?
Çalıların arasına mı düşmüştü? Boşuna aradı. Dans ederken bir amaçla kaldırılmış olmalıydı; ama
kim tarafından ve neden?

Bunu öğrenmenin en iyi yolu yetkili birine sormak olurdu.
Yönetici Baronial Hall'daydı, M.C. olarak görev yapıyordu; gidip
kaldırmanın kendi emriyle olup olmadığını soracaktı.

Onu salondan çıkarken yakalayacak kadar şanslıydı
ve sinirli bir telaşla kolundan yakaladı. "Bayım," diye başladı,
"Alçı figürlerinizden birinde altın yüzük bulduysanız, o benimdir. Ben--ben şaka yollu taktım ve bir süre bırakmak zorunda kaldım; ve şimdi, geri döndüğümde, gitmiş oluyor!"

"Bunu duyduğuma üzüldüm, efendim," diye karşılık verdi yönetici; "ama gerçekten, heykellerimize altın yüzükler bırakırsanız, bundan sorumlu olamayız, biliyorsunuz."

"Ama beni mazur görün," diye devam etti Leander; "Sanırım beni tam olarak anlamadın. Sadece yüzük değil, heykel de gitti; ve eğer başka bir yere koyduysan----"

"Saçmalık!" dedi müdür; "Biz heykellerimizi satranç taşları gibi hareket ettirmiyoruz; nereye koyduğunu unuttun, hepsi bu. Heykel nasıldı?"

Leander elinden geldiğince iyi tarif etti ve müdür, biraz değişmiş bir tavırla, heykelin durduğunu
düşündüğü yeri ona işaret ettirdi ve birlikte koruya girdiler.

Adam boş kaideye hızlıca bir bakış attı ve sonra Leander'ı omzundan yakaladı ve zayıf ışıkta ona uzun uzun baktı. "Bana cevap ver," dedi, kabaca; "Bu senin bir tarla kuşun mu?"

[İllüstrasyon: "BANA CEVAP VER," DEDİ, KABACA; "BU SENİN BİR ŞAKA MI?"]

"Şakacı görünüyorum, değil mi?" dedi zavallı Tweedle, kederli bir şekilde. "Bunu
nerede olduğunu kesinlikle bileceğinizi
düşündüm."

"Keşke bilseydim!" diye bağırdı müdür, tutkuyla; "Bunlar
küstah alçaklar... Bunu burnumun dibinde yaptılar!"

"Eğer sizin adamlarınızdan biriyse," diye önerdi Leander, "onlara
onu tekrar
yerleştirmelerini sağlayamaz mısınız?"

"Benim adamlarımdan biri değil. Uyarılmıştım ve bir aptal gibi,
böyle bir zamanda bunun yapılabileceğine inanmazdım; ve şimdi çok geç ve müfettişe
ne diyeceğim? Bin pound verseler buna
izin vermezdim!"

"Bu konuda bu kadar sinirlenmeniz çok nazik," dedi Leander. "Görüyorsunuz ya,
yüzüğü benim için bu kadar değerli kılan şey----"

Müdür sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyordu, onun varlığını tamamen
görmezden geliyordu.

"Diyorum ki," diye tekrarladı Tweddle, "o yüzüğün neden bu kadar önemli olduğunu----"

"Ah, beni rahatsız etme!" dedi diğeri, onu üzerinden atarak. "Kaba olmak istemiyorum ama bunu düşünmem gerek... Cehennemin alçakları!" diye mırıldanmaya devam etti.

"Ama söyleyeceklerimi duyma nezaketini göster," diye ısrar etti
Leander. "Bu işe bulaştım, hoşuna gitse de gitmese de. Bu figürün
kimin olduğunu biliyor gibisin ve bana da söylenme hakkım var. O yüzüğü geri alana kadar gitmeyeceğim; şimdi beni anlıyorsun!"

"Seni ve yüzüğünü mahvetsin!" dedi müdür. "Yüzüğün hakkında bana
zorbalık yapmanın ne faydası var? _Ben_ sana yüzüğünü alamam!
Onu heykellerimizden birine koyacak kadar aptal olmamalıydın.
Böyle konuşmamı sağlıyorsun, zaten kafam yeterince doluyken gelip rahatsız ediyorsun! As onu! O heykeli tekrar almak için senin kadar istekli olduğumu görmüyor musun? Eğer alamazsam, bildiğim kadarıyla
mahvolmuş bir adam olabilirim; bu senin için yeterli değil mi? Bak, tavsiyemi dinle ve
bu konuda konuşmadan önce beni yalnız bırak. Bana adını ve adresini ver ve bir şey ortaya çıkar çıkmaz benden haber alacağına güvenebilirsin. Kavga ederek ne kendine ne de başkasına bir faydan dokunamaz; bu yüzden
aklı başında bir adam gibi sessizce git!"

Leander darbeden sersemlemişti; belli ki
yöneticinin tavsiyesine uymaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Onunla birlikte ofise gitti ve
adını ve adresini tam olarak söyledi ve sonra tek başına
dans salonuna geri döndü.

Yüzüğünü kaybetmişti--herhangi bir yerden satın alabileceği sıradan bir biblo değildi, ama hesabını vermek zorunda kalacağı bir şeydi--ve kime?
Teyzesine ve Matilda'ya. Tekrar görme şansının olup olmadığını nasıl anlayabilirdi?

Keşke o valsi yapmasaydı; keşke
yüzüğü çıkarılana kadar heykelin yanında kalmakta ısrar etseydi; keşke
onu takacak kadar aptal olmasaydı! Bu hareketlerin hiçbiri tam olarak yanlış değildi; ama ikisi birlikte onu bu noktaya getirmişti.

Ve sorumlu olan başlıca kişi Bayan Ada Parkinson'dı, onu kınamaya cesaret edemiyordu; çünkü doğal olarak bu olayın son aşamasının bilinmesini istemiyordu.
Gizlemek zorunda kalacaktı ve
partisine neşeli bir hava katmak için amaçladığı şekilde geri döndü.

"Senin gitmeni bekliyorduk," dedi Bella. "Bunca zamandır
neredeydin?"

Ada'nın heykelden bahsetmemiş gibi görünmesine rahatlayarak baktı
ve bu yüzden "gezdiğini" söyledi.

"Ve Ada kendi başının çaresine bakmak için gitti!" dedi Bella, kinle. "Siz
kibarsınız, Bay Tweddle, söylemeliyim!"

"Bildiğim kadarıyla şikayet etmedim, Bella," dedi Ada. "Ve Bay Tweddle ve ben birbirimizi gayet iyi anlıyoruz, değil mi?"

"Ah!" dedi Bella, değişmiş bir tavırla ve James'e yan bir bakış atarak, "Bilmiyordum. Bunu duyduğuma çok sevindim, eminim."

Sonra bahçelerden ayrıldılar ve nehir kıyısındaki bir otelde doyurucu bir yemekten sonra, keşiflerinin tam olarak başarılı olmadığı hissiyle
eve dönüş yolculuğuna başladılar.

Daha önce olduğu gibi, kendilerine ait bir tren kompartımanı vardı. Bella konuşmayı reddetti ve köşesine uzanıp gözlerini kapattı ve
hak etmediği bir acının ifadesiyle, talihsiz Jauncy ise sessiz ve
sefil bir şekilde karşısında oturuyordu. Leander da sessiz kalmak ve pozisyonunu düşünmek isterdi;
ama Ada bunu duymak istemedi. Kıskançlık dolu kızgınlığı görünüşe göre
kaybolmuştu ve çıkışlarında son derece canlı ve şakacıydı.

Bu, öne eğilip, belki de tamamen gizli olmasını istemediği bir fısıltıyla, "Ah, Bay Tweddle, bana yüzüğün başına ne geldiğini hiç söylemedin! Sonunda çıktı mı?" dediğinde bir noktaya ulaştı.

"Çıktı mı? Evet!" dedi sinirli bir şekilde, neredeyse "heykel de öyle." diye ekledi.

"Çok memnun olmadın mı!" dedi Ada.

"Alışılmadık bir şekilde," diye cevapladı sertçe.

"Geri aldığına göre, tekrar görmeme izin ver," diye yalvardı Ada.

"Affedersin," dedi; "ama olanlardan sonra, o yüzüğü kimseye gösteremem."

"O zaman sen sinirli bir şeysin!" dedi Ada surat asarak.

"Siz ikinizin nesi var orada?" diye sordu Bella uykulu uykulu.

Ada'nın gözleri yaramazlıkla parladı. "Onlara anlatayım; çok
komik. _Söylemeliyim_!" diye fısıldadı Leander'a. "Her şey bir yüzükle ilgili," diye başladı ve zavallı Tweddle'ın belirgin rahatsızlığından keyif aldı.

"Bir yüzük mü?" diye bağırdı Bella uyanarak. "Bütün eğlenceyi kendinize saklamayın;
bu akşam pek eğlenmedik."

"Bayan Ada," dedi Leander büyük bir heyecanla, "sizden bir hanımefendi olarak, bu akşam olanları
şimdilik en katı gizlilikle ele almanızı rica ediyorum!"

"Sırlar mı, Ada?" diye bağırdı kız kardeşi; "Aman Tanrım!"

"Neden, Bay Tweddle, şimdi her şey halloldu?" diye haykırdı
Ada. "Bella, sadece şuydu: gitti ve bir yüzük taktı (şimdi bitirene kadar bekleyin, Bay Tweddle!) o Rosherwich Bahçeleri'ndeki belli bir kişinin parmağına (görüyorsunuz, _kimin_ parmağı olduğunu söylemedim)."

"Merhaba, Tweddle!" diye bağırdı Jauncy, biraz şaşkınlıkla.

Leander ona sadece zavallı bir yalvarışla bakabildi.

"Daha fazlasını anlatayım mı, Bay Tweddle?" dedi Ada ısrarla.

"Bence gerek yok," diye yalvardı.

"Daha fazlasını anlatmayacağım," diye araya girdi Bella, alaycı bir şekilde. "Gerisini tahmin edebiliriz sanırım."

Ada o akşam kesinlikle başka bir açıklama yapmadı; ama yolculuğun geri kalanında kuaförü, tamamen iğrenene kadar, sahte ifşalarıyla sürekli işkencede tutarak eğlendi.

Artık onun canlılığına hayran olamazdı; artık onun
yakışıklı olduğunu bile göremiyordu. "O sadece saman, saman, saman!" diye düşündü. "Tanrıya şükür, Matilda öyle davranmıyor. Evlilikten önce
sapan, evlilikten sonra
sızlanmak demektir!"

Sonunda, diğer üçüne gönüllü olarak veda ettiğinde, son noktaya ulaştılar.

"Elveda, Bay Tweddle," dedi Bella, daha samimi bir tonda; "_sizin_ eğlendiğinizi ummama gerek yok!"

"Umarım gerek yok!" diye neredeyse vahşice cevapladı.

"İyi geceler," dedi Ada; ve fısıldayarak ekledi, "Gidip heykel-kadınını
rüyanda görme!"

"Bu gece rüya görürsem," dedi dişlerinin arasından, "bir kabus olacak!"

"Sanırım, Tweddle, dostum," dedi Jauncy, el sıkışırken, "sen kendi işlerini en iyi
bilirsin; ama, eğer bana aşağı inerken söylediğin şeyi kastediyorsan, sen de bunu yapıyorsun, değil mi?"

Leander'ı sabırsızlıkla ne demek istediğini merak ederken bıraktı. Gerçeği biliyor muydu? Eh, herkes çok geçmeden öğrenebilirdi; muhtemelen her şey hakkında bir yaygara kopardı ve yapabileceği en iyi şey, hemen Matilda'ya söylemek ve merhametine sığınmak olurdu. Sonuçta, yeterince masumdu -- eğer buna inanmaya ikna edilebilirse.

Ona söylemeyi dört gözle beklemiyordu; ve Banka'ya vardığında ve bir omnibüse bindiğinde, aşağıdaki olayın da gösterebileceği gibi, oldukça gergin bir durumdaydı.

Yolcuların aydınlanmamış bir kasvet içinde bırakıldığı o rahatsız edici özel omnibüslerden birine binmişti. Kapının yanına oturdu ve
kendi talihsizlikleriyle meşgul olduğu için
çevresine pek dikkat etmedi.

Fakat, çok geçmeden, ücretleri toplayan kondüktörün, aracın diğer köşesinde oturan birinin dikkatini çekmeye çalıştığını fark etti. "Lütfen, hanımefendi, neredesiniz?" diye tekrar tekrar sordu ve sonunda, "Birisi, şu uçtaki hanıma
onu nereye bırakacağımı sorabilir mi?" diye sordu ve bu eksantrik kişi hiçbir şekilde cevap vermedi.

Leander'ın dikkati böylece ona yöneldi; ancak, karanlıkta, gri bir formdan başka bir şey seçemese de, sinirleri
o kadar
tedirgindi ki, karanlıkta gözlerin kendisine
dikildiğine dair tuhaf bir huzursuzluk
hissi duydu.

Bu, otobüs geçerken aniden bazı elektrik ışıklarının
yanıp tüm iç mekanı korkunç bir parıltıyla
aydınlattığı ve gri kadının belirgin bir şekilde görünür hale geldiği ana kadar devam etti.

Nefesini tuttu ve köşeye çekildi; çünkü o anda, heyecanlı hayal gücü, Rosherwich Bahçeleri'nde bıraktığı figüre garip bir benzerlik
kurmuştu. Bir omnibüste oturan klasik bir heykel bulmanın içsel imkansızlığı, aklına
o anki
zihninde bulunduğu durumda, gelmedi. Orada büyülenmiş bir şekilde oturdu, ta ki ışıklar bir kez daha
parlayana ve figürün yavaşça elini kaldırıp onu çağırdığını
gören veya gördüğünü
düşünene kadar.

Bu kadarı yeterliydi; boğuk bir çığlıkla ayağa kalktı, şefin eline bir
madeni para
sı tutuşturdu ve para üstünü beklemeden,
tam hareketle omnibüsten
atıldı.

Vernikli kenarları lambaların ışığında parlamayı bıraktığında ve hantal yapısı sonbahar pusunda yutulduğunda,
hayal gücünün onu ne kadar korkak yaptığını hissetmeye başladı.

"Kabusum çoktan başladı," diye düşündü. "Yine de, o kadar
şaşırtıcı derecede benziyordu ki, beni şaşırttı. Böyle çılgın kadınları
kamu araçlarına almamalılar!"

Neyse ki paniği Bloomsbury'ye kısa bir mesafe kalana kadar onu ele geçirmemişti ve Queen Meydanı'na ve koridordaki dükkanına ulaşması uzun sürmedi. İçeri girdi ve oturma odası olarak kullandığı üst kattaki küçük bir odaya çıktı. "Ona bakan" kişi mülkte uyumuyordu; ancak o bir ateş yakmış ve çay takımlarını dışarıda bırakmıştı. Gaz lambasını yakıp onları orada görünce "Biraz çay içeceğim," diye düşündü. "Sanki neşelenmek istiyorum ve bu beni olduğumdan daha fazla titrek yapamaz." Ateşi çıtırdayıp alev aldığında ve su ısıtıcısı şarkı söylemeye başladığında kendini daha neşeli hissediyordu. Peki, yüzüğünü tekrar alması biraz zaman alırsa? Bir bahane uydurmalıydı; ve,
en kötüsü olursa, "Sanırım," diye düşündü, "bir tane daha yaptırabilirim buna benzer--ama, düşündüğümde, tam olarak neye benzediğini veya içindeki sözcüklerin ne olduğunu hatırlarsam vurulurum; yine de, yaşlı Vidler'in hatırlaması çok olasıdır ve bence buna gerek kalmayacaktır----Bu ne lan?"

Gece karanlığında ev ona aitti ve özel kapısının artık özel bir anahtar olmadan açılamayacağını hatırladı; yine de birinin dışarıdaki merdivenlerden yukarı doğru el yordamıyla ilerlediğini hayal etmekten kendini alamadı.

"Sadece tahtalar gıcırdıyor veya borular sızdırıyor," diye düşündü. "Evin tadilatını yaptırmalıyım. Ama bu gece bir kedi kadar gerginim."

Adımlar giderek yaklaşıyordu - kapıda durdular - panellere
yüksek ve emredici bir darbe geldi.

"Bu saatte burada kim var?" diye bağırdı Leander yüksek sesle. "İstersen içeri gir!"

Ama kapı kapalı kaldı ve daha da buyurgan bir şekilde bir vuruş daha geldi.

"Bu devam ederse çıldıracağım!" diye mırıldandı ve umutsuzca
kapıya doğru koştu, kapıyı ardına kadar açtı ve sonra panik içinde sendeleyerek geri çekildi.

Eşiğin üzerinde klasik kumaştan yapılmış uzun boylu bir figür duruyordu.
Omnibüste gözleri onu yanıltmış olabilirdi; ama burada, kaba gaz ışığında,
yanılmış olamazdı. En son Rosherwich Bahçeleri'nde gördüğü heykeldi - şimdi, garip ve harika bir şekilde hareket ediyordu - canlı!

AYRICALIKLI BİR YABANCI

III. "Bu nasıl bir rüya olabilir? Yine de orada
O, hareketsiz güzel görüntü duruyordu!"

_Dünya Cenneti._

Heykel, yavaş ve ağırbaşlı adımlarla kuaförün mütevazı oturma odasının merkezine doğru ilerledi ve bir süre orada durup, sakin soğuk yüzünde alaycı bir hayretle etrafına baktı. Başını çevirdiğinde, geniş, derin kesik göz çukurları gölgeli gözlerin evi gibi görünüyordu; yüzü, çıplak kolları ve cüppesinin uzun, düz kıvrımları aynı gri-sarı renkteydi; tahtalar sandaletli ayaklarının altında gıcırdıyordu ve Leander daha önce hiç bu kadar korkunç derecede büyük bir hayalet duymadığını hissetti - eğer gerçekten hayaletse.

Adım adım onun önünde şömine halısına çekilmişti, şimdi orada titreyerek duruyordu, sırtında ateş sıcaktı ve çaydanlığı hala
şaşmadan şarkı söylüyordu. Onun oradaki varlığını
rasyonel bir teoriye dayandırmaya çalışmadı. Bir heykel aniden canlanmıştı
ve ona gece ziyareti yapmayı seçmişti; bundan daha fazlasını bilmiyordu,
sadece ona kapıyı göstermek için cesaret vermek için dünyaları verirdi.

Hayalet gözler sanki konuşmaya başlamasını bekler gibi ona dikilmişti
ve sonunda çok zor bir dille gözlemlemeyi başardı--

"Beni iş başında mı görmek istiyordun, anne?"

[İllüstrasyon: "BENİ iş başında mı görmek istiyordun, anne?"]

Ama heykel sadece dudaklarını kibirli bir gülümsemeyle gevşetti.

"Tanrı aşkına, bir şeyler söyle!" diye bağırdı çılgınca; "eğer
benim
çökmemi
istiyorsan! Ne oldu sana böyle?"

Ona öyle geldi ki, taş surattan bir perde kalkmıştı,
tuhaf bir ışıkla aydınlanmıştı ve dudaklarından,
uykuda konuşan birinin
sesine benzer, ciddi ve uzak tonlarda ona hitap eden bir ses geldi.
Dilin kendisine ait olduğunu kesin olarak söyleyemezdi,
ama bir şekilde onu mükemmel bir şekilde anlamıştı.

"Beni tanımıyor musun?" dedi, bir tür hüzünlü kayıtsızlıkla.

"Eh," diye itiraf etti Leander, korkusunun izin verdiği kadar nazik bir şekilde, "şu an için kesinlikle benden daha avantajlısın, anne."

"Ben köpükten doğan Afrodit'im, AEgis taşıyan Zeus'un eşsiz tohumuyum.
İnsan oğulları arasında birçok ismim ve birçok tapınağım var ve tüm aşıkların
kalplerini etkiliyorum; ve tanrılar -evet, ölümlüler-
benim için, bir tanrıça olarak, tükenmeyen, söndürülemeyen bir ateşle yandılar!"

"Lor!" dedi Leander. Eğer bu kadar telaşlı olmasaydı, bu duruma daha layık bir yorum bulabilirdi, ama onun bir tanrıça olduğunun duyurulması nefesini kesti. Tanrıçaların çoktan "gittiğine" inanmıştı.

"Neden buraya geldiğimi biliyor musun?" dedi.

"Şu anda hayır, bilmiyorum," diye cevapladı. "Affedersin ama sen o bahçelerden çıkan heykel olamazsın? Gerçekten o kadar şaşırtıcı derecede benziyorsun ki, sana sormadan edemedim."

"Ben Afrodit'im ve bir heykel değilim. Uzun zamandır - ne kadar zamandır bilmiyorum - Kıbrıs'ın denizle çevrili adasında uykuya daldım ve şimdi yine ölümlü bir elin kutsal imgelerimden birine dokunarak beni dinlenmemden
çağırdı ve bu mermer kabuğu canlandırma gücü verdi. Bir el bu yüzüğü parmağıma
taktı. Söyle bana, senin miydi?"

Leander neredeyse rahatlamıştı; sonuçta, onu bu kadar korkuttuğu için affedebilirdi, çünkü bu kadar iyi niyetli bir iş için gelmişti.

"Kesinlikle doğru, anne--hanımefendi!" (bir tanrıçaya hitap etmenin doğru biçimini bilmeyi isterdi) "o yüzük benim malım. Eminim ki bu kadar yolu gelmeniz çok
medeni ve dostça bir davranıştır," ve elini hevesle uzattı.

"Ve bunun için yeryüzünü ve insanların meskenlerini ziyaret ettiğimi ve benim için garip ve bilinmeyen yollardan
senin ayak izlerini takip ettiğimi mi düşünüyorsun? Çok mütevazısın, genç."

"Dürüst davranmanı beklemekte mütevazılık ne olabilir bilmiyorum!"
dedi, kendi küstahlığına şaşırarak. "Sizin isminiz ne?" diye sordu aniden; ve cevabı duyduktan sonra, isminin Hero uğruna can veren iyi ve asil bir genç olduğunu söyledi.

"Beyefendi benim bir bağlantım olabilir, bildiğim kadarıyla," dedi; "Tweddle'lar her zaman saygınlıklarını korumuşlardır. Ama ben kendim bir kahraman değilim, bir kuaförüm."

Kelimeyi düşünceli bir şekilde tekrarladı, ancak tam olarak kavrayamamış gibi görünüyordu; ve aslında Leander'a ne kadar anlaşılır
olsa da, bu anlayışın tamamen karşılıklı olmaktan uzak olması oldukça muhtemeldi.

Elini uzattı, nezaketsizce gülümsemedi. "Leander," dedi, "titremeyi bırak, çünkü senin için büyük bir mutluluk var. Cüretkardın; ama ben kızmadım, çünkü geliyorum. Öyleyse, bütün korkuları bir kenara at ve
Afrodit'in bir ölümlünün yeminli sözünü kabul etmemekten çekinmediğini bil!"

Leander hemen koltuğun arkasına saklandı. "Neyden bahsettiğini bilmiyorum!" dedi. "Böyle üzerime
çullanırken korkmaktan nasıl kaçınabilirim? Kendine sor."

"Dualarının duyulduğunu anlayamıyor musun?" diye sordu.

"_Hangi_ dua?" diye haykırdı Leander.

"Dünya kaba ve dangalaklaştı!" dedi; "Bir Yunan erkeği
mutluluğunu keşfetmek için birkaç söze ihtiyaç duyardı. O zaman şunu bil ki
davan kabul edildi; Afrodit şimdiye kadar en mütevazısını bile
tapınağından çevirmedi. Bu sembolle," ve hafifçe yüzüğe dokundu, "kendini
bana verdin. Teklifi kabul ediyorum--sen benimsin!"

Leander böyle beklenmedik bir yanlış anlama karşısında şaşkına dönmüştü.
Kulaklarına
inanamıyordu; ama hemen kendini düzeltmek için acele etti.

"Eğer o yüzüğü takarak özellikle bir şey kastettiğimi
kabul ediyorsan, her şey bir hataydı, anne," dedi.
"Bunu varsaymamalıydım!"

"En alçak adam bile olsan, umurumda değil," diye cevapladı; "Hayat ve vizyonun şu an sahip olduğum gücünü sana borçluyum, ayrıca beni nankör bulmayacaksın. Ama bu sahte alçakgönüllülüğü elden bırakma; bundan hoşlanmıyorum. Öyleyse gel, Leander, Cypris'in emriyle; gel ve hiçbir şeyden korkma!"

Ama çok korkuyordu, çünkü _Don Giovanni_ ve _Zampa_'nın operalarını izlemişti ve heykellerle ilgili herhangi bir aşinalığın
hoş olmayan sonuçlar doğurabileceğini biliyordu. Sadece bir sandalyeyle savunmasını güçlendirdi.

"Affedersin anne, kesinlikle," diye kekeledi; "Gelemiyorum!"

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü başka işlerim var," diye cevapladı.

"Hatırlıyorum," dedi yavaşça, "koruda, ışık gözlerimle bir kez daha buluştuğunda, seninle birlikte gülen ve neşeli bir hizmetçi vardı.
Cevap ver - o senin aşkın mı?"

"Hayır, değil," dedi kısaca. "Ya öyle olsaydı?"

"Eğer öyle olsaydı," diye gözlemledi tanrıça, sıradan bir gerçeği dile getiren birinin edasıyla, "Onu ezerdim!"

"Tanrım beni kutsa!" diye haykırdı Leander dehşet içinde. "Ne için?"

"Yoluma çıkmaz mıydı? Ve herhangi bir ölümlü hizmetçi benimle arzum arasında durur mu?"

Bu bir keşifti. Kıskanç ve intikamcı bir tanrıçaydı; ona karşı titizlikle hoşgörülü olunması gerekirdi, yoksa zarar gelirdi.

"Eh, eh," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "onda öyle bir şey yok, seni temin ederim."

"O zaman onu bağışlıyorum," dedi tanrıça. "Ama eğer bu gerçekten böyleyse, önündeki onurdan nasıl hala kaçıyorsun?"

Leander, bunun bir çiçekçide hesapları tutan genç bir hanımla nişanlı olduğu için olduğunu açıklamakta doğal bir isteksizlik hissetti.

"Şey, gerçek şu ki," dedi beceriksizce, "yolumuzda zorluklar var."

"Zorluklar mı? Hepsini ortadan kaldırabilirim!" dedi.

"Bunları değil, kaldıramazsın, anne. Şöyle: Sen ve ben, tabiri caizse, aynı
havzadan başlamıyoruz. Bunu sana bir sitem olarak söylemiyorum,
ama sen bir Eathen olduğunu ve daha da kötüsü, bir Eathen
tanrıça olduğunu inkar edemezsin. Şimdi tüm ailem şapel halkı,
İlkel Metodistler olarak yetiştirildi ve ben batıl inançlardan ve putperestliklerden korkmak ve bunun aptallığını görmek için eğitildim. Yani
birlikte olmamızın pek olası olmadığını kendin görebilirsin!"

"Sözcükler söylüyorsun," dedi sabırsızlıkla; "ama boş ve
kulaklarıma anlamsız geliyorlar. Onlardan öğrendiğim bir şey var - benden
kaçmaya çalışıyorsun!"

"Bu çok sert bir ifade, anne," diye itiraz etti. "Böyle bir çağrının onurunu hissettiğimden eminim; ve bu arada, adresimi nasıl bulduğunu - yani beni nasıl bulduğunu - bana söyler misin?"

"Hiç kimse yüce tanrıların araştıran gözünden uzun süre saklanamaz," diye yanıtladı.

"Bu yüzden söylemeye meyilli olmalıyım," diye kabul etti Leander. "Ama sadece şunu söyle, omnibüsteki sen değil miydin? Kamusal ulaşım araçlarımıza omnibüs diyoruz, belki bilmiyor olabilirsiniz."

"Ben, denizde doğan Afrodit, _ben_ kamusal bir ulaşım aracında, bir omnibüs mü? Böyle bir soruda bir
küfür var!"

"Eh, ben sadece öyle olabileceğini düşünmüştüm," diye kekeledi,
genel olarak, onun aceleci
şekilde araçtan fırladığını gören tanrıça olmadığı için biraz rahatlamıştı. Köşedeki kadının gerçekte kim olduğunu hiç
öğrenemedi; ancak bir bilim adamı, onun heykele olan benzerliğini, güçlü bir kişiliğin zayıf birine zaman zaman yansıttığı hazırlık izlenimlerinden birine atfederek açıklayabilirdi. Ancak
Leander konuyu açıklamadan bırakmaktan memnundu.

"Burada olmam senin için yeterli olsun," dedi, "; ve bir kez daha, Leander,
söz verdiğin sözü yerine getirmeye hazır mısın?"

"Ben--ben hazır olduğumu söyleyemem," dedi. "Bu kadar yüksek sınıf bir fırsatın reddedilmesi nedeniyle minnettar hissetmediğimden değil; ama, şu anki durumumla--ticaretin durumu ve inançsızlığın bu kadar yaygın olmasıyla--saygılı bir şekilde
reddetmek zorundayım."

Bundan sonra gitmenin uygunluğunu göreceğinden emindi.

"Dikkatli ol!" dedi; "gençsin ve çirkin değilsin ve kalbim sana acıyor. Aceleci bir şey yapma. Dur, Afrodit'in amansız öfkesini
uyandırmadan önce!"

"Teşekkür ederim," dedi Leander; "izin verirsen, giderim. Hiçbir
kötü duygu istemiyorum, eminim. Bütün insanlarla barış içinde yaşamak benim dileğimdir."

"O zaman seni terk ediyorum. Tekrar gelene kadar önündeki zamanı iyi değerlendir
İdalian Afrodit'in uzattığı eli reddeden kişinin akıllıca davranıp davranmadığını iyi düşün. Şimdilik, elveda, Leander!"

Yaklaşan kurtuluşuna çok sevinmişti. "İyi akşamlar, anne," dedi, kapıya koşup açık tutarken. "İzin verirsen,
seni merdivenlerden aşağı indireceğim - korkarım ki oldukça karanlık."

"_Aptal!_," dedi alaycı bir şekilde ve yerinden kıpırdamadan;
ve kelimeyi söylerken, peçe tekrar yüzüne inmiş gibi
göründü, ışık söndü ve hafif bir titremeyle, figür
fark edilmeyecek şekilde normal duruşuna döndü, örtü bir kez daha
keskin kıvrımlara dönüştü ve heykel ruhsuzdu, tıpkı heykellerin
genel olarak olduğu gibi.

KÖTÜDEN DAHA KÖTÜYE

IV.

"Ve gölge uçuşup uçuyor,
Ve beni rahat bırakmıyor,
Ve meydanlardan ve sokaklardan nefret ediyorum!"

_Maud._

Bir süre sonra heykel yaşam belirtisi göstermeyi bırakmıştı,
kuaför ağzı açık, düşünemez veya hareket edemez haldeydi. Sonunda
dikkatlice yaklaşmaya cesaret etti ve figüre dokunduğunda,
tamamen soğuk ve sert olduğunu gördü. Canlandırıcı prensip açıkça gitmişti,
ve heykeli bir taş olarak bıraktı.

"Gitti," dedi, "ve heykelini arkasında bıraktı! Eh, tüm
_gidenler_----Kaidesi olmadan da çıktı! Elbette, bu onun
yoluna, yürümesine engel olurdu."

Kendini eski püskü koltuğuna oturtarak,
dağılmış aklını toplamaya çalıştı. Henüz ne olduğunun farkında bile değildi; ama,
eğer her şeyi hayal etmemişse, bir putperest tanrıçanın kışkırttığı mermer bir heykelin belirgin ilgileriyle onurlandırılmıştı, bu tanrıça da sevgisinin ona bağlı olduğunu ısrarla söylüyordu.

Belki de böyle bir durumda biraz iltifat vardı -çünkü pek çok kuaförün böylesine seçkin bir kişiliğe sahip olma şansı olamaz- ama Leander bunu takdir edemeyecek kadar endişeliydi. Heykelin sözlerinde, hatırladığında ürpermesine
neden olan tehdit imaları vardı ve bir iki kez, ışığın titremesi mermer maskeye hayat verdiğinde şiddetle irkildi. "Geri
dönüyor!" diye düşündü. "Ah, keşke gelmeseydi!" Ama Afrodit
hareketsiz kalmaya devam etti ve sonunda, kendi deyimiyle, onun
"akşamı bitirdiği" sonucuna vardı.

İlk düşüncesi şuydu: En iyi ne yapılabilirdi? En akıllıca yol, bahçelerin müdürünü çağırmak ve
heykeli canlandırması askıya alınmışken restore etmek gibi görünüyordu. Bahçelerdeki insanlar
onun tekrar gevşememesine dikkat edeceklerdi.

Ama yüzük vardı; önce onu çıkarmalıydı. Bunu mahremiyet içinde ve kendi
istediği zaman başarmak için umulmadık bir fırsattı. Tekrar figüre yaklaşarak, uzlaşmacı daireyi
çıkarmaya çalıştı; ama her zamankinden daha sıkı görünüyordu ve bir makas çıkardı ve biraz tereddüt ettikten sonra saygıyla
çerçevenin altına
yerleştirdi ve onu çıkarmak için işe koyuldu, sonuç olarak
her iki ucu da kırıldı ve yüzük hiç etkilenmedi. Yüzüğün yüzüne baktı; aynı hayalperest gülümsemeyi taşıyordu, içinde biraz da
nazik bir küçümseme vardı. "Umursamıyor gibi görünüyor," dedi yüksek sesle; "elbette, şu anda içinde değil, gördüğüm kadarıyla. O lanet şeyi çıkarmak için önümde bütün bir gece var ve bunu başarana kadar devam edeceğim!"

Ama devre dışı kalan makasla uğraşmaya devam etti ve sadece pürüzsüz mermeri birazcık
çizmeyi başardı; soluk soluğa kaldı. "Tek bir yol var," dedi kendi kendine çaresizce; "biraz elmas çimento her şeyi tekrar düzeltir; ve bir heykelde çatlaklar olmasını beklersiniz."

Sonra, etrafa gizlice baktıktan sonra, şömineden maşayı aldı. Kendini korkunç derecede vahşi hissediyordu, sanki hissedebilen bir yaratığı sakatlayıp kötü muamele edecekmiş gibi; ama kendini Afrodit'in elinin arkasını üçüncü parmağının çukurlu tabanına vurmaya zorladı. Şok dirseğine kadar ulaştı ve ona keskin "karıncalanmalar" yaşattı, ama taş el hala sağlamdı. Tekrar vurdu -bu sefer tüm gücüyle- ve maşa elinden uçup gitti ve kolu felçli bir şekilde yan tarafına düştü. Birkaç dakika boyunca onu tekrar kaldıramadı ve uyarı onu daha fazla şiddetten uzak tuttu. "Bu işe yaramaz," diye inledi. "Devam edersem, başıma ne geleceğini bilmiyorum. Kendine gelene kadar beklemeliyim, sonra da yüzüğü ona sormalıyım, çok nazik ve medeni bir şekilde, ve eğer bu şekilde onu
atlatamazsam denemeliyim." Yüzüğü taktığı sürece onu asla bahçelere bırakmayacağına kararlıydı; ancak bu arada,
heykeli oturma odasının ortasında, temizlikçi kadının dikkatini çekeceği yerde, zar zor bırakabiliyordu.

Şöminesinin her iki yanında küçük dolaplar vardı: bunlardan birinin rafı yoktu ve yakacak odun ve çeşitli
türlerden şişeleri saklamak için kullanılıyordu. İçindekileri çıkardı ve muhtemelen içeriği son zamanlarda içine nüfuz eden yaşamsal ilke tarafından ince ve açıklanamayan bir şekilde etkilendiği için, makul bir şekilde
beklenebileceğinden daha az ağır olan heykeli kaldırarak,
onu iyice girintiye itti ve anahtarını çevirdi.

Sonra titreyerek yatağa gitti ve bir süre bulanık, endişeli düşüncelerden sonra, sabahın çok geç saatlerine kadar süren
ağır bir uykuya daldı.

Üzerinde hoş olmayan bir şeyin asılı olduğunu hatırlayarak uyandı ve yavaş yavaş o şeyin ne olduğunu hatırladı; ama sabah ışığında o kadar abartılı görünüyordu ki, her şeyin sadece bir rüya
olacağı konusunda büyük umutları vardı.

Hafif bir pazar sabahıydı ve etrafında kilise çanları çalıyordu; gerçekten canlandırılmış bir antikayı barındırıyor olması imkansız görünüyordu. Ama tüm şüpheleri gidermek için yarı giyinik bir şekilde aşağı indi,
her zamanki gibi görünen küçük oturma odasına,
ateşin
açık pencereden içeri vuran güneş ışığında donuk ve tozlu yandığını ve kahvaltısının
masada hazır olduğunu gördü.

Neredeyse rahatlamış bir şekilde dolaba gidip kapıyı açtı. Ne yazık ki!
iskeletini tutuyordu--heykel oradaydı, ilk gördüğü
kraliçe komuta tavrını koruyordu. Kapıyı tekrar sertçe kapattı ve
ağır bir kalple anahtarı çevirdi.

Kahvaltısını çok az iştahla yuttuktan sonra
evde kalamayacağını hissetti. "Burada _o_ ile
dolapta oturmak, bütün pazar gününe
eşit olmaktan daha fazla," diye karar verdi.

Matilda, teyzesinin yanında kalmış olsaydı, onunla birlikte kiliseye giderdi; ama Matilda tatilinden
o gece geç saatlere kadar dönmedi. Arkadaşına gidip davasıyla ilgili tavsiyesini sormayı düşündü. Bir avukat katibi olan James, muhtemelen acil bir durumda sağlam bir hukuki görüş verebilirdi.

Ancak James, "Camden Town'da" yaşıyordu ve böyle güzel bir sabahta nişanlısıyla bir Pazar gezisine çıkmaktan emindi:
şimdi onu aramak
umutsuzdu. Eğer Millman Caddesi'nde yakınlarda oturan teyzesini görmeye gitseydi, ona yüzük hakkında soru sorabilirdi ve
bir yaygara kopardı. Herhangi bir kamu ibadethanesine gitmek için hiç havasında değildi ve bu yüzden birkaç saatini sokaklarda amaçsızca dolaşarak geçirdi; yabancıların bize hatırlatmayı sevdiği gibi, en parlak Şabat'ta bile
coşkulu olmayan sokaklar ve o zamanlar
moralini yükseltmedi.

Sonunda açlık onu Southampton Row'daki geçide geri götürdü, heykelin muhtemelen canlanmış olabileceği ve dolapta bir karışıklık yaratabileceği aklına geldikçe daha da hızlı bir şekilde.

Dar direkleri geçmişti ve tam anahtarını çıkarıyordu ki,
arkadan biri omzuna dokundu ve suçlu bir
şekilde sıçramasına
neden oldu. Tanrıçayı dirseğinin dibinde bulmaktan korkuyordu; ancak,
rahatlamasına, sade ve saygın bir şekilde giyinmiş bir erkek yabancı buldu.

"Siz kuaför Bay Tweddle mısınız?" diye sordu yabancı.

Leander bunu inkar etmek ve kendi arkadaşı olduğunu ve iş için geldiğini, çünkü o anda sosyal bir ruh halinde olmadığını söylemek için vahşi bir dürtü hissetti; ancak sonunda Bay Tweddle olduğunu varsaydığını itiraf etti.

"Ben de öyle. Pekala, sizinle küçük bir özel konuşma yapmak istiyorum, Bay Tweddle.
Bir süredir etrafta dolaşıyorum; ama kapıyı çalıp zili çalsam da,
hiçbir ruhun duymasını sağlayamadım."

"İçeride tek bir ruh yok," diye itiraz etti Tweddle, gereksiz bir sıcaklıkla;
"yalnız bir ruh yok! Benimle konuşmak istedin. Diyelim ki meydanda bir tur
attık?"

"Hayır, hayır. Seni dışarıda tutmayacağım; seninle içeri gireceğim!"

Leander, ziyaretçisinin ne istediğini içten içe merak ederek onu içeri götürdü ve
saç kesme salonundaki gazı yaktı. "Burada daha rahat olacağız," dedi;
çünkü kazalardan korktuğu için yabancıyı heykelin gizlendiği odaya almaya cesaret edemedi.

Adam ameliyathane koltuğuna oturdu ve bacak bacak üstüne attı. "Sanırım
bir pazar öğleden
sonrası neden böyle bir şeye geldiğimi merak ediyorsundur?" diye başladı.

"Hiç de değil," dedi Leander. "Senin için
yapmaktan zevk alabileceğim her şey----"

"Sadece birkaç soruyu cevaplamak için. Dün akşam Rosherwich Bahçeleri'nde bir yüzük kaybettiğini duydum: öyle, değil mi?"

Leander'ın şimdi anladığı kadarıyla asker görünümlü biriydi ve
kısa kesilmiş demir grisi bir sakalı, parlak bir teni, hızlı gözleri ve sert
dudakları olan bir ağzı vardı--hiç de şakaya gelecek türden bir adam değildi. Ve yine de
Leander ona hikayesini anlatmaya hiç istekli değildi; yabancı bir
muhabir olabilirdi ve macerası "gazetelere" girebilirdi--belki de Matilda'nın
gözlerine ulaşabilirdi.

"Ben--Dün gece kesinlikle bir yüzük düşürdüm," dedi; "Bildiğim kadarıyla
bahçelerde olabilir."

"Hadi, hadi," dedi yabancı, "bahçelerde olduğunu _bilmiyor musun_?
Bana her şeyi anlat. "

"Affedersiniz," dedi Leander, "öncelikle size
hangi çağrının _söylenmesi_ gerektiğini bilmek istiyorum."

"Kesinlikle haklısınız. Kesinlikle haklısınız. Mümkün olduğunda
her zaman açık sözlü davranırım. Size kim olduğumu söyleyeyim. Ben, Scotland Yard'ın Suç Soruşturma Departmanından Müfettiş Bilbow'um. Şimdi, belki de
göreceksiniz ki, karanlıkta tutulacak bir adam değilim. Ve bana yüzüğünü en son ne zaman ve nerede gördüğünü söylemeni istiyorum: Eğer tekrar görmek istiyorsan, bu senin çıkarına."

Ama Leander onu tekrar görmüştü ve Scotland Yard'ın onu geri almasına yardımcı olamayacağı kesin gibi görünüyordu; tek başına başarması gerekiyordu.

"Bay Müfettiş, onu benim için bulmaya çalışmanız çok nazik bir davranış," dedi; "ama gerçek şu ki, o benim düşündüğüm kadar değerli değil. İzini
sürdürme lüksüm yok, buna değmez!"

Müfettiş güldü. "Ben öyle olduğunu hiç söylemedim, bunu biliyorum. Benim sorumluluğumdaki iş, senin değersiz yüzüğünden daha büyük bir endişe, dostum."

"O zaman bununla ne alakam olduğunu göremiyorum," dedi Leander.

Memur bu zamana kadar ölçüyü almıştı; güvenebileceği herhangi bir bilgi elde etmek istiyorsa, adamını bir güven gösterisine
kabul etmeli ve kibrinin
yanına gitmeliydi.

"Anladığım kadarıyla kurnaz bir adamsın; 'hiçbir şey için hiçbir şey' senin sloganın, ha?
Peki, eğer bu konuda bana yardım edersen ve beni istediğim yola sokarsan, senin için
iyi bir şey olur. Polis mahkemesinde baş tanık olacaksın;
adın belgelerde olacak; "Sizin için düzenli bir reklam!"

Bu olasılık, bilseydi--ama müfettişler bile her şeyi bilemezler--Leander'ın kendine özgü
pozisyonunda ilgisini çekebilecek son olasılıktı. "Ünlü olmayı umursamıyorum," dedi kibirli bir şekilde; "Küçümsüyorum."

"Oho!" dedi müfettiş, yerini değiştirerek. "Eh, adaletin seyrini engellemek
istemiyorsun, değil mi?--çünkü bana öyle geliyor ki
istediğin şey bu ve uzun vadede bunun karşılığını bulamayacaksın. Eğer yapabilirsem bunu senden dostça bir şekilde alırım; eğer yapamazsam, başka bir şekilde. Gel,
bana o yüzüğü nasıl kaybettiğine dair adil ve eksiksiz bir hesap ver;
bunun için çare yok--yapmalısın!"

Leander bunu gördü ve pes etti. Sonuçta, pek de önemli değildi, çünkü
elbette uğursuz eyleminin garip sonucuna değinmeyecekti;
bu yüzden hikayeyi sadakatle ve ayrıntılı olarak anlatırken,
müfettiş her şeyi not defterine aldı ve her olayın tam zamanına saygı göstererek ona
yakından sorular sordu.

Sonunda not defterini sertçe kapattı. "Bütün bunlara karşılık sana hiçbir şey söylemek zorunda değilim," dedi; "ama söyleyeceğim ve sonra
konuşmana izin verene kadar dilini tutmanın ne kadar önemli olduğunu
göreceksin."

"_Ben_ bunun hakkında konuşmayacağım," dedi Leander.

"Sana tavsiye etmiyorum. Sanırım Wricklesmarsh Court'taki o olayı duymuşsundur? Ne! Bir çetenin İngiltere'nin en iyi özel koleksiyonlarından biri olan heykel galerisine
girdiği olay değil mi? Beni
şaşırttın!"

"Peki ne çaldılar?" diye sordu Leander.

"Parmağını yeterince beğendiğin (eğer bana biraz aşinalık
verirsen) yüzüğünü taktığın figürü çaldılar. Sen buna ne diyorsun?"

Kuaförün kafasından çılgınca bir fikir akımı geçti. Bu polis memuru yukarıdaki tanrıçanın peşinde miydi? Başka bir şey biliyor muydu? Heykeli hemen verip ondan kurtulmak daha mı iyi olurdu? Ama
o zaman--yüzüğü sonsuza dek kaybolacaktı!

"Şaşırtıcı," dedi sonunda. "Ama neden gidip bir alçı figürü çalmak istediler?"

"İşte orada, görüyorsun; o alçı değil--o mermer, gerçek bir Venüs
şeytanı ve binlerce dolar değerinde. İçeri giren dilenciler bunu biliyorlardı
ve başka hiçbir şey almadılar. Onunla yurtdışına kaçmak için her türlü düzenlemeyi yapmışlardı ve
patlamadan önce onu yabancı bir koleksiyona satmışlardı; ve eğer biz daha önceden yanlarında olmasaydık bunu da yaparlardı! Peki sonra ne yapıyorlar? Onunla birlikte bu bahçelere gidiyorlar,
yöneticiyle görüşmek istediklerini söylüyorlar ve bir Güzel Sanatlar işi için acente olduklarını söylüyorlar ve düşük bir fiyata elden çıkarılmak üzere yanlarında bir örnek bulunduruyorlar.
Yönetici, bana anlattığına göre, ona bir göz atmış, hoş bir ürün bulmuş
ve bahçesinin tarzına uygun bulmuş. Dediklerine göre, düz
alçı olduğunu düşünmüş ve kendileri de ona,
yol kenarındaki küçük kapının yanına kendileri asmışlar; sonra parayı aldılar -bir veya iki pound istediler- ve uzaklaştılar ve onlardan bir daha haber alamadı."

"Ve emeklerinin karşılığında aldıkları tek şey bu muydu?" dedi Leander.

Müfettiş hoşgörüyle gülümsedi. "Henüz yolunu göremiyor musun?" diye sordu. "Şu heykelin şimdi nereye gittiğini tahmin edemiyor musun, ha?"

"Hayır," dedi Leander, müfettişe oldukça gereksiz bir heyecanla, "elbette tahmin edemem! Benden ne istiyorsun? Nasıl bilebilirim?"

"Kesinlikle öyle," dedi diğeri; "bu şeylerle başa çıkmak için eğitilmiş bir zihin istiyorsun. Bunu duyduğunuzda şaşırabilirsiniz ama o heykelin nasıl kaybolduğunu ve sanki oradaymışım gibi ona ne yapıldığını da biliyorum!"

"Peki siz öyle mi?" diye düşündü Leander, ziyaretçisinin nüfuz etmesinin bu kadar anormal bir şey olup olmadığından şüphelenmeye başlamıştı. "Ona ne yapıldı?" diye sordu.

"Neden, en başından beri bir bitkiydi. Tüm düzenli deliklerinin
kapatıldığını biliyorlardı ve onu tekrar çağırana kadar dikkat
çekmeyeceği bir yere
atmak istiyorlardı; bu yüzden onu bahçelere götürdüler, istedikleri zaman kapıdan içeri girip tekrar alabilecekleri
yerler -- ve çok düzgün bir şekilde yapıldı!"

"Ama şimdi onu nereye götürdüklerini tahmin ediyor musunuz?" diye sordu Leander, doğal olarak görevlinin kendisinden şüphelenip şüphelenmediğini öğrenmek istiyordu.

"Bu konuda kendi teorim var," diye cevapladı. "O
Venüs'ü avlayacağım, efendim; "Ünümü buna yatıracağım."

"Görünüşe göre adı Venüs," diye düşündü Leander. "Bana Afrodit olduğunu söyledi. Ama belki de diğerinin Hristiyan adıdır. Resimlerini gördüğüm Venüs olamaz - çok düzgün giyinmiş."

"Evet," diye tekrarladı müfettiş, "onu şimdi avlayacağım. Ona ev-odasını veren zavallıyı kıskanmıyorum; pişman olmak için
bir sebebi olacak!"

"Birinin ona ev-odasını verdiğini nereden biliyorsun?" diye sordu Leander;
"ve neden pişman olsun ki?"

"Kendi sağduyunuza sorun. Onu kendi yerlerinden hiçbirine geri götürmeye cesaret edemezler; daha iyisini bilirler. Onunla birlikte ülkeyi terk etmediler.
Geriye ne kaldı? Bir yabancıyı suç ortağı olması için rüşvet vermişler veya kandırmışlar ve onu da bulacağı yönünde kötü bir spekülasyon var."

"Ona ne yapılırdı?" diye sordu kuaför, oldukça
hoş olmayan bir içsel hisle.

[İllüstrasyon: "ONA NE YAPILIRDI?" diye sordu kuaför, oldukça
hoş olmayan bir içsel hisle.]

"Bu, karar vermeye kalkışmayacağım bir soru; ancak heykelin bulunduğu yerin sahibinin, heykele hiç bakmadan önce ölmeyi dileyeceğini söylemekten çekinmiyorum."

"Burada tamamen haklısın!" dedi Leander. "Eh, efendim, korkarım size pek yardımcı olamadım."

"Önemli değil," dedi müfettiş, cesaretlendirici bir şekilde; "sorularıma
cevap verdin; kanunu engellemedin ve bu bazılarının parmaklarını
yaktığı bir oyun."

Leander onu dışarı çıkardı ve başı öncekinden daha kötü bir şekilde dönerek barına geri döndü. Dedektifin ondan şüphelendiğini düşünmüyordu. Şu anda açıkça yanlış ağaca havlıyordu; ancak bu kadar keskin bir zihin uzun süre aldatılamazdı ve Leander bir kez suçlanırsa suçu
inkar edilemez hale gelirdi. Polis heykelin peşinden koştuğuna inanır mıydı? Kimse inanmazdı! O ölümcül sanat eserine sahip
olmak kaçınılmaz olarak onu mahvederdi. Onu ıssız bir yere götürüp orada bırakabilirdi ama ne faydası vardı? O sadece geri dönerdi; ya da o suçüstü yakalanabilirdi. Onu yok etmeye cesaret edemezdi; sağ kolu son denemeden sonra
bütün gün boyunca ağrıyordu.

Onu yetkililere teslim ederse, bunu nasıl
yapabileceğini açıklamak zorunda kalacaktı ki, şimdi gördüğü gibi, bu zor bir girişim olacaktı; ve o zaman bile
hala teyzesini ve Matilda'yı memnun etmek için yüzüğünü zamanında geri alma şansını kaybedecekti.
Venüs'ü jetonu vermeye ve onu yalnız bırakmaya ikna edemediği sürece bundan
çıkmanın bir yolu yoktu.

"Ona lanet olsun!" dedi öfkeyle; "Beni ne güzel bir bataklığa sürükledi, o ve o
şeytan, Ada Parkinson!"

Kendini o kadar perişan hissediyordu ki açlık kaybolmuştu ve
evde bir akşam geçirmek fikrinden korkuyordu, fırtınalı bir gece olmasına rağmen,
ara sıra şiddetli yağmur esintileri vardı ve sokaklarda ve meydanlarda sürekli dolaşmak için kesinlikle uygun değildi.

"Kiliseye gitmeyi düşünmüyorsam asılırım!" diye düşündü; "ve
belki de
sonrasında akşam yemeğine daha hazır hissederim."

En iyi şapkasını ve paltosunu almak için yukarı çıktı ve
oturma odasında
öncekileri fırçalamakla meşguldü, dolabın içinden
bir dizi yüksek sesli vuruş duydu.

Dizleri titriyordu. "Herhangi bir hayaletten daha korkak!" diye düşündü; ama
hiç aldırmadı ve
bir ilahi mırıldanmaya çalışırken şapkasını fırçalamaya devam etti.

"Leander!" diye bağırdı çok iyi tanıdığı berrak, sert ses, "Geri döndüm. Beni serbest bırakın!"

İlk fikri evden dışarı koşup karşı kilisedeki bir sıraya sığınmaktı. "Ama orada," diye düşündü iğrenerek, "sadece içeri girip yanıma
otururdu. Hayır, bir ruh alıp onunla
çıkarım!" ve kapıyı hızla açtı.

"Beni bu dar mezara hapsetmeye nasıl cüret ettin?" diye sordu, dışarı adım atarken.

Leander ürperdi. "Güzel ve geniş bir dolap," dedi. "Belki de buna katlanmaktan rahatsız olmazsın diye düşündüm, özellikle de kendini
davet ettiğin için," diye eklemeden edemedi.

"Kendimi uyanık ve tamamen karanlıkta bulduğumda," dedi, "beni
toprağın altına
gömdüğünü düşündüm."

"Seni gömdüm!" diye haykırdı, aniden daha kötüsünü
yapabileceğini fark ederek.

"Ve o düşüncede, toprağın altında yatan güçleri yardıma çağırmaya, beni engelleyen kitleleri parçalamaya ve
seni ve tüm bu çirkin, kaynayan şehri tek bir büyük harabe halinde alt etmeye hazırlanıyordum!"

"Onu gömmeyeceğim," diye karar verdi Leander. "Benim hakkımda daha iyi bir
fikir edinmediğin için üzgünüm, anne," dedi yüksek sesle. "Görüyorsun,
oraya
gelmenin yolu şuydu: dışarı çıktığında, tabiri caizse bir mumun
sönmesi gibi, heykelini zeminin ortasında dikili bıraktın ve ben onu
görünmeyecek bir yere
yerleştirmek zorunda kaldım."

"İyi iş çıkardın," dedi hoşgörüyle, "görüntümü kaba görüşten gizlemek için; ve eğer onu yerleştirebileceğin daha görkemli bir tapınağın yoksa,
bu senin suçun değil. Affedildin."

"Teşekkür ederim, anne," dedi Leander; "ve şimdi sana şunu sormama izin ver, bu heykeli bu şekilde düzenli bir şey olarak canlandırmayı düşünüyor musun?"

"İnatçılığın devam ettiği sürece veya benim tahammülümü aşana kadar, aralıklarla geri döneceğim," dedi. "Bunu neden soruyorsun?"

"Peki," dedi Leander, yüreği sızlayarak ama onu yasanın dehşetiyle
etkilemek için umutsuzca umutlanarak, "sana içinde bulunduğun
o heykelin çalıntı bir mal olduğunu söylemek benim görevim."

"Tapınaklarımın birinden mi çalındı?" diye sordu.

"Söylemeye cesaret edebilirim ki--bilmiyorum; ama seni geri almak için
gökyüzünü ve yeri dolaşan polis var!"

"O iyi ve dindardır--polis ve eğer onu tanısaydım onu
ödüllendirirdim. "

"Polislerde çok sayıda adam var - sokaklardaki muhafızlarımıza böyle diyoruz, hırsızları ve kötü karakterleri yakalarlar; ve çalındıklarında, hepsi _senin_ peşindedir; ve eğer senin nerede olduğunu
bilselerdi, sana saldırırlar ve sen de geldiğin yere geri dönerdin - sanırım bir galeriye, oradan bir daha aceleyle kaçamazsın! Şimdi sana ne olduğunu söyleyeyim, eğer o yüzüğü bana vermezsen
ve çekip gitmezsen ve beni sessizce bırakırsan, polise kim olduğunu ve
nerede olduğunu söylerim. Söylediklerimi kastediyorum, George derken!"

"George'u tanımıyoruz ve onu şimdi anman sana bir fayda sağlamayacak," dedi tanrıça. "Bak, seninle inatçı bir çocukla konuşur gibi konuşmaya tenezzül edeceğim. Muhafızlar heykelimi ele geçirirse, _ben_
içeride kalmalı mıyım, yoksa bu mermer sunumun
benim orada olmadığım süre boyunca bir dinlenme yeri bulması
benim için bir şey mi? Ama sen
onu onların ellerine teslim edersen,
ilahi bir heykeli böyle gizlediğin için dinsizliğin için bir ceza olmayacak mı?"

"O aptal değil!" diye düşündü Leander; "bizim yollarımızı anlamayabilir,
ama yine de bana denk. Başka bir söz denemeliyim."

"Leydi Venüs," diye başladı, "eğer seni çağırmanın doğru yolu buysa,
tehdit etmek istemedim - tam tersi. Dilediğin kadar mütevazı olacağım. İyi huylu bir hanımefendi gibi görünüyorsun; eminim
bir adamı rahatsız etmek istemezsin. Lütfen bana o yüzüğü geri ver, merhametin için! Bir iki gün içinde gösteremezsem mahvolurum!"

"Eğer bir ölümlü sizden yüzüğü isterse, sadece 'Onu eşi olduğum Afrodit'in parmağına taktım!' diye cevaplamanız yeterli! Böylece ölümlüler arasında onur kazanacaksınız, suçsuz bulunarak!"

"Suçsuz!" diye bağırdı Leander, affedilebilir bir öfkeyle. "Bunun hakkında
bildiğiniz tek şey bu! Peki, yasal olarak ait olduğu hanıma ne diyeceğim?"

"O zaman bana yalan söyledin ve zaten nişanlısın! Bana bu bakirenin
meskenini söyle."

"Ne için istiyorsun?" diye sordu, belli belirsiz bir şekilde yüzüğü geri vermeyi
umacağını umarak.

"Onu aramak, meskenine gitmek, onu ezmek için! O benim rakibim değil mi?"

"Matilda'mı ezmek mi?" diye bağırdı acı içinde. "Böyle bir şeyi asla yapmayacaksın?"

"Adını açıkladın! Sokaklarında sadece şunu sormam gerekiyor, 'Leander'ın sevgilisi, saç tasarımcısı Matilda nerede yaşıyor? Beni
meskenine götür.' Ve oraya vardığımda onu ezeceğim ve böylece
hak ettiği şekilde yok olacak!"

Kaybının olası etkilerinden dehşete düşmüştü ve hemen
düzeltmeye çalıştı. "Neyse ki ona ulaşman o kadar kolay olmayacak," dedi;
"sadece Londra'da yüzlerce Matilda var."

"O zaman," dedi tanrıça, tatlı ve sakin bir şekilde, "basit: hepsini ezeceğim."

"Ah, vay canına!" diye sızlandı Leander, "işte kana susamış bir insan! Bunu yapmanın anlamı ne?"

"Çünkü sen, sefih bir eğlence düşkünü olduğun için, onları seviyorsun."

"Şimdi, onları sevdiğimi ne zaman söyledim? İki veya üç kişiden fazlasını tanımıyorum bile ve onları kız kardeşlerim olarak görüyorum - aslında" (burada şanslı bir kaçamak cevap verdi) "onlar kız kardeşler - bu onlar için sadece başka bir isim.
Bir erkek kardeşim ve üç Matilda'm var ve sen zavallı kız kardeşlerimi ezmekten bahsediyorsun - sanki bir sürü teyzeymiş gibi - hepsi boşuna!"

"Bu doğru mu? Benimle uğraşma! Hiçbir ölümlü geline söz
vermedin mi?"

"Ben bekarım. Ve yüzük ise elli yaşını geçmiş teyzeme ait."

"O zaman aramızda kimse yok ve sen benimsin!"

"Bu kadar saçma konuşma! Sana söylüyorum, ben senin değilim - burası özgür bir ülke!"

"Eğer ben - ölümsüz biri - böyle alçalabilirsem, bu göz kamaştırıcı iyiliği reddetmemen gerekir."

Aklına son bir tartışma geldi. "Ama gerçekten de, anne," dedi ikna edici bir şekilde, "bu alçalmanın boyutunun farkında olabileceğini sanmıyorum. Gerçek şu ki, sana anlatmaya çalıştığım gibi, ben bir kuaförüm; bazıları bana berber diyecek kadar alçalabilir. Şimdi, kuaförlük, bunun için ne söylenirse söylensin" (mesleğini kötülemeye kolayca kendini getiremedi)--"kuaförlük sosyal
sırada sizden çok daha aşağıda. Aksini söyleyerek sizi kandırmam. Sizi temin ederim ki, bir berberin ne olduğunu bilseydiniz, bu kadar acil olmazdınız."

Bu onu etkilemiş gibiydi. "İyi söylüyorsunuz!" diye gözlemledi, düşünceli bir şekilde; "mesleğiniz aşağılık ve onur kırıcı olabilir ve eğer öyleyse, bunu bilmem
iyi olurdu."

"Bir kere beni günlük işlerimde görseydiniz," diye ısrar etti, "ne kadar büyük bir hata yaptığınızı
göreceksiniz."

"Yeter! Sizi göreceğim--hemen. Barb, emeğinin doğasını
öğrenebilmem için!"

"Bunu şimdi yapamam," diye itiraz etti; "Müşterim yok."

"O zaman bir tane getir ve hemen onunla çak. Aletlerini
yanında bulundurmalısın; bu yüzden gecikme!"

"Müşteri bir alet değildir!" diye inledi, "o bir arkadaştır; ve kimse
bu gece içeri girmeyecek, çünkü pazar. (Bana pazarın ne olduğunu
sorma, çünkü sana anlatmaya çalışsam anlamazsın!) Ve ben
işimi burada değil, aşağıda meyhanede yapıyorum."

"Oraya gidip seni göreceğim."

"Hayır!" diye haykırdı. "Beni mahvetmek mi istiyorsun?"

"Hiçbir işaret vermeyeceğim; kimse beni olduğum gibi tanımayacak. Ama geleceğim!"

Leander bir süre düşündü. Tanrıçayı
salonuna sokmanın tehlikesi vardı; orada ne yapabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Ama aynı zamanda, eğer gelmeye kararlıysa, muhtemelen her halükarda bunu yapardı; ayrıca, göreceklerinin onu bir eş olarak
tamamen uygunsuz olduğuna ikna edeceğinden oldukça emindi.

Evet, kesinlikle gerekliliği desteklemek ve kaçınılmaz deney için
en uygun koşulları elde etmek en akıllıcasıydı.

"Seni ameliyathanenin bir köşesine koyabilirim, emin ol," dedi düşünceli bir şekilde. "Kimse senin teçhizatın bir parçası olduğunu düşünmez,
eğer hareket etmediğin sürece."

"Beni doğumunu görebileceğim bir yere koy, orada
kalırım," dedi.

"Pekala," diye kabul etti, "riske gireceğim. En iyi yol, salona doğru yürümen ve kendine gelene kadar bir köşede hazır olman olurdu. Ağır bir mermer heykeli o kadar uzağa taşıyamam!"

"Öyle olsun," dedi ve gururlu bir uysallıkla onu salona kadar takip etti.

"Güzel döşenmiş," dedi, oraya vardıklarında; "ve dolaptan daha geniş olduğunu göreceksin."

Kadın, işaret ettiği köşede hareketsiz kalırken cevap vermeye tenezzül etmedi; ve hemen, taşıdığı mumu kaldırdığında, ışınlarının anlamsız bir taşa parladığını gördü.

Yarı korkmuş, yarı iyimser bir şekilde tekrar yukarı çıktı. "Hiç hoşuma gitmiyor," diye düşünüyordu. "Ama bütün gün üstüne bir baskı kağıdı koyarsam, kimse fark etmez. Ve tanrıçaların da kendilerine göre gururları olmalı. Eğer
bir gün
mermer kafasına bir dükkan işlettiğimi sokarsa, sanırım
bana burun kıvırır. Sonra yüzüğü geri verip
gider ve ben de polisten korkmam; ve Tillie'ye bununla ilgili
hiçbir şey söylememe gerek kalmaz. Riske girmeye değer."

BİR DENEY

V.

"'Zamanı geldi; in; artık taş olma; Yaklaşım:
Bakan herkesi hayretle şaşırt."

_Kış Masalı._

Ertesi gün Leander'a kalbinin karmakarışık duygularla
atmasına neden olan bir mektup getirdi - Matilda'sından geliyordu. Belli ki, Matilda'nın
dönmesinden hemen önce yazılmıştı ve ona o akşam saat sekizde eski buluşma yerlerinde (Bloomsbury Meydanı'ndaki Fox heykeli) olacağını söylüyordu.

Bunun beklentisiyle üzerine çöken şefkat dalgası
rahatsız edici bir düşünceyle geri savruldu. Ya Matilda yüzüğe atıfta bulunursa? Ama hayır; onun Matilda'sı bu kadar kaba bir şey yapmazdı. Gün boyunca mekanik bir şekilde kuaförlük, yakma ve şampuanlama işlemlerini yaptı, taptığı Matilda'yı tekrar görme ihtimalinin verdiği sevinçle, saç kesme salonunun köşesinde duran baskı ambalajına sarılmış soğuk mermere dair endişe arasında gidip geldi. Fırça değiştirmek veya tıraş bıçağını ısıtmak için her geçtiğinde ona baktı, ancak kıvrımların altında hiçbir hareket belirtisi yoktu ve özellikle de hiçbir ilgi çekmediği için giderek rahatladı. Ancak akşam yaklaşırken, deneyinin başarısı için, kapağın kaldırılması gerektiğini hissetti. Tehlikeliydi, müfettişin beklenmedik bir şekilde gelip heykeli tanıması durumunda; ancak bunun için sadece talihe güvenebilirdi ve ayrıca, dedektif gelse bile onu dış dükkanda tutabileceğini umuyordu. Sadece bir akşam içindi ve riske değerdi.

Yabancı bir beyefendi içeri girmişti ve kuaför yeni bir
kağıda ihtiyaç olduğunu fark etti, bu da ona Afrodit'i
açmak için istediği bahaneyi verdi. Yüzünü açarken dikkatlice baktı, ancak
tanrıçanın sakin, dolu bakışlarında henüz hiçbir spekülasyon bulamadı.

Yabancı beyefendi tedavi altında gevezelik etmeye meyilliydi ve
konuşma kamusal eğlencelere geldi.

"Benim ülkemde," dedi müşteri, ülkesinin ne olduğundan bahsetmeden veya onu ele vermeden--"benim ülkemde sizin sahip olmadığınız şeyler var,
temiz havada oturup bir bardak bira içmek için yerler,
eğlenceler. Siz Londra'da bunlardan yok mu?"

"Tanrı sizi korusun, evet," dedi gerçek bir vatansever olan Leander, "bir sürü var!"

"Ah, bunu bilmiyordum; ama kim?"

"Şey," dedi kuaför, "Şehir Yolu'nda Eagle var, bir tanesi; ve Surrey Bahçeleri var; ve Rosherwich var," diye ekledi, bir duraklamadan sonra. (Balıkçılık Sergisi'nin henüz bilinmediği söylenebilir.)

"Ve oraya sık sık gidiyor musun?"

"Rosherwich'e gittim."

"Orası iyi miydi--beğendin mi, ha?"

"Şey," dedi Leander, "bana mevsiminde çok neşeli olduğunu söylediler.
Belki de yılın yanlış zamanında gittim."

"Ne zaman yanlış zaman diyorsun?"

"Durgun--hiçbir şey olmuyor," diye açıkladı; "geçen cumartesi gittiğim zamanki gibi."

"Geçen cumartesi mi gittin? Ve uzun süre mi kalıyorsun?"

"Elimden gelenden fazla kalmadım," dedi Leander. "Tüm grubumuz
gittiği için mutluydu."

Yabancı gitmek için ayağa kalkmıştı ki, gözleri köşedeki Venüs'e takıldı.

"Uzun süre kalmadın ve ekibin gitmekten memnun oldu?" diye tekrarladı dalgın dalgın. "Buna şaşırmadım." Konuşurken kuaföre uzun uzun baktı. "Hayır, şaşırmadım... İyi bir zevkin var, dostum; antikalara bayılıyorsun, değil mi?" diye aniden
susup gitti.

"Ah! Venüs'e bakıyorsun, efendim," dedi Leander. "Evet, ona çok düşkünüm."

"Bu pahalı bir zevk," dedi müşterisi.

Dükkandan ayrılırken omzunun üzerinden arkasına baktı ve bir kez daha yumuşak bir sesle, "Evet, pahalı bir zevk," diye tekrarladı.

"Sanırım," diye düşündü Leander geri dönerken, "insanlara garip geliyor, o heykeli orada tutmam; ama sadece bir akşam için."

Yabancı daha yeni ayrılmıştı ki, düzenli bir müşteri olan yaşlı bir beyefendi, Şehir'den gelirken içeri baktı ve hemen yeniliği fark etti. İş aralarında Sanat'a çok zaman ve çalışma
adayanmış ve en üst düzeyde eleştirel güçler
geliştirmiş yaşlı bir beyefendiydi.

Doğruca Venüs'e doğru yürüdü ve alt dudağını uzattı. "O şeyi
nereden
aldın?" diye sordu. "Bu yerin Euston Yolu'ndan heykellerle
doldurmadan yeterince küçük değil mi?"

"Ben oradan almadım," dedi Leander. "Ben--ben
atları
açmanın 'andy' olacağını düşündüm."

"Aman Tanrım, canım," dedi yaşlı beyefendi, "siz insanlar neden anlamadığınız
meselelerle uğraşıyorsunuz? Buraya gel, Tweddle, sana göstereyim. Bunun ne kadar zavallı bir sahtekarlık olduğunu göremiyor musun? Bu muhteşem klasik tipin ucuz, bayağı bir taklidi. Neden, sadece böyle bir şeyi sergileyerek, halkın zevkini bozuyorsunuz, efendim - onu bozuyorsunuz." 

Leander, muhtemelen tanrıçanın geçmişine dayandığını düşündüğü bu azarlamayı tam olarak anlayamadı. 

"Gerçekten o kadar kötü müydü, efendim?" dedi. "Bunun farkında değildim, yoksa
burada kalmasına izin vererek müşterileri rahatsız etmemeliydim." 

Konuşurken, heykelin yüzündeki tanımlanamayan belirtileri gördü,
bu da onun bir kez daha yaşam ve zekayla dolu bir içgüdüye sahip olduğunu gösteriyordu,
ve konuşmanın son kısmının duyulmuş olabileceği düşüncesiyle dehşete düştü. 

"Ama her zaman anladım ki," dedi aceleyle, "bunun temsil ettiği taraf, diğerlerinden bazıları ne kadar özgür olursa olsun,
şüphesiz haklıydı; ve sanırım bu, içinde bulunduğu dönemin kostümü ve
çok yakışıyor, eminim, ama o zamandan beri modası geçmiş."

"Bah!" dedi yaşlı beyefendi, "zavallı bir sanat. Sana _şeyin_ nerede
kötü olduğunu göstereceğim. Bu şeylerden biraz anlarım. Sadece
başın tepesinin nasıl çizimden çıktığını gözlemle; alnın
alın düşüklüğüne ve gözler arasındaki mesafeye bak; tüm orantı kuralları göz ardı edildi - kesinlikle göz ardı edildi!"

Bu aceleci yaşlı beyefendinin heykele geçirmeye hazırladığı başka hangi kısıtlamalar
şimdi asla bilinmeyecek, çünkü Tweddle bu kadar samimiyetin altında yüzünde büyüyen bir
kızgınlık seçebildiğini çoktan düşünmüştü.
Bu kadar mükemmel bir müşterinin salonunun zemininde ezilmesine
izin verip kenarda duramazdı ve Venüs'ün bunu yapabileceğini biliyordu:
çok daha hafif bir
provokasyonda sürekli böyle bir cezayla tehdit etmiyor muydu?

Bilincini kaybetmiş adamla kaderi arasına koştu. "Sanırım
saçlarının kesildiğini söyledin?" dedi ve eleştirmene sertçe el koydu,
onu itiraz ederek
bir sandalyeye zorladı, bir havluyla boğazladı ve
başının üstüne bir dizi kişisel yorum yaparak dikkatini etkili bir şekilde dağıttı.

Kurban, şampuanlanırken, ilk başta
konuya geri dönme konusunda endişe verici bir eğilim gösterdi tanrıçanın kusurları, ancak Leander
zamanında yaptığı kaynar su jetleri ve buz gibi soğuk spreylerle onu kontrol altında tutmayı başardı, bunları müşterisinin açıkta kalan tacına yöneltti,
ta ki güçsüz öfke hariç her düşünce ondan yıkanıp temizlenene kadar,
sert bir makine fırçası ise boyun eğdirmeyi tamamladı.

Sonunda, talihsiz yaşlı adam, Leander'ın tanrıçanın gazabından amansızca uyanıklığı sayesinde korunarak dükkândan sendeleyerek çıktı. Yine de,
insan doğasının nankörlüğü öyle bir şeydir ki,
bir daha geri dönmemeye yemin ederek oradan ayrıldı. Daha sonra, bunu anlatırken, "Arkamda bir _palyaço_ olduğunu sanıyordum, efendim!" derdi.

Leander içine atıldığı korkudan kendine gelemeden,
başka bir müşteri içeri girdi; parlak bir şapka, beyaz saten kravat ve oldukça çürümüş bir gardenya takan solgun bir genç adam. O da Tweddle'ın düzenli müşterilerinden biriydi. Mesleğinin ne olduğu bir muammaydı,
çünkü zevk adamı olarak görülmeyi amaçlıyordu.

"Diyorum ki, beni tıraş et, olur mu?" dedi ve kendini
uyuşuk bir şekilde
bir sandalyeye attı. "Gerçek şu ki, Tweddle, son iki gündür o kadar sarhoşum ki,
bir jilete dokunmaya cesaret edemiyorum."

"Gerçekten de, efendim!" dedi Leander, saygılı bir sempatiyle.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı genç, "Ben keçiyi oynuyordum - sersem keçiyi. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Eskiden," dedi Leander; "Artık kendim asla alkollü uyarıcılara dokunmuyorum."

"Keşke dokunmasaydım. Diyorum ki, Tweddle, son zamanlarda Cosmopolitan'a gittin mi?"

"Artık müzikli yerlere gitmiyorum," dedi Leander; "Bütün bunlardan vazgeçtim
şimdi de arkadaş ediniyorum."

"Pekala, git ve yeni baleyi izle," diye onu içtenlikle teşvik etti genç adam;
kuaförün gidip gitmemesi umurunda değildi ama
birisine bale hakkında konuşmak istiyordu.

"Ah!" diye gözlemledi Leander; "şu anda orada iyi bir tane var mı, efendim?"

"Bence öyle. _Olympus_ adlı bale. Venüs'ün güvercinlerinden biri olarak gelen, düzenli olarak
yırtıcı küçük bir şey var." Ve genç, söz konusu güvercinin, onun büyülenme güçlerinden etkilendiğine dair işaretler gösterdiğini ima etmeye devam etti. "Onu ezdiğimi doğrudan gördüm; o
gitmişti, tamamen gitmişti, efendim; ve---- diyorum, şu köşedeki kim--ha?"

Önündeki iskele camına dikkatle bakıyordu. "O mu?" dedi Leander, bakışını takip ederek. "Ah! Bu benim satın aldığım bir heykel.
O--o, ortalığı biraz aydınlatıyor, değil mi?"

"Bir heykel, öyle mi? Evet, elbette; bunun bir heykel olduğunu biliyordum. Şey, o güvercin hakkında. Her şey bittikten sonra etrafta dolaştım ama
onun hiçbir izini göremedim; yani----Bu garip bir heykel!" diye aniden sustu; ve Leander tanrıçanın kolunu
şiddetli bir tehditle salladığını açıkça gördü. "Onu çileden çıkaracak bir şey söyledi," diye sonuca vardı. "Keşke ne olduğunu bilseydim."

"Bu klasik bir heykel, efendim," dedi, ne kadar sakin olursa olsun;
"hepsi böyle yapılmış."

"Öyle mi, Tanrı aşkına? Ama Tweddle, diyorum ki, _hareket ediyor_:
yumruğunu yaşlı Harry gibi sallıyor!"

"Ah, sanırım yanılıyorsunuz, efendim, gerçekten! Ben kendim algılamıyorum."

"Algılamıyor musunuz? Ama, asın onu, dostum, bakın--camın içine bakın! İşte!
görmüyor musunuz? Kahretsin! _söyleyemez misiniz_?"

"Aynada bir kusur var, efendim; 'ed'inizi hareket ettirdiğinizde, o etkiyi yakalarsınız. Bunu kendim de sık sık gözlemledim. Çeneniz mi kesildi, efendim? Benim hatam -- tamamen benim hatam," diye itiraf etti yakışıklı bir şekilde.

Genç adam bu sırada tıraş olmuştu ve şapkasını ve bastonunu almak için ayağa kalkmıştı, Afrodit'in yanından geçerken sert bir şekilde irkildi.
"İşte!" dedi nefes nefese, "Şuna bak, Tweddle; kafamı yumruklayacak! Sanırım bana _bu_ cam diyeceksin?"

Leander titredi -- bu sefer kendi itibarı için; çünkü mülkte gizemli ve kavgacı bir heykel bulundurduğuna dair
haber onun müşterilerimizin sayısını
artırmayacaktı. Mümkünse onu susturmalıydı. "Korkarım öyle, efendim--bir bakıma," diye belirtti şefkatle.

Genç adam daha da solgunlaştı. "Hayır!" diye haykırdı. "Ama öyle olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Sen de bir şey görmüyor musun? Ben de görmüyorum, Tweddle;
Sadece takılıyordum. Biraz renksiz olduğumu biliyorum; ama
o kadar da kötü değil. Uzak dur! Ona bırakmasını söyle, Tweddle!"

[İllüstrasyon: "UZAK DUR! ONA BIRAKMASINI SÖYLE, TWEDDLE!"]

Çünkü, konuşurken, tanrıça ona doğru bir adım atmıştı. "Zavallı
birisi!" diye bağırdı, "Kuşlarımdan birini parçaladın. Bu yüzden, yoksa seni
ezerim!"

"Tweddle! Tweddle!" diye bağırdı genç, diğer dükkana sığınarak,
"Onun peşimden gelmesine izin verme! Neyden bahsediyor, ha?
Bunları aklında tutmamalısın; "Onlar--onlar _haklı_ değil!"

Leander cam kapıyı kapattı ve endişeli bir ilgi göstermeye çalışırken kendini kapının önüne yerleştirdi. "Tavsiyemi dinleyin, efendim," dedi; "eve
git ve sakin ol."

"Öyle mi?" diye mırıldandı müşteri. "Aman Tanrım Scott! Kötü olmalıyım!" ve
titreyerek sokağa çıktı.

"Ben de onu bir daha asla göremeyeceğimi düşünüyorum," diye düşündü Leander.
"Böyle devam ederse hepsini kaçırır." Ama burada aniden bir
hatırlama geldi ve sevinçle uyluğuna vurdu. "Elbette," dedi, "işte bu. Onu düpedüz tiksindirdim;
en çok bana kızdı ve bundan sonra beni rahat bırakacak. Yaşasın! Önce her şeyi kapatıp çocuktan kurtulacağım, sonra içeri girip
onu göreceğim ve Matilda'ya kaçacağım."

Dükkan gece için güvenceye alındığında, hafif adımlarla salona tekrar girdi. "Eh, anne," diye başladı, "beni işte gördün ve
önerdiğin şey hakkında daha iyi düşündün, değil mi?"

"Güvercinimi öldürmeye cesaret eden zavallı genç nerede?" diye bağırdı.
"Onu bana getirin!"

"Şimdi ne hakkında _konuşuyorsun_?" diye bağırdı şaşkın Leander.
"Kuşlarına kim dokundu? Kuş _beslediğini_ bilmiyordum."

"Birçok kuş benim için kutsaldır - gümüş kuğu, korkusuz serçe
ve hepsinden önemlisi mercan ayaklı güvercin. Ve bunlardan biri o
canavarın öldürüldüğünü söyledi--kendi ağzından söyledi."

"Oh! Hepsi bu mu?" dedi Leander. "Neden, gerçek bir
güvercin hakkında konuşmuyordu; kastettiği bir bale kızıydı. Aradaki farkı açıklayamıyorum; ama
onlar_ farklı. Ve hepsi de laf. Onu tanıyorum; _o_ yeterince_
zararsız. Ve şimdi, anne, konuya gelirsek; artık benim çağrım hakkında bir fikir
oluşturma fırsatın oldu. Daha iyi
düşündün, değil mi?"

"Daha iyi! ay, çok daha iyi!" diye haykırdı, gururla
heyecanlanan bir sesle. "Leander, kendini çok mütevazı değerlendirmişsin, çünkü kesinlikle
insan oğulları arasında harikasın."

"_Ben!_" diye soludu, tamamen yenilmiş bir şekilde. "Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Onları sana spor yapmaları için zorlamıyor musun? Onları içeri girerken, cüretkarca ve yüksek sesle konuşurken ve yine de sizden bir işaretle itaatkar bir şekilde otururken görmedim mi? Ve onları aşağılanma
kılığına büründürmüyor musunuz, yüzlerini beyazla boyamıyor musunuz, çıplak boğazlarını parıldayan bıçakla tehdit etmiyor musunuz ve başlarını karşı konulmaz
tekerleğin altında öğütmüyor musunuz? Sonra, küçümseyerek onlara değersiz hayatlarını
verdikten sonra, onları serbest bırakıyorsunuz; ve onlar sizi bir armağanla yatıştırıyor,
ve titreyerek gidiyorlar."

"Eh, bütün bu altüst olmuş tersliklerden!" diye itiraz etti. "Hepsini_ yanlış anladın; sana söylüyorum! Ama eğer bunu yapmak mümkünse seni düzelteceğim." Ve gördüğü harikaların uzun bir açıklamasına başladı, sonunda sordu, "_Şimdi_ benim özel biri olmadığımı anlıyor musun?"

"Öyle olabilir," diye kabul etti; "peki ya o? Bundan önce Frigya tepelerinde bir çobana olan aşkla çılgına dönmüştüm. Evet, Adonis'i meşe ormanında öptüm ve kaybına hayıflandım. Ve Selene, sığır çobanı Endymion'u elde etmek için inmedi mi? Öyleyse neden seni hor göreyim? Ve ölümlülerin benim gibilere göre farklılıkları ve dereceleri nelerdir!
Cesur ol; "Artık erdemlerine güvenme, çünkü güzellik ödülünü
elde eden tanrıçalar arasında
ben seni kendime seçtim."

"Hangi ödülleri kazandığın umurumda değil," dedi somurtkan bir şekilde; "Ben senin değilim,
ve olmaya da niyetim yok." Sabırsızlıkla saate bakıyordu
çünkü saat dokuza yaklaşıyordu.

"Mücadele etmek boşuna," dedi kadın, "çünkü tanrılar bile Kader'e
karşı koyamaz. Teslim olmalıyız ve mücadele etmemeliyiz."

"O zaman sen başla," dedi. "Bana yüzüğümü ver."

"Gücümün tek sembolü! Beni uzun uykumdan
uyandıran tılsım! Asla!"

"O zaman," dedi Leander, tehdidinin imkansız olduğunu gayet iyi bilerek, "meseleyi saygın bir
avukatın
ellerine bırakacağım."

"Seni anlamıyorum; ama önemli değil. Zamanla galip geleceğim."

"Pekala, anne, itirazın yoksa başka bir akşam tekrar gelmelisin," dedi Leander kaba bir şekilde, "çünkü şimdi dışarı çıkmam gerekiyor."

"Sana eşlik edeceğim," dedi.

Leander çılgınca dans etmeye neredeyse hazırdı. Heykeli de yanına alıp sevgili Matilda'sıyla tanıştır! Cesaret edemedi. "Çok naziksin," diye kekeledi, ter
serçe; "ama seni bu kadar sisli bir akşamda dışarı çıkarmayı düşünemedim."

"Benimle ilgilenme," diye cevapladı; "birlikte gideceğiz. Bana bu değişen
dünyanın yollarını
açıklayacaksın."

"Yakala beni_!" diye kendi kendine söyledi Leander'ın elips şeklindeki yorumu; ama sevinçli bir
kabul
göstermek zorundaydı. "Peki," diye bağırdı, "tek başıma dışarı çıkmanın ne kadar yalnız olacağını düşünmeseydim! ve şimdi senin
eşlik etme onuruna erişeceğim, anne. Sen burada biraz bekle, ben
yukarı koşup 'at'ımı alırım."

Ama hain adam sadece
saloon'dan merdivenine giden kapının diğer tarafına geçene kadar bekledi, kapıyı ardından kilitledi,
ve özel kapıdan sokağa gizlice çıktı.

"Şimdi, hanımefendi," diye düşündü zaferle, "her halükarda bir süre güvendesin.
Kepenkleri kapattım ve bu şekilde dışarı çıkamayacaksın. Ve
şimdi Tillie!"

İKİSİ BİRLİKTE

VI.

"Kaçıp giden şekil,
Ve yüzümün önünde
Bana bakışla karşılık veriyor. "

_Mesmerism._

Leander buluşma yerine hevesle koştu. Tüm bu engeller ve zorluklar Matilda'sını onun için on kat daha değerli ve kıymetli hale getirmişti; ayrıca, onu en son gördüğünden beri iki haftadan fazla zaman geçmişti. Ama saç kesme salonundaki Yunan heykelini hatırlayınca hâlâ endişeli ve huzursuzdu. Matilda bunu
öğrenirse ne derdi; ve daha da kötüsü, onun hakkında bir şeyler
öğrenirse ne yapmazdı? Matilda onunla tanışmayı reddedebilirdi --çünkü o çok sağduyulu bir kızdı--tabi Venüs, kıskanç ve kinci bir putperest olduğunu gösterdiği gibi, fırsatını bile bulamadan onu ezmezse.

"Bu bir karmaşa," diye düşündü kederle, "nasıl bakarsam bakayım. Ama bu geceden sonra Matilda ile bir daha görüşmeyeceğim, o heykel yanımda olduğu sürece, yoksa kimse sonuçlarını tahmin edemezdi." Ancak, belirlenen yere yaklaştığında ve korkulukların yanında onu bekleyen incecik bedeni gördüğünde, şu anki neşeden başka her şeyi unuttu.
Korkunç tanrısallığın hatırası bile, gerçekten ve dürüstçe sevme duygusuna sahip olduğu kızın sağlıklı varlığında yaşayamazdı.

Matilda Collum düz ve zayıftı, ama uzun değildi; şakaklarının etrafında yumuşak halkalar halinde kıvrılan düzgün, küçük, açık kahverengi saçları vardı; ten rengi sağlıklı bir şekilde soluktu, içinde en ufak bir pembe renk vardı; yuvarlak ama kararlı bir çenesi vardı ve gri gözleri, güldüğü nadir durumlar hariç, büyük ve masumca ciddiydi ve o zaman ifadeleri neredeyse çocuksu bir neşeye bürünüyordu.

Genel olarak ve özellikle iş saatlerinde, güzel yüzü sakin
ve biraz kibirli ve flört etmek için bir "düğme deliği" seçimini bahane etmeye çalışan aceleci erkek müşteriler ısrarcı olmaya teşvik edilmiyordu. Leander'a karşı nadiren gösterişli davranıyordu - bu onun tarzı değildi - ama onun coşkulu sevgisini çok memnun bir şekilde kabul etti ve aslında ilkelerinin ona izin verdiğinden daha içten bir şekilde karşılık verdi; çünkü gizlice onun ruhuna ve akıcılığına hayrandı ve hayat sınıfında sıklıkla olduğu gibi, aslında sevgilisinin üstü olduğunun farkında değildi.

İlk selamlaşmadan sonra, birlikte meydanın etrafında yavaşça yürüdüler,
Matilda'nın kolu onun beline dolanmıştı. Birkaç dakika boyunca ikisi de pek bir şey söylemedi, ama
Leander çılgınca, aptalca mutluydu ve lamba ışığında parıldadıklarında Matilda'nın gözlerinde hiçbir ciddiyet yoktu.

"Eh," dedi sonunda, "ve seni tekrar güvenli bir şekilde geri aldım,
sevgili, tatlım Tillie! Son görüşmemizden bu yana sanki uzun bir sonsuzluk geçmiş gibi geliyor. Çok vahşice perişandım, Matilda!"

"Yüzün gerçekten zayıflamış gibi görünüyor, Leander canım," dedi
Matilda şefkatle. "Ben yokken ne yaptın?"

"Sadece en sevdiğim kızımı geri istiyorum, tek yaptığım bu."

"Ne! Kendine hiç eğlence vermedin mi--her zaman
dışarı
çıkmadın mı?"

"Bir kere bile--en azından, yani----" Rosherwich'in suçlu bir anısı
onu burada beceriksizce davranmaya yöneltti.

"Elbette, her zaman içeride durmanı beklemiyordum," dedi Matilda, değişikliği fark ederek, "beni götürmeyeceğin
bir yere asla gitmediğin sürece."

Ah, vicdan, vicdan! Ama Rosherwich sayılmazdı - yarıçapın dışındaydı; ve ayrıca, kendisi _eğlenmemişti_.

"Şey," dedi, "Bir akşam Gray's Inn Yolu'ndaki Belediye Binası'nda Astronomi üzerine bir ders dinlemek için dışarı çıktım; ama sonra bir müşteri bana
bilet verdi ve yıldızların, kuyrukluyıldızlar ve her şey dahil, alışkanlıklarının ne kadar düzenli olduğunu görünce gerçekten şaşırdım. Ama benim 'Tilda'm bu gece benim için
tek yıldız. Başka hiçbir şey hakkında konuşmak istemiyorum."

Dikkat dağıtma başarılı oldu ve Matilda daha fazla rahatsız edici
soru sormadı. O sırada hafifçe öksürdü ve adam
suçlayıcı bir şekilde giydiği hafif yazlık pelerine dokundu.

"Böyle bir gece için yeterince sıcak giyinmemişsin," dedi bir sevgilinin endişesiyle. "Üzerine giyebileceğin daha kalın bir şeyin yok mu?"

"Kışlık kıyafetlerimi henüz almadım," dedi Matilda; "o kadar ılıktı ki,
daha iyisini alabilecek duruma gelene kadar beklemeyi düşündüm. Ama
almak istediğim şeyi seçtim. Sıranın en üstündeki, köşe başındaki
Mrs. Twilling'i biliyor musun? Vitrinde sincap kürküyle kaplı ve o güzel oksitlenmiş gümüş tokalarla
çok güzel, uzun bir pelerin var. Böyle bir pelerin çok uzun süre dayanır ve her zaman
temiz ve sakin görünür; ve herkes onu dikizlenmeden giyebilir; bu yüzden gerçekten soğuduğunda hemen satın almayı düşünüyorum."

"Ah!" dedi, "Seni soğuk içmeye dayanamam, biliyorsun; artık yaz değil ve ben--ben akşam yürüyüşlerimizden şimdilik vazgeçmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Onlar olmadan ne kadar perişan olduğunu söylüyordun.
Ah, Leander!"

"Sensiz," diye düzeltti zayıfça. "Elbette teyzemde görüşürüz; ancak geceler bu kadar soğukken yürüyüşlere ara versek iyi olur.
Ve, ah, Tillie, çok geçmeden benim olacaksın, küçük karım! Sadece
senin benim için defterleri kendi güzel küçük parmaklarınla ​​tuttuğunu ve faturaları gönderdiğini düşünmek için! (Pek itibar etmesem de). Ah,
ne kadar da mutlu bir rüya gibi geliyor! Sana öyle geliyor mu, Matilda?"

"Defterlerini bizim gibi sakladığından emin değilim," diye
yanıtladı çekingen bir şekilde; "ama cesaret edip söyleyebilirim ki"--(ve bu Matilda için büyük bir tavizdi)--"cesaret edip söyleyebilirim ki birbirimize uyacağız."

"Birbirimize uyalım!" diye haykırdı. "Ah! Bir fırça ve tarak gibi ayrılmaz olacağız, Tillie, eğer bu kadar şişkin bir uyarıyı mazur görürsen. Ve önümde ne
bir gelecek var! Eğer icatlarımın bazılarını kamuoyuna duyurmayı başarabilirsem, şairin dediği gibi, 'bir ünlem gibi' yükselebiliriz, Tilly. Yeni burun atelinin sadece evrensel olarak giyilmesi için bilinmesi gerektiğine inanıyorum; ve son zamanlarda en düz ayağa bile bir soylu kemeri vermek için küçük bir makine düşünüyorum, bunun
uzun bir koşusu olmalı. Keşke bu kadar güzel olmasaydın, Tillie.
Seni dikkatlice inceledim ve şu anki haliyle gerçekten de önerebileceğim hiçbir
geliştirmeye yer olmadığını söylemek zorundayım. Doğa beni orada yendi ve buna sahip olmaktan
fazla gurur duymuyorum."

"Yer olmasını mı isterdin!" diye sordu Matilda.

"Şefkatli bir bakış açısından, bana ilham verirdi," dedi.
"Fikirler önerirdi ve seni daha az sevmezdim,
ağzında bir dişin veya başında bir saçın olmasaydı;
hâlâ benim güzel Tillie'm olurdun."

"Ben olduğum gibi olmayı tercih ederim, teşekkür ederim," dedi Matilda, bu süslü taslağın ona hitap etmediği. "Ve şimdi, başka bir şeyden konuşalım. Annenin haftanın sonunda seni görmek için bilerek şehre geleceğini biliyor musun?"

"Hayır," dedi Leander, "Ben--bilmiyorum."

"Evet, teyzenin birinci katının tamamını bir haftalığına işgal etti. (Biliyorsun, Bayan Tweddle'ı daha küçükken tanıyordu ve ben de oraya yerleşmek ve seninle tanışmak için bu şekilde gelmiştim.) O Pazar öğleden sonrasını hatırlıyor musun, çaya gelmiştin ve teyzen beni içeri davet etmişti, çünkü tek başıma çok sıkıldığımı düşünmüştü?"

"Ah, sanırım öyleydi! Çörekleri kızartmaya yardım ettiğimi hatırlıyor musun? Ne kadar da keyifli bir akşamdı, Matilda!"

"Öyle miydi?" dedi. "Havayı tam olarak hatırlamıyorum; ama içeride hava güzeldi."

"Ama, Tillie, benimki," dedi biraz endişeli bir şekilde, "annen seninle nişanlanmanı nasıl buluyor?"

"Eh, pek de hoşuna gittiğini sanmıyorum," dedi Matilda. "O,
sizin layık olup olmadığınızı görene kadar rızasını saklı tutacağını söylüyor; ama
sizi gördüğü anda, Leander, itirazları ortadan kalkacak."

"İtirazları var, öyle mi? Neye?"

"Annem her zaman sevgimi ticaretten uzak tutmamı isterdi," dedi
Matilda. "Görüyorsun ya, zavallı babanın ne olduğunu asla unutamaz."

"Peki zavallı baban neydi?" diye sordu Leander.

"Bilmiyor muydun? Dişçiydi ve bu da annemi çok
özel kılıyor, anlıyor musun. "

"Ama boş ver, Matilda! Bir çiçekçide çalışıyorsun, biliyorsun."

"Evet, ama annem bunu asla onaylamadı; sadece beni evde tutmaya gücü yetmediği için
boyun eğmek zorunda kaldı ve ben de bir mürebbiye olarak dışarı çıkmayı
aşağıladım. Önemi yok, Leander; seni tanıdığında ve konuşmanızı duyduğunda, yumuşayacaktır; gururu eriyecektir."

"Ama eğer sağlam kalırsa; ne yapacaksın, Matilda?"

"Ben bağımsızım, Leander; ve annemin onayıyla evlenmeyi tercih etsem de, bunu beklemek zorunda hissetmemeliyim. Sen
benim düşündüğüm her şey olduğun sürece, kimsenin bana emir vermesine izin vermemeliyim."

"Bu sözler için seni kutsasın, melek kızım!" dedi ve onu
göğsüne bastırdı. "Şimdi anneni hafif bir sanatla seyredebilirim. Ah,
Matilda! Sana nasıl taptığımı tahmin bile edemezsin. Aramıza hiçbir şey girmeyecek, değil mi?"

"Hiçbir şey, benim açımdan, Leander," diye cevapladı. "Ne oldu?"

Son sözlerden sonra arkasına gizlice bir bakış atmıştı ve sarılması aniden gevşedi, ta ki kolu tamamen geri çekilene kadar.

"Hiçbir şey olmadı, Matilda," dedi. "Ay sisin içinden kırmızı görünmüyor mu?"

"Kolunu bu yüzden mi çektin?" diye sordu.

"Evet--yani hayır. Seni fazla
dikkat çekici hale getirdiğimi fark ettim; kendimizi tanıtmak istemiyoruz, biliyorsun."

"Ama burada fark edecek kim var?" diye sordu Matilda.

"Kimse," dedi; "ah, kimse! ama biz onun _yoluna_ girmemeliyiz;" dedi ve bir kez daha gizlice geriye baktı. Sefil kuaför, coşkusunun tam akışında, iliğini donduran bir manzara görmüştü - uçuşan kumaştan uzun bir figür, kaplan gibi gizlice arkadan kayıyordu. Heykel, tüm önlemlerine rağmen
kırılmıştı! Kıskanç ve titiz Venüs, her kelimeyi duyabilecek kadar yakındı ve Matilda'nın beline doladığı kolu görmemiş olmasını ummak zordu.

"Bana nasıl taptığını söyleyecektin," dedi Matilda.

"_Tapınmak_ demedim," diye itiraz etti; "bu--sadece imgeler ve bunun gibi şeyler bunu bekler. Ama sana şunu söyleyebilirim ki, kardeşlerin çok azı sana
benim hissettiğim gibi hissediyor."

"_Kardeşler_, Leander!" diye haykırdı Matilda ve ondan daha da uzaklaştı.

"Evet," dedi. "Sonuçta, bir kardeşten daha yakın hangi bağ vardır? Bir amca
çok iyi ve aynı şekilde bir kuzen; ama bir kardeş gibi hissedemezler, çünkü kardeş değillerdir."

"Bağların daha da yakın olduğunu düşünmeliydim," dedi Matilda; "sen de bir zamanlar öyle düşünmüş gibiydin."

"Ah, ah! _o_!" dedi. (Her soğuk kelime ona söylemek için bir sızı veriyordu;
ama hepsi Matilda'nın hatırı içindi.) "Bunu düşünmek için yeterince zaman var, kızım; acelemiz yok."

"Acelem yok," dedi Matilda.

"Buna bakmanın doğru yolu bu," dedi; "ve bu arada senden
daha çok sevdiğim bir kız kardeşim yok."

"Eğer bundan daha fazlasını söyleyecek bir şeyin yoksa, ayrılmamız daha iyi," diye belirtti Matilda; ve bu öneriyi açık bir rahatlamayla yakaladı.
Bir korku
acısı içindeydi, çünkü sisin içinde bile, izlendiğini
anlayabilirdi; ve sonra, ondan tamamen ayrılmaktansa, geçici bir yanlış anlamayla ayrılmak daha iyiydi.

"Pekala," dedi, "bu soğukla ​​seni daha fazla dışarıda tutmamalıyım."

"Benden kurtulmaya çok hazırsın," dedi zavallı Matilda.

"Gerçek şu ki," diye cevapladı, ağır bir kalple esneme taklidi yaparak;
"Ben çok sıra dışıyım Bu gece uykum var ve etrafta dikilmek benim için çok fazla. Öyleyse elveda ve kendine iyi bak!"

"Sana bunu söylememe gerek yok," dedi; "ama seni bir dakika daha
uyandırmayacağım. Dışarı çıkmak için zahmete girmeni merak ediyorum."

"Ah," dedi, heykelin önünde olabildiğince dikkatli bir şekilde durarak, "sorun değil; ama bu akşam seni kapıya kadar geçirmeme izin verir misin?"

"Ah, kesinlikle," dedi Matilda, dudağını ısırarak. Parmaklarının uçlarıyla onun eline dokundu ve başını çevirmeden aceleyle uzaklaştı. O görüş alanından çıktığında, Leander bastırılamaz
tanrıçaya doğru döndü. Beyaz bir öfke içindeydi; ama dehşet ve ihtiyat onu bir dereceye kadar
bastırmaya zorladı.

"Demek yine buradasın!" dedi.

"Neden beni beklemedin?" diye cevapladı. "Seni uzun süre bekledim;
sen gelmedin ve ben de seni takip ettim."

"Görüyorum ki ettin," dedi incinmiş Leander; "Gözetlenmekten hoşlandığımı söyleyemem. Eğer bir tanrıçaysan, öyle davran!"

"Ne! Bana laf atmaya mı cüret ediyorsun?" diye bağırdı. "Dikkat et, yoksa ben----"

"Biliyorum," dedi Leander, ondan ürkerek. "Bunu yapma; ben sadece
bir yorumda bulundum."

"Seni takip etme hakkım var; bunu yapmayı seçiyorum."

"Eğer yapman gerekiyorsa, yapmalısın," diye inledi; "ama tek kız kardeşimle birkaç dakika sohbet etmek için
çıkamam zor görünüyor."

"İş için aday olacağını söyledin ve bana üç kız kardeşin olduğunu söyledin."

"Öyle; ama sadece bir tane _en küçüğü_."

"Peki neden hepsi seninle konuşmaya gelmedi?"

"Sanırım diğer ikisi evde kaldığı için," diye karşılık verdi Leander, somurtkan bir şekilde.

"Nedenini bilmiyorum ama senden şüphe ediyorum; gelen o kız sana benzemiyor!"

"Hayır," dedi Leander, büyük bir samimiyetle, "herkesin söylediği bu; tüm ailemiz öyle; bir şekilde birbirimize benziyoruz, çünkü hepimiz çok farklıyız. Bizi her yerden sadece farktan anlayabilirsin.
Babam ve annem ikisi de birbirinden çok farklıydı: sanırım biz onlara
benziyoruz."

Tanrıça bu açıklamadan memnun görünüyordu. "Ve şimdi seni geri kazandığıma göre, senin evine dönelim," dedi; ve Leander öfke ve aşağılanmanın kurbanı olarak onun yanından geri yürüdü.

"Benim gibi bir adamın, büyük bir dorgi gibi peşinden koşan bir kadın heykeli olması çok
acı bir şey," diye düşündü, ". Buna
katlanırsam
k- ... Artan sis, klasik giysiler içindeki bir kadının görüntüsünün, aksi takdirde maruz kalabileceği ilgiyi çekmesini engelledi ve dükkana herhangi bir tatsız karşılaşma olmadan ulaştılar.

"Salonda durmayacak," diye karar verdi; "Bundan bıktım! Eğer itirazınız yoksa," dedi, saygı ve dikte karışımıyla, "heykelinizden buharlaşmadan önce üst kattaki odadaki küçük tapınağa yerleşmeniz beni memnun edecektir; bu duygularıma daha uygun olur."

"Ah!" dedi gülümseyerek, "beni daha yakın mı görmek isterdin? İnatçı
kalbin teslim oluyor; biraz sonra Afrodit'in
gücüne sahip olacaksın!"

"Şimdi, kendini böyle fikirlerle kandırma," dedi kuaför, sinirli bir şekilde. "Böyle bir şey yapmayacağım, bu yüzden düşünmene gerek yok. Ve konuya gelirsek, bu küçük oyunu ne kadar daha sürdürmeyi düşünüyorsun?"

"Oyun mu?" diye tekrarladı tanrıça dalgın dalgın.

"Bu gülünç şekilde beni ne kadar daha takip edeceksin?"

"Teslim olana ve sözünü yerine getirmeye istekli olduğunu söyleyene kadar."

"Ah, ve o zamana kadar her akşam geliyorsun, öyle mi?"

"Her günün akşamında seni tekrar ziyaret etme gücüm var."

"Hadi, gel o zaman!" dedi sabırsız bir öfkeyle. "Sana önceden söylüyorum ki, bundan hiçbir şey elde edemezsin. Gelip de yanında bir taş ustası avlusu dolusu heykel getirsen bile, bunu
yapamazsın! Saygın bir esnafı bu küstahça
rahatsız etmemek için daha iyisini bilmen gerekir!"

O, Leander'ı çileden çıkaran uyuşuk bir küçümseyici hoşgörüyle gülümsedi.

"Hadi," dedi. "Gerçekten, benim gibi biri için kazanmak için eğilmek zavallı bir ödülsün; ama ben bunu istiyorum ve sen benden kaçamayacaksın. Bir gün gelecek, yeryüzünde değer verdiğin her şey tarafından terk edilmiş, hor görülmüş, mahvolmuş, dikkati dağılmış bir şekilde, seni tek başıma yönlendirebileceğim sığınak limanı için hevesle dua edeceksin. Dikkat et, yoksa şimdiki davranışların
o zaman hatırlanır! Konuştum. "

Bunlar gerçekten de o akşamki son sözleriydi ve kuaförü, istemeden de olsa etkiledi. Gelenek, zihni her türlü
şaşkına alıştırır ve heykelin periyodik
uyanışlarındaki ilk korkusunu çoktan yenmişti ve şaşkınlık, öfke tarafından yutulmuştu;
ancak şimdi, onun karanlık tehditleri altında sinmişti. Gerçekten de, kendisini doğaüstü alemlerde
saklamak için bu taşa başvurabilir miydi?

"Bunu biliyorum," dedi kendi kendine, "eğer bir gün Bloomsbury'de karanlıkta klasik bir heykelin etrafında dolaşan bir kuaför
olduğu duyulursa, yüzümü göstermeye cesaret edemem. Yine de, en azından ara sıra,
benim peşimden gelmesini nasıl engelleyeceğimi bilmiyorum. Eğer
diğer insanlara biraz daha benzeseydi, bu kadar umursamazdım;
ama kolumda bir _tablow vivant_
veya bir _pose plastique_ ile dolaşmak benim için dayanılmaz bir şey!"

Birden ayağa kalktı. "Buldum!" diye bağırdı ve aşağı, laboratuvarına indi, birkaç deve tüyü fırça,
yağlı boya ve kozmetik bilimindeki daha az önemli keşiflerinden bir seçkiyle yeniden belirdi; yani, bir "kaş vurgulayıcı", bir vazo
"Tweddle's Cream of Carnations" ve "Blondinette Bloom", dudaklar için bir
"Conserve of Coral" çini kutusu ve en pahalı
_chevelures_'lerinden biri.

Onları masasına yerleştirirken titriyordu; düşündüğü eylemin muazzamlığının farkında değildi ama
tanrıçanın kendisi mermerle uğraşırken tekrar mermere gelmesinden korkuyordu.

Boş göz çukurları, bir çift göze sahip, tam olarak sanatsal olmasa da en azından bir ihtiyacı karşılayan; kaşları kalemle çizdi, birkaç kat "Bloom" sürdü, kurnazca bir karanfil tonuyla boyadı ve somurtkan dudakları "Conserve of
Coral" ile boyadı.

Şimdiye kadar, belki de sanat kurallarını ihlal etmemişti ve hatta
görüntünün bozulmamış tonlarından bir kısmını geri kazandırmış bile olabilirdi; ancak bir sonraki
eklemi, hiçbir savunmaya izin vermeyen bir vandalizmdi ve asil klasik kafaya açık, sıkı kıvrılmış saç modelini ustaca yerleştirdiğinde, Leander bile belli belirsiz bir şekilde bir şeylerin yanlış olduğunu hissetti!

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye düşündü; "daha doğal görünüyor, ama
o kadar saygın değil. Ancak, mermeri örtecek bir şey giydiğinde, onda fark edilecek pek bir şey olmayacak. Yarın sabah ilk iş olarak ona bir pelerin alacağım. Matilda, buraya yakın bir dükkandan bir şeyler
söyledi, oradan alabilirdim. Ve sonra, eğer bu Venüs
beni takip ederse, en azından daha az tuhaf görünecek ve bu da bir şey!"

BAŞKA BİR İKİLEM

VII.

"Dünya ikimizi de barındırdığı sürece,
Ben seven, sen isteksiz,
Biri kaçarken, diğeri peşinden gitmek zorunda."

_Browning._

Ertesi gün kahvaltıdan hemen sonra, Leander dışarı çıktı ve Bayan Twilling'i ziyaret etti, yanında Matilda'nın sahibini göze çarpmayacağı
için tanımladığını hatırladığı türden, tam da o türde bir kapüşonlu pelerin getirdi. Bu giysiyle heykeli o kadar gizlemeyi başardı ki, tanrıçanın halk önünde görünmesinin herhangi bir özel merak uyandırması
öncekinden çok daha az olasıydı--bu da onun gelecekteki
işlemleri konusundaki kaygısını bir nebze olsun hafifletti.

Ama bütün o gün boyunca düşünceleri Matilda ile meşguldü. Önceki geceki ani değişikliğiyle onu derinden incitmiş olmasından korkuyordu; ve şimdi onunla tekrar karşılaşmayı günlerce bekleyemezdi ve eğer karşılaşırsa davranışını nasıl açıklayacağını bilemezdi.

Keşke ona her şeyi anlatmaya cesaret edebilseydi; ama böyle bir tutumdan
kaçındı. Matilda sadece aşırı derecede öfkelenmekle kalmayacaktı (gerçi, çok doğru bir şekilde, henüz kesinlikle yanlış bir şey yapmamıştı), aynı zamanda katı düşünceleri ve iyi düzenlenmiş ilkeleriyle, kendisini bu kadar
iğrenç bir duruma
sürükleyen bir sevgiliden kesinlikle geri çekilecekti. Kendini kurtarmayı başardığında veya başarırsa, ona her şeyi anlatacaktı.

Ama Matilda'nın duygularının doğasını beklediğinden daha erken öğrenecekti. Hava kararıyordu ve ön dükkânında bir paket mal açıyordu - çünkü o sırada salonu boştu - dış kapı geriye doğru açıldı ve eşikte bir kararsızlık
duraklamasının ardından içeri hafif kız gibi bir figür girdi. Matilda'ydı.

Onu kırmak için mi gelmişti - onu suçlamak için mi? Daha azına hazır değildi; daha önce hiç böyle bir ziyarette bulunmamıştı; ve bu şeyin uygunluğuna dair bazı şüpheler şimdi onu rahatsız ediyor gibiydi çünkü konuşmuyordu.

"Matilda," diye kekeledi, "bana tatsız bir ruh haliyle geldiğini söyleme, çünkü buna dayanamıyorum."

"Bunu hak etmiyor musun?" dedi, ama öfkeli değildi. "Biliyor musun,
dün geceki davranışlarında çok gariptin.
Ne yapacağımı bilemedim."

"Biliyorum," dedi şaşkın bir şekilde; "bir anda üzerime bir şey geldi. Beni böyle yapan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum; ama, ah, Tillie,
canım aşkım,
sanatım sürekli hayranlıkla
doluydu!
Koşullar çok
tuhaftı; ama bunları açıklayabileceğimi
bilmiyorum."

"Bunu yapmana gerek yok, Leander; seni buldum." Bunu garip bir şekilde söyledi.

"Ne!" diye neredeyse çığlık attı. "Bunu kastetmiyorsun, Matilda! Hemen söyle!
Bu keşif bana karşı hislerini değiştirdi mi? Değiştirdi mi?"

"Evet," dedi yumuşak bir sesle. "Ben--sanırım öyle oldu; ama bunu
yapmamalıydın, Leander."

"Biliyorum," diye homurdandı. "Aptaldım, Tillie; aptal! Ama bundan
kurtulabilirim," diye ekledi. "Onu beni bırakmaya ikna edebilirim. Yapmalıyım--edeceğim!"

Matilda gözlerini açtı. "Ama, Leander canım, dinle; bu kadar acele etme.
Seni bırakmasını istediğimi hiç söylemedim, değil mi?"

Ona şaşkın bir şekilde baktı. "Ben de," dedi yavaşça,
"Seni biraz üzmüş olabileceğini düşündüm. Yanılmışım sanırım."

"Sanırım kızmaktan çok memnun olmam gerektiğini tahmin edebilirdin," dedi Matilda.

"Sanırım tahmin ettiğimden daha memnun!" diye haykırdı şaşkın adam.
"Ah, bunu bu kadar sakin karşılıyor olamazsın! Lütfen
bu şekilde neye
ima ettiğini bana bildirir misin?"

"Rol yapmanın ne faydası var? Biliyorum, biliyorum. Ve bu sabah daha soğuk,
çok daha soğuk. Kalktığım anda hissettim."

"Havada epey bir değişiklik olduğundan eminim," dedi mekanik bir şekilde; "don geliyormuş gibi hissettiriyor." ("Matilda içeri girip havanın değiştiğini söyledi mi?" diye kendi kendine merak ediyordu. "Ya ben deliyim ya da
Matilda.")

"Sevgili ihtiyar!" dedi Matilda, alışılmadık bir coşkuyla; "beni
böyle kızdıramazsın! Gözlerim ve duygularım olmadığını mı düşünüyorsun?
Hiçbir kız, ne kadar gururlu ya da kırgın olursa olsun, bu akşam sahip olduğum gibi
bir bağlılık kanıtıyla gelip bana yaklaşmazdı. Gittiğini gördüğümde,
doğrudan içeri girip sana teşekkür etmem ve dün geceyi daha fazla düşünmemem gerektiğini söylemem gerektiğini hissettim. Kendimi tutamadım."

"Neyi_ kaybettiğini gördüğünde?" diye bağırdı kuaför, saçlarını okşayarak.

"Pelerin," dedi Matilda; ve sonra, onun ifadesini görünce, kendi ifadesi
değişti. "Leander Tweddle," diye sordu, kuru ve sert bir sesle, "kendimi
aptalca bir aptal mı yaptım? O pelerini sen almadın mı?"

Sonunda anladı. Bayan Twilling'e gitmesinin başlıca nedeni acelesi olması ve yakınlarda olmasıydı ve ihtiyacı olanı
alabileceğinden emin olabileceği başka bir yer bilmiyordu. Şimdi, son zamanlarda onu takip ediyor gibi görünen talihsizliğin en büyük darbesiyle, istemeden de olsa Matilda'nın ilgisini
çektiği aynı giysiyi satın almıştı! Onun için pencereden çıkardıklarını nasıl fark edecekti?

Cevap verirken tüm bunlar onun gözünden geçti, "Evet, evet, Tillie, oradan bir pelerin aldım; ama bana anlattığınla aynı olduğundan emin misin?"

"Bir kadının böyle bir şeyin nasıl göründüğünü bilmediğini mi düşünüyorsun, o zaman
gözüne çarpar mı?" dedi Matilda. "Neden, sana o pelerinin her tokasını ve püskülünü anlatabilirim; her gün görebileceğin bir şey değildi ve pencereden geçtiğim anda kaybolduğunu anladım. Beni oldukça üzdü, çünkü
ona çok bağlanmıştım; ve Bayan Twilling'e koşup ona
ne olduğunu sordum; ve o sabah sattığını söylediğinde,
bayılmam gerektiğini düşündüm. Görüyorsun ya, bunun sen olabileceğin hiç aklıma gelmemişti; çünkü senin gidip tam da birini seçecek kadar akıllı olduğunu nasıl hayal edebilirdim? Leander, _çok_ akıllıcaydı!"

"Evet," dedi, kendine karşı sert bir sövgüyle. "Ben akıllı bir adamım,
öyleyim! Ama sen bunu nasıl öğrendin?"

"Ah, Bayan Twilling'e (sık sık oradan küçük şeyler alırım), kime sattığını tarif etmesini istedim ve saç kesme konusunda uzman bir beyefendinin yakınlarda yaşadığını düşündüğünü söyledi; ve sonra, tabii ki, kimin aldığını tahmin ettim."

"Tillie," diye soluk soluğa kaldı Leander, "Ben--ben senin tahmin etmeni _istemedim_; o pelerini istememin sebebi
benim sırrım."

"Ah, aptal adam, tahmin ettiğimde! Ve bunu senin kadar nazik buluyorum, sanki bir sürprizmiş gibi. Geldiğimde hemen satın alabilmeyi
diye diledim, evimizden çıkarken çok soğuktu; ve sen aslında bunu benim için satın almıştın! Çok teşekkür ederim, Leander canım!"

Tek yapması gereken pozisyonu kabul etmekti; ve öyle de yaptı. "Memnun olmana sevindim," dedi; "Bunu bir sürpriz olarak düşünmüştüm."

"Ve şaşırdım," dedi Matilda; "çünkü, biliyor musun, dün gece,
eve gittiğimde, sana karşı çok kızgın hissediyordum.
Belki de artık benimle ilgilenmediğini ve ilişkiyi bitirmeye çalıştığını düşünüyordum; ve, oh, her türlü korkunç şeyi düşünüyordum! Ve teyzem bu sabah bana senin için bir mesaj verdi ve ben o kadar sinirliydim ki
onu bırakmak istemedim. Ve şimdi senin çok nazik olduğunu görmek!"

Tezgahın üzerinden elini ona doğru uzattı ve o da elini
sımsıkı tuttu; onu hiç bu kadar tatlı görmemişti ve onun kendisi için
bu kadar değerli olduğunu hissetmemişti. Sonuçta, onun gafları onları
yeniden bir araya getirmişti ve buna minnettardı.

Sonunda Matilda, "Bu ambalaj konusunda tamamen haklıydın, Leander;
böyle bir gece için yeterince sıcak değil. Gerçekten eve
içinde gitmekten korkuyorum." dedi.

Kadının kendisinden ne yapmasını istediğini gayet iyi biliyordu; ama o anda anlamaya cesaret edemedi. "Çok uzak değil, sadece Millman Sokağı'na kadar," dedi; "ve hızlı yürümelisin, Tillie. Keşke dükkandan çıkıp
gelebilsem."

"Sana açıkça sormamı istiyorsun," dedi surat asarak. "Siz erkekler
güzel
olmayı bile beceremiyorsunuz. Pelerinin içinde nasıl göründüğümü görmek istemiyor musun, Leander?"

Bundan sonra ne söyleyebilirdi? Yukarı koşmalı, tanrıçayı pelerininden mahrum etmeli ve onu Matilda'ya vermeliydi. Kadın belli ki o pelerini almaya karar vermişti ve heykele bir tane daha almalıydı. Pahalı olurdu; ama yapacak bir şey yoktu.

"Elbette," dedi, "eğer istersen şimdi alabilirsin canım.
Eğer beklersen, koşarak gelip onu aşağı getiririm."

Merdivenlerden ikişer ikişer atlayarak yukarı koştu ve bir dolabın kapısını
açarak umutsuzca Afrodit'ini çıkarmaya başladı. Hala cansızdı, ki bu da onun için bir şanstı.

Ancak tanrıçanın taşınabilir herhangi bir
malzemeyi elinde tutmaya doğal bir eğilimi varmış gibi görünüyordu. Kollarından biri öyle bir yerdeydi ki, Leander ne kadar
çekip
gerse de pelerini omuzlarından çıkaramadı ve çabaları sadece oksitlenmiş gümüş tokalardan birini kopardı ve
sincap kürkünün astarının bir kısmını yırttı.

İşe yaramadı ve nemli bir alnla tekrar aşağı,
bekleyen nişanlısına_ indi.

"Ne de olsa, onu alamadın!" diye bağırdı, yüzü düştü.

"Tillie, benim canım kızım," dedi, "çok üzgünüm, ruhum
üzerine olsun ama bu akşam o pelerini alamazsın."

"Ama neden, Leander, neden?"

"Çünkü tokalardan biri kırılmış. Tamir için geri gönderilmesi gerekiyor."

"Buna aldırmam. Bana olduğu gibi ver."

"Ve astarı yırtılmış. Hayır, Matilda, sana hasarlı bir eşya hediye etmeyeceğim. Geri göndereceğim. Benim için değiştirmeleri gerek."
("O zaman," diye düşündü, "Matilda'ma bir tane daha alabilirim.")

"Başka hiçbir şey umurumda değil," dedi; "ve sen ona
eşlik edemezsin."

"Ah, lor!" diye düşündü, "ve o her zerresini biliyor. Tanrıça onu
vermeli; _onun_ için hepsi aynı olacak. Peki o zaman, canım, onu
_alacaksın_, ama bitene kadar değil. Bu konuda
istediğimi yapmalıyım; ve en kısa sürede onu getireceğim."

"Leander, pazar gününe kadar bana getirebilir misin," dedi hevesle, "geldiğinde?"

"Neden pazar günü?" diye sordu.

"Çünkü--ah, teyzenin sana getirmemi istediği mesaj buydu; nottaydı ama kaybettim. Ama bana içinde ne olduğunu söyledi ve
bu. Öğle yemeğinde, saat ikide, annesiyle tanıştırmak için ona eşlik etme zevkini verir misin? Ve senin
yüzüğünü unutmaman gerektiğini söyledi."

Bir an sendeledi. Yüzük! Evet, pelerinin yanı sıra, o da çıkarılacaktı.

"Yüzüğü Vidler'dan almadın mı daha?" dedi. "Çok
zor zamanlar geçirdi."

Değişiklikler için nereye bıraktığını söylemişti. "Evet," dedi,
"çok zor zamanlar geçirdi. Yaşlı Vidler'ın çömlekçilik yapma şekli çok
utanç verici. Ben gidip onu acele ettireceğim. Daha fazla dayanamayacağım."

Burada bir müşteri geldi ve Matilda aceleyle bir
elveda ile uzaklaştı.

"Düzgünleşmek için pazar gününe kadar vaktim var," diye düşündü kuaför, yeni gelenle ilgilenirken, "bir haftanın en iyi kısmı; Kesinlikle o zamana kadar
Venüs'ü konuşabilirim."

Yalnız kaldığında, bir an bile kaybetmeden onu görmeye gitti. Aceleyle kapıyı açık bırakmış olmalı, çünkü o alçak şömine camının önünde durmuş, kendine dikkatle bakıyordu. İçeri girdiğinde
döndü.

[İllüstrasyon: ALÇAK ŞÖMİNE CAMININ ÖNÜNDE DURUYORDU, KENDİNE DİKKATLİCE
DİKİLİYORDU.]

"Bütün bunları kim yaptı?" diye sordu. "Söyle bana, sen miydin?"

"Cesaretimi kullandım, anne," diye suçlulukla kekeledi.

"İyi iş çıkardın," dedi kadın nezaketle. "Saygılı ve sevgi dolu bir özenle bu yanaklara hayat renklerini verdin ve
suretimi pahalı derilerden yapılmış
cübbelerle süsledin."

"Adını koyma, anne," dedi.

"Ama bunlar ne?" diye devam etti, elini kaldırarak alnındaki açık bukleler. "Onları sevmiyorum--yakışıksızlar. Yunanlı bir heykeltıraşın cesur keskisiyle ayrılmış dalgalı çizgiler, bu iğrençlikten daha çok
benim
harika saçlarıma benziyor."

"Londra'nın her yerine gidebilirsin," dedi Leander, "ve daha yakın duran ve seninkinden daha doğal bir
şekilde tespit edilmeye meydan okuyan bir saç modeli bulamazsın; Piyasadaki en iyi ithal
yabancı saçlardan seçilmiştir, sizi temin ederim."

"Sunulduğu ruh için teklifi kabul ediyorum, ancak başka türlü onaylamıyorum."

"Bunu giymenin çok rahat olduğunu göreceksin," dedi Leander; "ama o pelerin,
şimdi onu giydiğimde, gerçekten de sana hiç yakışmıyor, çok
aşağılık bir mal parçası ve eğer izin verirsen, onu değiştireceğim," ve
elini nazikçe uzatıp onu çıkardı.

"Dokunma," dedi tanrıça; "çünkü bir kez benim heykelimin üzerine konduğundan, benim hizmetime adanmıştır."

"Aman Tanrım, bana bir tane daha getir - daha şık bir tane," diye yalvardı; "itibarım ona bağlı!"

"Memnunum," dedi kadın, "memnundan da fazla. Başka söze gerek yok - onu saklıyorum. Ve bu davranışınla beni memnun ettin, kuaförüm. Bilmesen bile, belki de
kendin bile, kalbin benim
lütfumun güneş ışığında ısınıyor; utangaç ve asi birisin, ama teslim oluyorsun. Bu
formda hapsedilmiş olsam da, ölümlü bir el tarafından
yontulmuş olsam da, sonunda galip geleceğim. Seni
benim olarak
sahip olacağım."

Saçlarını çılgınca buruşturdu, "'Bu tanrıçalar ne kadar da inatçı," diye düşündü. "Şimdi Matilda'ya ne diyeceğim? Bu heykeli gelip beni rahatsız edemeyeceği
bir yere kapatmanın bir yolunu bulabilseydim, geri kalanını da şansımı denerdim. Her akşam bu tür şeylerle uğraşamam. Bıktım usandım."

Sonra aklına bir şey geldi. "Onu kandırabilir miyim?" diye sordu kendi kendine. "Bazı şeylerde yeterince yumuşak ve bir tanrıça olmasına rağmen henüz bizim Londra geleneklerimize uygun görünmüyor. Yine de bir deneyeyim."

Böylece başladı: "Anne, bir ara, pidgings ve sparrers'ın senin kuşların olduğunu fark ettiğini anlamamış mıydım?"

"Onlar benim," dedi annem--"ya da geçmişte benimdi."

"Şey," dedi, "yakınlarda bir yer var, önünde korkuluklar, içeri girerken basamaklar ve sütunlar var ve eğer gidip bakmak istersen
oradaki bahçeye seni tekrar yerleştirecek kadar pidgings bulabilirsin. "Onları bu kadar zamandır senin için saklıyorlarsa şaşırmamalıyım."

"Bundan zarar görmeyecekler," dedi. "Oraya git ve bana kuşlarımı getir."

"Bence," dedi, "kendin gitsen daha iyi olur; onlar beni British Museum'da tanımıyorlar. Ama kulübedeki görevliye gidip kuşları talep edersen, şüphesiz seninle ilgileneceklerdir; ayrıca kapıda uzun ceketler ve siyah kumaştan şapkalar giymiş bazı gruplar göreceksin,
eğer onlardan sana birkaç dövüşçü getirmelerini istersen, muhtemelen bunu yapmaktan
çok mutlu olacaklardır."

"Sevgili kuşlarım!" dedi. "Onlardan çok uzun zamandır uzak kaldım.
Evet, gideceğim. Bana nerede olduğunu söyle."

Şapkasını aldı ve onunla Bloomsbury Meydanı'nın bir köşesine gitti,
buradan elektrik ışığının çelik renkli pusunda Müze'nin önündeki korkulukları görebiliyorlardı.

"Orası," dedi. "Kendi kaçak içkisini saklıyor, görüyorsun.
Doğrudan içeri gir ve onlara güvercinlerini almaya geldiğini söyle."

"Öyle yapacağım," dedi ve buyurgan bir ihtişamla uzaklaştı.

Ona bastırılamaz bir kıkırdamayla baktı.

"Eğer yakında kilit altına alınmazsa, ben bilemem," dedi ve
işletmesine geri döndü.

Çırağını henüz kovmuş ve dükkânı gece için güvenceye almıştı ki,
merdivenlerden gelen o meşhur ayak sesini duydu. "Yine geri döndüm! Hiç şansım yok," diye mırıldandı; ve haklıydı, çünkü heykel,
soğuk bir hoşnutsuzluk ifadesi takınarak, odasına doğru ilerledi. Onu
gördüğünde belli bir suçluluk duygusu hissetti.

"Kuşları aldın mı?" diye sordu, gergin bir aşinalıkla, "yoksa
onları istemeye cesaret edemedin mi?"

"Beni yanılttın," dedi. "Kuşlarım orada değil. Kapılara
geldim, görkemli bir yığının önünde--şüphesiz bir tanrıya dikilmiş; girişte, iri yarı ve güçlü, altın işlemeli giysiler giymiş bir rahip duruyordu----"

("Sanırım tebliğci," diye yorumladı Leander.)

"Onu görmeden geçtim ve avluda engelsizce dolaştım.
Çıplaktı, sadece bir iki tapan geçti. Hemen
kanatlı bir şey
ayaklarımın dibine doğru kanat çırptı. Ama aslında bir güvercin olmasına rağmen, benim
bir kuşum değildi--beni tanımıyordu. Ve sürüklenmiş, kirlenmiş, pislenmişti,
Afrodit'in güvercinleri asla olmadığı kadar. Ve serçeler (bunları da gördüm), daha da kötüydüler. Onları nefretle kendimden uzaklaştırdım. Hepsini
reddettim. Böylece, Leander, senin
öğütlerini takip ederek
başardım!"

"Eh, bu benim suçum değil," dedi; "Londra'nın isi onları böyle yapıyor. Guildhall'da biraz var: belki daha temizdirler."

"Hayır," dedi, şiddetle; "Daha fazla aramayacağım. Bu karanlık ve çamurlu bir şehir. Beni tanımayan bir ülkede, bir çağdayım: bunu
zaten öğrendim. Dünya eskiden daha güzel ve daha parlaktı!"

"Görüyorsun ya," dedi Leander, "sadece geceleri dolaşıyorsan, güneş ışığını bekleyemezsin! Ama bana yurtdışında daha temiz ve daha parlak yerler olduğunu söylediler - eğer oraya gitmek istersen?" diye ima etti.

"Sadece bir yere, Kıbrıs mağaralarıma gideceğim," diye ilan etti, "ve seninle!"

"Bunu başka bir zaman konuşuruz," diye cevapladı yatıştırıcı bir şekilde. "Leydi
Venüs, bak buraya, o yüzüğü yeterince uzun süre saklamadın mı?
Tanrı bilir, senden yeterince medeni bir şekilde, defalarca 've bitirmeni' istedim. Bir kez daha adil davranmanı istiyorum. Bunun sana
tamamen tesadüfen geldiğini biliyorsun ve yine de bundan böyle faydalanmak istiyorsun. Bu
doğru değil!"

Bunu her zamanki alaycı gülümsemesiyle karşıladı. "Dinle, Leander," dedi.
"Daha önce bir kez -ne kadar zaman oldu bilmiyorum- bir ölümlü, oyun olsun ya da olmasın,
yüzüğünü senin yaptığın gibi, bana dikilmiş bir heykelin parmağına
taktı. O zaman da şimdi olduğu gibi, yeminin yerine getirildiğini iddia ettim; ancak karşı koyamadığım bir güç bana karşı harekete geçti ve
yüzüğü ve onunla birlikte kullanmaya çalıştığım gücü ve haklarımı da vermek zorunda kaldım. Ancak
bir daha engellenmeyeceğim: hiçbir güç, hiçbir varlık seni benden alamaz; bu yüzden
aldanma. Şiddetli hoşnutsuzluğumu uyandırmadan önce teslim ol; teslim
şimdi, çünkü sonunda teslim olmak zorundasın!"

Onu titreten, yankılı tonlarda korkunç bir güç vardı;
bu formda, tüm ince kıvrımlarıyla
ve kadınsı zarafetiyle, katı, esnek olmayan bir irade gizleniyordu. Eğer tanrıçalar bu günlerde gerçekten herhangi bir güce sahipse, şüphesiz ki o da kendi gücünü sonuna kadar kullanırdı.

Yine de mücadele ediyordu. "Yüzüğü bırakmanı sağlayamam," dedi;
"ama artık beni - kuruluşumu terk etmeye ve seninle
yeraltına gitmeye zorlayamazsın. Ben bir İngiliz'im, İngiliz'im ve İngilizler özgürdür,
anne; belki de bunun farkında değildin? Benim kendi iradem var ve sen de onu
bulacaksın!"

"Zavallı solucan!" dedi acıyarak (ve kuaför zavallı bir solucan olarak
hitap edilmekten nefret ederdi), "zayıf iradeni benimkine neden karşı koyuyorsun? Neden
gururumu kendine karşı kullanıyorsun; çünkü senin fethini arzu edilir kılmak için
kendinin nesi var? Meydan okumaya kararlısın, öyle görünüyor. Böyle bir mücadelenin eşit olup olamayacağını
düşünmen için seni bırakıyorum. Elveda; ve bir sonraki gelişimde
bir değişiklik bulayım!"

Ve tanrıçanın ruhu, daha önce olduğu gibi, bu kadar dikkatsizce
çıkarıldığı gizemli diyarlara kaçtı ve Leander'ı neredeyse
öfke, batıl inançlı dehşet ve şaşkın amaçlarla çılgına dönmüş halde bıraktı.

"Yüzüğü çıkarmalıyım," diye mırıldandı, "_ve_ pelerini, bir şekilde. Ah!
keşke nasıl olduğunu öğrenebilseydim----Öteki adam--_kurtuldu;
o da aynısını söyledi. Nasıl başardığını öğrenebilseydim, neden ben de aynısını yapamıyordum? Ama bana kim söyleyecek? O söylemeyecek--biliyorsa! Acaba
tarihte var mıdır diye merak ediyorum. Yaşlı Freemoult bunu bilirdi eğer
--o tam bir bilgin. Neden, bana o 'hava yıkama' için bir isim verdi
iki kere düşünmeden! Yaşlı Freemoult'u pompalamaya çalışacağım.
Yarın da yapacağım. Bir çay bahçesinden
bir görüntü tarafından
egemen edilip edilmeyeceğime bakacağım. Ha? Ben--Beni _duyup duymadığını_ umursamıyorum!"

Böylece Leander, bu yeni kararla dolu, sıkıntılı yastığına gitti,
bu bir kaçış yolu vaat ediyor gibiydi.

ŞEYTAN VE DERİN DENİZ ARASINDA

VIII.

"Bazıları, _İntikam_ aldıklarında, partinin
nereden geldiğini bilmesini isterler: Bu daha Cömerttir."--DOĞUM PASTIRMASI.

Tottenham Court Yolu'nda, Leander'ın ara sıra, günlük işinin
sonunda akşam yemeğini yediği ve Bay Freemoult'un British Museum Kütüphanesi'nden ayrılırken akşam yemeğini yemeye alışkın olduğu bir Ticari Yemek Odası vardı.

Leander, talihsiz prototipinin karşılaştığı maceranın tüm ayrıntılarını öğrenmek için
tüketen bir arzuyla hemen ertesi akşam bu yemek evine gitti.

Bu, mütevazı küçük bir yerdi, yemek listesi
kapı ve pencerelerdeki kırmızı perdeler, eklemler, karnabaharlar ve kırmızı ringa balıklarının sergilendiği bir gösteriyi başlattı. Koyu kahverengi damarlı duvarları olan, her zamanki gibi bölünmüş uzun, alçak bir odaya geçti; ve kapıya bakan bir kutuya oturup, gömlek kollu görevlilerden birinden akşam yemeği sipariş etti.

İlk bakışta görmek istediği adamın orada olmadığını anlamıştı, ancak çok geçmeden içeri girmesi gerektiğini biliyordu; ve aslında, Leander'ın yemeği getirilmeden önce, yaşlı bilgin belirdi.

Sarı tenli, sakallı bir çenesi ve zayıf demir grisi bukleleri olan, çekici bir dış görünüşe sahip bir adam değildi. Uzun ve eski bir şapka takıyordu ve dik dik bakıyordu, bol ceketinin cepleri belgelerle doluydu. Genel olarak Venüs konusunda tam olarak bir otorite gibi görünmüyordu.

Ancak, kuaförün de bildiği gibi, meraklı ve sıra dışı bilgi madeni olarak ün salmıştı, ancak çok az kişi onunla çalışmaya değer olduğunu düşünüyordu. Ancak, çeşitli
tanımlamalarla geçimini sağlıyordu ve göründüğünden biraz daha iyi durumdaydı.

Merkez geçitten yavaşça geçerken, her zamanki soyut halindeyken, Leander hevesle koluna dokundu. "Buraya gelin, Bay Freemoult, efendim," dedi; "bu kutuda yer var."

"Berber, öyle mi?" dedi yaşlı adam. "Seninle ne yemek yememi istiyorsun, ha?"

"Neden, sizin arkadaşlığınızın zevki için, efendim, elbette," dedi Leander,
nazik bir şekilde.

"Şey," dedi yaşlı beyefendi, otururken, belgeler her yöne doğru
fırlarken, "bunu söyleyecek çok kişi yok -- artık çok fazla yok."

"Böyle söylemeyin, Bay Freemoult, efendim. Eminim ki bu bir avantajdır, en azından
sizin sohbetiniz için. Sık sık, 'Bay Freemoult ile tanışmadan önce
bir şeyler öğreniyorum;' derim; gerçekten de öğreniyorum."

"O zaman düşündüğümden daha az sıklıkta görüşmüş olmalıyız."

"Şimdi, çok mütevazısınız, efendim; gerçekten öylesiniz -- sizin gibi bir bilgin!
Bilimden bahsetmişken, 'Rejeneratör' için önerdiğiniz o unvanın oldukça
şaşırtıcı bir başarı elde ettiğini duymaktan memnun olacaksınız. Dün sadece beş şişeyi tezgahın üzerinden attım." ("Bu eski bilginler," onun kurnaz düşüncesiydi, "övülmek gibi.")

"Bu, bana vaftiz
babası olmamı istediğin başka bir canavarca şişe mi demek?" diye homurdandı nankör yaşlı beyefendi.

"Ah, hayır, kesinlikle, efendim! Sadece----Ama belki de daha önce haşlanmış sığır etini yıkamak için düşündüğün
içeceği
alma şerefini bana verirsin, efendim."

"Beni tanıyor musun?" diye patladı Bay Freemoult. "Ben bir bilginim ve
kendi masraflarımla içecek kadar beyefendiyim!"

"Eminim ki, kimseyi gücendirmek istemedim, efendim; bunu sadece dostça bir şekilde söyledim."

"Suç bu, efendim; suç bu! Ama, orada, daha fazla
söylemeyelim; mesleğinize yardım edemezsiniz ve ben de önyargılarıma yardım edemem. Bana ne sormak istiyordunuz?"

"Şey," dedi Leander, "Haphrodite (yabancı telaffuzunu yakaladıysam) veya Venüs olarak da bilinen bir parti hakkında biraz bilgi edinmek istiyordum. Onun hakkında bir şeyler duymuş
musunuz?"

"Klasik bir eğitim aldım mı, efendim, almadım mı? Duydum mu? Elbette duydum. Ama Mitoloji adına, yaşayan herhangi bir kuaförün Afrodit hakkında
neden kafasını yorduğunu anlayamıyorum. Onu rahat bırakın, efendim!"

"Beni rahat bırakmayan o!" diye düşündü Leander; ama bunu
söylemedi. "Bunu bilmek istememin çok özel bir nedeni var; ve eminim
eğer bana onun hakkında duyduğun her şeyi anlatırsan, bunu çok nazik bir davranış olarak kabul ederim."

"Beynimi kurcalamak istiyorsun; peki, sen ilk kişi olmayacaksın. Ama ben
buradayım, efendim, beynimi dinlendirmek ve vücudumu tazelemek için, kuaförlere Yunan mitolojisi hakkında gezici dersler vermek için değil."

"Şey," dedi Leander, "bilgilerini
gezici olarak vermeni asla istemedim; yarım krona kadar gitmeye razıyım."

"Conf----Ama, orada, sana kızmanın ne faydası var? Yarım kronun için istediğin şey bu mu?--Asur Astarte'nin daha sonraki bir biçimi olan Afrodit; bazı teogonilere göre Zeus ve Dione'nin kızı; diğerlerine göre ise denizin köpüğünün, parçalanmış Uranos'un parçalarının etrafında toplanmış haliydi----"

"Bu pek olası görünmüyor, yapsana, efendim?" dedi Leander.

"Eğer aptalca sözlerle araya gireceksen, kendimi
akşam yemeğimle sınırlayacağım."

"Durma, Bay Freemoult, efendim; çok öğretici. Dinliyorum. "

Ama yaşlı beyefendi, bir şekilde, bir anlığına hayalperest bir soyutlamaya daldı ve görünüşe göre ipin ucunu kaçırdı,
devam etti, "Bunun üzerine Zeus, onu cezalandırmak için, onu sakat oğlu Hephaestus'la evlendirdi."

"Ondan bana hiç bahsetmedi," diye düşündü Leander; "ama sanırım artık dul bir tanrıça; Eminim ki öyledir _umarım_."

"Kim," diyordu Bay Freemoult, "birkaç kez aldattı, özellikle de ---- durumunda" Ve burada Leander'ı her zamankinden daha fazla etkileyen skandal bir
tarih başlattı, Matilda'nın böyle bir geçmişi olan bir kişiyi asla
eğlence altına aldığını.

"Onun dikkatsizliklerinden öfkelenen Zeus, ona ölümlü bir adama olan aşkı aşıladı."

"Zavallı şeytan!" dedi Leander istemsizce. "Peki _ona_ ne oldu, efendim?"

"Böyle seçkin birkaç kişi vardı; diğerlerinin arasında Anchises,
Adonis ve Cinyras vardı. Bunlardan ilki yıldırım çarpmasıyla, ikincisi ise
yaban domuzu tarafından öldürüldü; ve üçüncüsünün Apollon ile bir yarışmada
yok olduğu söyleniyor."

"Hiçbiri şanssız görünmüyor," diye düşündü Leander.

"Afrodit ya da sizin ona dediğiniz gibi Venüs, Truva savaşında önemli bir rol oynamıştı, on yıllık mücadelenin kökeni belli bir altın elmaya kadar uzanabilir."

"Ne kadar da eski bir paçavra!" diye düşündü Leander. "Ben sadece ona para harcıyorum. O, gösterişli bir panayırdaki kepekli börek gibi: Ondan aldığınız şey
her zaman istemediğiniz şey oluyor."

"Hayır, hayır, Bay Freemoult," dedi biraz sabırsızlıkla; "savaş ve elma hakkında
konuları bir kenara bırakın. "Bunlardan hiçbiri duymak istediğim gibi değil."

"O zaman yaptım," dedi yaşlı adam kısaca. "Yarım
kron değerinden çok daha fazlasına sahip oldun."

"Bakın, Bay Freemoult," dedi pervasız kuaför, "eğer bana daha iyi bir değer veremiyorsan, sorulara altı peni daha harcamaktan çekinmem."

"O zaman, sorularını sor, elbette; sana adil altı penilik cevaplarını vereceğim. Şimdi, seni bekliyorum. Senin zorluğun ne? Açıkla."

"Neden," dedi Leander, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, "bir yerlerde bir Venüs heykelinin, genç bir adamın (elbette uzun zaman önce) yüzüğünü taktığına dair bir hikaye yok mu? Ve bunun haklarını biliyor musun? Ben--ben kendim nasıl bittiğini hatırlamıyorum."

"Biraz bekleyin efendim; bahsettiğiniz efsaneden bir şeyler hatırlıyorum sanırım. Bunu _Dünya Cenneti_'nde buldunuz, hiç şüphem yok?"

"Rosherwich Bahçeleri'nde buldum," diye neredeyse pat diye söyledi Leander; ama
kendini durdurdu ve bunun yerine, "Sanırım hiç oraya gitmedim, efendim; hatırlamamak için." dedi.

"Eh, eh! Şiir sevmezsiniz, bu çok açık; ama
hikaye orada. Evet, evet; ve Burton'ın da _Anatomy_ adlı eserinde bunun bir versiyonu var. Nasıl gidiyor? Kafamın açılması için bir dakika verin, size
söyleyeyim. Ha! Anladım! Şöyle bir şeydi: Düğün gününde Roma'da tenis oynamaya çıkan genç bir beyefendi vardı; ve tenis kortunda tanrıça Venüs'ün pirinçten bir heykeli vardı----"

("Benimki _pirinçten_ olmalı, onun yaptıklarından," diye düşündü Leander.)

"Ve oynarken parmağındaki yüzüğü çıkarıp
heykelin eline taktı; kabul edeceğiniz gibi çok aptalca bir hareket."

"Ah!" dedi Leander başını sallayarak; "bunu söyleyebilirsin! Sırada ne var, efendim?" Sonunda gerçekten doğru yolda olduğunu
gördüğünde heyecanlandı.

"Neden, oyun bittiğinde ve yüzüğünü almaya geldiğinde,
bir daha çıkaramadığını gördü. Ha! ha!" ve yaşlı adam hafifçe kıkırdadı ve
sonra tekrar sessizliğe gömüldü.

"Evet, evet, Bay Freemoult, efendim! Dinliyorum; çok komik; sadece
devam edin!"

"Devam mı? Nerede kalmıştım? Bitirmemiş miydim? Ah, kesinlikle! Peki, Paris
elmayı ona verdi, anlıyor musun."

"Elmaya değinmediğini anlamadım," dedi şaşkın dinleyicisi; "ve Roma'daydı, Paris'te değil diye düşündüm. Aklını
daha fazla buna ver, efendim; heykelden çıkmayan halkaya gelmiştik."

"Biliyorum, efendim; biliyorum. Zihnim yeterince açık, anlatayım. Tam o gece (söyleyecektim, eğer beni dinlemeye sabrınız olsaydı) Venüs
içeri girdi ve talihsiz çifti ayırdı----"

"Az önce bir elmaydı, seni sinir bozucu yaşlı budala!" dedi Leander, içinden.

"Venüs genç adama, o yüzükle nişanlandığını söyledi" ("Aynısı oyun," diye düşündü öğrenci), "ve--ve, kısacası, birkaç gece ona öyle bir hayat yaşattı ki, artık dayanamadı. Sonunda, güçlü bir büyücüye gitti----Bir bakalım, adı neydi yine? Agrippa değil miydi--Albertus muydu? Garip; şimdilik aklımdan çıktı."

"Önemli değil, efendim; ona Jones deyin."

"Ona Jones demeyeceğim, efendim! Dilimdeydi - işte,
_Palumbus_! Palumbus'tu. Palumbus ona, yüzüğü geri alamadığı sürece tanrıçanın
onu rahatsız etmeyi asla bırakmayacağını söyledi - yüzüğü geri alamadığı sürece."

Leander'ın kalbi hızla çarpmaya başladı; zorluğunun çözümü
yakındaydı. Yüzüğün geri alınmasıyla
tanrıçanın gücünün sona ereceği kesin olarak bilinmeliydi. Geriye sadece diğer genç adamın
nasıl başardığını bulmak kalmıştı. "Evet, Bay Freemoult?" dedi
sorgulayıcı bir şekilde; çünkü yaşlı beyefendi yine aşağı koşmuştu.

"Sadece düşünüyordum. O zaman özetleyelim. Büyücü
(adının Apollonius olduğunu söylemiştim) düğüne gelir gelmez, hemen
gelinin bir yılan olduğunu tahmin etti; bunun üzerine yılanlar gibi, ev ve mobilyalarla birlikte
tutulmadan ortadan kayboldu."

"Çok şey kaçırmadınız mı, efendim?" diye sordu Leander saygıyla;
"çünkü bana tam olarak bağlanacak gibi görünmüyor. Venüs ve
yüzük ne oldu?"

"Sözümü keserseniz size nasıl anlatayım? Yüzük! _Ne_
yüzüğü? Evet, evet; büyücü genç adama belli bir mektup verdi ve
gece yarısı şehrin dışındaki belirli bir kavşağa gitmesini ve Satürn'ün düşmüş ortaklarıyla birlikte alay halinde geçmesini beklemesini söyledi. Bunu yaptı ve büyücünün mektubunu sundu; Satürn mektubu okuduktan sonra, önünde at süren Venüs'ü yanına çağırdı ve yüzüğü getirmesini emretti."

Burada durdu, sanki ekleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi.

"Peki yaptı mı, efendim?" diye sordu Leander nefes nefese.

"Ne yaptı mı? Yüzüğü bıraktı mı? Elbette bıraktı. Ben
de öyle
demedim mi? Neden olmasın?"

"Eh," diye gözlemledi Leander, "demek ki _o_ bu durumdan böyle
kurtuldu, öyle mi?
Hah! Şanslı bir adamdı. Sihirbazların iyi bir
ticaret yaptığı günlerdi, sanırım? Şimdilerde böyle partiler olduğunu söyleyebilir misiniz, sessizce, ha, efendim?"

"Bah! Büyü, karanlık ruh çağırma seanslarına ve gençlere yönelik partilere indirgenmiş, kaybolmuş bir sanattır -- son sihirbaz iki yüz yıldan fazla bir süredir ölmüştür.
Cehaletinizi, efendim, bir daha böyle sorularla ortaya koymayın."

"Hayır," dedi Leander; "Ben de öyle düşünmüştüm. Ve bu yüzden, günümüzde herhangi biri böyle bir duruma
düşerse --elbette, bu sadece benim konuşmam, ama eğer
düşerse --onu bu durumdan kurtaracak hiçbir yerde pratik yapan bir sihirbaz yoktur. Bu sizin fikriniz, değil mi efendim?"

"Böyle bir acil durumun tehlikesi hemen gerçekleşmediğinden," diye cevap verdi,
"benim mütevazı fikrime göre, bir çarenin olmaması sizde ciddi bir
tedirginlik yaratmaz."

"Hayır," diye onayladı Leander, üzgün bir şekilde. "Elbette umursamıyorum. Sadece
bunu düşünüyordum, her ihtimale karşı--ama işte, hiç ihtimal yok! Pekala, Bay Freemoult,
bana merak ettiğim şeyi söylediniz ve işte küçük
honnyrarium'unuz, efendim--iki şilin ve iki altı peni, toplamda üç şilin."

"Paranızı kendinize saklayın, efendim," dedi yaşlı adam, küçümseyici bir iyi mizahla.
"Çalışma saatlerim bugünlük bitti ve sözlerimden alabileceğiniz her türlü talimatı almaya hazırsınız. Çok fazla bir şey ifade etmiyor, diyebilirim."

"Ah, çok açık bir şekilde söylediniz, efendim, eminim! Bunu kıskanmıyorum.

"Saklayın, diyorum size ve bundan daha fazla bahsetmeyin. "

Böylece, teşekkürlerini sunarak Leander oradan ayrıldı; ve dışarı çıktığında, umutlarının aldığı darbeyi her zamankinden daha keskin bir şekilde hissetti.

Şimdi, talihsiz selefinin tüm hikayesini biliyordu ve bir emsal olarak, işe yaramazdan da beterdi.

Doğrusu, bir an için aklına çılgınca bir fikir gelmişti, gece yarısı ıssız bir banliyö kavşağına gidip, bir şey olup olmadığını görmek için. "Son sefer birkaç yüz yıl önceydi, öyle görünüyor," dedi kendi kendine; "ama Şeytan'ın gelip geçmeyeceği kesin, buna rağmen. İşte Venüs her zamanki gibi canlı bir şekilde zulmediyor ve ben
şeytanın öldüğünü hiç duymadım. "Aklıma tramvayla Archway'e gitmek ve
olası görünen bir yer bulana kadar yürümek geliyor."

Ancak, düşününce bundan vazgeçti. "Eğer gelirse, ona bir satır bile getiremem - High 'Oborn'daki büyücüden bile - ve Şeytan
bana bağlayıcı bir şeye elimi koymamı sağlayabilir ve daha iyi durumda olmam. Hayır; yüzüğümü ve zavallı Tillie'nin pelerinini geri almanın veya o tanrıçadan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum, eskisinden daha fazla. Bir teselli var, olduğumdan daha kötü durumda olamam."

Bu kasvetli düşüncelerle ezilen adam evine döndü,
tanrıçadan her gece gördüğü zulmün yenilenmesini bekliyordu; ancak
sorgulamaya tenezzül etmediği için çok minnettar olduğu bir sebepten dolayı,
o akşam heykel onun huzurunda hiçbir yaşam belirtisi göstermedi ve
bir süre dolabı açık bekledikten sonra kendine biraz kahve yapmaya cesaret etti.

Ancak, kahveyi henüz tatmıştı ki, aşağıdaki geçitten alçak bir ıslık sesi duydu, ardından modern, aşağılık bir Blondel'in dikkat çekmeye çalıştığı tuhaf bir çıta geldi. Kuaför, bir Londralı olarak bu tür sinyalleri duymaya alışkın olduğu ve bunların kulağına yönelik olabileceğini düşünmediği için hiç aldırış etmedi.

Ancak kısa bir süre sonra bir avuç çakıl taşı penceresine çarptı ve ıslık tekrarlandı. Pencereye gitti Dikkatlice ve dışarı baktı.
Aşağıda, oldukça dikkatli bir şekilde örtülmüş iki kişi vardı; ancak
belirsizce görülen yüzleri ona doğru dönmüştü.

Titreyerek geri çekildi. Son zamanlarda düşünecek o kadar çok şeyi olmuştu ki,
nefret ettiği heykeli barındırarak
kaçırdığı yasal tehlike neredeyse unutulmuştu; ancak şimdi Müfettişin sözlerini ve
bacaklarının altında büküldüğünü hatırladı. Bu insanlar _dedektif_ olabilir miydi?

Aşağıdan bir ses, "Şu yukarıdaki Bay Tweddle mı?" dedi - "çünkü öyleyse,
hemen aşağı inip bizi içeri alsa iyi olur, hepsi bu!"

"Hadi, orada gizlice dolaşma!" diye ekledi daha kaba bir ses. "Seni
orada biliyoruz; ve eğer sen bize
inmezsen, neden, biz sana
geliriz!"

Bu, Leander'ı tekrar öne çıkardı. "Beyler," dedi, dışarı doğru eğilerek
ve heyecanlı bir fısıltıyla konuşarak, "Tanrı aşkına, benden ne istiyorsunuz?"

"Bizi içeri alın, size söyleyelim."

"Aşağı inip sizinle dışarıda konuşsam olur mu?" dedi Leander.

Burada ikisi arasında bir istişare oldu ve sonunda
ilk adam şöyle dedi: "Bizim için hepsi aynı, küçük
konuşmamızı yaptığımız yer. Aşağı inin ve dikkatli olun!"

Leander aşağı indi, arkasından sokak kapısını kapatmaya özen gösterdi. "Siz
polis
değil misiniz?" dedi endişeyle.

Her biri bir kolunu tuttu ve onu aralarından sertçe geçirip
Queen Meydanı'na doğru götürdüler. "Size kim olduğumuzu göstereceğiz," dediler.

"Ben--ben bunun için yetkinizi istiyorum," diye soluk soluğa kaldı Leander. "Ben
neyle
suçlanıyorum?"

Onu meydanın en karanlık kısmına getirmişlerdi, gündüzleri ofis olarak kullanılan evler artık karanlık ve ıssızdı. Burada onu
tırabzanlara sıkıştırdılar ve başında nöbet tuttular, oysa o ikisinin de
yüzünde bastırılmış bir vahşet algıladığında endişelendi.

"Neyle suçlanıyorsun? Grr----! Yarım pint için
senin çiçeklerini
dökerim!" dedi ikisinin daha kaba beyefendisi--hoş bir görüşme vaat etmeyen kaçamak bir cevap biçimi. [Resim: "BİR PINT İÇİN ÇİÇEĞİNİ DÖNERİM!"]

Leander doğal olarak cesur değildi ve son zamanlarda yaşadıkları sinirlerini sarsmıştı. Polisler için, kişisel hislerinin çok güçlü olduğunu düşünüyordu; ama başka kim olabilirlerdi ki? İkisini de daha önce gördüğünü hatırlamıyordu. Biri uzun boylu, iri yapılı, ağır çeneli bir adamdı; diğeri daha ufak tefek ve daha zayıftı ve görünüşe göre eğitim ve konum olarak ikisinin de üstündeydi.

"Beni hatırlamıyorsun, anlıyorum," dedi ikincisi; ve sonra aniden tonunu yabancı bir aksana çevirerek şöyle dedi: "Rosherwich'teki açık hava bahçelerinde bir bardak bira içmeye gittin mi?"

Leander onu o zaman tanıyordu. Pazartesi akşamının yabancı müşterisiydi.
Yüzü şimdi tertemiz tıraşlıydı ve ifadesi değişti--daha iyiye doğru değil.

"Sanırım," dedi, belli belirsiz bir sesle, "geçen akşam havanızı kesme ayrıcalığına eriştim."

"Öyleydin, dostum ve senin güzel sanatlara olan zevkine hayrandım. Bu beyefendi ve ben, bunu konuşurken, o akşam gördüklerimden o kadar etkilendik ki, onu arayıp sormaya cesaret ettik."

"Bakın buraya, Kont," dedi arkadaşı, "bütün bu
saflıklara zaman yok. Onu bana bırakın; _ben_ onunla konuşurum! Hadi bakalım, sen
beyaz yürekli küçük sinsi, kim olduğumuzu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Leander; "ve, dikkatinizi buna çektiğim için beni affedin, ama
kolumu çimdikliyorsunuz!"

"Bitirmeden çimdikleyeceğim," dedi iri yarı adam. "Eh, biz
planlayan, çabalayan ve tüm riski göze alan adamlarız, siz ve çeteniz araya girip dürüst kazançlarımızı çalabilirsiniz. Siz
şeytani küçük saç kesme karidesi, siz! Sizin gibiler tarafından
yenilmeyi düşünmek! Bu mide bulandırıcı, işte bu, mide bulandırıcı!"

"Sizi anlamıyorum - yaşadığım sürece, beyler, sizi anlamıyorum!"
diye yalvardı Leander.

"Bizi yeterince iyi anlıyorsunuz," dedi eski yabancı, Leander'ın tüm belirgin hatlarına
korkunç bir küfür savurarak; "ama her şeyi siyah beyaz olarak alacaksınız. Biz Wricklesmarsh Court'taki o küçük işi icat eden ve gerçekleştiren partiyiz."

"Hırsızlar! Hırsız olduğunuzu mu söylüyorsunuz?" diye bağırdı dehşete düşmüş Leander.

"Hırsız olarak başladık ama senin yüzünden kedi pençesi olduk, lanet olsun! Seni bulmamızı beklemiyordun, değil mi?
Ama bizi karanlıkta tutmak istiyorsan, iki garip küçük
kaytarma yaptın: biri, heykeli en son gören kişi olması gereken parti olarak bahçelere adını ve adresini bırakmaktı ve diğeri de söz konusu heykeli saç kesme odanda, meraktan arayan herhangi bir beyefendinin gözüne çarpmak için ayakta tutmaktı ve böyle bir
buluşmayı asla beklemiyordum."

"Ona laf atmanın ne faydası var Kont? Bu beni tatmin etmeyecek, etmeyecek. İşte, artık ondan kendimi alamıyorum. Ona bir _ceza_
vermeliyim."

Ama diğeri araya girdi. "Sabırlı ol, iyi kalpli Braddle'ım. Şiddet yok. Onu bana bırak; o şeytani, derin bir adam ve her türlü saygıyı hak ediyor." (Burada
Leander'ı bir fare gibi salladı.) "Bizden bir adım öndesin, seni
mahkum küçük kuaför maymunu! Bunu nasıl yaptın? Söyle!
Nasıl yaptın bunu?"

"Tanrı aşkına beyler," diye yalvardı Leander, daha güçlü bir teşvik
bulabileceğini düşünmeden, "şiddet kullanmayın! Nasıl
ne_ yaptım?"

"Kont, kendim için cevap _veremem_," dedi Braddle olarak hitap edilen adam.
"Eğer yumruklarımla çözmeme izin vermezsen ona bir kurşun sıkacağım; biliyorum ki yapacağım!"

"Sessiz ol," dedi amiri sertçe. "Sessiz olduğumu görmüyor musun?"
ve eklemlerini Leander'ın boğazına vahşice geçirdi. "Eğer
bağırırsan bir ceset olursun!"

"Çağırmayı düşünmüyordum, gerçekten de düşünmüyordum. Şu an olduğum yerden oldukça memnunum," dedi Leander, "eğer bana biraz daha boğulma alanı bırakırsan ve ikinizi de bu kadar
aşırı sinirlendirecek ne yaptığımı söylersen. "

"Bitti mi? Sen, iyi bildiğin halde
ağızlarımızdan ekmeğimizi aldın--kazandığımız ekmeği! O heykeli senin gibiler için bahçelerde mi bıraktık sanıyorsun? Seni buna kim zorladı? İçinde kaç tane vardı? Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun? Konuş yoksa
yemin ederim kalbini sökerim ve
erkek kediler için korkuluklardan aşağı fırlatırım; yaparım, sen ----!"

Braddle adlı adam, bu tehdidi savururken, bunu
uygulamak için o kadar istekli görünüyordu ki, Leander kendini kaybetmiş gibi gösterdi.

"Burada durduğum kadar haklıyım, beyler, o heykeli ben çalmadım."

"Bu tür şeylerde öncülük edecek yapıda olduğunuzu sanmıyorum," dedi Kont; "ama içindeydiniz. O cumartesi
bir kör olarak aşağı indiniz. Cesaretin varsa inkar et."

Leander cesaret edemedi. "Kendimi tutamadım beyler," diye kekeledi.

"Bunu yapabileceğini kim söyledi? Ve şimdi de kendine tutamazsın; o yüzden
açıkça söyle. Kiminle birlikte duruyorsun? Potter'ın kaderi mi?"

Leander yalnız olduğunu ilan etseydi, işler onunla daha da zorlaşabilirdi ve kesinlikle ona inanmazlardı; bu yüzden bunun Potter'ın kaderi olduğunu söyledi.

"Sana Potter'ın o mermerin peşinde olduğunu söylemiştim ve sen onu almayacaksın, Kont," diye homurdandı Braddle. "Şimdi tatmin oldun."

Kont, Potter'ı ve kaderini cevap olarak yeni ve orijinal bir lanetle birleştirdi ve sonra Leander'a, "Potter sana Venüs'ü tüm dünyanın görebileceği
bir yerde bırakmanı mı söyledi?" diye sordu.

"Benim hiçbir takdirim yoktu," dedi kuaför. "Ben sorumlu değilim,
gerçekten, beyler."

"Hiç takdirim yoktu! Sanırım yoktu. Potter da böyle, yemlikteki köpek gibi davranıyor. _O_ bunun için pazarını nereden bulacak, ha?
Ne gibi emirler aldın? Bunu ne zaman ileteceksin?"

"Hiçbir fikrim yok. "Hiçbir talimat almadım," dedi Leander.

"Böyle bir işte sana güvenilmesi gereken hoş bir tip," dedi
Braddle. "Potter'ın işinde daha iyi olduğunu düşünüyordum, öyle. Bunu oldukça beceriksizce yapacak!"

"Bu cehennemi ilkesiz bir şekilde meslektaşlarına müdahale ettiği için ona hak ettiği cezayı vermiş olur. Ama şansı olmayacak,
Braddle, şansı olmayacak; bu sefer ondan bir adım önde olacağız."

"Kıyı henüz temiz mi?" dedi Braddle.

"Riski göze almalıyız. Korkmayın, bunun için bir yol bulacağız," diye cevap verdi. "Şimdi, lanet kuaför, sana söyleyeceklerimi dinle. Venüs bizim yasal malımız ve ---- derken onu tekrar elimize almak istiyoruz. Duydun mu?"

Leander duydu ve büyük bir zevk aldı. Heykelin varlığından ve hırsızlar ile polisin çapraz ateşinden
kurtulabildiği sürece, artık pelerini ve yüzüğünü terk etmeye hazırdı.

"Gerçekten söyleyebilirim ki, başarılı olmanızı umuyorum beyler," diye cevapladı.

"Umutlarınızı istemiyoruz, yardımınızı istiyoruz. Potter'a
gitmelisiniz."

"Gerekir mi beyler?" dedi Leander. "Peki, sizi memnun etmek için, bana ne pahasına olursa olsun, Potter'a
gitmeliyim."

"Buna sadık kalmaya dikkat edin," dedi Braddle. "Bir sonraki bira, Kont, onu
alacağımız zaman."

"Şimdi içeri gelin ve onu götürün," dedi Leander hevesle. "Sessiz olacaktır. Yani, _ev_ artık sessiz olacak. Çok hoş karşılanacaksınız, sizi temin ederim. _Ben_ karışmam."

"Bizimki gibi bir ifşaya girecek kadar zeki bir adamsın," dedi Bay
Braddle yoğun bir iğrenmeyle. "Bunu nasıl yapacağımızı sanıyorsun - onu parçalara ayırıp, ha, cebimizde mi taşıyacağız? Sokaklarda bir polisin şu heykeli sürüklerken görülme ihtimalini göze alabilecek kadar
düzgün olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Yine hafif arabaya ve bir çuvala ihtiyacımız var," dedi Kont. "Bu gece çok
geç."

"Ve gündüz vakti güvenli değil," dedi Braddle. "Camberwell'deki o iş için aranıyoruz, bu işi yarın akşama erteliyoruz. Ama Potter'ın aynı saati belirlediğini varsayalım."

"İşte, _biliyorsun_. Potter aynı zamanı mı ayarladı?" diye sordu Kont Leander'dan.

"Hayır," dedi Leander; "Potter bana onu taşımakla ilgili hiçbir şey söylemedi. "

"O zaman Potter fikri ortaya atarsa, onu üstlenecek kadar adam mısın?
_Öyle mi_? Gel!"

"Evet beyler, Potter'ı ben hallederim. Gece yarısından sonra herhangi bir zamanda içeri girerseniz,
Venüs'ü binada bulacağınızı taahhüt ederim."

"Ama sizden bundan daha fazlasını istiyoruz, biliyorsunuz. Bu iş için zaman kaybetmemeliyiz. Bizi içeri almak için kapıda hazır olmalı ve arabaya kadar onunla birlikte olmalısınız."

Ama bu Leander'ın görüşlerine hiç uymuyordu. Tüm kişisel risklerden kaçınmaya kararlıydı; ve hırsızların Afrodit'i kaçırmasına yardım ederken yakalanmak ölümcül olurdu.

Kendine gelmeye başlamıştı. İşkencecileri mantıklı bir şekilde rahatlamışken, kendi güvenliği için adımlar atabildi.

"Özür dilerim beyler," dedi, "ama ben
bunun içinde görünmek istemiyorum. Potter var, görüyorsunuz; ona karşı çıkmak için kötü bir adam. Potter'ın ne olduğunu siz de biliyorsunuz." (Potter gerçekten de oldukça faydalı bir şekilde geliyordu, düşünmeye başladı.)

"Sanırım Potter, ona yalan söylediğinizi bilseydi, boğazınızı kesmek konusunda bizden daha fazla kemik kıvırmazdı," dedi Kont. "Ama buna engel olamayız; böyle bir yerde içeri girmek için izin alabileceğimiz
zamanda izinsiz girmek çok riskli."

"Eğer aktif bir rol almamı mazur görürseniz," dedi Leander, "tek isteğim bu. Planım bu, beyler. Parmağımın işaret ettiği
şu küçük kemeri görüyor musunuz? Şey, o küçük bir sokaktan geçerek salonumun arkasındaki bir
avluya gidiyor. Arabanızı burada bırakabilir ve istediğiniz kadar
güvenli bir şekilde dönebilirsiniz. Salonumdaki kurmalı mekanizmayı açacağım ve
heykeli kolayca alabileceğiniz bir yere koyacağım; ama bundan daha fazla karışmak istemiyorum."

"Bu yeterince adil görünüyor," dedi Kont, "eğer buna sadık kalırsan."

"Ama ya bir bitkiyse?" diye homurdandı Braddle. "Ya bizim için bir tuzak kurmayı planlıyorsa? Ya içeri girersek, Potter ve adamlarının bizi gözetlediğini görürsek, ya da ağzına kadar dolu bir eve girersek?"

"Bunu düşündüm; ama sanırım arkadaşımız, bana karşı dürüst olmazsa hayatının bir iğne bile değmeyeceğini biliyor; ayrıca, polisi uyarmak için kendini az çok başını belaya sokması gerekiyor. Bu yüzden, kendisine söyleneni yapmanın bilgeliğini anlayacağını düşünüyorum."

"Evet," dedi Leander, "Evet, beyler. Seni aldatmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Pekala," dedi Kont, "aynı sonuca varacağını göreceksin."

"Hayır," diye ekledi Braddle. "Eğer bize çaktırırsan, çiçeğim, o puf puf başını omuzlarından indirip
neşeyle vururum!"

Leander ürperdi. Şanssız yıldızları onu hangi çaresiz haydutların arasına
götürmüştü! Her şey nasıl bitecekti, diye merak etti güçsüzce--nasıl?

"Pekala, beyler," dedi dişleri takırdayarak, "eğer beni artık
istemiyorsanız, içeri girerim; ve yarın akşam seni bekleyeceğim, sanırım?"

"Bizi dinlediğinde bizi bekle," dedi Braddle; "ve eğer bizi tekrar aptal yerine koyarsan----" Ve Leander'ın hayal edebileceği en kötü
olayı aşan tatsızlıktan daha kötü sonuçlar tarif etti.

Zavallı adam, hiç de kıskanılmayacak bir ruh haliyle tekrar odasına sendeleyerek geri döndü; tanrıçadan kurtulma ihtimali bile onu bunun için ödemesi gereken bedelle
uzlaştıramadı. Şimdi düpedüz suça
dalacaktı; ve müfettiş arkadaşı bunu duyarsa, yıkım gelecekti. Ve her halükarda, pelerin ve yüzük
kurtarılamayacak şekilde kaybolacaktı, bu gaddar ev hırsızları bundan sonra onu
ele geçirecekti; onu daha da karanlık bir suça
bulaştırmakta ısrar edebilirlerdi ve direnecek cesareti asla bulamayacağını biliyordu.

Onu düşündükçe onu çevreleyen yeni zorluklar ve tehlikeler, sık sık gözyaşlarının eşiğindeydi ve o gece yatağı korkunç rüyalar gördü, bu rüyalarda Şeytan'ın kendisiyle kavşaklarda görüşmeye çalıştı, Londra'nın yarısında polis tarafından kovalandı ve diğer yarısında hırsızlar tarafından sürüklendi, sonunda Afrodit'in düşüşüyle ​​dümdüz edildi.

SONUNDA

IX. "Taş beni azarlamıyor mu?

_Kış Masalı._

"Yine de, o,
Beyaz ve yüzü değişmemiş, uzuvları hareketsiz, güzel bir görüntü görmekten nefret ediyordu!"

_Dünya Cenneti._

Leander'ın eli, birkaç öfkeli müşterinin keşfettiği gibi, ertesi gün boyunca çok titriyordu ve o, koşullar altında işine devam etmesinin imkansız olduğunu hissederek olabildiğince erken kapattı.

Saat yedi civarında oturma odasına çıktı. Önünde zor ve nankör bir görev vardı. Onun taşınmasını kolaylaştırmak için,
tanrıçayı geceyi salonda geçirmeye ikna etmeliydi;
ve ondan ne kadar acı çekmiş olsa da,
onu bu kaba hırsızlara teslim etmekte bir hainlik vardı.

Heykelin canlanma belirtileri göstermesini bekledi ve sonra, her zamankinden daha yaltakçı bir şekilde, "İyi akşamlar, anne," dedi.

Kadın asla fark etmeye veya selamlarını iade etmeye tenezzül etmedi. "Kuaför," dedi aniden, "Bu iğrenç yerden bıktım."

Adam memnundu, çünkü bu onun görüşlerini destekliyordu. "Geçen akşam durduğun salonda o kadar iğrenç değil, biliyorsun," diye cevapladı. "Aşağıya iner misin?"

"Bah!" dedi, "her yer _çok_ iğrenç. Leander, üzerime bir huzursuzluk
geldi. Uzun süre içinde yattığım belirsizlikten her gece geri dönüyorum ve ne için? Bu sefil odada durup
lütfumu sunmak, sonra da bunun itici, hor görülerek karşılandığını görmek için. Bıktım
--yorgun!"

"Sen benden daha fazla bıkmış olamazsın!" dedi.

"Kendime soruyorum," diye devam etti, "neden, senin sayende,
bir kez daha, çok güzel bıraktığım yeryüzüne
yükseldikten sonra,
bir zamanlar beni memnun eden şeyleri aramıyorum. Senin bu şehrin -gördüğüm her şey-
iğreniyorum; ama çok büyük, eskiden ölümlülerin inşa ettiklerinden daha büyük. Kesinlikle bir yerlerde parlaklık ve güzellik, ve insanların bir zamanlar tanrıları memnun etmeyi
öğrendikleri renk ve uyum olmalı. Eskiden var olan tanrıların hepsinin unutulmuş olması mümkün değil; kesinlikle,
bir yerlerde, Afrodit'ten vazgeçmemiş, sadık kişilerden oluşan küçük bir grup hala oradadır."

"Söyleyemem, eminim," dedi Leander; "Seni arayabilirdim."

"Ben kendim arayacağım," dedi gururla. "Bu gece yola çıkacağım."

Leander boğuldu. "Bu gece!" diye bağırdı. "Bu gece gidemezsin."

"Kendini unutuyorsun," diye karşılık verdi kibirli bir şekilde.

"Seni bırakırsam," dedi tereddütle, "yarım saat içinde geri döneceğine sadakatle söz verir misin?"

"Bir tanrıçayla - Afrodit'in kendisiyle - işin olduğunu henüz anlamadın mı?" dedi. "Sen kimsin ki, kısıtlamalarınla ​​beni
kınıyorsun? Gerçekten, gösterdiğim hoşgörü senin zayıf
beynini döndürdü."

Sırtını kapıya yasladı. Tanrıçadan korkuyordu, ama hırsızların gelip ödülün kaybolduğunu
bulması durumunda intikam almalarından daha da çok korkuyordu.

"Bir hanımı rencide ettiğim için üzgünüm," dedi; "ama bu gece bu evden dışarı çıkmıyorsun."

Bir dakika sonra şöminenin önündeki şöminenin demirlerinin arasında -yalnız başına yatıyordu! Nasıl yapıldığını hatırlayamayacak kadar şaşkındı; ama
tanrıça gitmişti. Gece yarısına kadar geri dönmezse,
onun hali ne olurdu? Ona karşı nazik olsaydı, kalabilirdi;
ama şimdi onu kesin bir yıkıma terk etmişti!

Bir tür kaderci sersemlik onu ele geçirdi. Kaçmayacaktı -bir ara eve dönmek zorunda kalacaktı- ya da polisi aramayacaktı, çünkü
Bay Braddle'ın böyle bir durumdaki tehdidini çok canlı bir şekilde hatırlıyordu.

Bunun yerine karanlık salona gitti ve beklemek için bir sandalyeye oturdu.
Heykelin yokluğunu nasıl açıklayabileceğini merak etti.
Hırsızlara heykelin yürüyüşe çıktığını söylese, onu parça parça ederlerdi.
"Potter konusunda o kadar şaşkın bir kurnazlık yaptım ki," diye düşündü acı bir şekilde, "şimdi onu uyarmadığıma asla inanmayacaklar!"

Dışarıdan gelen her seste bir yaprak gibi titriyordu; kilise saatinden gelen sesler, kalbinin üzerine soğuk ağırlıklar gibi çöküyordu. "Keşke Venüs önce geri dönseydi!" diye inledi; ama heykel asla geri dönmedi.

Sonunda dışarıdaki kaldırımda boğuk adımlar duydu. Sonuçta pencereyi açık bırakmayı unutmuştu ve şimdi bunu
yapamayacak kadar felçliydi.

Adımlar küçük bahçedeydi, daha doğrusu bir tür arka alandaydı,
pencerenin altında. "Belki de sadece bir polis memurudur," diye kendi kendine söylemeye çalıştı; ama polis memurunun ayak seslerini yanlış anlamak mümkün değildi, duyduğu gibi
peri gibi veya nazik değildi.

Alçak bir düdük son umudunu yok etti. Tamamen plansız bir şekilde
gazı söndürdü ve odanın sonunda duran deri bir divanın altına
girdi. Şimdi tüm kalbiyle, şansı varken
kaçmayı diledi; ama çok geçti.

"Umarım bunu bir tabancayla yaparlar, bıçakla değil," diye düşündü.
"Ah, zavallı Matilda'm! Şu anda neler yaşadığımı ve bir dakika sonra _bana_ neler olacağını pek bilmiyorsun!"

Pencerenin altından boğuk bir ses, "Tweddle!" diye bağırdı.

Hareketsiz yattı. "Öyle bir şey yok, gizlice kaçan; seni orada tanıyorum!" dedi ses yine. "Bana peşinden gelme işini mi vermek istiyorsun?"

Sonuçta, Leander düşündü, pencere ve aralarında kalın bir
yarım panjur vardı. En azından Bay Braddle'ı baştan kışkırtmamak en iyisi olabilir. Saklandığı yerden yarı yarıya çıktı. "Sen misin, Bay Braddle?" diye titrek bir sesle söyledi.

"Ah!" dedi ses, onaylayarak. "Bize hazır olmak buna mı diyorsun? Hadi, çiçek açan sarmaşık bile bozulmadı!"

"Ben bunun için buradayım," dedi zavallı Leander. "Diğer beyefendi de orada mı?"

"Sen işine bak! Kont'un bana getirmem için verdiği bir şey bulacaksın; onu buradaki sarma pervazına koydum. Ve bir dahaki sefere
sürülere itaat edeceksin, tamam mı?"

Ayak sesleri geri çekiliyordu. Bay Braddle görünüşe göre kaptanını
geri almaya gidiyordu. Leander panjuru indirdi ve
pencereyi açtı. Göremiyordu ama pencere pervazında yatan kalın, kaba bir bohçayı hissedebiliyordu.

Bunu içeri çekti, pencereyi çarptı ve ikisi onu bulmaya vakit bulamadan
bir saniye içinde panjuru yukarı kaldırdı.

"Şimdi," diye düşündü, "Koşup alacağım;" ve karanlık meyhaneden ön taraftaki dükkâna doğru yolunu el yordamıyla aradı, orada durdu ve cebinden bir kibrit çıkarıp bir ateş
yaktı. Paketinin kaba bir
çul olduğu ortaya çıktı, dışına bir kağıt iğnelenmişti.

Kont, doğrudan içeri girerken neden yazmıştı? Merakı, bunu öğrenmek için o an bile oyalanmasına neden oldu. Kağıtta mavi tebeşirle aceleyle yazılmış bir
karalama vardı. "_Bu gece değil_," diye okudu; "_düzenlemeler
henüz tamamlanmadı. Yarın gece mutlaka bizi bekleyin ve her şeyin
hazır olduğundan emin olun. Eşyaları paketlemek için bununla birlikte bez gönderildi. P----
mesleki bir kazadan dolayı yatağa düştü ve bir veya iki hafta güvende. Bunu
biliyor olmalısınız--dün gece neden söylemediniz? Eğer hayatı önemsiyorsanız önemsiz bir şey değil!_"

Bu bir ertelemeydi--son anda! Kaçmak için önünde koca bir gün vardı ve bu sefer kaçmaya tamamen niyetliydi; salondaki o gerilimli saatler
iki kez yaşanmayacak kadar korkunçtu.

Ama para kutusunu çıkarırken ve yukarı çıkıp birkaç ihtiyaç
almak üzereyken, dışarıda iyi bilinen bir ayak sesi duydu. Titreyen elleriyle açtığı kapıya koştu ve tuhaf boyalı yüzünün etrafına sıkıca sarılmış
heykel, onun varlığını umursamadan içeri girdi.

Ona geri dönmüştü. Şimdi neden kaçsındı ki, bir gece daha beklerse, diğerinin yardımıyla korkularından birinden
kurtulabilirdi?

"Leydi Venüs!" diye haykırdı histerik bir şekilde. "Ah, Leydi Venüs, anne, sonsuza dek gittiğini
sanıyordum!"

"Ve sen üzüldün mü?" dedi neredeyse şefkatle. "Dönüşüme
sevinçle hoş geldin! O zaman bil ki, Leander, ben de böyle bir çatıya
dönmekten zevk alıyorum; çünkü
gezginliklerimden pek az sevinç duydum. Hiçbir sunağın üzerinde adımı parıldarken görmedim, ne de güzel kokulu
alev titreşiyordu; Lidya ölçüleri sessizdi ve
Cytherea'nın övgüsü. Ve gittiğim her yerde aynı anlamsız, sıkıntılı
aceleyi, ve insanların solgun, bayağı yüzlerini, ve sefaleti ve kargaşayı buldum. Zarafet ve
neşe kaçtı--senin şenliğinden bile! Ama senin yeni
tanrılarını gördüm ve anladım: çünkü, hepsi kirli, biçimsiz ve kaba saba,
sizin açık yerlerinde ve sokaklarının köşelerinde dururken. Zeus, Olimpos şimdi ne yer olmalı! Ve herhangi bir adam böyle
canavarlara tapabilir ve mutlu olabilir mi?"

Leander tanrıçanın düştüğü çok doğal hatayı fark etmemişti; ama gerçek şu ki, bizim haklı olarak
ünlenen kamusal heykellerimizden bazılarının üzerine gelmişti.

"Eğlenmediğin için üzgünüm, anne," diyebildiği tek şey buydu.

"Sen olmasaydın böyle sahnelerde oyalanır mıydım?" diye bağırdı sitemle. "Beni daha ne kadar iğrendireceksin?"

"Bu sana bağlı, anne," diye gözlemlemeye cesaret etti.

"Ah! Üşümüşsün!" dedi sitemle; "ama kesinlikle en
gururlu ölümlünün hayranlığına
layığım. Beni bu mermer dış görünüşe göre yargılama, kurnazca işlenmiş olsa da. Benim cazibem var, hayal gücünün
herhangi bir şekilde tasvir edebileceğinden daha göz kamaştırıcı; ve varlığını
benim ellerime teslim edebilirsen, kendimi gerçekte olduğum gibi gösterebilirim - güzellik ve ihtişamda en üst seviyede!"

Ne yazık ki, kuaförün hayal gücü onun en güçlü noktası değildi. Tanrıçayı, aldığı mermer şekilden ayıramıyordu ve o şekli takdir edecek kadar eğitimli değildi; şimdi sadece saygılı bir şekilde öksürdü.

"Seni hareket ettiremediğimi görüyorum," dedi. "İnsanlar garip bir şekilde
inatçı ve duyarsız hale geldiler. O halde seni inatçılığına bırakıyorum; sadece
dikkat et, beni sonunda öfkelendirmeye kalkma, çünkü sabrım neredeyse
bitmek üzere!"

Ve o gitmişti ve süslü heykel orada duruyordu, kendi elinin ona verdiği gözlerle ona
zorlukla bakıyordu.

"Bu şimdiye kadar geçirdiğim en zor akşamdı," diye düşündü. "Yıldızlarıma şükürler olsun, her şey yolunda giderse, yarın bu saatlere kadar ondan kurtulmuş olacağım!"

Ertesi gün yeterince olaysız geçti, ancak talihsiz Leander'ın endişeleri her saat artıyordu. Daha önce olduğu gibi, erkenden
kapattı, çırağını güvenli bir şekilde
binadan çıkardı ve
salonunda beklemek için oturdu. Heykelin (gün boyunca uygun bir
perdenin arkasına sakladığı) akşamın bir bölümünde muhtemelen bilincini yeniden kazanacağını biliyordu, bunu nadiren başarmıştı ve ihtiyat onu işkencecisinin
işlerini izlemeye zorladı.

Korkusuna, Afrodit'in uyandıktan sonraki ilk sözleri, önceki gece başarısız olan saygı ve güzellik arayışını tekrarlama niyetini dile getiriyordu!

"Beni alıkoymaya çalışma, Leander," dedi; "çünkü, tanrıça olduğum için, bu ısrarcı inatçılık altında eziliyorum. Bu karanlık labirentin ötesinde bir yerde, hâlâ onurlandırıldığım bir tapınak bulabilirim. Dışarı çıkacağım ve onu bulana kadar asla dinlenmeyeceğim ve sıkıntılı ruhlarım uzun süredir tütsüyle canlanacak. Kendimi böylesine aşağılayıcı bir ölümlüye alçaltmaktan yoruldum ve artık böyle bir aşağılanmaya katlanmayacağım. Geri çekil ve kapıları bana aç! Neden itaat etmiyorsun?"

Artık zor kullanmanın faydasız olacağını biliyordu; ve yine de bu sefer onu terk ederse, ya hayatın ona sunduğu her şeyi terk edip
hırsızların intikamından uzak diyarlara uçmak zorunda kalacaktı - ya da çok olası bir sonla karşılaşmak üzere kalacaktı!

Önünde dizlerinin üzerine çöktü. "Ah, Leydi Venüs," diye yalvardı, "beni
bırakma! Sana yalvarıyorum ve yalvarıyorum! Eğer yaparsan, beni öldüreceksin! Sana dürüstçe söz veriyorum ki öldüreceksin!"

Heykelin yüzü aniden gelen bir sevinçle aydınlanmış gibiydi. Durakladı ve
ayaklarının dibindeki diz çökmüş figüre onaylayıcı bir gülümsemeyle baktı.

"Neden daha önce bana diz çökmedin?" dedi. [İllüstrasyon: "NEDEN DAHA ÖNCE KARŞIMA DİZ ÇÖKMEDİN?"]

"Çünkü hiç düşünmedim," dedi kuaför dürüstçe; "ama
eğer gitmezsen saatlerce dizlerimin üstünde kalırım!"

"Ama seni bu kadar istekli, bu kadar alçakgönüllü yapan ne?" dedi yarı şaşkınlık yarı şüpheyle. "Acaba göğsünde
ateşlemeye çalıştığım kıvılcım sonunda bir aleve mi dönüşüyor? Leander, bu
şey olabilir mi?"

Leander'ın memnun olduğunu, bunun gerçekten de böyle olduğundan emin olmak istediğini gördü.

"İçimde böyle bir şey oluyorsa şaşırmam," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Bana daha açık bir şekilde cevap ver," dedi. "Benim varlığımı sevmeyi öğrendiğin için seninle kalmamı mı istiyorsun?"

Bu onun için çok utanç verici bir durumdu. Her şey,
tanrıçayı, doğan aşkına ikna etmesine bağlıydı ve yine de, hayatı pahasına, gerekli şefkati zorla ortaya çıkaramadı; hayal gücü
bu göreve uygun değildi.

Başka ve daha itibarlı bir duygu,
tanrıçayı bu ev hırsızlarının kanunsuz ellerine teslim etmek için böyle bir hileye başvurmanın utancı, dilini bağlamasına yardımcı oldu. Ancak, bir şekilde
kalmaya ikna edilmeliydi.

"Pekala," dedi utangaç bir şekilde, "her akşam dışarı çıkıyorsan, bana seni sevme şansı vermiyorsun, değil mi?"

Kadın alçak bir zafer çığlığı attı. "Geldi!" diye haykırdı. "Buna
tütsü bulutları, çiçekler ve saygı ne? İyi kalpli ol;
ben kalacağım, Leander. Korkma, ama seni tüketen tutkuyu söyle!"

Adam endişelendi. Kendini buna adama konusunda endişeliydi ve yine de
hırsızlar beklenene kadar zaman harcadı.

"Gerçek şu ki," diye itiraf etti, "henüz o noktaya gelmedi - başlıyor; tek ihtiyacı olan _zaman_, biliyorsun - zaman ve yalnız bırakılmak."

"Dudakların teslimiyet sözcüklerini söylediğinde ve ruhlarımız birlikte büyülü adaya taşındığında, tüm Zaman önümüzde olacak."

"Bu adaya - bu Kıbrıs'a gideceğimden bahsediyorsun," dedi; "ama
uzun bir yolculuk ve bunu karşılayamam. _Sen_ nasıl gelip gidiyorsun, bilmiyorum; ama ben kendim buna alıştırılmadım. Bir telgraf gibi
anlaşamam!"

"Her şeyi bana emanet et," dedi. "Aşkın bunun için yeterince güçlü değil mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı; "Yaklaşıyor. Sadece, görüyorsun, atılacak ciddi bir adım ve ben doğal olarak yolumu hissetmek istiyorum. İtiraf ediyorum,
önümde gördüğüm zarif biçime ve figüre ne kadar çok bakarsam,
o kadar güçlü ve karşı konulmaz bir şekilde
tüm bunları dikkatlice düşünmek için yakıcı bir arzu üzerime geliyor. Ve eğer bana biraz daha bakmam için izin
verirsen (akşamlar dışında kendime ayıracak vaktim yok), bu ilişkinin mutlu bir sona ulaşmasının çok uzun sürmeyeceğini düşünüyorum -aslında öyle değil!"

"O zaman bak," dedi gülümseyerek--"ruhunun hoşuna giden şekilde bak."

"Kusura bakmayın," diye ifade etti, son derece kurnaz bir hamleye doğru yol almışken, "ama bu heykelin içinde bir tanrıça olduğunu hissettiğimde, bunun tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum ama beni rahatsız ediyor. Düşüncelerimi düzeltemiyorum; tutku olması gerektiği gibi mayalanmıyor. Diyelim ki
şimdi, kendinizi geri çekip heykeli bana bıraksanız? Ona bakabilir, seni, Kıbrıs'ı ve geri kalan her şeyi düşünebilirim, tabiri caizse, sizin onu canlandırdığınızda
ve beni o kadar gerginleştirdiğinizden daha
rahat, kelimeler bunu tarif edemez!"

Bu kadar sakat ve şeffaf bir düzenin onda başarılı olacağını ummaya bile cesaret edemiyordu; ama daha önce keşfettiği gibi, onun doğasında ara sıra ona
davranmayı mümkün kılan belli bir safdillik ve sadelik baharatı vardı.

"Öyle olabilir," dedi. "Seni korkutuyorum, belki?"

"Kesinlikle," dedi hemen. "Bunu kastetmiyorsun, biliyorum; ama
bu bir gerçek. "

"Bu görüntüde hafifçe gölgelenen cazibeler üzerinde meditasyon yapmanızı sağlayacağım, burada bulduğunuz her ne kadar güzellik varsa
gerçek Afrodit'te on bin katına çıkacağını unutmayın! O zaman kalın;
düşünün ve bakın--ve sevin!"

Heykel sessizleştikten sonra bir süre bekledi ve sonra
Braddle'ın kendisi için bıraktığı çuvalı aldı; iki kez onu mermerin üzerine atmaya çalıştı ve iki kez geri çekildi. "Hiçbir faydası yok," dedi, "Bunu yapamam; "Bunu kendileri yapmalılar!"

Salonunun arkasındaki pencereyi dikkatlice açtı ve
heykeli zeminin ortasına yerleştirerek, gazı kapattı ve
kalbi çarparak yukarı yatak odasına çıktı, orada (kapısı sürgülenmiş halde) korkulan kurtarıcılarının gelmesini endişeyle bekledi.

Ne kadar zamandır orada olduğunu pek bilmiyordu, çünkü bir tür uyanık rüya
görmüştü, heykele süslü çakıl taşları ve sıvı çimento şeklinde hafif bir içecek sağlıyordu, o sırada evin arkasından hafifçe duyulan uzun, alçak düdük onu
tam olarak kendine getirdi.

Hırsızlar gelmişti! Kapının sürgüsünü açtı ve çılgın merdivenin tepesine gizlice çıktı, eğer çıkan adımları duyarsa geri dönüp kendini içeri
atmayı planlıyordu; ve birkaç dakika boyunca kulaklarını zorladı,
ama bir ses duyamadı.

Sonunda Pencere yukarı kaldırılırken çıkan boğuk gıcırdama.
İçeri giriyorlardı! Onu kaldırmaya zorlayacak kadar insanlık dışı mı olacaklardı?

Hâlâ salondaydılar; etrafta dolaştıklarını, gereksiz bir şiddetle
mobilyaları hareket ettirdiklerini ve birbirlerine okşayıcı olmayan tonlarda
konuştuklarını duydu. Şimdi heykeli pencereye taşıyorlardı; zorlukla nefes aldıklarını ve yükün altında efor sarf ettiklerini
duydu.

Bir duraklama daha. Merdivenlerden aşağı gizlice indi, ta ki oturma odasının
dışına çıkana ve daha iyi duyabilene kadar. İşte! Taş döşeli bahçeye
atlarken duydukları gümleme sesiydi bu. İkinci ve daha ağır bir gümleme--tanrıça! Onu duvarın üzerinden nasıl geçireceklerdi? Basamak,
ip veya başka bir şey mi getirmişlerdi? Önemli değil; kendi işlerini biliyorlardı ve hiçbir şeyi
unutmaları pek olası değildi. Ama ne kadar zamandır bunu yapıyorlardı! Diyelim ki bir polis memuru gelip arabayı görsün!

Sonunda sesler duyuldu; duvarı tırmanıyorlardı - çırpınıyorlardı,
görünüşe göre; ve arkalarında kaldıracakları böyle bir ağırlık varken, şaşılacak bir şey yok! Daha fazla
güm; ve sonra yavaşça, acı içinde sendeleyerek uzaklaşan adamların adımları.
Adımlar kemerin altından daha yüksek sesle yankılandı ve sonra sessizlik içinde
kayboldu.

Gerçekten gitmiş olabilirler miydi? Buna cesaret edemedi ve birkaç dakika
oturma odasında titreyerek kaldı; ta ki cesaretini toplayıp,
herhangi bir şüpheyi önlemek için aşağı inip pencereyi kapatmaya karar verene kadar.
Hırsızlar artık ödülleriyle güvenli bir şekilde uzaklaşmış olsalar da,
yakalanmaları bile onu suçlayamazdı. Daha ziyade _yakalanmalarını_
umdu!

Yakılmış bir mum aldı ve aşağı indi. Salona girerken, açık pencereden gelen bir esinti ışığı söndürdü. Orada karanlıkta
ve buz gibi bir esintide durdu; ve karanlıkta kibrit aramaya başladığında, yumuşak ve kumaş benzeri bir dokuya sahip bir şeye değdi. "Bu Braddle!" diye düşündü ve kanı dondu; "ya da Kont!" Ve ikisine de saygıyla seslendi. Hiçbir
cevap yoktu; hatta nefes alma sesi bile yoktu.

Ha! İşte sonunda bir kutu kibrit! Ateşli bir telaşla bir ışık yaktı ve en yakın gaz lambasını yaktı. Bir an için, ani parlamada hiçbir şey göremedi; ama bir sonraki anda korku ve umutsuzlukla
duvara yaslandı.

Çünkü orada, dağınık odanın ortasında, Kont değil, Braddle değil, heykel duruyordu, kollarından geriye atılmış manto ve o kollar ve mermer perdenin kıvrımları, orada burada koyu kırmızı lekelerle
beneklenmişti!

DAMOCLES DIŞARIDA YEMEK YİYOR

X.

"En iyisi evde beslenmek."--_Macbeth. _

Leander ilk dehşet ve hayal kırıklığı şokundan kurtulur kurtulmaz, heykelin ve muşambanın bolca sıçradığı lekeleri silmeye koyuldu; bu tür
çaresizlerin
tamamlama noktasında
tasarımlarından vazgeçmelerine neden olan şeyin ne olduğunu öğrenmek için yanıp tutuşuyordu.

İkisi de serbestçe kanıyor gibiydi. Kavga mı etmişlerdi, yoksa ne?
Bir veya daha fazla cesede rastlamaktan korkarak titreyerek
el feneriyle bahçeye çıktı; ama yer bomboştu ve sonra
onların duvardan tökezleyip çırpındıklarını duyduğunu hatırladı.

Aşırı bir şaşkınlıkla geri döndü; heykel, kendisinin yerleştirdiği gibi sakin ve cansız bir şekilde duruyordu, ona hiçbir şey söyleyemedi ve o da en belirsiz korkularla dolu bir şekilde
yatak odasına geri döndü.

Ertesi gün cumartesiydi ve normal durumuna dönüşen sürekli bir endişe hali içinde geçirdi. Şaşkın haydutları görmeyi veya duymayı her an bekliyordu, şüphesiz ki
başarısızlıklarından onu sorumlu tutacaklardı; ama onlardan ne bir kelime ne de bir işaret geldi ve belirsizlik onu neredeyse dikkati dağılmış bir hale getirdi.

Gece yaklaşırken, neredeyse bunu, tanrıçanın kendisinin cehaletinin bir kısmını aydınlatacağı bir zaman olarak karşıladı; ve onun
geri dönmesini her zamankinden daha sabırsızlıkla bekledi.

O akşam uzun süre beklemek zorunda kaldı, ta ki neredeyse mermerin tamamen
boş olduğunu düşünmeye başlayana kadar; ama sonunda, izlerken,
heykel uzun, titrek bir iç çekti ve boş gözlerle
salonun etrafına bakıyormuş gibi göründü.

"Neredeyim?" diye mırıldandı. "Ah! Hatırlıyorum. Leander, sen uyurken, bu heykelin üzerine dinsiz eller kondu!"

"Aman Tanrım, anne; sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Leander.

"Gerçek bu! Uzaktan, amaçlanan aşağılanmayı hissettim ve
imgemi korumak için acele ettim, onu tanrısız kanunsuzların kaba
avuruşunda buldum. Leander, beni zorla sürükleyip götürmek üzereydiler -- senden uzağa!"

"Rahatsız edilmiş olman beni çok üzdü," dedi Leander; ve kesinlikle öyleydi. "Yani geri döndün ve onları yakaladın, öyle mi? Ve
ne--ne yaptın, sorabilir miyim?"

"Bilmiyorum," dedi basitçe. "Onları çılgınca bir öfkeyle doldurdum ve birbirlerine körü körüne saldırdılar ve güçleri tükenene kadar
imgemin etrafında vahşi hayvanlar gibi dövüştüler ve yere
çöktüler; ve başardıklarında, huzurumdan kaçtılar ve onları bir daha
göremedim."

"Sen--onları doğrudan öldürmedin, öyle mi?" dedi Leander, hayatlarını kaybettiklerini duyduğunda
sevinip sevinmeyeceğinden pek emin olmadan.

"Böyle bir ölüme layık değillerdi," dedi; "bu yüzden sürünerek
gitmelerine izin verdim. Bundan sonra
imgelerimize saygı duyacaklar."

"Büyük olasılıkla öyle olacaklarını söyleyebilirim, hanımefendi," diye kabul etti Leander. "Size
temin ederim, kendim bile neredeyse memnunum - öyleyim; ikisine de
hak etti."

"_Neredeyse_ memnunum! Ve hala sizin için
kaldığım için yüreğinizden sevinmiyor musunuz?"

"Neden," dedi Leander, "elbette, çok tatmin edici ve
hoş bir son, eminim."

"Bu imgem bir kez sizden alınsaydı,
geri dönme gücümün olup olmadığını kim bilebilir?" dedi; "çünkü, sanırım,
bana bırakılan gücün sınırları var. Bir daha asla
size görünmeyebilirdim. Bir düşünün, Leander."

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı. "Ne kadar yakın olduğunu düşünmek beni oldukça üzüyor."

"Etkilenmişsin. Beni çok seviyorsun, değil mi, Leander?"

"Ah! Sanırım seviyorum," dedi - "yeterince iyi."

"Bu iğrenç varoluşu terk edip, kimsenin bizi ayıramayacağı bir yere benimle uçacak kadar iyi?"

"Bu konuda hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı.

"Ama dün gece ve sen teslim olduğunu itiraf ettin - çok geçmeden
ben galip geleceğim."

"Öyleyim," dedi; "ama tamamen teslim olmam biraz zaman alacak. Ne kadar yavaş teslim olduğumu inanamazsın; neden, daha başlamadım bile!"

"Ve sen tam olarak hazır olana kadar ne kadar zaman geçecek?"

"Korkarım ki söyleyemem, tam olarak değil; bir ay olabilir veya sadece bir hafta
olabilir veya yine bir yıl olabilir. Havaya çok bağımlıyım. Bu yüzden, acelen varsa, dürüst bir adam olarak beni beklemeni tavsiye edemem."

"Bir yıl beklemeyeceğim!" dedi sertçe. "Benimle böyle sözlerle
alay ediyorsun. Sana tekrar söylüyorum ki sabrım çok daha uzun
olacak. Bu tembel sevgiden daha fazla verirsen, seni nankör ve korkak olarak arkadaşlarının önünde utandırırım! Öyle yapacağım; kendi bölgem adına, öyle yapacağım!"

"Şimdi, anne, heyecanlanmaya izin veriyorsun," dedi Leander, yatıştırıcı bir şekilde. "Bu akşam bundan daha fazla bahsetmek istemezdim; hiçbir
iyi
yapmayacağız. Seninle gitmeyi henüz ayarlayamam ve bunun bir sonu var."

"Bunun son olmadığını göreceksin, aptal köle sen!"

"Şimdi, isim takma; bu senin altında."

"Evet, gerçekten! Çünkü _sen_ benden aşağıda değil misin? Ama çok utanç verici bir şekilde
haklı olarak bana ait olanı terk etmeyeceğim; ne de sen, kurnaz ve ikna edici
kuaför olsan da, benim egemen irademe cezasızca karşı koyacaksın!"

"Öyle diyorsun, anne!" dedi Leander, biraz da doğal küstahlığıyla.

"Söylediğim gibi, harekete geçeceğim; ama daha fazla böyle bir şey yapma, yoksa beni zamanından önce
kızdıracaksın. Bırak gideyim."

"Seni engellemiyorum," dedi; ama teyzesi onun sözlerine kızacak kadar uzun süre kalmadı. İnleyerek oturdu. "Benim
başıma ne gelecek?" diye kendi kendine sordu kasvetli bir şekilde. "Her akşam daha da acil oluyor ve son zamanlarda korkunç bir şekilde tehdit etmeye başladı... Kont ve o Braddle şimdi geri dönerse, onu benden almak için olmayacak; onları böyle bir tuzağa
soktukları için hayatımı kaybetmek daha olası. Bunun benim bir oyunum olduğunu düşünecekler, şaşırmamalıyım...
Ve yarın Pazar ve teyzemle akşam yemeği yiyeceğim ve Matilda ile
ve annesiyle tanışacağım. Geçirdiğim korkunç haftadan sonra
dışarı yemeğe çıkmak için oldukça iyi bir ruh halindeyim! Ama sevgili Tillie'mi tekrar görmek biraz teselli olacak; _o_ bir heykel değil, Tanrı onu korusun!"

"Sana gelince, anne," dedi baygın heykele, "seni
eski odana, dışarı çıkıp yaramazlık yapamayacağın bir yere kilitleyeceğim. Pazar günümü sessiz geçirmeye hakkım olduğunu düşünüyorum."

Daha sonra, önemli bir emek ve nefesini toplamak için sık sık duraklamalar olmadan, yukarıda heykelle uğraşmayı başardı; çünkü, daha önce belirttiğimiz gibi, mermer hayatla aşılandıktan sonra normal ağırlığından bir şeyler kaybetmiş gibi görünse de, tek başına üstlenilecek kadar hafif bir yük değildi.

O pazar sabahı uzun ve geç uyudu; çünkü son birkaç gündür Matilda'sıyla şapele gitmek için herhangi bir düzenleme
yapamayacak kadar meşguldü ve ayrıca dinlenmeye de çok ihtiyacı vardı. Bu yüzden
kahvesini yudumlamak ve teyzesinin erken akşam yemeğine hazırlanmak için tam zamanında kalktı, iki pazar gazetesini -tiyatro ve genel organlar- masasında okumadan bıraktı.

Sisli, sıkıcı bir gündü ve asla neşeli bir ana cadde olmayan Millman Caddesi, o. Ama o karanlık cephelerden biri Matilda'yı tutuyordu--tüm bölgeyi onun için aydınlatan bir durum.

Kapıyı çalmaya vakit bulamadan Matilda bizzat açtı. Her zamankinden daha çekici görünüyordu, koyu renk, küçük beyaz yakalı ve manşetli, düzgün bir elbise içindeydi. Saçları yeni bir şekilde düzenlenmişti,
taç boyunca düzgün bir örgülü saçla bantlanmıştı; ve gri gözleri, genellikle sakin ve soğuk, parlak ve istekliydi.

Kuaför onu görünce kalbinin sevgiyle dolduğunu hissetti. Ne kadar da şanslı bir adamdı, sonuçta, ona bakacak böyle bir kıza sahip olduğu için! Eğer onu tutabilirse--ah, keşke onu tutabilirse!

"Teyzene _ben_ sana kapıyı açacağımı söylemiştim," dedi. "Ben
istedim----Ah, Leander, sonuçta getirmemişsin!"

"Ne demek istiyorsun, Tillie, canım?" dedi Leander.

"Ah, bilirsin işte--pelerinim!"

O kadar çok düşünmüştü ki pelerini
son zamanlarda gerçekten unutmuştu.

"Hayır, onu getirmedim--pelerini değil, Tillie," dedi yavaşça.

"Ne kadar da zaman alıyorlar!" diye yakındı Matilda.

"Bak," diye açıkladı zavallı adam, "böyle bir pelerin hasar gördüğünde,
yapılması için üreticiye geri gönderilmesi gerekir ve ellerinde çok fazla iş vardır. O pelerini
sana verebileceğime dair söz veremem--en azından Noel'den önce değil."

"O zaman ona çok sert davranmış olmalısın, Leander," diye belirtti.

"Öyleydim," dedi adam. "Nasıl bu kadar kaba _olduğumu_ bilmiyorum. Görüyorsun ya, onu
koparmaya çalışıyordum----" Ama burada durdu.

"Neyi koparmaya çalışıyordum?"

"Onu koparmaya çalışıyordum, hayır, ama _ambalajını_ koparmaya çalışıyordum.
Çok karmaşıktı," diye ekledi, "ip ve kağıtla falan; ve ben
sakar, şanssız bir adamım, tatlım; ve bunun için
çok üzgünüm, öyleyim!"

"Eh, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz," dedi Matilda, onun pişmanlığıyla yumuşayarak. "Ve seni bu süre boyunca koridorda tutuyorum.
İçeri gir ve annenle tanış; ön salonda, seninle tanışmak için bekliyor."

Bayan Collum, ince sesli, tıknaz bir kadındı. Leander'ın yanına götürülürken, onun ruhuna isimsiz bir korku
verdi. O, onun çok
korkunç bir
kaynananın tüm vaatlerini barındırdığını
düşündü.

[İllüstrasyon: LEANDER'IN RUHUNA İSİMSİZ BİR KORKU VERDİ.]

"Bu Leander, canım anneciğim," dedi Matilda, utangaç ama bir o kadar da gururlu bir şekilde.

Annesi onu bir an inceledi ve sonra gözlerini yarı yarıya kapattı.
"Kızım bana kuaförlük mesleğini sürdürdüğünü
söyledi," dedi.

"Kesinlikle doğru, hanımefendi," dedi Leander; "Evet."

"Ah! Şey," dedi, gizlemediği bir iç çekişle, "Matilda'm için kuaförlükten daha yüksek bir yere bakmak isteyebilirdim; ama kuaför olarak bile
iyi işler
yapma fırsatları var. Bunun farkında olduğunuza inanıyorum."

"Elimden geldiğince az 'kol' yapmaya çalışıyorum," dedi güçsüzce.

"İyilik yapmazsan, kötülük yapmalısın," dedi tavizsizce.
"Uyandırıcı bir etki yaratma şansın var. Kimse tek bir ciddi kuaförün
dünyalı müşteriler üzerinde ne kadar
güç yaratabileceğini bilmiyor. Bunu hiç düşünmedin mi?"

"Şey, tam olarak düşündüğümü söyleyemem," dedi; "ve nasıl olduğunu da göremiyorum."

"Ucuz ve uygun aydınlatılmış metinler var," dedi, "bir düzine kadar; duvarlarınıza asabilirsiniz. Yüzlerce tane temin edebileceğiniz broşürler var; bunları asarken şapkalarınızın astarına koyabilirsiniz; şişelerinizin ve pomatum kaplarınızın etrafına sarabilirsiniz. Müşterinizin kulağına mevsiminde bir kelime söyleyebilirsiniz. Ve bana nasıl olduğunu anlamadığınızı söylüyorsunuz; korkarım ki _görmeyeceksiniz_, Bay Tweddle."

"Korkarım ki, anne," diye cevapladı, "müşterilerim özgürlük aldığımı düşünecekler."

"Peki ya onları kurtardığınız sürece?"

"Şey, görüyorsunuz ya, yapmamalıyım--onları _kaybetmeliyim_! Ve bu bizim mesleğimizde yapılmaz; ve dürüst olmak gerekirse, bana bu şekilde davranılmadı--yani izler ve benzeri şeyler konusunda."

Matilda'nın annesi inledi; hiçbir ortak noktası olmayan ve üstelik kuaför olan bir damadı bulmak zordu.

"Eh, eh," dedi, "bu hayatta haçlar beklemeliyiz; ama
kendi kızımın bunu bana yüklemesi-----Ama ben
üzülmeyeceğim."

"Bana bir haç gözüyle baktığın için üzgünüm," dedi Leander; "ama,
ister haç olayım ister hiç, saygıdeğer bir adamım ve kızını seviyorum, anne ve onu geçindirebilecek durumdayım."

Leander, son zamanlarda fazlasıyla yaşadığı sahte iddialarla görünmekten nefret ediyordu. Şimdi açıkça konuşmaktan memnundu,
özellikle de bu yaşlı kadından korkmak için hiçbir nedeni olmadığı için. "Sus, Leander! Annem kaba olmak istemedi; öyle mi, anne?" dedi
Matilda.

"Hissettiklerimi söyledim," dedi. "Bunu daha fazla tartışmayacağız. Eğer,
zamanı geldiğinde, şu anda----Ama önemli değil. Eğer zamanında bir sebep görürsem, onu esirgemeyeceğim. Şu anda onaylamam beklenemez."

"Kendi zamanını alacaksın, anne; _Ben_ seni acele ettirmeyeceğim," dedi Leander.
"Tillie benim için yeterince bir nimet--ama eminim ki, eğer kendini buna hazırlayabilirsen seninle
hoş bir ilişki içinde olmaktan mutluluk duyarım."

Bayan Collum cevap veremeden önce, Bayan Louisa Tweddle, annesinin tavrının biraz
tedirginlik yarattığı Matilda'nın rahatlaması için uygun bir şekilde ortaya çıktı.

Bayan Tweddle, kısa kıvırcık demir grisi saçları ve keskin yüz hatları olan iyi korunmuş küçük bir kadındı. Davranışları canlı, hatta neşeliydi ama duygularını büyük miktarda saklıyordu. Geleneksel ev sahibinden çok uzaktı ve ara sıra kiracılarını kaybettiğinde bile arkadaşlarını korudu. Bayan Collum'a, her zaman üstün bir sosyal konuma sahip gençliğinden bir tanıdığı olarak bir tür saygıyla bakıyordu ve en sevdiği yeğeninin bir dişçinin kızını büyülemeyi başarmış olmasından gurur duyuyordu, biraz da suçlulukla. Leander'ı iki yanağından öptü. "Bayan Collum, yeğenlerim arasında en iyisini yaptı," diye açıkladı, "ve ilk kez Holborn'daki Catchpole'a çırak olarak girdiğinden ve bana pansiyon ücretini ödediğinden beri bana hiç endişe vermedi." "Eh, eh," dedi Bayan Collum, "umarım size veya herhangi birine asla endişe
vermez."

"Bunun hesabını ben vereceğim, vermeyecek," dedi teyzesi. "Keşke saçını kestirirken görebilseydin."

Bayan Collum tekrar gözlerini kapattı. "Eğer bu yaşta hayatındaki çizgi için gerekli beceriyi edinememişse," diye gözlemledi, "üzerinde düşünmek çok hüzünlü bir şey olurdu."

"Evet, öyle değil mi?" diye kabul etti Bayan Tweddle; "Çok doğru söylüyorsunuz, Bayan
Collum. Ama bir kuaförde bekleyeceğinizden daha fazla fikri ve fikri var--değil mi, Leandy? Bayan Collum'un sevgili annesine insanların ellerini, gözlerini ve yüz hatlarını değiştirmek için icat ettiğin
yeni makinelerden bahset."

"Söylenmesini istemiyorum," diye lafa girdi kadın. "Bana göre, bize bahşedilen özellikleri
geliştirmeye gitmek düpedüz dinsizliktir. Olduğumuz gibi memnun olmalıyız ve dünyaya herhangi bir özellik
ile gönderildiğimiz için şükretmeliyiz. Bunlar benim görüşlerim!"

"Ah," dedi politikacı Leander, "ama bazı insanlar
geliştirme için Sanata başvurarak kurtulurlar ve biz onları daha az kayırılanlar olarak kendilerini
göz kamaştırıcı kılmaya çalıştıkları için suçlamamalıyız, değil mi?"

"Ve eğer herkes seninle birlikte düşünseydi," diye ekledi teyzesi, belirgin şekilde
aşağılık bir nezaketle, "zavallı sevgili kocanız nerede olurdu, Bayan Collum, hanımefendi?"

"Sevgili kocam aynı seviyede değildi - o bir tıp adamıydı; ve ayrıca, Doğa'nın bir bölümünde onun yerini almış olsa da, onu taklit etmek için fazlaca ilkesi vardı. Daha az vicdanlı olsaydı (ya da ben ona izin verseydim), uygulaması büyük ölçüde genişlerdi;
ama dürüstçe söyleyebilirim ki, onun tek bir takma dişi bile bir an bile yanıltmaya muktedir değildi. Umarım," diye ekledi Leander'a,
"sen de kendi farklı tarzında, aynı derecede titizsindir."

"Gerçek şu ki," dedi Leander, mesleki hassasiyetleri artık uyanmıştı, "Ben esasen bir sanatçıyım. Etrafıma baktığımda, Doğa'nın cömertliğinden bana takip edebileceğim bir dizi desen sağladığını görüyorum ve bunları yeteneklerim dahilinde olduğu kadar sadık bir şekilde yeniden üretiyorum. Boş bir tuvali alıp, lüks saç tellerini ve üzerindeki 'sağlıklı' rengi yansıtmayı hoş bir şey olarak adlandırabilirsiniz, ben de öyle düşünüyorum; ancak ben buna, insan üzerinde benzer bir etki yaratmayı daha da yüce ve asil bir eylem olarak adlandırıyorum!"

"Bu, onun gibi genç bir adam için hoş bir konuşma değil mi -sadece yirmi yedi yaşında- Bayan Collum?" diye haykırdı hayranlıkla bakan teyzesi.

"Görüyorsun ya, canım annem," diye yalvardı Matilda, anne babasının etkilenmediğini görünce, "Leander zavallı babanın mesleğinde değilmiş gibi."

"Umarım, Matilda," dedi kadın sertçe, "bu genç adamdan ve ölen babandan aynı nefeste bahsederek beni tekrar üzmeyeceksin, çünkü buna dayanamıyorum."

"Yaşlı kadın," diye düşündü Leander burada, "bana karşı bir ilgi duymuyor gibi!"

"Eminim," dedi Bayan Tweddle, "Leandy sizinki gibi bir bağlantıyı dört gözle beklemenin kendisi için ne kadar büyük bir onur olduğunu hissediyordur. Bunu ilk duyduğumda hemen, 'Leandy, bunu asla kastetmiş olamazsın; sana
bakmayacak; ona sormanın bir faydası yok,' dedim. Ve onları bir araya getirdiğim için
kendime kızdım!"

Bayan Collum da aynı şeyi yapmaya meyilli görünüyordu, ama kendini tuttu.
"Ah! Şey," diye gözlemledi, "kızım önyargılarıma danışmadan kendi yolunu seçti. Tek umudum, asla
pişman olmaması!"

"Çok güzel söylediniz, hanımefendi," diye araya girdi Bayan Tweddle; "ve eğer yeğenimi tanıyorsam, asla pişman olmayacak!"

Leander oldukça perişan görünüyordu; ama Matilda teyzesinin arkasından elini ona uzattı ve gözleri ve elleri buluştu ve Leander tekrar
mutlu oldu.

"Akşam yemeğinizi istiyor olmalısınız, Bayan Collum," diye devam etti teyzesi; "ve biz sadece partiyi oluşturacak başka bir hanımefendi ve beyefendi bekliyoruz.
Onları bu kadar gerizekalı yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum, eminim. Çok
hoş bir genç adam ve benimle kaldığında her saniye dakikti. Geçen akşam Chancery Lane'de ona rastladım ve bana, komik
şekilde, 'Ben geldim, gittim ve yaptım, Bayan Tweddle, sizi gördüğümden beri. Mutlu bir adamım; ve yakında genç hanımımı sizinle tanıştırmak için
getirmeyi düşünüyorum.' dedi. Bu yüzden onlardan bugün gelip benimle biraz
yemek yemelerini istedim ve ona saat tam ikide, eminim dedim. Ah, işte sonunda geldiler! Bu, Bay Jauncy'nin bin taneden
biri. "
"Leander irkildi. "Teyze!" diye bağırdı, "Jauncy'yi bugün buraya
çağrmadın mı?"

"Evet, çağırdım, Leandy. Burada birlikteyken arkadaş olduğunuzu biliyordum ve iki genç hanımın birbirleriyle tanışmasının ne kadar hoş olacağını düşündüm; ama ona hiçbir şey söylemedim. Bunu bir sürpriz olarak düşünmüştüm."

Ve misafirlerini karşılamak için telaşla dışarı çıktı ve Leander'ı konuşamaz halde bıraktı.
Ya yeni gelenler cumartesi haftasındaki o eğlence partisine dikkatsizce değinirlerse? Onlara bir uyarı
ipucu verebilir miydi?

"Bu Bay Jauncy'den hoşlanmıyor musun, Leander?" diye fısıldadı Matilda, onun korkunç ifadesini
gözlemlemişti.

"Onu yeterince beğeniyorum," diye karşılık verdi, bir çabayla; "ama
hiçbir üçüncü tarafın olmamasını tercih ederim, söylemeliyim."

Burada Bay Jauncy tek başına içeri girdi, Bayan Tweddle hanımın başlığını çıkarmasına yardım etmek için çekilmişti.

Leander onu karşılamaya gitti. "James," dedi telaşlı bir fısıltıyla, "Bella'yı
getirdin mi?"

Jauncy başını salladı. "Gelirken senden bahsediyorduk," dedi aynı
tonla, "ve sana dikkat etmeni tavsiye ediyorum - o dikenlerini kaldır, ihtiyar!"

"Ne oldu?" diye mırıldandı Leander.

Bay Jauncy'nin sırıtışı her zamankinden daha geniş ve daha takdir ediciydi, gizemli bir şekilde "Rosherwich!" diye cevapladı.

Leander, Bayan Parkinson'ın Rosherwich'e yaptığı keşif gezisinde kendisini
neden yaralandığını sormak isterdi; ancak, bunu
yapmadan önce, teyzesi söz konusu genç hanımla geri döndü.

Bella muhteşem giyinmişti ve olabilecek en katı
saygınlıkla içeri girdi. "Bayan Parkinson, canım," dedi ev sahibi, "sizi
yabancı yapmamalısınız. Kanepede oturan o hanım
Bayan Collum ve bu beyefendi _sizin_ beyefendinizin bir arkadaşı ve
yeğenim Leandy."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Bella, "ama bana Bay Tweddle'ın adının söylenmesine gerek yok; daha önce tanışmıştık, değil mi Bay Tweddle?"

Ona baktı ve kaşlarının bulutlandığını, burnunun ve ağzının
sıkışmış bir ifadeye sahip olduğunu gördü. Belli ki ona sinirlenmişti - ama neden?

"Biz sinirlendik," diye cevaplayabildi sadece.

"Ne güzel, kesinlikle!" diye haykırdı teyzesi. "Ben de bunu düşünmüş olabilirdim, Bay Jauncy, ve siz böylesine arkadaş canlısısınız ve her şey. Ve belki de bu hanımı da tanıyorsunuzdur - Bayan Collum - Leandy'nin de eşlik ettiği gibi?"

Bella'nın ifadesi daha da karanlık bir şeye dönüştü. "Hayır," dedi, gözlerini hala baygın olan Leander'a dikerek; "Bay Tweddle'ın _genç bir_ hanıma kur yaptığından emin oldum, ama--ama--bu _bir_
sürpriz, Bay Tweddle! En son görüştüğümüzde bize bundan hiç bahsetmemiştiniz. Birine
haber vereceğim!"

"Ah, ama bu sadece son bir iki ay içinde ayarlanmıştı!" dedi Bayan Tweddle.

"Çok yakın zamanda tanıştığımızı düşünürsek, bize bundan bahsetmek gibi bir iltifat edebilirdi, söylemeliyim!" dedi Bella.

"Ben---Ben senin bildiğini sanıyordum," diye kekeledi kuaför; "Söyledim----"

"Hayır, bilmiyordun, özür dilerim; ah hayır, bilmiyordun, yoksa bazı şeyler
farklı olurdu. Orası ve seni unutturan her şeydi,
çok muhtemel."

"Birbirinizle ne zaman tanıştınız ve neredeydiniz, Bayan Parkinson?" diye sordu Matilda, meraktan ziyade sohbete dahil olmak için.

Leander boğuk bir sesle araya girdi. "Birbirimizle tanıştık," diye açıkladı, "bir süre önce,
oldukça sıradan."

Bella'nın gözleri zafer dolu bir kötülükle parladı. "Ne!" dedi, "dün haftaya bu kadar uzun bir süre mi diyorsun? Ne büyük iltifat ama! Ve sana bundan hiç bahsetmedi, Bayan Collum? Aman Tanrım, bunun için ne gibi sebepleri vardı acaba!"

"Şaşılacak bir şey yok," dedi Leander; "hafızam bana bu tür oyunlar oynuyor."

"Ah, keşke sadece sana oyun oynasaydı! Gördüğüm kadarıyla Bayan Collum ne olduğunu öğrenmek için can atıyor."

"Gerçekten de Bayan Parkinson, ben öyle biri değilim," diye karşılık verdi Matilda, gururla. Gizlice şöyle düşündü: "Üzerinde güzel bir elbise var ama
sıradan bir kız, buna rağmen; ve beni Leander'a karşı kışkırtmaya çalışıyor ve bunu yapmayacak."

"Eh," dedi Bella, "her bakımdan şanslı bir adamsınız, Bay Tweddle. Korkarım James'imle bu kadar rahat olmamalıyım."

"Bu konuda korkmanıza gerek yok," diye araya girdi James; "değilsiniz!"

"Ama umarım sizin için çok fazla sebep yoktur," diye karşılık verdi.

Leander onun kötü niyetli imalarını şaşkın bir acıyla dinledi. Neden
dünyada ona karşı bu kadar sert davranıyordu? Cumartesi haftasında yeterince cana yakındı. Kız kardeşine karşı olan davranışının bunu açıklayabileceği hiç aklına gelmemişti, çünkü Ada'ya nasıl olduğunu açıkça söylememiş miydi?

Neyse ki akşam yemeğinin tam o anda hazır olduğu duyuruldu ve Bella bir sonraki odaya doğru genel hareket sırasında bir anlığına sessiz kaldı.

Leander, son birkaç dakikadır etrafındaki nesnelerden kendini özenle soyutlayan Matilda'nın annesini aldı. "Bu Bella tam bir basilisk," diye düşündü kederle, önden giderken. "Tanrım, keşke akşam yemeği bitmiş olsaydı!"

İTİRAZ EDİLDİ

XI.

"Yerde yeni bir ayak var dostum;
Ve kapıda yeni bir yüz var dostum;
Kapıda yeni bir yüz."

Leander masanın başında oymacı olarak oturuyordu, solunda Bayan Collum ve Bella, karşısında ise James ve Matilda vardı.

James, masanın karşısındaki Bayan Collum'a "bir başka sıkıcı Pazar günü geçirdiklerini" söyleyerek sohbeti ilk açan kişi oldu.

"Bu," diye karşılık verdi uzlaşmaz hanım, "bana çok uygunsuz bir yorum gibi görünüyor, efendim."

"Arkadaşım Jauncy," diye açıkladı Leander, mahcup arkadaşını savunurken, "şu anki arkadaşlığı kastetmiyordu, eminim. Dışarıdaki sıkıcılığı kastetti - sis ve benzeri şeyler."

"Biliyordum," dedi; "ve tekrar ediyorum, sıkıcı bir Pazar gününden bu şekilde şikayet tonuyla bahsetmek uygunsuz ve saygısızca. Hepimizin canlı olmak için
bir haftası yok mu?"

"Ve eminim ki, hanımefendi," dedi Jauncy, kendine gelerek, "zamanınızı en iyi şekilde değerlendiriyorsunuz. Sis demişken, Tweddle, bugünkü _Umpire_'daki şu satırları gördün mü? Çok zekice, ben onlara derim; düzenli olarak nüktedan."

"Ve ikiniz de pazar sabahları 'zeki' ve 'nüktedan' satırlar içeren bir gazete okuyor musunuz?" diye sordu Bayan Collum.

"Bu sabah vaktim yoktu," dedi ıslah olmamış Leander; "ama bazen kalkmadan önce bir göz atıyorum."

Bayan Collum homurdandı ve kızına sitemle baktı.

"_Weekly News_'den," dedi Jauncy, "mahallenizde bir hırsızlık olduğunu görüyorum."

Leander oyma bıçağını elinden düşürdü. "Hırsızlık! Ne! Benim mahallemde mi? Ne zaman?"

"Eh, belki de bir hırsızlık değil; ama 'aranan' iki kişinin yakalanması. Hepsi bugünün _Haberleri_'nde."

"Ben--ben son iki gündür gazete görmedim," dedi Leander,
kalbi umutla çarpıyordu. "Bize anlat!"

"Neden, anlatılacak çok bir şey yok; ama görünen o ki geçen cuma gecesi veya cumartesi sabahı erken saatlerde, görevli polis memuru, Queen Meydanı'ndaki korkuluklara baygın bir şekilde yaslanmış, kanlar içinde ve kendilerini ifade edemeyen iki şüpheli görünümlü adamla karşılaşmış.
Bir yere girmeye çalışmışlar da dövülmüşler mi, yoksa
kavga mı etmişler, yoksa bir kaza mı geçirmişler, kesin olarak bilinmiyor. Ama neyse, geceleri üzerlerinde hırsızlıkla ilgili şeylerle dolaştıkları için tutuklanmışlar; ve, karakola vardıklarında,
bir süre önce Camberwell'de bir polisi vurarak
'aranan' adamlar olarak tanındılar ve eğer aleyhlerine kanıtlanırsa
asılacaklar, kesin."

"Neydi isimleri? Yazıyor muydu?" diye sordu Leander, hevesle.

"Birini unuttum--Bradawl gibi bir şeydi sanırım; Diğerinin bir sürü
takma adı vardı, ama en çok 'Kont' olarak tanınıyordu, çünkü yurtdışında epeyce
yaşamıştı ve yerli gibi bozuk İngilizce konuşuyordu."

Leander'ın morali, şu anki endişelerine rağmen yükseldi. Bu haydutların intikamından korku ve endişe içinde gidiyordu ve
güvenli bir şekilde kilit altındaydılar; artık onu rahatsız edemezlerdi. O halde,
bu konudaki güvenliğinin onu küçük tehlikelerle başa çıkmada daha iyi hale getirmesi şaşırtıcı değildi; ve Bella'nın düşmanlığı da yatışmış gibiydi - en azından
oturduğundan beri ağzını, yemek dışında, açmamıştı.

Genişlerken, kendine bir ev sahibi havası verdi. "Umarım," dedi,
"hepinize istediğiniz gibi hizmet ettim? Bayan Parkinson, ilerlemiyorsunuz; "Size biraz daha domuz eti ikram etmeme izin verin."

"Teşekkür ederim, Bay Tweddle," dedi amansız Bella, "ama sizi rahatsız etmeyeceğim. Bugün iştahım yok--o bahçelerde olduğu gibi."

Bu cevapta bir meydan okuma vardı--sadece ona değil, genel meraka da--ve açıkça hayal kırıklığına uğramasına rağmen, ele alınmadı.

Leander, Jauncy'ye döndü. "Sanırım buraya yolunu bulmakta
hiç sorun yaşamadın?" dedi.

"Hayır," dedi Jauncy, "her zamankinden fazla değil; sokaklar oldukça doluydu ve bu da geçinmeyi zorlaştırıyor."

"Çok sayıda askerle karşılaştık," diye araya girdi Bella. "Rosherwich'teki o iki askeri hatırlıyor musun, Bay Tweddle? Dans ederken ne kadar da komik görünüyorlardı; değil mi? Ama sanırım
buradaki dans hakkında hiçbir şey söylememeliyim, değil mi?"

"Madem ki," dedi zavallı züppe adam, "bana bunu sordun, Bayan Parkinson,
söylemeliyim ki, _günü_ göz önünde bulundurarak, biliyorsun----"

"Evet," diye devam etti Bayan Collum, sertçe; "elbette Şabat için dans eden bir askerden daha iyi konular vardır!"

"Bay Tweddle neden kendimi durdurduğumu biliyor," dedi Bella. "Ama orada, senden bahsetmeyeceğim - en azından şimdi değil; o yüzden bana öyle bakma!"

"Orada, Bella, bu yeterli," dedi _nişanlısı_, aniden kendini
itici kılmaya çalıştığı gerçeğinin farkına vararak ve belki de ondan biraz utanarak.

"James! Ne söyleyeceğimi ve ne söylemeden bırakacağımı biliyorum, senden habersiz; yine de teşekkürler. Bay Tweddle ve Ada hakkında tek kelime etmemden korkmanıza gerek yok--la, şimdi, gidip söylemediysem! Ne kadar da aptalım ki böyle devam ediyorum!"

"Bırak şunu, Bella! Duyuyor musun? Bu kadar yeter," diye homurdandı Jauncy. Leander sessizce oturdu; konuşmayı başka yöne çevirmeye çalışmadı:
daha iyisini biliyordu. Matilda tamamen sakin görünüyordu ve kesinlikle
yüzeysel bir merak göstermedi; ancak annesinin açıklama talep etmek istediğinden korkuyordu.

Bayan Tweddle, kışın şimdi ciddi bir şekilde başladığına dair orijinal yorumla buraya geldi.

"Evet," dedi Bella. "Neden, biz geldiğimizde, meydanlardaki ağaçlarda neredeyse tek bir yaprak yoktu; ve yine de daha dün, bahçelerde,
ağaçlar dökülmeye başlamamıştı. Öyle miydi, Bay Tweddle? Ah, ama unuttum;
Ada'ya dikkat etmekle o kadar meşguldün ki----(_Eh_, James! Sanırım bir yorum yapabilirim!)"

"Eğer o dili tutmazsan seni bir daha asla dışarı çıkarmayacağım," diye fısıldadı vahşice.

Bayan Collum, gözlerini Leander'a dikti, Leander sağında büzülmüş oturuyordu. "Leander Tweddle," dedi tıslayan bir fısıltıyla, "o genç kişi ne hakkında konuşuyor? Kim--bu 'Ada' kim? Söylenmesini istiyorum."

"Bilmek istiyorsan, ona sor," diye karşılık verdi çaresizce.

Bütün bu laf cambazlıkları muhtemelen bir ev sahibinin endişeleriyle fazla meşgul olan ve bunlara dikkat etmeyen Bayan Tweddle tarafından fark edilmedi; ve buna göre, küçük bir konuşma için uygun fırsatın ardından gelen duraksamayı değerlendirdi.

"Bayan Collum, efendim," diye başladı; "ve sevgili Bayan Matilda, tüm hanım kiracılarımın çiçeği; ve sen, Leandy; ve Bay Jauncy; ve,
sonuncusu kasten olmasa da, sizi temin ederim, Bayan Parkinson, canım--sizleri mütevazı masamın etrafında, bu kadar dost canlısı ve neşeli bir şekilde otururken görmekten ne kadar onur duyduğumu anlatamam. Umarım
bu daha birçoklarının sadece başlangıcı olur; ve hepinize
çok iyi sağlıklar dilerim!"

"Kendim ve yanımdakiler adına cevap verebilirsem," dedi Bay Jauncy, başka kimse tek kelime edemediği için, "içer ve karşılıklı veririz."

Leander o an için kurtulmuştu ve akşam yemeği başka bir olay olmadan geçti. Ancak teyzesinin duygusal damarı açılmıştı ve bir anda durdurulamazdı; çünkü bez çıkarıldığında ve
portakal sürahileri ve tabakları masaya konduğunda, hafifçe öksürdü ve tekrar başladı.

"Törensel olmak istemediğimden eminim," dedi; "ama hepimiz
arkadaşlar arasındayız--çünkü eğer izin verirsen seni bir arkadaş olarak görmek isterim," diye kuşkuyla Bella'ya ekledi. "Ve kalbimi
çok
bağladığım bir tür küçük tören için bundan daha iyi bir fırsat olabileceğini gerçekten düşünmüyorum. Leandy, _sen_ ne demek istediğimi biliyorsun; ve onu
yanında taşıdığını biliyorum, çünkü onu yanında getirmen söylendi."

"Bayan Tweddle," diye aceleyle sözünü kesti Matilda, "şimdi değil. Ben--ben Vidler'ın onu henüz geri gönderdiğini sanmıyorum. Sana söylemiştim, biliyorsun----"

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu, genç bayan," dedi alaycı bir şekilde; "çünkü dün içeri girdim ve emin olmak için ona sordum ve bana bunun tam cumartesi öğleden sonra teslim edildiğini söyledi. Bu yüzden,
Leandy, bir kereliğine beni memnun et ve bunu hepimizin önünde sevgili kızın parmağına
tak; eminim ikinizden de utanmanıza gerek yok."

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Bayan Collum.

"Neden, bu bir yüzük, Bayan Collum, hanımefendi, bu benim sevgili teyzeme aitti, ama hiç takmadı; ve büyükbabası da bu buketi
içine kazımıştı. Ve bana, alınmadan önce, bunu vasiyetinde bana bıraktığını ama aileden dışarı çıkmasına izin vermemem gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Bu yüzden onu Leandy'ye verdim, nişan yüzüğü olsun diye;
ama çok büyük olduğu için değiştirilmesi gerekti."

"Her zaman," dedi Bayan Collum, "yüzüğü sağlamanın beyefendinin görevi olduğunu düşündüm."

"Bu yüzden Leandy istedi; ama ben, 'Değiştirmenin parasını ödeyebilirsin; ama bu konuda hayalperestim ve sevgili Bayan Collum'u teyzemin yüzüğüyle görmek istiyorum' dedim."

"Ah, ama Bayan Tweddle, göremiyor musun?" dedi Matilda. "Unuttu; yapma--onu bu konuda kızdırma... Başka bir zaman olmalı, hepsi bu!"

"Matilda, sana şaşırdım," dedi annesi. "Böyle bir şeyi unutmak _herhangi_ bir genç adam için affedilemez bir şey olurdu. Leander Tweddle,
bunu unutmuş olamazsın."

"Hayır," dedi, "unutmadım; ama--ama yanımda değil,
ve şu anda nasıl dokunabileceğimi bilmiyorum ve
bu gerçek."

"_Gerçeğin_ bir parçası," dedi Bella. "Ah, ne kadar da aldatıcı şeylersiniz! Beni rahat bırakın, James; ben konuşacağım. Zavallı sevgili Bayan Collum'un bu şekilde aldatıldığını oturup dinlemeyeceğim. Bayan Collum, ona bunun hakkında bildiği tek şeyin bu olup olmadığını sorun. Ona sorun ve ne söyleyeceğini görün."

"Şu ana kadar söylemeyi seçtiği şeyden oldukça memnunum, Bayan
Parkinson; teşekkür ederim," dedi Matilda.

"O zaman izin verin söyleyeyim, Bayan Collum, sizin için gerçekten üzgünüm," dedi Bella.

"Eğer öyle düşünüyorsanız, Bayan Parkinson, sanırım öyle demelisiniz."

"Evet, öyle diyorum," dedi Bella; "çünkü uysallığın
ruhsal yoksulluğa
döndüğünü görmek üzücü bir manzara. Bay Tweddle'dan bir açıklama alma hakkınız var; ve alacağınız cevaptan korkmasaydınız (ve haklı olarak) bu konuda ısrar ederdiniz!"

Bu kısa konuşmanın başında, Bayan Tweddle birkaç dakika boyunca çok kızarıp huzursuz olduktan sonra odadan
çıkmış ve şimdi titreyerek ve nefes nefese, elinde bir başlık ve kolunda bir pelerinle içeri girmişti.

"Bayan Parkinson," dedi, çok hızlı konuşarak, "sizden iyi arkadaşım ve eski kiracımla buraya gelmenizi istediğimde, bunun dostluktan başka bir şey
çıkacağını pek düşünmemiştim; ve aksi
sonuçlandığı için üzgünüm. Ve Bay Jauncy'ye karşı hislerim her zamanki gibi; ama--bu sizin başlığınız, Bayan Parkinson ve pelerininiz. Ve bu
benim evim; ve eğer lütfen bunları giyerseniz ve hemen diğerinden
çıkıp giderseniz minnettar olurum!"

Bella gözyaşlarına boğuldu ve Bay Jauncy'den hakarete uğramak için onu
neden buraya getirdiğini sordu.

"Her şeyi kendi başına sen getirdin," dedi kasvetli bir şekilde; "davranmalıydın!"

"Ne yaptım ki," diye haykırdı Bella, "sanki kalmaya uygun değilmişim gibi gitmem
söyleniyor?"

"Ne yaptığını sana söyleyeyim," dedi Bayan Tweddle. "Sevgili Leandy ve genç hanımıyla tanışmanız ve dördünüzün birbirinizi tanımanız ve Dostluğun çiçekli bağlarının temellerini
atmanız için Bay Jauncy ile buraya davet edildiniz. Ve içeri girdiğiniz andan itibaren, ilk başta buna hiç dikkat etmesem de, tek yaptığınız ima etmek ve ima etmek oldu ve sevgili Bayan Collum'u ve annesini zavallı, zararsız yeğenime karşı kışkırtmak için elinizden geleni yaptınız; ve daha fazla oturup bunu
duymayacağım. Şapkanızı ve pelerinini giyin, Bayan Parkinson ve Bay Jauncy
(ne olursa olsun ona karşı hiçbir kötü his beslemediğimi kim bilir) sizinle
eve gidecek."

"Hiçbir şey söylemedim," diye tekrarladı Bella, "ama söylemeye hakkım olan ve
karşı koyacağım şeyleri söyledim."

"Eğer o şeyleri giymezsen," dedi Jauncy, "ben kendim gideceğim ve seni elimden geldiğince takip etmeye bırakacağım."

"Giyiyorum," dedi Bella; ve şapka bağcıklarını bağlarken elleri tutkuyla titriyordu. "Bana zorbalık etme, James,
çünkü buna katlanamam! Bay Tweddle, eğer bir erkeksen, orada oturup bana o yüzüğün belirli bir kişinin parmağında olduğunu bilmediğini mi söyleyeceksin? Bunu yapacak mısın?"

[İllüstrasyon: BAŞLIK BAĞLARINI BAĞLARKEN ELLERİ TUTKUYLA TİTREMİYORDU.]

Zavallı adam, Ada'nın yalvarışlarını dikkate almadığı sonucuna vardı ve kız kardeşine yüzük ve lanetli heykel hakkında her şeyi anlattı. Hikayenin Bella'yı neden bu kadar kızdırdığını anlayamıyordu; ama Bella'nın sinirleri her zaman belirsizdi.

Herkes ona bakıyordu ve bir şeyler söylemesi bekleniyordu. Ana fikri, Bella'nın ne kadar çok şey bildiğini görmekti.

"Seni gücendirecek ne yaptım ki," diye sordu, "bana bu kadar vahşice
dönüyorsun? İmalarına
cevap vermekten çekiniyorum!"

"Açıkça konuşmamı mı istiyorsun? James, _eğer_ istersen, uzak dur.
Hepiniz benim hakkımda istediğinizi düşünebilirsiniz. _Benim_ umurumda değil! Belki de
_sen_ içeri girip, daha bir hafta önce en küçük kız kardeşine evlenme teklif eden, tamamen başka bir kadınla nişanlı olduğunu düşünen adamı bulsan, _sen_ de süt ve baldan ibaret olmazdın. Onu ifşa etmekte
haklıyım. Birini kandıran adam, birçoğunu da kandırır ve
bu yüzden, Bayan Collum, düşündüğün kadar az şey bulacaksın."

"Bu kadar yeter," dedi Bayan Tweddle. "Hepsi bir hata, eminim ve
bir gün bunu yaptığın için pişman olacaksın. Hadi şimdi git, Bayan Parkinson ve
daha fazla kötülük yapma!"

Leander'ın tedirgin zihninde bir ışık parlamıştı. Ada, sonuçta ona olan inancını
bozmamıştı. Bella'nın Rosherwich'ten dönüşündeki davranışlarını hatırladı ve sonunda onun şu anki öfkesinin ne kadar büyük bir hata olduğunu anladı.

Her halükarda, onurla, gerçekle reddedebileceği bir suçlama vardı. Aptalca ve şanssızdı ve Matilda'nın asla öğrenemeyeceğini
umduğu
ne kadar şanssızdı ama yalancı değildi; ve buna inanmasına
izin verilmemeliydi.

"Bayan Parkinson," dedi, "Yeterince uzun süredir taciz ediliyorum. Kız kardeşin Ada hakkında bana ne
sebep göstermeye çalışıyorsun? Söyle, sana cevap vermeye
hazırım."

"Leander," dedi Matilda, "Bunu ondan duymak istemiyorum. Sadece sen
bana karşı dürüst olduğunu söylüyorsun ve bu yeterli."

"Matilda, sen aptal bir kızsın ve ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi annesi. "Benim için yeterli değil; bu yüzden yalvarıyorum genç kadın, eğer damadım olacak adamı suçlayacak bir şeyin varsa, bunu şimdi, benim huzurumda söyle ve eğer yapabilirse
sonradan çürütmesine izin ver."

"Edgware Yolu'ndaki Madame Chenille'in evindeki hanımlardan biri olan kız kardeşim Ada'yı tanıdığını ve ona ilgi gösterdiğini çürütecek mi?" diye sordu Bella.

"İnkar etmiyorum," dedi Leander, "onunla birkaç kez karşılaştım ve sessizce
oldukça etkilendim. Ama bu Matilda ile tanışmadan önceydi."

"Sanırım Matilda ile geçen cumartesiden önce tanışmıştın?" diye alay etti Bella,
kinle--"bizim partiye Rosherwich'e katılma planlarını yaptığında ve
seni düşünmekten vazgeçen zavallı kız kardeşimi rahatsız ettiğinde."

"İşte böyle, Bella!" dedi _nişanlısı_. "Onun
planları hakkında ne biliyorsun? Ada ve senin orada olacağından haberi yoktu; ve ona söylediğimde,
aşağı inerken, taksiden atlamasını engellemek için elimden gelen her şeyi yaptım."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bella. "Ama tanıştıklarında Ada'dan o kadar korkmuş gibi görünmüyordu; ve sen en iyisini bilirsin, Bay Tweddle, o zavallı, güvenen kıza, yürürken, dans ederken ve ona aptalca şeyler
konuşurken söylediğin şeyler."

"St. Paul'ün tepesinden söylenemeyecek hiçbir kelime söylemedim," diye itiraz etti Leander. "Onunla dans ettim, itiraf ediyorum, kaba görünmek için değil; ama sadece iki kez vals yaptık."

"O zaman neden ona bir yüzük verdin - bir de nişan yüzüğü?" diye ısrar etti Bella.

"Ona yüzük verdiğimi kim gördü?" diye sordu hararetle. "Bunu yaptığını söylemeye cesaretin var mı? Sana hiç yüzük verdiğimi söyledi mi? _Biliyorsun_ ki vermedi!"

"Kendi kulaklarıma güvenemiyorsam," dedi Bella, "neye
güvenebileceğimi bilmek isterim. Kendim de o tren vagonunda kız kardeşime
Ada'dan kimseye bir yüzükten bahsetmemesini söylediğini duydum ve ben de Ada'dan
sonra sırrın ne olduğunu çıkarmaya çalıştım; ama bana bir kız kardeş gibi davranmadı ve
bana karşı açık olmadı. Ama kafasında gözleri olan herkes
seninle ve her zaman nişanlı bir adam olman arasında ne olduğunu tahmin edebilirdi!"

"Bak şimdi!" diye bağırdı yaralı kuaför; "gitmek ve
tüm bu yaramazlıkları yapmak için bir şey var! Matilda, Bayan Collum, teyze, sana
sana ilan ediyorum ki--diğer genç kadına yeni bağlar kurduğum ve bunun gibi şeyler hakkında her şeyi anlattım. Sadece hayal kırıklığına uğramaya mahkum olan
umutlara yol açmamaya çok dikkat ettim. Bayan Parkinson'ın duyduğunu söylediği şeye gelince, büyük ihtimalle kız kardeşinden bir yüzük hakkında hiçbir şey söylememesini istemişimdir ve bunun bugün buraya getirmem gereken yüzük olduğunu da inkar etmeyeceğim; çünkü gerçek şu ki, onu o bahçelerde kaybetme talihsizliğine uğradım ve doğal olarak bundan bahsedilmesini istemedim: ve burada dururken gerçek bu. Onu başkalarına verme konusuna gelince, yemin ederim ki onu hiçbir ölümlü kadına vermedim!"

"Ondan sonra, Bella," diye gözlemledi Bay Jauncy, "konuştuğun için üzgün olduğunu söylesen iyi olur ve benimle eve gelsen iyi olur - bunu yapman daha iyi olur."

"Ben öyle bir şey söylemeyeceğim," diye iddia etti. "Ben, arkadaşlığımın istenmediği
bir yerde kalmak için fazla hanımefendiyim ve istediğin
zaman gitmeye hazırım. Ama eğer kafasını patlatacak olursa, beni asla ikna edemez (diğer partilerde ne yaparsa yapsın);
ve Ada burada olsaydı, bunu inkar edecek
yüze sahip olup olmadığını yakında görürdünüz. O yüzden iyi geceler, Bayan Tweddle ve er ya da geç kendinizi değerli yeğeninizde aldatılmamış bulacaksınız, bana güvenin.
İyi geceler, Bayan Collum ve böyle bir muameleye katlanmaktan daha fazla
ruhunuzun olmamasına üzülüyorum. James, beni daha fazla bekletecek misin?"

Bay Jauncy, genel olarak şirkete şaşkın bir şekilde özür dileyerek, nişanlısını aceleyle
götürdü, pek de cana yakın bir ruh hali yoktu ve eve dönüş yolunda çok açık bir konuşma yaparak onun uygunsuzluğunu hissettiğini gösterdi.

Sokak kapısı arkalarından kapanırken, Leander derin bir rahatlama nefesi verdi.

"Matilda, benim en sevdiğim kızım," dedi, "şimdi o horoz
gideli, söyle bana, Leander'ından şüphe etmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Matilda, yargılayıcı bir şekilde, "Senden şüphe etmiyorum, Leander, sadece
keşke bana karşı biraz daha açık olsaydın; Bana o bahçelere gidip yüzüğü kaybettiğini söyleyebilirdin, o kızdan duymam için beni bırakmak yerine."

"Öyle de yapabilirdim, canım," dedi; "ama onaylamayacağını düşündüm."

"Ve eğer o benim kızımsa," diye gözlemledi Bayan Collum, "onaylamayacaktır."

Ancak Matilda'nın tavrından çıkarımın yanlış olduğu açıktı; Leander'ı ana suçta suçsuz bulmanın verdiği rahatlama
onu tüm küçük kusurlara karşı kör etmişti ve kendisinin tamamen ve özgürce affedildiğini bilmenin mutluluğuna erişmişti.

Keşke bu son olsaydı! Ama hâlâ mutluluktan titrerken, "yataklanmış saçlarının" kalkıp dikildiği bir ses duydu - yavaş ve ağır bir ayak sesinin uğursuz sesi.

"Leandy," diye haykırdı teyzesi, "ne kadar tuhafsın "Bakıyorum!"

"Koridorda biri var," dedi boğuk bir sesle. "Gidip onu
göreceğim. Hiçbiriniz dışarı çıkmayın."

"Aman, sadece bizim Jane," dedi teyzesi; "o her zaman ağır adımlar atar."

Merdivenlerden yukarı çıkan ayak sesleri duyuldu; sonra sanki yarı yolda
durdular ve tekrar aşağı indiler. "Eminim bir şey unutmuştur," dedi Bayan Tweddle. "O kızınki gibi bir kafayı hiç görmemiştim;" ve Leander neredeyse rahatlamaya başladı.

Ayak sesleri, bulundukları odadan açılan katlanır kapılarla kapatılmış olan bitişik odada duyuldu.

"Leander," diye haykırdı Matilda, "bu kadar korkmuş görünmek için ne _olabilir ki?" ve konuşurken, katlanır kapılara
ciddi bir darbe geldi.

"Hayatım boyunca hiç o hanımı görmedim!" diye inledi suçlu adam,
kapılar geri açılmaya vakit bulamadan; çünkü arkalarında kimin durduğunu çok iyi biliyordu.

Ve onun Önsezi tamamen haklıydı. Kapılar darbeye boyun eğdi ve genişçe açıldığında, tanrıçanın uzun ve etkileyici figürü ortaya çıktı; yüzü, Leander'ın pigmentleri sayesinde, başlığının altında canlı gibi parlıyordu ve uzattığı elindeki altın yüzük parlıyordu.

"Leander," dedi tanrıça, alçak müzikal aksanıyla, "gel buradan."

"Söz veriyorum!" diye bağırdı Bayan Collum. "_Kim_ bu kişi?"

Konuşamıyordu. Beynine vuran bir çekiç varmış gibiydi,
onu bir lapaya dönüştürüyordu. "Belki," dedi Bayan Tweddle--"belki, genç hanım,
ne için geldiğinizi açıklarsınız?"

Heykel yavaşça Leander'ı işaret etti. "Onun için geldim," dedi sakince. "Kendini bana adadı; o benim!"

Matilda, davetsiz misafire birkaç dakika inanmaz gözlerle baktıktan sonra
çılgınca bir çığlık atarak kanepeye çöktü ve yüzünü sakladı.

Leander yanına uçtu. "Matilda, benimki," diye yalvardı, "endişelenme. _Sana_ dokunmayacak; peşinde olduğu _benim_."

Matilda ayağa kalktı ve ani bir enerjiyle onu geri püskürttü. "Nasıl cüret edersin!" diye
haykırdı histerik bir şekilde. "Şimdi her şeyi görüyorum: yüzük, pelerin; _onun_
hep sahip olduğu!.... Ne kadar da aptalmışım -- aptal, güvenen aptal!"
Ve şiddetli bir histeriye kapıldı.

"Hemen git, ikiyüzlü!" diye emretti annesi, önünde dilsiz ve aciz bir şekilde duran
dikkatsiz kuaföre hitap ederek. "Zavallı
çocuğumu öldürmek mi istiyorsun? Kendini
git!"

"Tanrı aşkına, git, Leandy," diye ekledi teyzesi. "Seni görmeye
dayanamıyorum!"

"Leander, bekliyorum," dedi heykel. "Gel!"

Bir an daha orada durdu, yere serilmiş kızın etrafında koşuşturan iki yaşlı kadına boş boş baktı ve sonra acı, meydan okuyan bir kahkaha attı.

Kaderi onun için çok güçlüydü. Kimse herhangi bir açıklamayı dinleme havasında değildi; her şey bitmişti! "Geliyorum," dedi tanrıçaya. "Gelebilirim; burada istenmiyorum."

Ve bastırılmış bir küfürle, odadan körü körüne fırladı ve
sisli sokağa çıktı.

BİR YAKARI

XII.

"Yüzüğü kime verdiğimi bilseydin,
Yüzüğü kimin için verdiğimi bilseydin,
Ve yüzüğü ne kadar isteksizce bıraktığımı bilseydin,
Hoşnutsuzluğunun gücü azalırdı."

_Venedik Taciri._

Leander, çatışan duyguların girdabında sokaktan aşağı doğru yürüdü.
Bayan Parkinson'un entrikalarına galip gelmiş gibi göründüğü anda,
kötü kaderi araya girmiş ve onu sonsuza dek mahvetmişti!
Matilda olmadan ne olacaktı? Kasvetli beklentilerini düşünürken, ilk kez heykelin yanında adım attığını fark etti ve bastırılmış bir öfkeyle ona döndü. "Peki," diye başladı, "Umarım tatmin olmuşsundur?"

"Oldukça, Leander, oldukça tatmin olmuşsundur; seni bulamadım mı?"

"Ah, beni yeterince haklı buldun," diye cevapladı inleyerek - "bu konuda sana güveniyorum! Bilmek istediğim şey, bunu nasıl başardığın?"

"Böylece," diye cevapladı: "Uyandım ve hava karanlıktı ve sen orada değildin,
ve sana ihtiyacım vardı; ve dışarı çıktım ve seni adınla çağırdım. Ve sen, şimdi çağrımı dinlediğine göre, mutlusun, değil mi?"

"Ben mi?" dedi Leander, sert bir şekilde. "Ah, ben her zamanki gibi neşeliyim! Aklım almıyor mu?"

"Kız kardeşlerin benim gelişimden endişelenmiş gibiydi," dedi. "Neden?"

"Peki," dedi Leander, "mermer tanrıçaların onlara gelişigüzel
gelmesine alışkın değiller."

"En küçüğü ağladı: Seni onun yanından aldığım için mi?"

"Şaşmamalıyım," diye karşılık verdi sertçe. "Beni rahatsız etme!"

İkisi de tekrar küçük üst odaya güvenli bir şekilde girdiklerinde, dolap
kapısını sonuna kadar açtı. "Şimdi, hanımefendi," dedi, bastırılmış öfkeyle titreyen bir sesle, "bu akşam yaptığın egzersizden yorulmuş olmalısın,
ve seni buraya girmeye zorlayayım."

"Seninle konuşmak istediğim birçok şey var," dedi.

"Bunları bir dahaki sefere saklamalısın," diye cevapladı sertçe. "Eğer bir şey
görebiliyorsan, şu anda buna dayanacak ruh halinde olmadığımı da görebilirsin,
bir sonraki akşam ne olursam olayım."

"Neden senden bu dili çekiyorum?" diye sordu öfkeyle--"neden?"

"İçeri girmezsen, daha da az hoşuna gidecek bir dil duyacaksın,
tanrıça olsun ya da olmasın!" dedi köpürerek. "Ciddiyim.
Her türlü dayanma gücünün ötesinde öfkelendim ve sana tavsiyem şu anda beni yalnız bırakman, yoksa
pişman olacaksın!"

"Yeter!" dedi kibirli bir şekilde ve gururla yalnız nişin içine doğru yürüdü,
ve hemen kapattı. Bunu yaparken, Pazar gazetelerinin
masanın üzerinde katlanmış bir şekilde durduğunu fark etti ve hevesle bir tanesini aldı. "Jauncy'nin bana anlattığı şeyle ilgili bir şeyler olabilir," dedi; ve araması şu paragrafla ödüllendirildi:--

"BLOOMSBURY'DE HIRSIZLARIN CESARETLİ BİR YAKALANMASI.--Cuma gecesi, polis memuru Yorke, B 954, görev başındayken, devriyelerinden birinde, baygın bir durumda ve kanla kaplı, görünüşe göre üzerlerindeki çeşitli yaralardan akan kanla kaplı, Queen Meydanı'nın korkuluklarına yaslanmış iki adam buldu. Kendileri hakkında tutarlı bir açıklama yapamadıkları ve ev soygunu aletleri
üzerlerinde bulunduğu için, hemen Bow Caddesi İstasyonu'na götürüldüler ve orada, kendilerine karşı suçlamada bulunulduktan sonra, polisin bir üyesi tarafından, uzun zamandır 'aranan' iki kötü şöhretli ev soyguncusu olarak tanındılar. Bu soygunda, hatırlanacağı üzere, bir polis memuru hayatını kaybetmişti."

Paragraf, isimlerini ve diğer çeşitli ayrıntıları vermeye devam etti ve Leander'ı yeni işkencelere sürükleyen bir cümleyle sona erdi:--

"Her zamanki ihtiyata rağmen, her iki tutuklu da henüz tam olarak ne olduğu ortaya çıkmayan ancak başka bir gizemli rezalete -Wricklesmarsh Koleksiyonu'ndan ünlü Venüs'ün çalınması- atıfta bulunduğuna inanılan ve şüpheleri daha önce hiç şüphelenilmeyen bir kanala yönlendirdiği anlaşılan bir ifadeyi gönüllü olarak sunmakta ısrar ettiler."

Bu, ikinci başarısızlıklarının acısını çeken o kötü adamların onu intikam almak için ihbar etmiş olması değilse ne anlama gelebilirdi? Kendini, bu pasajın başka bir yoruma sahip olabileceğine ikna etmeye çalıştı ancak pek başarılı olamadı. "Eğer beni içeri aldılarsa," diye düşündü ve bu onun tek teselli ışığıydı, "Bunu daha önce duymuş olurdum."

Ve bu ışık bile aşağıdan sert bir vuruş duyulunca kayboldu; ve,
kapıyı açmak için aşağı indiğinde, ziyaretçisinin Müfettiş
Bilbow olduğunu gördü.

"İyi akşamlar, Tweddle," dedi Müfettiş sessizce. "Seninle
biraz daha konuşmaya geldim."

Leander, tamamen umutsuz hale gelene kadar rolünü oynayacağını düşündü.
"Seni gördüğüme gurur duyuyorum, Bay Müfettiş," dedi. "Salonuma
girer misin? Senin için gazı yakacağım."

"Hayır, zahmet etme," dedi korkunç adam. "Eğer itirazın yoksa
senin oturduğun yere ben kendim
çıkarım."

Leander itiraz etmeye cesaret edemedi ve dedektifi buna göre yukarı
götürdü.

"Ha!" dedi dedektif, küçük odaya hızlıca bir göz atarak. "Burada
güzel küçük bir beşik var. İstediğin her şeyi
evde tut, ha? Şu dolapları çok kullanışlı buluyorsun, sanırım?"

"Çok," dedi Leander (masum Joseph Surface gibi);
"ah, çok uygun, efendim." Gözlerini, sırrını saklayan ölümcül kapıya fazlaca
bilinçli bir şekilde dikilmemeye çalıştı.

"Kömürünü, şarabını ve içkilerini orada mı saklayacaksın?" dedi dedektif.
(Yüz ifadesine dikkat ediyor muydu, yoksa etmiyor muydu?)

"E--evet," dedi Leander; "en azından, birinde. Bir şey
alacak mısın, efendim?"

"Teşekkür ederim, Tweddle; almamın bir sakıncası yok. Peki, diğerinde ne saklıyorsun, şimdi?"

"Diğerinde mi?" dedi zavallı adam. "Ah, garip şeyler!" (Kesinlikle
_bir_ garip şey vardı.)

Memur içkilerini ve suyunu seçip karıştırdıktan sonra başladı:
"Şimdi, beni buraya neyin getirdiğini biliyorsun, değil mi?"

("Eğer emin olsaydı, beni pompalamaya çalışmazdı," diye savundu Leander. "Henüz kusmayacağım.")

"Sanırım yüzük," diye masumca cevapladı. "Bana geri
verdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz, Bay Müfettiş? Eh, _memnunum_."

"En son karşılaştığımızda yüzüğe özel bir değer vermediğinizi düşünmüştüm?"
dedi diğeri.

"Neden," dedi Leander, "bunu nezaketen söylemiş olabilirim, sizi rahatsız etmek istememiş olabilirim; ama, dediğiniz gibi, asıl peşinde olduğunuz şey heykeldi, neden, o yüzüğü geri alabildiğim için gerçekten minnettar olacağımı itiraf etmekten çekinmiyorum. Ve böylece onu getirdiniz, öyle mi efendim?"

Bunu o kadar doğal bir şekilde söyledi ki, tüm gizleme güçlerini, aşırı durumunda ona yardım etmek için kullandı, dedektif olumlu bir şekilde etkilendi. Zaten buraya aptalca bir görev için gönderildiğine dair bir şüphe duymuştu ve o anda Leander'dan daha az cesur bir suçluya ve daha da cesur haydutların güvenilir suç ortağına benzeyen kimse olamazdı.

"Son zamanlarda Potter hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu, ani bir darbenin etkisini denemek isteyerek.

"Beyefendiyi tanımıyorum," dedi Leander kararlı bir şekilde; çünkü sonuçta tanımıyordu.

"Şimdi, dikkat et. Bu eve sık sık uğradığı görüldü. Senin düşündüğünden
daha fazlasını biliyoruz, genç adam."

"Ah! blöf yaparsa, _ben_ de blöf yapabilirim," diye geçti Leander'ın aklından.
"Müfettiş Bilbow," dedi, "size kutsal şerefimi veriyorum, onu hiç
görmedim. Burada olamaz, benim bilgim dahilinde olamaz. Bana
karşı bir şeyler yapmaya çalıştığınıza inanıyorum. Eğer bir
dostumsanız, Müfettiş, bana doğrudan söylersiniz."

"Bu bizim iş yapma şeklimiz değil; ve yine de, kahretsin, bu zamana kadar
dürüst bir adam tanımam gerekirdi! Tweddle, araştırmacıyı bırakacağım ve
erkek erkeğe konuşacağım. Bana (kim tarafından olduğu önemli değil) çalınan Venüs'ün alıcısı olarak bildirildin - bu Potter'ın bir dostu - sana karşı olan şey bu, dostum!"

"Bunu sana kimin söylediğini biliyorum," dedi Leander; "o Kont ve onun değerli
dostu Braddle!"

"Ah, onları tanıyorsun, değil mi? Masum bir adam için tuhaf bir tahmin, Tweddle!"

"Beni bahçelerdeki soruşturmalardan buldular," dedi Leander; "ve tahmin etmeye gelince, bu tam da bu gazetede. Yani gidip beni
suçladılar, öyle mi? Tamam. Sanırım onlar sizin sözünüzle hareket edeceğiniz adamlar, değil mi efendim - dürüst, güvenilir türden partiler, ha?"

"Öyle bir şey yok, Tweddle," dedi Müfettiş, biraz tedirgin bir şekilde. "Biz memurlar, nereden gelirse gelsin, her türlü ipucunu takip etmek zorundayız. Bana Venüs'ün bu binaların bir yerlerinde gizlendiği söylendi. Öyle olabilir veya olmayabilir; ama uygun soruşturmaları yapmak benim görevim. Eğer kanın prensi olsaydın, hepsi aynı olurdu."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, kendi tuvalet hazırlıklarım kadar masum olduğum. Bunun olası olup olmadığını kendinize sorun. _Ben_ çalınmış bir heykelle ne yapabilirim ki - saygın bir esnaf olduğumu ve itibarımı korumam gerektiğini söylememe bile gerek yok? Affedersiniz ama korkarım ki o hırsızlar sizinle şakalaşıyorlar, efendim."

Burada biraz fazla ileri gitti, çünkü dedektif açıkça sinirlenmişti.

"Benimle gevezelik etme," dedi. "Masumsanız, sizin için daha iyi; eğer o heykel bundan sonra burada bulunursa, sizi mahveder. Eğer
bu konuda, ne kadar az olursa olsun, bir şey biliyorsanız, yapabileceğiniz en iyi şey
zamanınız varken konuşmaktır."

"Sadece bir kez daha söyleyebilirim ki, ben de saçmalayan kar kadar masumum,"
diye tekrarladı Leander. "Neden o alçaklara karşı verdiğim söze inanmıyorsunuz?"

"Belki de inanıyorum," dedi diğeri; "ama vicdanımı rahatlatmak için
resmi bir bakış atmam gerek."

Leander'ın soğukkanlılığı neredeyse onu yarı yolda bırakıyordu. "Elbette," dedi sonunda. "Evin her yerinde vicdanınızı rahatlatın, efendim, buyurun; size
gösterebilirim."

"Yavaşça," dedi dedektif. "Buradan başlayıp, kademeli olarak yukarı, sonra tekrar aşağı doğru ilerleyeceğim."

"Burada mı?" dedi Leander dehşet içinde. "Neden, oradaki her şeyi gördün!"

"Şimdi, Tweddle, eğer _sen_ istersen, bunu kendi yöntemimle yapacağım. Gözlerini takip ettim, Tweddle ve bana hikayeler anlattılar. Sürekli baktığın
o dolabı açman için seni rahatsız edeceğim."

"Bu dolap mı?" diye bağırdı Leander. "Neden, Venüs'ün orada olduğunu
mu sanıyorsun, efendim!"

"Eğer bir yerdeyse, oradadır! Beni içeri almanın bir yolu yok, söylüyorum.
Aç onu!"

"Ah!" dedi Leander, "bu acımasız
şüphelerin hedefi olmak zor. Müfettiş Bey, beni dinle. O dolabı açamam ve
sana nedenini söyleyeyim... Sen--sen de gençtin... Benim
durumumda nasıl hissederdin bir düşün... ve _onu_ düşünün! Bir beyefendi olarak,
basmayacaksın, eminim!"

"Eğer bir hata yapıyorsam, özür dilemeyi bilirim," dedi Müfettiş. "Eğer o dolabı açmazsan, _ben_ açacağım."

"Asla!" diye haykırdı Leander. "Önce ben öleceğim!" ve kendini
kapıya attı.

Diğeri onu omuzlarından yakaladı ve onu
karşı köşeye doğru döndürdü; sonra kendi cebinden bir anahtar çıkarıp
kapıyı kendisi açtı.

"Ben--ben onu asla cesaretlendirmedim!" diye sızlandı Leander, her şeyin
kaybolduğunu görünce.

Memur dolaptan sessizce geri çekilmişti; sonra
Leander'a, değişmiş bir ifadeyle baktı. "Sanırım kendini
şeytanca
zeki sanıyorsun?" dedi vahşice; ve Leander dolabın
Anne Hubbard'ınki kadar
çıplak olduğunu keşfetti!

İlk başta hariç, tam olarak şaşırmadı. "O, yoldan
çekil; böyle önemsiz bir şey
yapmasaydı, tanrıça olmazdı!" fenomen hakkında düşündüğü tek şey buydu. Kendini biraz gülmeye zorladı.

"Affedersiniz," dedi, "ama bir şeylerin yanlış olduğunu
saptamaya o kadar kararlı görünüyordunuz ki, sizi
eğlendirmekten kendimi alamadım!"

Müfettiş Bilbow epeyce keyifsizdi ve Leander'a, zamanla "yüzünün diğer tarafı" olarak bilinen belirsiz bir
bölgede güleceğini anlamasını sağladı. "Dikkatli olun, bu benim size
tavsiyem, genç adam. Sizi şüpheyle tutuklamak için çok iyi bir niyetim var!" dedi hararetle.

"Lor, efendim!" dedi Leander, "neden--o dolapta hiçbir şey olmaması için?"

"Söylemek istediğinizden daha fazlasını bildiğinize inanıyorum. Her ne olursa olsun, sizi şimdilik gözaltına almayacağım; ama
sana
söyleyeceklerime dikkat et. Beni tekrar görene kadar bu evden ayrılmaya veya
içeriden bir şey çıkarmaya çalışma, ve bu yarın akşam biraz zaman alacak. Eğer bunu denersen, hemen tutuklanacaksın, çünkü izleniyorsun. Bunu sana kendi iyiliğin için söylüyorum, Tweddle; çünkü bana karşı adil davranırsan seni belaya sokmak istemiyorum. Ama dikkat et, önümüzdeki yirmi dört saat boyunca olduğun yerde kal."

"Peki sonra ne olacak?" dedi Leander.

"Bütün evin iyice aranmasını istiyorum ve sen de bize her türlü yardımı yapmaya hazır olmalısın--olacak olan bu. Bunu bir sır olarak saklayabilirim; ama ne faydası var? Eğer aptal değilsen,
hiçbir oyun oynamanın işe yaramayacağını göreceksin. Sen Potter'dan çok daha iyi yanımda durursun."

"Sana Potter'ı tanımadığımı söylüyorum. _Blow_ Potter!" dedi Leander sıcak bir şekilde.

"Göreceğiz," dedi dedektifin cevaplamaya tenezzül ettiği tek şey buydu; "ve yarın akşam adamlarım için hazır ol, yoksa sonuçlarına katlanırım. Bunlar sana
son sözlerim!"

Ve bununla birlikte veda etti. Departmandaki en zeki memur değildi ve henüz yolunu net göremediğinin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Leander'ın suçluluğu veya masumiyeti gibi temel bir noktada bile karar veremiyordu.

Ancak ilan ettiği yolu izlemeyi amaçlıyordu ve önceden haber verme konusundaki açık sözlülüğü hesapsız değildi. Şöyle iddia etti:
Tweddle tüm suç ortaklığından muafsa, aramayı bir gün geciktirmekle hiçbir şey kaybedilmedi; eğer suçluysa, böyle bir uyarıdan sonra ganimetini daha güvenli bir şekilde saklamaya ve muhtemelen kendisini ele verecek izler bırakmaya veya suçu ortaya çıktığında kaçmaya çalışmasaydı ölümlüden daha fazlası olurdu.

Ne yazık ki, davada bilmesi beklenemeyecek ve mantığını uygulanamaz hale getiren koşullar vardı.

Gittikten sonra, Leander ellerini ceplerine soktu ve
üzünçle ıslık çalmaya başladı. "Biraz önce hırsızlardı--şimdi
polis!" diye düşündü yüksek sesle. "Ben gidiyorum, ben gidiyorum! Ve sonra
Matilda ve şu Venüs var--birbirinin üstüne gelen bir ikilem!" (Ama
burada aniden gelen bir umut yükünü hafifletti. ) "Ya kendini
sonuna kadar terk ettiyse?" Kapalı dolaptan gelen uzun, kısık bir kahkaha onu daha fazla buna zorladı.

"O kadar da şanslı değil--geri döndü!" diye inledi. "Ah, eğer istersen _çık_. Orada bana şakıyarak durma!"

Tanrıça dudaklarında bastırılmış bir neşeyle gülümseyerek dışarı çıktı.
"Leander," dedi, "az önce ortadan kaybolmam seni şaşırttı mı?"

"Ah," dedi yorgun bir şekilde, "Bilmiyorum--evet, sanırım öyle. Arkadan geçmenin bir yolunu buldun, sanırım?"

"Şimdi bile maddenin önemsiz kısıtlamalarını
aşamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Eh, nasıl yönetildiyse, zekice yapılmıştı. Bunu söylemeliyim. Bunu senden beklemiyordum. Ama sen de yarın
akşam aynısını yapmalısın, aklında bulunsun!"

"Gerçekten yapmalı mıyım?" dedi.

"Evet, beni tamamen mahvetmek istemiyorsan yapmalısın. Seni
arayacaklar!
!"

"Her şeyi duydum," dedi. "Ama endişelenme: o zamana kadar sen ve ben insan erişiminin ötesinde olacağız."

"Ben değil," diye düzeltti. "Eğer Kıbrıs'a (ki şu anda İngiliz toprağı, söyleyeyim)
kendimi
sürükleyeceğimi düşünüyorsan, tamamen bir yanılgı içindesin. Daha önce hiçbir yere sürüklenmedim ve bunu
denemeye niyetim yok!"

Tüm birikmiş öfkesi patladı ve ezici bir
güçle ona indi.

"En aşağılık ve en aşağılık ölümlü adam, beni
benim olduğum tanrıça olarak tanıyacaksın! Seninle çok uzun süre birlikte oldum; bu gece sona erecek. Sığ bir aptal oldun, güzelliği kadar hileleriyle de ünlü bir tanrıçaya karşı
zayıf zekanla boy ölçüşecek kadar! Beni
basit ve saf
sanatsız
düşündün; bana saygısızlık etmekten asla korkmadın; hatta beni -bir ölümsüzü- bu sefil duvarların arasında tutabileceğini bile düşünmeye cesaret ettin! Seninle eğlendim; iradenin özgür olduğu, ruhunun sana ait olduğu fikriyle kendini
kandırmana izin verdim. Şimdi bitti! Seni çevreleyen tehlikeleri düşün.
Her şey seni bu kollara itmeye yardımcı oldu. Zafer saatim
yakında -o zaman teslim ol! Ayaklarıma kapan ve af dile -merhamet dile- yoksa seni kesinlikle esirgemeyeceğim!"

Leander şömine halısının üzerine dört ayak üzerine çöktü. "Merhamet!" diye bağırdı,
zayıfça. "Hiçbir suç kastetmedim. Sadece benden ne istediğini söyle."

[İllüstrasyon: LEANDER ŞÖMİNE HALISININ ÜZERİNDE DÖRT AYAK ÜZERİNDE YÜKSELDİ.]

"Sana neden tekrar söyleyeyim? Seni
güç kaynağım
olan sözcükleri senden talep ediyorum: hemen söyle!"

("Ah," diye düşündü Leander, "o zaman ben onun gücü altında değilim.") "Sana
böyle
sözler söylemeyi göze alamayacağımı bir kez daha söylersem?" diye yüksek sesle sordu.

"O zaman," dedi, "sabrım tükenir ve
aşağılık bedenini
cennetin dört rüzgarına dağıtırım!"

"Leydi Venüs," dedi Leander, bembeyaz ve çaresiz bir yüzle ayağa kalkarak,
"beni köşeye sıkıştırma. Bir anda
gitmem mümkün değil - her iki şekilde de! Benim--benim bir günüm olmalı - sadece bir günüm - düzenlemelerimi yapmak için. Bana bir gün verin, Leydi Venüs; bunu küçük bir iyilik olarak istiyorum!"

"Öyle olsun," dedi. "Bir gün sana veda etmen için zaman veriyorum; ama ondan sonra, daha fazla yalvarış dinlemeyeceğim. Sen benimsin ve değersiz olduğun halde, seni
sözünü tutmaya zorlayacağım!"

Leander kulaklarında bu korkunç uyarıyla baş başa kaldı: Tanrıça onu istemsizce verdiği söze bağlı tutacaktı. Hatta o bile onu bu kadar kararlı kılan şeyin
şefkat değil, gurur olduğunu görebiliyordu; ve
kendini geri dönülmez bir şekilde onun gücüne bırakma düşüncesiyle titredi.

Ama ne yapacaktı? Alternatif çok korkunçtu; ve sonra,
her iki durumda da, Matilda'yı kaybetmeliydi. Burada onu nasıl
bıraktığının anısı canlı bir güçle üzerine geldi. O anda onun hakkında ne düşünüyordu acaba? Ve sonsuza dek
kaçırılmışken ona gerçeği kim söyleyebilirdi ki?

"Ah, Matilda!" diye haykırdı, "Eğer içinde bulunduğum iğrenç durumu bilseydin - eğer bana ne yapmam gerektiğini söyleyebilseydin - daha iyi dayanabilirdim!"

Ve sonra bu tavsiyeyi gecikmeden sormaya ve o cevap verene kadar hiçbir şeye karar vermemeye karar verdi. Daha fazla
gizli kalmak için bir sebep yoktu: Heykeli kendisi görmüştü ve en kötüsünü bilmeliydi.
Bildiği şey, ona karşı gerçek bir sadakatsizlikten tamamen masum olmasıydı ve bunu açıklaması gerekiyordu.

Bütün gece oturdu ve kalbine dokunacak bir mektup yazdı, şu sonuçla:--

"EN SEVGİLİ KIZIM,

"Eğer hala seni nitelendirmeme izin verirsen, sana ne yaptığımı gerçekten bilmediğim bir zihin durumuyla yazıyorum, ancak geçmiş ölümcül öğleden sonranın olaylarının aramızda açtığı uçurumu kapatmak için hiçbir çaba sarf etmemek elimde değil.

"Yapabildiğim her şeye rağmen, şimdi gördün ve kendimi böylesine mutsuz ve benzeri görülmemiş bir şekilde dahil ettiğim Kişiden haklı olarak endişelendin ve bunu yaptıktan sonra, o Taş Sanatının seninkini tek bir an için bile olsa yerinden edip edemediğini kendin düşünebilirsin, ancak böylesine korkunç bir Olayın gerçekleşme biçimini, yalnızca eksenel olduğu yorumunda tarif edebileceğime güvenemiyorum. Her şey, benim Kaderimin beni beklemek için biriktirdiği o Bahçelere indiğimiz o uğursuz Cumartesi günü gerçekleşti ve Bella'nın kız kardeşi Ada'nın da onlardan biri olduğunu inkar etmek istemiyorum. Ama o bölgede ciddi bir şeye gelince, ah Tilly, seni onunla karşılaştırdığım ve ne kadar üstün olduğumu düşündüğüm eski zamanlarda, bir an bile sapma olarak adlandırılabilecek bir sapma yapmadım. Onunla vals dansı yaptım--ama neden? Çünkü benden bunu istedi ve
bir beyefendi olarak mecburen yerine getirmek zorundaydım! Ve bu daha sonra da oldu,
son zamanlardaki tüm acılarımın sosu olan o yüzüğü taktığımda. Dans ederken düşüncelerim başka yerdeydi--yüzüğü nasıl geri alabileceğime dair, çünkü hala bunu yapabileceğimi umuyordum,
ama denemeye geldiğimde, ah canım kızım, kimse onu
bu kadar inatçı olduğuna ikna edemezdi, ve yine de yapmazsam
benim için her şey bitecek, ve yakında da!

"Ve şimdi eğer bir ölümlü kalemle son kez kelimeler yazıyorsam, kapımın önünde korkunç çanlarını çalan bu ikilemde desteğinizi rica etmeliyim!

"Onun ne olduğunu ve kim olduğunu biliyorsunuz ve şüphe edemezsiniz ki o bir _tanrıça_, böyle bir şeyi kabul etmekten ne kadar nefret ediyorsanız, ve size onun bana yapmamı söylediği şeyi yapmamın düpedüz kötü bir şey olup olmayacağını soruyorum. Gerçekten de bunu yapmayacağım, onunla birlikte uzak bir tırmanışa uçmaktan başka bir şey değil ve böyle bir eyleme ne kadar iğrenç olduğumu biliyorsun - eğer bana karşı tavsiyede bulunursan veya bana duygularının her şeye rağmen değişmediğine dair güvence verirsen bile! Ama biliyorsun ki biz pigulier çevreler altında ayrıldık ve benden korkak olduğunu düşündüğünü kendimden gizleyemem, Matilda'nın dürüstçe hak ettiğimi
söyleyebileceğimden! "Şimdi sana samimiyetle söylüyorum ki eğer bu gerçekse ve sen uygun gururunu, kadınsı onurunu ve bunun gibi şeyleri düşünüyorsan - bunu yapmak için zaman yok - Matilda, eğer sonsuza dek benimle
ayrılmak
istemiyorsan!

"Çünkü o, bana yemini yerine getirmem için baskı yapıyor, dediği gibi,
ve yarın bu saatten önce karar vermeliyim ve davamı destekleyebilmem için
senden mahrum kalmadığını hissetmek istiyorum ve sayısız şaşkınlık ve tehdit eden hırsızlar, yanlış bilgi verenler ve polis aramaları varken, kendi başıma bırakılırsam ne yapabileceğimi
veya ne yapamayacağımı söyleyemem, çünkü gerçekten çok mutsuzum Matilda ve eğer bir adam niyetsizce veya en iyi niyetle hareket ederek
bir Kurban yapıldıysa - ben o Tarafım! O
Matilda, beni terk etme, eğer bana bakmaya başlamadıysan, ve bu durumda Kaderime her ne olursa olsun, yaklaştığında bile kıpırdamayacak bir
kanaatle bakabilirim, ama eğer hala değerliysem, gel ve çok yakında gel, yoksa
"Gerçekten pişman ve talihsiz" LEANDER TWEDDLE'ın
Yardımı için çok geç olacak.

"Not: Duygularımın durumunu yazımımdan göreceksin - yazım için
cesaretim yok."

Bu çağrıya son rötuşları yaparken şafak vaktiydi ve kasvetli bir
onaylamayla okudu. Her zaman "kendisine zorlandığında iyi bir mektup yazabileceği" inancını beslemişti ve şimdi bu fırsatı fazlasıyla hak ettiğini hissediyordu.

"William yarın ilk iş olarak onu Bayswater'a götürecek--hayır, bugün demek istiyorum," dedi, sıcak gözlerini ovuşturarak. "Sanırım işimi görecektir!"

Ve gördü de.

SON DAKİKA

XIII.

"Adaletle,
Eğer yüceliğin zirvesinden bakabilirsek
Senin alçaklığına bakıp onu kucaklayabilirsek,
Bana bakmak için şevkle bağlısın."

MASSINGER, _Romalı Oyuncu._

Leander o sabah işini yaparken bitkin ve perişandı, öylesine mekanikti ki, gür saçlarının "kesilmesini" isteyen bir müşteri, itiraz edemeden kendini cezai kurşun gibi bir duruma düşmüş buldu ve bir diğeri bıyıklarını ve bir kulağının bir kısmını kuaförün ilhamsız makasına kurban etti. Çünkü Leander'ın gözleri sürekli dükkanının ön kısmına, çırağının her an gelip isteğine cevap verebileceği yere dönüyordu.

Sonunda kapıya sabitlenmiş zilin sertçe çaldığı an geldi ve o kadar endişeyle beklediği o zarif başı ve tombul kırmızı yüzü gördü. Bir müşteriyle meşguldü; ama bu onu oyalayamazdı
ve hemen dış dükkana koştu. "Pekala, William," dedi nefes nefese, "o mesajı okuduğun için çok iyi vakit geçirdin! Sana 'otobüsün' için parayı verdim."

"Yusser, ama şöyleydi: yeşil bir 'otobüs' dedin ve ben üzerinde 'Bayswater' yazan yeşil bir 'otobüse bindim ve hiçbir sorun olmadığını bilmiyordum ve durduğunda kondüktöre 'Burası Kensington Gardings değil' dedim; ve dedi ki, 'Hayır, Archer Sokağı;' ve ben dedim ki----"

"Şimdi boş ver; dükkana gittin, değil mi?"

"Evet, dükkana gittim, beyefendi, ve hanımı gördüm; ama o
şefe dedim ki, 'Bana söylemeliydin,' dedim ki----"

"Sana benim için bir şey verdi mi?" diye sözünü kesti Leander sabırsızlıkla.

"Evet," dedi çocuk. "O zaman bu zırva nerede?"

"'İşte!" dedi William ve efendisinin sevinçle
açtığı bir zarf çıkardı. İçinde kendi mektubu vardı!

"William," dedi titrek bir şekilde, "hepsi bu mu?"

"Yeterli değil mi, efendim?" dedi genç düzenbaz, durumu tahmin etmiş ve işvereninin
reddetmesinden
bir tür muziplik duymuştu.

"Hiçbiri, William; beni duyuyor musun?" dedi Leander. "William, sana karşı
kötü bir efendi olmadım. Söyle bakalım, bunu nasıl karşıladı?"

"Eh, ilk başta almak istemiyor gibiydi," dedi çocuk. "Oturduğu masaya gidip verdim ve
biraz sonra parmak uçlarıyla açtı, sanki ısıracakmış gibi,
ve hepsini çok dikkatli bir şekilde okudu ve burnunun yavaş yavaş yukarı kalktığını ve renginin geldiğini görebiliyordum, sonra bana dedi ki, 'Şimdi gidebilirsin, oğlum; cevap yok.' Ve ben de ona dedim ki, 'Eğer isterseniz,
hanımefendi, cevap vermeden gitmemem gerektiğini söyledi.' Böylece,
olağandışı kısa ve sert bir şekilde, 'O zaman o alacak!' dedi--işte böyle,
dedi, bir kraliçe kadar gururlu bir şekilde, ve üzerine bir iki satır karaladı,
bana fırlattı ve incirleri atmaya devam etti."

"Bir iki satır! Nereye?" diye bağırdı Leander ve mektubu tekrar aldı. Evet, son sayfada Matilda'nın narin ticari el yazısı vardı ve zavallı adam acımasız sözcükleri okudu, "_Tavsiye edecek hiçbir şeyim yok; seni 'tanrıçana' bırakıyorum!_"

"Pekala, William," dedi ölümcül bir sakinlikle; "hepsi bu. Sen
genç şeytan! Neye gülüyorsun?" diye ekledi, aniden
patlayarak.

"Sadece sokakta bir çocuğun söylediğini duydum, efendim, yürürken;
sizinle alakası yok, efendim."

"Ah, gençlik, gençlik!" diye mırıldandı zavallı kırık adam; "Çocuklar, bıyıkları olmadığı gibi, hisler de geliştirmezler!"

Ve meyhanesine geri döndü, orada terk edilmiş müşteriden anında
suçlamalarla karşılandı.

"Bakın efendim! Bununla ne demek istiyorsunuz? Size tıraş olmak istediğimi söyledim ve siz başımın tepesini sabunlayıp soğumaya bıraktınız!
Ne" - ve burada küfürler kullandı - "ne yapıyorsunuz?"

Leander acil bir iş olduğunu söyleyerek özür diledi, ancak
müşteri sakinleştirilmedi.

"İş, efendim! İşiniz _burada_: _Ben_ sizin işinizim! Ve tıraş olmaya
geldim ve siz başımın tepesini sabunlayıp beni
yalnız kurumaya bırakıyorsunuz! Bu bir skandal! Bu----"

"Bakın efendim," diye sözünü kesti Leander, kasvetli bir şekilde; "Şu anda katlanmam gereken epeyce
özel sıkıntım var, _siz_ bana
davranmadan; bu yüzden sizden bana böyle 'yaklaşmamanızı' rica etmeliyim, yoksa
bu kadar 'uçlu' bir tıraş bıçağıyla ne
yapacağımı bilmiyorum!"

"Bu yeterli!" dedi müşteri aceleyle. "Ben--ben bu sabah
tıraş olmamı umursamıyorum. Başımı sil ve beni bırak; hayır,
kendim sileceğim,--siz zahmet etmeyin!" ve kapıya doğru yöneldi. "İnanıyorum ki," dedi, bir an eşikte durarak, "siz tehlikeli bir delisiniz, efendim; kapatılmalısınız!"

"Söylerim ki bundan sonra bana deli bir doktor gelecek," diye düşündü
Leander; "ama ben _onu_ beklemeyeceğim. Hayır, artık her şey bitti; zar
sabitlendi! Zalim Tillie! Mandrake'den bahsettin; beni
o 'yetim tanrıçanın' taşlı zararlarına ittin--polis hemen
çarpıp onu başlatmazsa her zaman."

O gün başka müşteri gelmedi, belki de onlar için şanslı bir durumdu.
Öğleden sonra geçti ve alacakaranlık yaklaştı, ama kuaför
karanlık salonunda hareketsizce oturdu, tek bir gaz memesi yakacak enerjisi yoktu.

Sonunda kendini yeterince toparladı ve "laboratuvarına" çıkan merdivenlerin başına gidip William'ı çağırdı, görünüşe göre William, işvereninin formüllerinden birine göre
yumurta yıkama karışımı hazırlıyordu ve karanlıkta
yer bulmak için merakla yukarı çıktı.

"Buraya gel, William," dedi Leander ciddiyetle. "Sadece seninle birkaç kelime
söylemek istiyorum, sonra gidebilirsin. Ben de çenemi kapatabilirim. William,
hiçbirimiz geleceği önceden bilemeyiz; ve öyle olabilir ki
son kez yüzüme bakıyorsun. Eğer öyleyse, William,
şimdi söylemek üzere olduğum sözleri hatırla ve onları 'sanata dök!...
Bu dünya tuzaklarla dolu; ve bazılarımız dikkatli yürür ve onlardan
uzak dururken, bazılarımız, William--bazılarımız bunu yapmaz. Eğer diğerlerinden daha fazla tuzakla dolu başka yerler varsa, o da aldatıcı 'zevk' bahçeleri adı altında bilinen
zararlı yerlerdir. Ve bunu, ölümlü bir insanın düşebileceği en derin çukurun dibinden sana seslenen birinin sesi olarak algılayabilirsin.
Ve eğer bir gün heykeltraşlığa karşı bir ilgin olduğunu fark edersen, William, onu bastır, onunla boğuş ve onu teşvik etme. Elveda, William! Yarın her zamanki saatte burada ol, ama beni burada bulup bulamayacağını
söyleyemem."

Çocuk, bu kadar ayrıntılı ve resmi bir ayrılıktan çok etkilenerek gitti,
kendi deyimiyle, "valinin bunu bir
cevap haline getireceğinin" bir işareti gibi görünüyordu.

Leander yaklaşan ayrılışı, dağılması veya hapsedilmesi için bazı hüzünlü hazırlıklarla meşguldü; hangisi olabileceğinden pek emin değildi.

Aşağı indi ve "laboratuvarını" düzenledi. Orada, minnettar bir dünyaya çeşitli boyutlarda şişelerde ebedi gençlik
verecek keşifler üzerinde bir mucit gibi ateşli bir şevkle çalışmıştı.
Hepsini, daha yeni başlamışken, bırakmalıydı! Başka biri gelip
onun yarım bıraktığı işi mükemmelleştirecekti!

Yine ağır bir yürekle yukarı çıktı ve kasasını inceledi. Çok fazla bir şey yoktu; ancak, William'ın maaşları ve küçük borçları. Bunların bir listesini yaptı ve parayı orada bıraktı. "Bunu kendi aralarında halletmeliler," diye düşündü yorgunca; "Şimdi işle uğraşamam."

Dükkanı kapatmaya değip değmeyeceğini düşünüyordu;
yukarıdan net bir ses duyuldu--

"Leander, neredesin? Gel buraya!"

Ve sanki vurulmuş gibi irkildi. "Geliyorum, hanımefendi," diye seslendi, yaltaklanarak. "Bir dakikaya gelirim!"

"Şimdi sıra onda," diye düşündü oturma odasına çıkarken. "Keşke cıvıl cıvıl olmasaydım. Keşke sırada ne olduğunu bilseydim!"

Oda karanlıktı ama ışığı yaktığında odanın ortasında duran heykeli gördü, başlığı geriye atılmıştı ve kürklü
şapkası gevşekçe üzerinde asılıydı; yüz, parlak tonunun altında sert ve korkunç görünüyordu.

"Seçimini yaptın mı?" diye sordu.

"Seçim!" dedi. "Bana hiçbir seçenek kalmadı!"

"Doğru," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Dostların seni terk etti; ölümlüler seni yakalamak ve rezil etmek için bir araya geldi: benden başka sığınabileceğin
bir yerin yok. Ama zaman kısa. Gel, o zaman, kendini bu kolların
korumasına yerleştir ve onlar seni mermer kucaklamalarıyla sıkıca sararken, gücümü tamamlayan sözcükleri benim ardımdan tekrarla."

"Hiçbir acele yok," diye itiraz etti. "Doğrudan yapacağım. Ben--ben sadece
yaptığımda ne olacağını bilmek istiyorum. Böyle doğal bir meraka
itirazın olamaz."

"Bilincini kaybedeceksin, ılık Kıbrıs'ta, yanında Afrodit (artık soğuk mermer değil, gerçek tanrıça, sıcak ve
canlı) varken geri kazanacaksın! Ah! duygusuz olan, hala oyalanabilir misin? Nefesimin yanağına çarptığını, yumuşak kolumun boynuna dolandığını hissetmek için aceleyle titremiyor musun? Gözlerin altın saçlarımın parıltısıyla çoktan kamaşmadı mı?"

"Şey, öyle olduklarını söyleyemem; şu anda değil," dedi Leander. "Ve, görüyorsun, her şey çok güzel; ama, sana daha önce bir kez sorduğum gibi, beni oraya nasıl _götüreceksin_? Uzun bir yol ve bir ons olsam bile on taş!"

"Akıllı genç, ebedi mutluluğu tadacak olan senin bedenin değil."

"Peki, o zaman bundan ne olacak?" diye sordu endişeyle.

"Burada bırakılacak, bu taşa tutunmuş, kendisi de soğuk ve cansız."

"Ah!" dedi Leander, "Bunu pazarlık konusu yapmadım ve bundan hoşlanmıyorum. "

"Hiçbir şey bilmeyeceksin; benimle olacaksın,
hoş kokulu sazlarla ve asmaların yeni soyulmuş yapraklarıyla dolu,
sıcak havanın uyuşuk yumuşaklığıyla dinlenmeye çekildiği ve suyun
dolaşırken sıvı kahkahasını mırıldandığı düşsel mağaralarda. Ah! Hiçbir Yunanlı böyle tereddüt etmezdi."

"Eh, ben Yunan değilim; ve bir iş adamı olarak, kendimi adamadan önce
bunun gerçek bir şey olduğundan ve riske değer olduğundan emin olmak istiyorsam
şaşırmamalısın. Sanırım ikimizi birbirine
bağlayacak olanın altın yüzük olduğunu anlıyorum?"

"Öyle," dedi; "o saf ve asil metalle birleşiyoruz."

"Peki," dedi Leander, "öyleyse, test ettirmek isterdim,
aksi takdirde bir yerlerde bir sorun olabilir."

"Test edildi!" diye bağırdı; "o ne?"

"Denemek, gerçek altın olup olmadığını görmek için," dedi. "Kolayca
yaptırabiliriz."

"Gereksiz," diye cevapladı kibirli bir şekilde. "Gücümün böyle şüpheye düşmesine izin vermeyeceğim, ne de onu
elde ettiğim saf ve değerli metalin!"

Leander, bu belirsiz başarının bir örneği olarak buna itiraz edebilirdi,
"soruyu dileyerek"; çünkü, metalin _saf ve değerli_ olup olmadığı,
tam da öğrenmek istediği noktaydı. Ve bu istek
oldukça gerçekti; çünkü, Tanrıçanın ısrar ettiği dışında önünde başka bir yol yoktu, her makul önlemi almak istiyordu.

"Bildiğim kadarıyla," diye düşündü kendi kendine, "eğer o yüzükte bir sorun varsa, Kıbrıs'a kadar yarı yolda kalabilirim; ya da o benden bıkabilir ve beni o mağaralarından kovabilir! Eğer onunla gitmek zorundaysam, her şeyi olabildiğince güvenli hale getirmek isterim."

"Çok uzun sürmeyecek," diye yalvardı; "ve yüzüğün gerçek altını bulursam, daha fazla dayanmayacağıma söz veriyorum."

"Bu hevesi tatmin edecek zaman yok," dedi, "Benimle alay mı edeceksin, Leander? Ha! Ben öyle söylemedim mi? Dinle!"

Özel zil yüksek sesle çalıyordu. Leander pencereye koştu ama
kimseyi görmedi. Sonra dükkânın zilinin sesini duydu, sanki kişi veya kişiler oraya
girişin mümkün olduğunu keşfetmiş gibiydi.

"Muhafızlar!" dedi heykel. "Onları bekleyecek misin, Leander?"

"Hayır!" diye bağırdı. "Yüzük hakkında söylediklerimi boş ver; bunu riske atacağım.
Sadece--sadece, beni almadan gitme... Bana ne söyleyeceğimi söyle, ben de
söyleyeyim ve sonuçlarına katlanayım!"

"De ki, 'Olimposlu Zeus'un kızı Afrodit, teslim oluyorum; yemini yerine getiriyorum; ben seninim!'"

"Eh," diye düşündü, "işte başlıyor. Ah, Matilda, bundan sen sorumlusun!" Ve tanrıçanın beyaz kollarına doğru ilerledi.
Dışarıda aceleci adımlar vardı; bir an daha ve kapı
fırlatılıp açılacaktı.

"Afrodit, kızı----" diye başladı ve aniden geri çekildi; çünkü
dışarıdan, kendisine tanıdık ve bir zamanlar
sevdiği bir sesle isminin çağrıldığını duydu.

"Leander, neredesin? Her yer karanlık! Konuş benimle; bana
hiçbir düşüncesizce hareket etmediğini söyle! Ah, Leander, Matilda!"

Kısa bir süre önce bir kez daha duymak için dünyayı vereceği o ses, şimdi onu dehşete düşürüyordu. Çünkü içeri girerse, tanrıça kim olduğunu
keşfedecekti ve sonra--o zaman ne olabileceğini düşünmekten ürperdi!

Matilda'nın eli aslında kapıdaydı. "Olduğun yerde dur!" diye bağırdı umutsuzlukla; "Aman Tanrım, içeri girme!"

[İllüstrasyon: "Olduğun yerde dur!... AMAN Tanrım, içeri girme!"]

"Ah! Oradasın ve hayattasın!" diye bağırdı. "Çok geç kalmadım; ve ben
_içeri gireceğim!"

Ve bir anda odaya daldı ve orada durdu,
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü onu böyle bir
şirkette bulmanın dehşetiyle kasıldı.

ON ÜÇÜNCÜ KOZ

XIV.

"Rakibiniz son kozla bu şekilde öne geçtiğinden,
uzun takımın getirilmesini engelleyemezsiniz."

ROUGH'UN _Whist Rehberi. _

"Ne! Sen tamamen boşuna mı düşünüyorsun
Jüpiter benim babam ve benim isteğime rağmen
Hala güzelliğinle benimle alay edebiliyor musun?"

_Aşk Tanrısı ve Psyche'nin Hikayesi._

Leander, Matilda'ya dalgın bir şekilde yazdığı mektupta, onun heykeli doğaüstü bir şey olarak tanıdığını varsaydı ve bu, onun şaşkın ruh haliyle birleşince, tanrıçanın zamansız ortaya çıkışına atıfta bulunurken olabileceğinden daha az açık sözlü olmasına neden oldu.

Fakat ne yazık ki, muhtemelen önceden tahmin edilmiş olacağı gibi, bu çekingenliğin tek sonucu, Matilda'nın mektubunda Ada Parkinson ile evlenmesine rıza göstermesi için aşağılık bir yalvarış görmesi ve bu yanlış anlamayla, ona karşı tüm haklarından vazgeçtiğini belirten satırı yazması ve ardından her zamanki gibi o gün pek de düzgün tutulmayan hesaplarına devam etmesiydi. Leander'ın davranışında en çok hissettiği şey, aslında kendisine ait olan yüzüğü bir başkasının parmağına takmış olmasıydı. Böylesine duygusuz bir hareketi düşünmeye dayanamıyordu ve yine de uzun gün boyunca, yüksek masasında, dışarıdan bakıldığında sakin bir şekilde otururken, yanındaki hizmetçileri aynı çiçeklerden danslar için çelenkler ve cenazeler için çelenkler hazırlarken bunu düşündü. Ve sonunda, normal zihninde kişisel onurunu düşürdüğü için kaçınacağı bir yola zorlandığını hissetti:
Rakibini görmeye gidecek ve bu özel aşağılanmanın kendisine yapılmaması konusunda ısrar edecekti. Yüzük Leander'ın elden çıkarması gereken bir şey değildi - en azından, bu şekilde elden çıkarmak; kendisinden başkasının onu takması doğru değildi; ve, bu nişan artık asla haklı kullanımına adanamayacak olsa da, onu gözünde bir tür küfürden kurtarmak istiyordu.

Bunu kendisine ait kılmayacaktı, ama tüm bunlardan daha güçlü bir sebep vardı - göğsünü boğan ve gururunun Leander'a ihanet etmesini yasakladığı öfkenin bir kısmından kurtarma arzusu.

Bu diğer kadın onun yerini almıştı; ama yaptığı yanlışı hissetmesi sağlanmalı ve zaferleri, böyle bir duyguya sahip
olabiliyorsa, utançla yumuşatılmalıydı. Matilda yüzüğün kendisine ait olmadığını ve artık istemediğini çok iyi biliyordu; ama o zaman, Bayan Tweddle'ındı ve yüzüğü kendi adına talep edecekti.

O akşam biraz daha erken ayrılmak için kolayca izin aldı,
çünkü böyle iyilikler pek sık istemezdi ve kendini kısa süre sonra Bayan Chenille'in işletmesinde buldu, Bella'dan kız kardeşinin çalıştığını duyduğunu hatırladı.

Ustabaşını istedi ve Bayan Parkinson'la birkaç dakika özel olarak konuşmasına izin verilmesi için yalvardı; ama ustabaşı onu, itiraz eden
iş sahibine yönlendirdi: böyle bir şeye iş saatleri içinde asla izin verilmezdi, dükkan bir saat sonra kapanacaktı, ta ki Bayan Parkinson sergi salonunda çalışmaya başlayana kadar, vb.

Ama Matilda sonunda fikrini söyledi ve bodrum katındaki bir odaya gösterildi, orada yardımcılar yemeklerini yiyorlardı, orada Bayan Parkinson görevlerinden kurtulana kadar bekleyeceklerdi.

Matilda, çay takımlarının hâlâ masanın üzerinde olduğu alçak, karanlık odada bekledi ve huzursuzca volta atarken, duvarları süsleyen uzun süredir atılmış moda tabaklarına ilgi duymaya çalışırken, öfkesi yatışmaya ve yerini gerginliğe çok benzeyen bir şeye bırakmaya başladı.

Keşke gelmeseydim diye düşündü. Sonuçta, bu kızla karşılaştıklarında ona ne söyleyecekti? Ve Leander -kendini gösterdiği gibi- artık ona ne söyleyecekti? Yüzüğü ne yapacağına neden önem versindi? Ve ziyaretinden haberdar olduğunda, hayır! diye düşünecekti, bu dayanılmazdı: onun kibrini tatmin etmeyecek ve kendini bu şekilde
alçaltmayacaktı. Sessizce dışarı çıkacak ve rakibinin zaferinin tadını çıkarmasını sağlayacaktı!

Ama tam bu niyetini yerine getireceği sırada kapı açıldı ve kısa boylu, esmer genç bir kadın belirdi. "Genç bir kişinin benimle konuşmak istediğini söylediler," dedi; "Ben Ada Parkinson."

Matilda'nın kalbi, bu ismi duyunca tekrar yaralandığına dair hisle şişti; ama yine de gözlerinin önünde beliren yüze hazırlıksızdı.
Rakibi önceki gece hem farklı bakmış hem de farklı konuşmuştu herhalde?
Ve yine de o kadar telaşlanmıştı ki, büyük ihtimalle
hatırlamalarına güvenilemezdi.

"Ben--seni görmek istiyordum," dedi ve sesi titredi, hem çekingenlikten hem de haklı öfkeden. "Sana kim olduğumu söylediğimde, belki de
nedenini tahmin edeceksin. Ben Matilda Collum'um."

Bayan Parkinson pişmanlık belirtisi göstermedi. "Ne!" diye bağırdı, "Bay Tweddle'ın
kur yaptığı genç hanım mı? Ne hoş!"

"Dün gece olanlardan sonra," dedi Matilda, aşırı titreyerek,
"her şeyin bittiğini biliyorsun. Bunu konuşmaya gelmedim. Eğer
bilseydin -ve sanırım biliyor olmalıydın--Bay Tweddle'ın benim için ne ifade ettiğini,
çok iyi davranmadın; ama o artık benim için hiçbir şey değil ve kızmaya değmez. Sadece, bence
yüzüğü saklamamalısın--o yüzüğü değil!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ada. "Bütün bunlar ne için?
Hangi yüzüğü saklamamalıyım?"

"Biliyorsun!" diye karşılık verdi Matilda. "Nasıl böyle davranabiliyorsun?
O gece Rosherwich'te sana verdiği yüzük!"

"Kız deli!" diye haykırdı diğeri. "Hayatı boyunca bana hiç yüzük vermedi! Bana sorsaydı bile almazdım. Bay Tweddle gerçekten!"

"Neden böyle söylüyorsun?" dedi Matilda. "Kendisi almadı ve
kız kardeşin sana verdiğini söyledi ve--ve kendi gözlerimle
elinde gördüm!"

"Ah, _vay canına_!" dedi Ada, huysuzca elini uzatarak, "bak
işte--o mu?--bu mu? İşte,
inan ister inanma ister inanma, sahip olduğum tek şey bunlar; biri zavallı anneme aitti ve diğeri de daha geçen cuma günü, baş gezgini olan ve benim kocam olacak beyefendiden bir hediyeydi. Şimdi başka bir
şey
takmam olası mı?--kendine sor!"

"Umarım beni kandırmak istemezsin," dedi Matilda; "ve ah, Bayan Parkinson, bana karşı açık olabilirsiniz, çünkü çok mutsuzum! Ne
düşüneceğimi bilmiyorum. Bana sadece şunu söyleyin: Dün gece Bayan Tweddle'a gelen siz değil miydiniz?"

"Hayır!" diye sabırsızca karşılık verdi Ada, "hayır, istediğiniz kadar! Ve
Bella benim geldiğimi söylemek istiyorsa, söyleyebilir; ve o her zaman
yaramazlık yapan bir şeydi! Nasıl yapabilirdim ki, Bayan Tweddle'a gelmem gerektiğini bilmeden? Ve Bay Tweddle'ın peşinden neden
koşup durmam gerektiğini düşünüyorsunuz? Böyle şeyler söylemekten
utanmıyor musunuz acaba!"

"Ama," diye kekeledi Matilda, "sen onunla o bahçelere gittin, değil mi? Ve--ve yüzüğü birine verdiğini biliyorum!"

Ada gülmeye başladı. "Haklısın, Bayan Collum," dedi; "öyleyse
verdi. Kime verdiğini bilmek istemiyor musun?"

"Evet," dedi Matilda, "ve sen bana söyleyeceksin. Söylenmeye hakkım var. Ben
onunla nişanlıydım ve yüzük ona benim için verildi--başkası için değil.
Söyleyeceksin bana, Bayan Parkinson, eminim söyleyeceksin?"

"Şey," dedi Ada, hala gülerek, "sana şunu söyleyeceğim--yabancı bir kadın, çok
sert, burnu havada ve soğuk. Eğer biri varsa, o da var.
Kendim taktığını gördüm!"

"Adını biliyorsan söyle."

"Her şeyi öğrenene kadar kolay olmayacağını görüyorum. Adı
Afriddity, ya da Froddity, ya da buna benzer tuhaf bir şey.
Rosherwich'te yaşıyor, açık havada epeyce bir yer ve--işte,
gülünç olma--sadece bir _heykel_! Kıskanılacak
güzel bir şey var!"

"Sadece bir heykel!" diye yankılandı Matilda. "Ah! İkimizin de Tanrı yardımcısı olsun, eğer--eğer
bu O olsaydı!"

Geri verdiği mektuptaki bazı cümleler aklına yeni ve korkunç bir anlam
kazandı. Dün geceki ziyaretçinin görünümü--Leander'ın dehşeti--hepsi beklenmedik bir
gizemi işaret ediyor gibiydi.

"Olamaz--hayır, olamaz! Bayan Parkinson, siz oradaydınız: Bana olan her şeyi
anlatın, çabuk! Buna neyin bağlı olduğunu bilmiyorsunuz!"

"Ne! Şimdi bile tatmin olmadınız mı?" diye bağırdı Ada. "_Eh_, Bayan Collum, kıskançlıktan bahsedin! Ama, işte, size bildiğim her şeyi anlatacağım."

Ve heykelle ilgili bölümün tamamını, bildiği kadarıyla, hatta yüzüğün üretimine yol açan sohbeti bile anlattı.

"Görüyorsun," diye sonlandırdı, "hepsi senin yüzündendi, bunu denedi ve eminim ki akşam boyunca senden yeterince bahsetti. _Senin_ onun Bayan Collum'u olduğunu öğrendiğimde gerçekten biraz şaşırdım.
(Bunu söylememe aldırmazsın değil mi?) Senin yerinde olsaydım, gidip ona onu affettiğimi söylerdim. Bence bunu hak ediyor, zavallı küçük adam!"

"Evet, evet!" diye haykırdı Matilda; "Gideceğim - hemen gideceğim! Bana ne olduğunu söylediğin için teşekkür ederim, Bayan Parkinson!" Ve sonra, Leander'ın mektubundaki bazı karanlık ipuçlarını hatırladığında: "Ah, acele etmeliyim! Umutsuzca bir şey yapacak olabilir - çoktan yapmış olabilir!"

Ve Bayan Parkinson'ı eksantrikliği hakkında istediği gibi spekülasyon yapmaya bırakarak tekrar geniş sokağa çıktı; ve, bu tür harcamalara alışkın olmadığı için, bir fayton çağırdı; çünkü kaybedilecek
zaman yoktu.

Önce adama Southampton Row Geçidi'ne gitmesini söylemişti,
ama yaklaştıkça amacını değiştirdi; tek başına gitmek istemiyordu, çünkü orada ne göreceğini kim bilebilirdi? Annesinin ona eşlik etmesini beklemek söz konusu bile olamazdı, ama arkadaşı ve ev sahibesi bunu reddetmezdi; ve Millman Caddesi'ne gitti ve Bayan Tweddle'ı bir an bile gecikmeden kendisiyle gelmeye ikna etti.

İki kadın dükkânı karanlık buldular, ama panjurları yoktu; üst odada bir ışık vardı. "Lütfen burada kalın," dedi Matilda; "eğer--eğer bir sorun varsa, sizi ararım." Ve Bayan Tweddle, her şeyin ne olduğunu pek de anlamadan, çırpınıp nefes nefese kalarak, salona oturup kendine gelmeye
yeterince istekliydi.

Ve böylece Matilda, kuaför tanrıçanın gücünü
tamamlayacak
kaçınılmaz sözcükleri söylemeye hazırlanırken odaya daldı. Orada, solgun ve perişan bir şekilde, vahşi ve kırmızıyla çevrili gözlerle duruyordu. Karşısında, bir zamanlar bir yaratıkla karıştırdığı varlık vardı.

Şimdi, sabit gözleri ve soğuk renkli maskesiyle uzun ve kraliçe gibi görünen bu bedenin hiçbir insandan ilham almadığını çok iyi görüyordu; ve
büyülenmiş bir şekilde, müthiş rakibine bakarken kalbi içinde öldü.

"Leander," diye mırıldandı, kapının çerçevesine yaslanarak, "ne yapacaksın?"

"Geri çekil, Matilda!" diye haykırdı çaresizce; "git buradan--artık çok geç!"

Bir an önce, hem aşk hem de talih tarafından terk edildiğine inandığı halde, önünde uzanan garip ve karanlık geleceğe neredeyse boyun eğmişti; ama şimdi--şimdi Matilda'yı
odasında gördüğünde, artık alaycı veya kayıtsız değil, solgun ve endişeli,
güzel gri gözleri onun için acı ve korkuyla koyu ve kocaman açılmıştı--vazgeçtiği her şeyi hissediyordu; aniden bir tiksinti,
sonuna karşı şiddetli bir iğrenme duydu.

Onu hala seviyordu! Nedense pişman olmuştu. Ah! Neden daha önce yapmamıştı ki? Şimdi ne yapabilirdi? Kendi iyiliği için, ona kaderine terk etmesini söylemeye kendini
güçlendirmeliydi; çünkü tanrıçanın Matilda'nın ona olan gerçek ilişkilerini keşfetmesi durumunda, bunun
masum sevgilisinin hayatına mal olabileceğini çok iyi biliyordu!

Bir an için olağan seviyesinin üzerine çıktı. Kendine dair tüm düşüncelerini
kaybetti. Afrodit onu isterse alsın, ama Matilda kurtarılmalıydı.
"Git buradan!" diye tekrarladı; ve sesi, duygularına böyle bir şiddet uygulamanın gerginliği altında çatlak ve sertti. "Görmüyor musun
sen--istenmiyorsun? Ah, git--git--mümkünken!"

Matilda kapıyı arkasından kapattı. "Sence," dedi, acı içinde nefesini
tutarak, "gitmemi ve seni O'nunla baş başa bırakmamı mı istiyorsun!"

"Leander," dedi heykel, "kız kardeşine gitmesini emret!"

"Ben onun _değil_im"--Matilda aceleyle başladı, ta ki kuaför onu durdurana kadar.

"Sen _değil_!" diye bağırdı. "Kız kardeşim olduğunu biliyorsun--unuttun,
hepsi bu... Şimdi tek bir hece bile söyleme, duyuyor musun? Gidiyor,
Leydi Venüs, doğrudan gidiyor!"

"Gerçekten de değilim," dedi Matilda, cesurca.

"Bizi bırak, bakire!" dedi heykel. "Kardeşin artık senin değil,
o benim. Kimin emir verdiğini biliyor musun? O zaman titre, ya da
parlak gözlü Afrodit'in iradesine karşı gelme!"

"Daha önce senden hiç duymamıştım," dedi Matilda, "ama senden korkmuyorum.
Ve, kim veya ne olursan ol, Leander'ımı onun iradesi dışında
almayacaksın. Duyuyor musun? Bunu yapmana asla izin verilemez!"

Heykel acıyan bir alayla gülümsedi. "Kendi eylemi bana sahip olduğum
gücü verdi," dedi, "ve kesinlikle benden kaçamayacak!"

"Dinle," diye yalvardı Matilda; "belki de gerçekten kötü değilsin, sadece
bilmiyorsun! Ne yaptığını hiç düşünmeden senin parmağına taktığı yüzük benim içindi. Gerçekten öyleydi! O benim
sevgilim; onu bana geri ver!"

"Matilda!" diye bağırdı zavallı adam, "ne yaptığını bilmiyorsun.
Çabuk kaç! Sana söylediğimi yap!"

"Yani," dedi tanrıça ona dönerek, "bunda da beni
aldatmaya çalıştın! Bu kızı sevdin--hala seviyorsun!"

"Ah, o şekilde değil!" diye bağırdı, Matilda'ya duyduğu korkuyla yenilerek.
"Bir yanlışlık var. Onun söylediklerine hiç dikkat etmemelisin:
heyecanlı. Tüm kız kardeşlerim heyecanlandıklarında böyle oluyorlar--herhangi bir şey
söylerler!"

"Sessizlik!" diye emretti heykel. "Aşkın işaretlerini okuma becerisine sahip olmamalı mıyım? Bu kız seni hiçbir kız kardeşinin sevgisiyle sevmiyor. Bunu inkar etme!"

Leander, konumunun savunulamaz hale geldiğini hissetti; Matilda'yı ancak kısmen terk ederek kurtarabilirdi. "Peki, diyelim ki öyle yaptı," dedi, "Geri vermek zorunda değilim, değil mi?"

Matilda geri çekildi. "Ah, Leander!" diye bağırdı, acıklı bir şekilde inleyerek.

"Bunu kendi başına sen getirdin!" dedi; "Buraya gelip
müdahale edeceksin!"

"Müdahale!" diye tekrarladı çılgınca, "Kendime nasıl yardım edebilirim? Kimse neye
teslim olduğunu söyleyemezken, kenarda durup seni mi seyredeceğim? Hareket edecek gücüm ve konuşacak nefesim olduğu sürece burada kalacağım ve senden onunla birlikte gitmek için bu kadar aptal ve kötü olmaman için yalvarıp dua edeceğim! Seni nereye götüreceğini nereden biliyorsun?"

"Şu korkuluğu kes!" dedi heykel. "Leander seni sevmiyor! Uzaklaş,
o zaman, seni ayaklarımın dibine ölü olarak koymadan önce!"

"Leander," diye haykırdı zavallı kız, "söyle bana: söyledikleri doğru değil mi?
Bunu kastetmedin! Beni _seviyorsun_! Gerçekten gitmemi istemiyor musun?"

Kendi iyiliği için zalim olmalıydı; ama onu sonsuza dek yanından
kovacak kelimeleri zar zor söyleyebiliyordu. "Bu--bu hanım," dedi, "çok doğru konuşuyor. Ben--ben senin gitmeni çok isterdim!"

Derin bir hıçkırıkla nefes aldı. "Artık hiçbir şey umurumda değil!" dedi ve meydan okurcasına heykele baktı. "Beni öldürebileceğini söylüyorsun," dedi: "Umarım başarabilirsin! Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi--çünkü bu odadan
çıkmayacağım!"

Heykelin dudaklarında hâlâ o hayalperest gülümseme, bir sonraki sözlerinin katı amacına
karşı korkunç bir tezat oluşturuyordu. "Kendi yıkımını çağırdın," dedi, "ve ölüm
senin olacak!"

"Biraz dur," diye bağırdı Leander, "ne yaptığına dikkat et! Zavallı Tillie'min saçının tek bir teline
dokunsan seninle geleceğimi mi sanıyorsun? Neden,
Hayatım boyunca hapiste kalmayı tercih ederim! Şuraya bak," ve kolunu
Matilda'nın narin vücuduna doladı; "onu ezersen, beni de ezersin--şimdi öyle olsun!"

"Ve eğer öyleyse," dedi tanrıça, acımasız bir küçümsemeyle, "benim gözümde o kadar değerli misin ki elimi tutmalıyım? Gücümü göstermek için aradığım, daha yumuşak duygular
uyandırmadığın için! Ve şimdi, bana bu kadar uzun süre direndikten sonra, teslim olma anında bile, şu yaratığa dönüyorsun! Ve bu yeterli. Artık bu kadar
değersiz bir ödül için mücadele etmeyeceğim! Kendini gösterdiğin köle ve aptal, Afrodit seni küçümseyerek reddediyor!"

Leander bundan duyduğu memnuniyeti gizlemedi. "Şimdi mantıklı
konuşuyorsun!" diye bağırdı. "Sana her zaman uygun olmadığımızı söylemiştim. Tillie, duyuyor musun? Beni
terk ediyor! Beni terk ediyor!"

"Evet," diye devam etti, "Sana ihtiyacım yok. Sana ve yanındaki kıza, kaçmaya
çalışmadan önce seni kesinlikle yakalayacak olan hızlı ve korkunç bir yıkım çağırıyorum!"

Leander bu beklenmedik cümle karşısında öylesine etkilenmişti ki
uzuvları üzerindeki tüm kontrolünü kaybetti; sadece olduğu yerde durup
Matilda'yı destekleyerek tanrıçaya büyülenmiş bir şekilde bakabildi.

Tanrıça iki elini, avuçları yukarı bakacak şekilde tavana doğru kaldırdı ve
hemen heyecan verici bir tekdüzelikle ilahiler söylemeye başladı: "Dinle, ey ​​Zeus,
yükseklerde oturan, gök gürültüsünden zevk alan, kızının, eşsiz Afrodit'in sana yalvarırken ettiği duayı duy ve
onun cezasızca hiçe sayılmasına izin verme! Şimdi kalk, yalvarıyorum sana ve
yanılmaz elinle bu küstah böcekleri
tüten bir küle çevirecek ateşli bir şimşek fırlat! Onları, Efendim, şimşeğinin
ateş çelenkleriyle patlat! Patlat ve esirgeme!"

"Öp beni, Tillie ve gözlerini kapat," dedi Leander; "Geliyor!"

Ona sokulmuştu ve hafif titrek bir inlemeyi bastıramıyordu. "Önemsemiyorum, artık birlikteyiz," diye fısıldadı, "ama çok
acıtmazsa!"

Bu kadar ölümcül bir yoğunlukla söylenen dua neredeyse
kulaklarında titreşmeyi bırakmıştı, ama yine de cevap gecikti; o kadar uzun
oyalandı ki Leander sabrını yitirdi ve gözlerini biraz daha açmaya cesaret etti.
Tanrıçanın orada, yukarı dönük yüzünde gergin bir beklentiyle durduğunu gördü.

"Seni acele ettirmek istemiyorum, anne," dedi titrek bir şekilde; "ama sen bize işkence etmekten
üstün olmalısın. Senden - akrabalarının o yıldırımla
tehlikeli görünmelerini rica edebilir miyim?"

"Zeus!" diye bağırdı tanrıça ve aksanı daha keskindi, "duydun - beni böyle utandırmayacaksın! İntikamsız mı kalmalıyım?"

Hala hiçbir şey olmadı, ta ki sonunda Matilda bile gözlerini açana kadar. "Leander!" diye bağırdı, histerik bir kahkaha atarak, "_Bunu
yapabileceğine
inanmıyorum!_"

[İllüstrasyon: "LEANDER!" diye bağırdı, ... "BUNU
YAPABİLECEĞİNE
İNANMIYORUM!"]

"Yok artık, değil mi!" dedi kuaför, kolunu çekerek ve
cesaretle öne çıkarak. "Şimdi bakın, Leydi Venüs," diye belirtti, "bunun bir
sonunun olmasının zamanı geldi, öyle ya da böyle; bütün gece burada tutulup, Bay Zooce'un bizi utandırmasını bekleyemeyiz.
Ya şimdi yapsın ya da olduğu gibi bıraksın!"

Heykelin yüzü daha güçlü bir ışıkla aydınlanmış gibiydi. "Zeus, sana
teşekkür ederim!" diye haykırdı, soluk ellerini başının üstünde kavuşturarak; "Bana
cevap verildi! Bana cevap verildi!"

Ve konuşurken, uzaktan donuk, uğursuz bir uğultu duyuldu.

"Matilda, burada!" diye bağırdı dehşete düşmüş kuaför, nişanlısına
geri koşarken; "Bana yakın dur. Bu sefer her şey bitti!"

Gürültü bir yuvarlanmaya yükseldi, sonra da bir şakırtıya dönüştü ve
sonra tekrar bir yuvarlanmaya dönüştü, orijinal uğultuya dönüştü ve artık
duyulmadı.

Leander tekrar nefes aldı. "Böyle kandırıldığımı düşünmek!" diye
bağırdı. "Neden, sokakta sadece bir minibüs var! İşe yaramaz, anne; sen
çalışamazsın: daha iyi vazgeçmelisin!"

Tanrıça bunu kendisi de hissediyor gibiydi, çünkü ellerini
umutsuzca
ağlayarak ovuşturuyordu. "Duyacak kimse yok mu?" diye hayıflandı. "Hepsi
gitti mi--hepsi mi? O zaman Afrodit gerçekten düştü; tanrılar, akrabaları tarafından terk edildi; ölümlüler tarafından unutuldu; bunlar gibiler tarafından
cesarete uğradı ve alay konusu oldu! Yazık! Yazık! Olympos harabeye döndü ve Zaman tanrıları
tahttan indirdi!"

Leander, onun rahatsızlığından
faydalanmaktan
vazgeçmiş olsaydı, kendisi olamazdı. "Görüyorsun ya, anne," dedi, "sen
herkes değilsin. Burada her şeyin senin istediğin gibi olmasını beklememelisin.
Artık on dokuzuncu yüzyıldayız, anne ve sen moda olduğun için başka bir
din geldi!"

"_Yapma_, Leander!" dedi Matilda, kısık bir sesle; "Onu rahat bırak, zavallı şey!"

Düşmüş düşmanının az önce onu yıkıma
mahkûm ettiğini tamamen unutmuş gibiydi; ama böyle bir umutsuzluğun görüntüsünde o kadar trajik ve dokunaklı bir şey vardı ki hiçbir gerçek kadın buna
kayıtsız kalamazdı.

Ancak, alay veya şefkat, tanrıçayı bir tutku çılgınlığına
uğrattı. "Sus!" dedi sertçe ve Leander içgüdüsel bir
geri çekilmeye başlayana kadar ona doğru yürüdü. "Düşmüş olmama rağmen,
sizin bayağı övünmelerinize veya küstahça merhametinize tahammül etmeyeceğim!
Eski gücümden mahrum kalsam da,
ilahiliğimden bir şeyler hâlâ bana yapışıyor.
İntikam benden tamamen esirgenmiş değil! Neden sizinle
bu benim heykelime
küstahça ellerini koyan o küfürbazlarla olduğu gibi
davranmayayım? Neden? Neden?"

Leander tekrar rahatsız hissetmeye başladı. "Eğer itiraz edeceğiniz bir şey
söylediysem," dedi aceleyle, "özür dileyeceğim. Bunu yapacağım ve
Matilda da yapacağım--özgürce ve eksiksiz; eğer sizi tatmin edecekse, yazarak!"

"Değersiz bedenleriniz için titremeyin," dedi; "Eğer
benim amaçladığım gibi öldürülmüş olsaydın, sonuçta benden kaçmış olurdun! Şimdi daha keskin ve daha kalıcı bir intikam
alacağım! Büyük körlüğünle,
ilahi Afrodit'ten böyle bir şeye dönmeye cüret ettin ve
dinsizliğinin acısını çekeceksin! Bu senin sonun ve
en azından başarabileceğim çok şey var: İkiniz de yaşadığınız sürece, aşkınız ne kadar güçlü olursa olsun, onu bir daha asla yalnız görmeyeceksiniz, bir daha asla göğsünüze
katlanmayacak! Sonsuza dek aranızda bir bariyer oluşturacağım: böylece günleriniz asla elde edemeyeceğiniz bir mutluluk için duyduğunuz işkence dolu arzuyla
tükenip gidecek!"

"Bana öyle geliyor ki, Tillie," dedi Leander, boş gözlerle ona bakarak, "bundan sonra birlikte olmaktan vazgeçsek iyi olur!"

Matilda sessizce ağlıyordu. "Ah hayır, Leander, o değil! Birbirimizden vazgeçmeyelim: alışabiliriz--alışabiliriz!"

"Hepsi bu değil," dedi intikamcı tanrıça. "Bu yozlaşmış çağın yollarını pek az anlıyorum. Ama bildiğim bir şey var: tam bu gece, muhafızlar kendimi açığa vurmayı seçtiğim
görüntüyü aramak için bu meskende yola çıktılar; ve aradıklarını
bulurlarsa, sen bir zindana sürükleneceksin ve hak ettiğin
utancı çekeceksin. Dün gece seni korumaktan memnun oldum:
bu gece,
bu mermer şeklin onların dikkatinden kaçmayacağından çok emin ol!"

En azından bunun boş bir tehdit olmadığını hemen hissetti. Polis her an gelebilirdi; onun tek yapması gereken, onların
giriş anında mermeri boşaltmaktı--ve o ne yapabilirdi? Varlığını nasıl açıklayabilirdi? Portland veya Dartmoor kapıları onu karşılamak için çoktan açılmıştı! O zaman bile durumu düzeltmek için çok mu geç kalmıştı? "Eğer Tillie olmasaydı, şimdi bile bir şeye giden yolu görebilirdim," diye düşündü. "Deneyebilirim!"

"Leydi Venüs," diye başladı boğazını temizleyerek, "herhangi bir karşılıklı tatsızlığın mimarı olmak
isteğim değil - ama başka bir şey! Senin en iyi durumda olduğunu inkar etmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Bitirdim--normal

şaşkına döndüm; ve eğer bir
harrer'ın altında zavallı bir
kurbağa varsa, o kurbağanın ben olduğumu kabul etmekte tereddüt etmem! Bu yüzden dikkate almanız için sunmak istediğim tek
nokta şu: İşler
çok
ileriye mi gitti? Bu iş yüzünden hem kendinize hem de bana
küsmeyeceğinizden oldukça emin misiniz? Dostça bir anlaşmaya varamaz mıyız? Bir düşünün!"

"Leander, bunu kastetmiş olamazsın!" diye haykırdı Matilda.

"Beni rahat bırak," dedi boğuk bir sesle; "Ne dediğimi biliyorum!"

Tanrıça kayıtsızlığını abartmış olsun ya da daha da incelikli bir intikam ihtimali görmüş olsun, Leander'ın bu teklifini beklenebilecek
küstahlıkla karşılamamıştı; aksine, tedavi etme eğilimini ele veren muzaffer bir memnuniyetle gülümsedi.

"Sözlerim yerine getirildi mi peki?" diye sordu. "Küstah gururun sonunda alçaldı mı? ve uzun zamandır reddettiğin iyilikler için bana mı dava açıyorsun?"

"İstersen öyle de söyleyebilirsin," dedi inatla. "Eğer
beni istiyorsan, zaman varken bunu söylesen iyi olur, hepsi bu!"

"Böyle bir hoşgörüyü hak etmedin," dedi; "ve yine de, hayata ve bilince
dönmemi sana borçluyum. Kazanmak için bu kadar uğraştığım şeyi terk mi edeyim? Hayır! Teslimiyetini kabul ediyorum. Öyleyse,
teslim olma sözcüklerini söyle ve birlikte gidelim!"

"Bunu yapmadan önce," dedi kararlı bir şekilde, "bir noktayı
kendi memnuniyetimle halletmem gerekiyor."

"Hâlâ pazarlık edebilirsin!" diye haykırdı kibirli bir şekilde. "Hepimiz berber miyiz senin gibi? Eğer senin noktan bu kızın güvenliğiyle ilgiliyse, rahat ol; o
zarar görmeden gidecek, çünkü artık benim rakibim değil!"

"Aslında tam olarak öyle değildi," diye açıkladı; "ama o yüzüğün
gerçek olduğundan şüpheliyim ve emin olmak istiyorum."

"Ama kısa bir süre önce, ve sen her şeyi bana emanet etmeye hazırdın!"

"Öyleydim; ama, eğer bunu gözlemleme özgürlüğünü bana verirsen, o zamanlar her şey
farklıydı. O yıldırım konusunda yanılmışsın - yüzük konusunda da yanılmış olabilirsin!"

"Aptal!" dedi, "jetonun niteliğinin
gücümle ilgili olduğunu nereden biliyorsun? Değersiz bir metalden yapılmış olsa bile, beni buraya getirmedi mi?"

"Evet," dedi, "ama _beni_ tüm mesafeyi geçmeye yetecek kadar güçlü olmayabilir ve o zaman nerede olacağım? Bana 15 ayardan daha fazla görünmüyor ve ekstra bir risk almaya cesaret edemiyorum."

"O zaman şüphelerin nasıl giderilebilir?" diye sordu.

"Kolay," diye yanıtladı: "Bunları anlayan adamlar var. Senden tek isteğim benimle gelmen, onlardan birini görmen ve fikrini alman; ve eğer altın olduğunu söylerse - neden, o zaman nerede olduğumu bileceğim!"

"Afrodit iddialarını bir ölümlünün yargısına sun!" diye haykırdı.
"Kendimi asla böyle alçaltmayacağım!"

"Pekala," dedi, "o zaman olduğumuz yerde kalmalıyız. Tek söyleyebileceğim,
sana adil bir teklifte bulunduğum."

Durakladı. "Neden olmasın?" dedi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi dalgın bir şekilde. "Daha önce bir çoban yargıcının -hatta Paris'in- kararı için dava açmadım mı? 'Bu sadece son bir aşağılama ve sonra--o gerçekten benim! Leander," diye ekledi nezaketle, "sen nasıl istersen öyle olacak. Önden git; ben de seni takip ediyorum!"

Ancak bu uzlaşmayı inanılmaz bir dehşetle dinleyen Matilda, sevgilisinin koluna umutsuzca sarıldı ve onun kaçmasını engellemeye çalıştı. "Leander!" diye haykırdı, "ah, Leander! kesinlikle onunla birlikte gidecek kadar delirmiş
olmayacaksın! O kadar kötü ve günahkâr olmayacaksın!
Kim olduğunu hatırla: zavallı cahil putperestlerin sahte tanrılarından biri--kendisi sahiplendi! O, yaşayan bir puttan başka bir şey değil!
Birlikte kiliseye gittiğimiz tüm zamanları düşün; sevgili teyzeni düşün ve senin böylesine korkunç bir toplulukta olmanı nasıl hissedeceğini düşün! Polis gelsin ve ne isterlerse düşünsünler: onlara gerçeği söyleyelim ve
inandıralım. Sadece cesur ol ve benimle burada kal; onun seni
tutmasına
izin verme! Bana biraz acı; çünkü beni terk edersen,
ölürüm!"

"Zaten muhafızlar kapında," dedi heykel; "hızlıca seç - henüz yapabilirken!"

Matilda'yı nazikçe kendinden uzaklaştırdı: "Tillie," dedi, sakin kalmak için sarsıcı bir çabayla, "beni kendi özgür iradenle terk ettin - bunu
biliyorsun - ve şimdi çok geç kaldın. Diğer kadın önce konuştu!"

Hala ona tutunurken, teselli edici veya güven verici nitelikte birkaç son söz fısıldamaya çalıştı ve kadın aniden tutuşunu gevşetti ve daha fazla caydırıcılık olmadan kaçmasına izin verdi - argümanlarının onu gidişine
uydurmuş olmasından değil, ama merhametle bundan habersiz olmasından dolayı.

TUHAF HİLELİ

XV.

"Ey taş kalpli, sen et misin ve
karşı koymaya yemin ettiğin şeyle mi yakalandın?"

_Maud._

Dışarıda merdivenlerde Leander aniden amacının
hiç olmadığı kadar uzakta olabileceğini hatırladı. Ev izleniyordu: Evden ayrılırken görülmek anında tutuklanmasını sağlayacaktı.

Aceleyle tanrıçadan özür dileyerek,
laboratuvarına koştu, orada amatör tiyatrolar için
yapmakta olduğu muhteşem bir sakal ve bıyık olduğunu biliyordu. Bunlarla
ve yumuşak bir keçe şapka, kendini tanınmaz
olarak övdüğü bir kılık değiştirmeyi tamamladı.

Ancak tanrıça, ona tekrar katılır katılmaz onu deldi. "Neden
böyle
döndün kendini?" diye soğuk bir şekilde sordu.

"Çünkü," diye açıkladı Leander, "polislerin beni aradığını görünce,
bunun bir zararı olamayacağını düşündüm."

"Yararsız!" diye karşılık verdi.

"Elbette," diye boş boş onayladı, "dışarı kılık değiştirmemi bekleyecekler.
Keşke arkadan çıkış yoluna kadar gelmeselerdi! Şimdi tek
şansımız bu."

"Her şeyi bana bırak," diye sakince cevapladı; "Afrodit ile güvendesin."

Ve o garip kaçamağın nasıl gerçekleştiğini hiç anlayamadı, hatta evden önden mi yoksa arkadan mı çıktıklarını bile hatırlayamadı. Heykel hızla kaydı ve cübbesinin bir köşesinden tutarak,
sadece belli belirsiz bir engelin üstesinden gelinmiş hissi ile
bir rüya gibi geçip gitti.

Kendini tamamen toparladığında, Gray's Inn Yolu olarak tanıdığı kalabalık bir caddedeydi.

Umutsuz olmasına rağmen, çok şey umduğu bir planın,
burada da başka yerlerde de aynı şekilde
uygulanabileceğini ve güvendiği yardımı
aradığını söyledi.

"O zaman, danışacağın bilge adam nerede yaşıyor?" dedi Afrodit.

Leander, bir kimyagerin penceresinin renkli ışıklarını görene kadar devam etti ve sonra, "Orada--tam karşıda!" dedi.

Kendisi de garip bir şekilde gergin hissediyordu, ancak tanrıça daha da gergin görünüyordu.
Birdenbire geri çekildi ve kolunu mermer kavrayışıyla kavradı.

"Leander," dedi, "gitmeyeceğim! Şu korkunç canavarın gözleri gibi
parıldayan o sıvı ateşlere bak! Senin bu testin
gereksiz ve bundan korkuyorum."

"Leydi Venüs," dedi içtenlikle, "sana temin ederim ki bunlar sadece büyük
şişeler ve içlerinde su varken oldukça zararsızlar, ilaç değil.
Endişelenmen için hiçbir neden yok."

Kadın pes etti ve yolun karşısına geçtiler. Dükkan küçük ve
mütevazıydı. Penceredeki başlıca süsler elastik çoraplar giymiş benekli alçı uzuvlar ve ünlü bir merhemle tedaviden önce ve sonra korkunç şikayetlerin fotoğraflarıydı; ve kimyagerin diş hekimliğini
başarıları arasında saydığını gösteren bazı kupalar vardı.

İçeride, şık bir eczacının teçhizatının bir parçası olan ince parfümün yokluğunda, uyuşturucu kokusu hakimdi ve tanrıça tam
eşiğin üzerinde kararsızca durdu.

"Havada sihir var," diye haykırdı, "ve korkutucu zehirler. Bu
adam bir büyücü!"

"Şimdi sana soruyorum," dedi Leander, biraz sabırsızlıkla, "o
_gibi_ görünüyor mu?"

Kimyacı, yüksek alnı, yuvarlak
gözlükleri, küçük kırmızı gagası ve zayıf gri sakalı olan yumuşak başlı, ufak tefek bir adamdı. İçeri
girdiklerinde, tezgahının arkasından küçük ve sürüklenen bir çocuğa
sesleniyordu. "Geri dön ve annene," dedi, "kendisinin
gelmesi gerektiğini söyle. Çocuklara asla paregorik satmam."

Tarzında büyücüden o kadar az şey vardı ki, muhtemelen ölümlü bir büyücüye güvenmemek için bir nedeni olan tanrıça rahatladı.

Çocuk emekliye ayrılırken, kimyager onlara yumuşak ve onurlu bir
sorgu bakışıyla döndü (belki de bir kez bir sınavdan geçmiş olmanın bilinci, en uysal kimyageri bile içsel bir
üstünlükte tutar). Konuşmadı.

Leander açıklamayı kendisi üstlendi. "Bu hanım, taktığı bir yüzüğün gerçek mi yoksa sadece taklit mi olduğunun kendisine söylenmesinden memnun olurdu,"
dedi, "bu yüzden sizin onun adına karar verebileceğinizi düşündü."

"Öyle değil," diye düzeltti tanrıça, sert bir şekilde. "Benim için umursamıyorum!"

"İstediğin gibi olsun!" dedi Leander. "O zaman_ben_ bana söylenmesini isterim. Sanırım, beyefendi, bu şeyleri test etmenin bir yolunuz var?"

"Ah, evet," dedi kimyager; "Bunu sizin için _aquafortis_ dediğimiz, nitrik ve hidroklorik asitin bir kombinasyonuyla tedavi edebilirim, bu da bize hemen söyler. Belki de, bu kadar güçlü bir maddenin,
düşük kalitedeyse metalin görünümüne zarar verebileceğini belirtmeliyim.
Hanımefendi bana yüzüğü verir mi?"

Afrodit kibirli bir kayıtsızlıkla elini uzattı.
Kimyager
yüzüğü parmağının etrafında dolanırken inceledi ve Leander endişe işkenceleriyle
nefesini tuttu. Derinlemesine planının başarısızlıkla sonuçlanacağı korkusuyla korkunç bir şekilde içine girdi.

Ama kimyager sonunda şöyle dedi: "Kesinlikle; teşekkür ederim, hanımefendi. Altın
elbette antika; ama ilk bakışta,
gerçek olduğunu söylemeye meyilli olmalıyım. Yüzüğü çıkarıp
gönderme zahmetine girersen, bunun nasıl olduğunu öğreneceğim!"

"Neden?" diye sordu Afrodit inatla.

"Elinde kaldığı sürece onu tedavi etmeyi üstlenemem," diye itiraz etti. "Asit biraz zarar verebilir!"

"Önemi yok!" dedi sakince; ve Leander dehşetle, heykeline gelebilecek herhangi bir zararın tanrıçanın kendisi üzerinde fiziksel bir etkisi olmayacağı için, kimyacının
mantığından çok fazla etkilenemeyeceğini hatırladı.

"Beyefendinin sana söylediğini yap," dedi hevesli bir fısıltıyla, onu bir kenara çekerken.

"Senin hilelerini biliyorum, hain," dedi. "Bu jetonu
çıkarmaya beni ikna ettikten sonra, onu kendin ele geçirip kaçacaksın! Bu yüzüğü
çıkarmayacağım!"

"Söylenecek bir şey var!" dedi Leander; "bir adama karşı
şüphelenmek! Eğer bunu yapacağımı düşünüyorsan, hemen buraya, onu göremeyeceğim yere
giderim ve her şey
bitene kadar da oradan çıkmam. Bu seni tatmin eder mi? O yüzük konusunda neden bu kadar endişeli olduğumu biliyorsun; ve şimdi, beyefendi sana neredeyse altın olduğundan emin olduğunu söylediğinde----"

"Altın _o_!" dedi tanrıça.

"Eğer bundan bu kadar eminsen," diye karşılık verdi, "neden kanıtlanmasından
korkuyorsun?"

"Korkmuyorum," dedi; "ama kanıta ihtiyacım yok!"

"Korkuyorum," diye karşılık verdi, "ve sana daha önce söylediklerimi yapacağım. Eğer o
yüzük kanıtlanırsa--kanıtlanabilecek tek yolla, yani bu beyefendinin
sana söylediği gibi onu test etmesiyle--o zaman söylenecek başka bir şey kalmaz ve ben seninle bir kuzu gibi
gitmem. Ama o kanıt olmadan
bir adım bile kıpırdamam, bu yüzden sana söylüyorum. Bir an bile sürmez. Kendin
görebilirsin ki, buradan yüzüğü yakalamam mümkün değil!"

"Bana yemin et," dedi, "şu an durduğun yerde kalacaksın; ve
unutmayın," diye ekledi, zafer vurgusuyla, "anlaşmamız şu ki,
şu adam yüzüğün testten şerefle geçtiğini söylerse,
sana nereye dersem oraya kadar beni takip edeceksin!"

"Sadece yolu göstermen gerekiyor," dedi, "ve sana sadakatle söz veriyorum ki
ben de seni takip edeceğim."

Tanrıçaların değerli metaller hakkında biraz bilgisi olduğu kabul edilebilir
ve Afrodit, kimyagerin araştırmalarının sonucundan hiç şüphe duymuyordu. Bu yüzden, Leander'ı bunun üzerine bırakıp kimyagerin tezgahına doğru ilerlerken sakin bir beklenti havası vardı.

"Şimdi kanıtla," dedi, "çabuk, ki gidebileyim!"

Büyük bir şaşkınlıkla bekleyen kimyager, yüzüğü almaya hazırlandı ve mesafeli duran Leander, Afrodit'in
parmağından yavaşça jetonu çekip
elindeki kimyagerin uzatılmış eli.

Kimyager yüzükle lambalarından birine doğru çekilirken bunu hemen yapmıştı ki, tanrıça aniden ölümcül bir
hata yaptığını fark etti.

Onu takip edip geri almak için bir adım attı; ama sanki görünmeyen bir
güç onu engelliyormuş gibi, aniden durdu ve Leander ve kimyagerin bilmediği bir
dilde dönen kelimeler, hala gülümseyen dudaklardan zorla geçti, ama dudakları donuyordu.

Sonra, şaşkın bir arzu ve intikamın garip, boğuk çığlığıyla, şiddetli bir çabayla dönmeyi başardı ve kendini hemen kaybetmiş gibi
teslim eden korkmuş kuaföre muazzam bir güçle
üstüne yürüdü.

Ama mermer zaten onun iradesine itaat etmekten acizdi. Ondan birkaç adım ötede heykel son kez durdu, titreyip sallanmasına
neden olan ani bir hareketle. Yüzüne gri bir renk geldi, ödünç alınan renk tonlarının kaba ve göz kamaştırıcı bir şekilde öne çıkmasına neden oldu; kollar
bir veya iki kez çılgınca ve güçsüzce sallandı ve sonra Yunan heykeltıraşın uzun zaman önce tasarladığı tavırla sonsuza dek hareketsizleşti!

Leander özgürdü! Tehlikeli deneyi başarılı olmuştu. Tutkulu, buyurgan tanrıçayı mermer
sahtesine getiren yüzük olduğu gibi, yüzük bir kez çıkarıldığında gücü anında sona erdi ve ona taş bir form kazandıran büyü bozuldu.

Bunu ummuştu, buna güvenmişti, ancak yine de kurtuluşuna inanmaya
cesaret edemiyordu.

Ancak henüz onunla işi bitmemişti; çünkü heykeli o dükkandan çıkarmak ve kendisini tehlikeye atmayacak bir şekilde terk etmek zorunda kalacaktı ve gerçek boyutlarda ve paha biçilmez bir antikayı rahatsız edici miktarda dikkat çekmeden kaybetmek hiç de kolay bir iş değildir.

Bu arada boş bir şaşkınlıkla bakan kimyager şimdi Leander'a sorarcasına baktı, Leander da ona çaresizce bakıyordu.

Sonunda daha fazla sessiz kalamayan Leander, "Hanımefendi hasta görünüyor, efendim." dedi.

"Neden," diye itiraf etti Leander, "biraz keyifsiz görünüyor."

"Daha önce bu tür krizler geçirdi mi, biliyor musunuz?"

"Bunlar çoğu zaman böyle oluyor," dedi Leander.

"Aman Tanrım, efendim; ama bu çok ciddi. Rahatlatıcı bir şey yok mu?--biraz uçucu tuz, şimdi? Hanımefendi kokulu tuzlar mı taşıyor?
Yoksa, ben----" Ve eczacı tezgahının arkasından gelip garip hastayı muayene etmeyi teklif etti.

"Hayır," dedi Leander aceleyle. "Sen zahmet etme--onu bana bırak. Ben
onu nasıl idare edeceğimi biliyorum. Bu kadar katı olduğunda, fark edilmeye
dayanamıyor."

Her zaman onunla nasıl kaçacağını düşünüyordu, ta ki en azından onun
gitmesini merak eden eczacı şu cevabı önerene kadar: "Zavallı hanımın evde daha iyi olacağını düşünüyorum. Bir taksi çağırayım mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Leander minnettarlıkla; "bir fayton getir. Açık havada
daha iyi kendine gelir;" çünkü heykelin dört tekerlekli bir aracın içine
yerleştirilebileceğinden şüphe ediyordu.

"Ben kendim giderim," dedi yardımsever adam; "yardımcım dışarıda. Belki de
hanımefendi taksi gelene kadar oturabilir?"

"Teşekkürler," dedi Leander; "ama böyleyken, ayakta durması
tavsiye ediliyor."

Kimyager başı açık bir şekilde dışarı koştu ve hemen bir taksi ve küçük bir meraklı gözlemci kafilesiyle geri döndü. Heykele kolunu taksi kapısına doğru uzattı, doğal olarak görmezden gelinen bir ilgi.

"Onu oraya taşımak zorunda kalacağız," dedi Leander.

"Aman Tanrım, efendim," dedi kimyager, onu kaldırmaya yardım ederken,
"o--şaşırtıcı derecede ağır!"

"Evet," diye soluk soluğa söyledi Leander, baygın omzunun üzerinden; "bu uykulardan birinde
uyuduğunda, gerçekten çok ağır uyuyor"--bu açıklama, belirsiz olsa da, diğeri tarafından olayın genel tuhaflığının bir parçası olarak kabul edildi.

Kimyager eşikte tekrar durdu. "Yüzüğü neredeyse
unutuyordum," dedi dedi.

"_Ben_ onu alacağım!" dedi Leander.

"Affedersiniz," diye itiraz etti, "ama onu hanıma geri vermem gerekiyordu.
Parmağına takmam daha iyi olmaz mıydı, sizce de öyle değil mi?"

"Evli bir adam mısınız?" diye sordu Leander, sert bir şekilde.

"Evet," dedi kimyager.

"O zaman, eğer tavsiyemi dinlerseniz, sizin yerinizde olsam dinlemezdim -- eğer
başınızı belaya sokmak istemiyorsanız. Yüzüğü bana versen iyi olur,
ve sana bir beyefendi olarak şeref sözü veriyorum,
onu ona geri vereceğim,
kendisi iyileşip de isteyebilecek kadar iyi olduğunda."

Diğeri de bu tavsiyeyi benimsedi ve etraftakilerin sempatisi arasında heykeli taksiye bindirdiler.

"Nereye?" diye sordu adam, tuzaktan.

"Charing Cross," dedi Leander, gelişigüzel; yolculuğun ona
düşünmek için zaman kazandıracağını düşünüyordu.

"Orspital, ha?" dedi taksici ve uzaklaştı, uysal eczacıyı kaldırımda ağzı açık bir şekilde bir an bakmaya ve giderek artan bir şekilde çok sıra dışı bir deneyim yaşadığı hissiyle
dükkanına geri dönmeye bıraktı.

Leander, takside heykelle yalnızken, heykelin tavrı alan gerektiriyordu ve onu rahatsız edici şekilde sıkıştırıyordu, heykelle ne yapacağını giderek daha fazla merak ediyordu. Araba kullanacak parası yoktu Londra'da sonsuza dek onunla birlikteydi; onu eve götürmeye cesaret edemiyordu; ve onunla birlikte görülmekten korkuyordu!

Birdenbire zorluğundan kurtulmanın bir yolunu bulmuş gibiydi. İlk adımı, sürekli değişen ışıkta heykeli normal haline getirmek için elinden geleni yapmaktı. Klasik kaşlarını çirkinleştiren bukleleri çıkardı ve cep mendiliyle yüzündeki
rengin çoğunu sildi; sonra pelerini yırtması yeterliydi ve ona ihanet edebilecek her şey gitmişti.

Charing Cross yakınlarında, Leander şoföre onu Parlamento Caddesi'nden aşağı indirmesini ve Scotland Yard'ın girişinde durmasını söyledi; orada, arabacı, Leander'ın isteği üzerine aşağı indi ve onu bir heykelin parlak soluk kollarının altında toplanmış halde buldu.

"Guv'nor," diye belirtti, "aldığım ücret bu değildi, ölüm

üzerine yemin edeceğim!"

"Her şey yolunda," dedi Leander. "Şimdi, sana yapmanı istediğim şeyi söyleyeyim:
Kemerli geçitten içeri gir, bir polis bul ve
taksideki değerli bir eşyayı
kaybolan ve onu getirmek için yardım isteyen bir beyefendi olduğunu söyle. Ben taksiyle ilgileneceğim ve zahmetine karşılık iki katı ücret."

"Ve bununla birlikte," taksici görevi için ayrılırken yorum yaptı. "Ben şeytanı sürdüğümü sanıyordum, o kadar aşağıdaydık ki,
aşağıda!"

Leander'ın programının bir parçası onun dönüşünü beklemek değildi; pelerinini koluna attı, sakalını cebine koydu ve taksiden
çıktı ve yolun karşısına, görünmeden izleyebileceği bir yere geçti. Ve arabacının iki polis memuruyla geldiğini gördüğünde, yükünün sonunda güvenli ellerde olduğundan emin oldu ve çağırdığı bir sonraki faytonun onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde Southampton Row'a geri döndü. Evine arka kapıdan girdi: korumasızdı; ve
merdivenlerin dibinde uzun süre dinlemesine rağmen hiçbir şey duymadı.
Müfettiş henüz gelmemiş miydi, yoksa bir tuzak mı vardı? Devam ederken,
oturma odasında sesler olduğunu düşündü ve kapıya doğru yürüdü
ve içeri girmeden önce gergin bir şekilde dinledi.

"Ah, Bayan Collum, zavallı canım!" titrek bir ses, teyzesinin sesi olduğunu tanıdı, "Merhamet aşkına, orada öyle yatma!
Ölüyor!--ve buraya gelmesine izin verdiğim için benim hatam!--ve annesine ne
söyleyebilirim?" diyordu.

Leander yeterince duymuştu; içeri daldı, bembeyaz, dehşete kapılmış bir
yüzle. Evet, çok doğruydu! Matilda çılgın koltuğunda sırtüstü yatıyordu, gözleri sıkıca kapalı, dudakları aralıktı.

"Teyze," dedi zorlukla, "o ölmedi mi--ölmedi mi?"

"Eğer ölmediyse," diye karşılık verdi teyzesi, "bu senin sayende değil, Leandy
Tweddle! Git buradan; artık ona hiçbir faydan dokunamaz!"

"Onu konuşurken duyana kadar," diye haykırdı Tweddle. "Tillie, duymuyor musun?--benim!"

Onun büyük rahatlamasıyla, sesini duyunca gözlerini açtı
ve korku ve kaçınmanın zayıf bir hareketiyle arkasını döndü. "Geri döndün!" diye inledi, "ve onunla birlikte! Ah, onu uzak tut!... Tekrar
dayanamam!... Dayanamam!"

Kendini sandalyesinin yanına attı ve yüzünü sakladığı ellerini aşağı çekti. "Matilda, zavallı, neredeyse hiç kullanılmamış sevgilim!" dedi ki,
"Tek başıma geri döndüm! Ondan kurtuldum, Tillie! Özgürüm; ve artık aramıza girecek kimse yok!"

[İllüstrasyon: KENDİNİ ONUN SANDALYESİNİN YANINA ATTI VE YÜZÜNÜ GİZLEDİĞİ
ELLERİNİ ÇEKTİ.]

Dağınık sarı saçlarını geriye itti ve ona tatlı, endişeli gözlerle baktı. "Ama sen onunla birlikte gittin--sonsuza dek?" dedi. "Artık beni sevmediğini
söyledin. Duydum ki... tam
önceydi----" ve bu anıyı hatırlayınca ürperdi.

"Biliyorum," dedi Leander yatıştırıcı bir şekilde. "Kaba konuşmak, diğer tarafı
aldatmak zorundaydım, Tillie. Sana, sessizce,
aldırmadığını söylemeye çalıştım; ama sen aldırmadın. Ama işte,
bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız, yeter ki beni affet; ve affediyorsun, değil mi?"

Cevap olarak yüzünü onun omzuna sakladı, bundan olumlu bir sonuç çıkardı; ama Bayan Tweddle o kadar kolay yatıştırılamadı.

"Ve bu zavallı çocuğa yaptığın şekilde davranmanın ve onu böyle ihmal etmenin tek açıklaması bu mu?" diye sordu,
"Eğer o tatmin olmuşsa, Leandy, ben değilim."

"Kendimi tutamıyorum, teyze," dedi. "Tillie'ye karşı her zaman sadık kaldım, aksini gösteren tüm görüntülere rağmen -şimdi bunu biliyor. Ve ne kadar çok anlatırsam, sen o kadar az anlayacaksın; bu yüzden her şeyi olduğu gibi bırakacağız. Ama yüzüğü geri aldım ve şimdi onu parmağına taktığımı göreceksin."

* * * * *

Görünüşe göre Leander kendini kurtarmak için Scotland Yard'a tam zamanında gitmişti, çünkü Müfettiş o akşam tehdit ettiği aramayı yapmamıştı.

Ancak iki veya üç gün sonra, Leander'ın gizli endişesine rağmen dükkana girdi. Sonuçta, bu Hukuk dedektiflerini
aldatmayı düşünmenin umutsuz olduğunu hissetti: bu dedektif soruşturmalar yapıyordu ve onu o heykelle birlikte arabayı
paylaşan adam olarak teşhis etti!

Cam üstlü tezgahının arkasında dururken dizleri titriyordu. "Aramaya mı geldin, efendim?" dedi, olabildiğince neşeli bir şekilde. "Bizi
sizin için hazır bulacaksınız."

"Şey," dedi Müfettiş Bilbow, garip bir şekilde gariplik ve
rehavet karışımıyla, "hayır, tam olarak değil. Tweddle, iyi dostum, koşullar
son zamanlarda bir aramayı gereksiz kılan bir şekil aldı, belki de farkındasındır?"

Konuşurken Tweddle'a çok dikkatli baktı ve kuaför bunun kritik bir an olduğunu hissetti - dedektif hala olaya karışıp karışmadığından emin değildi. Leander'ın hazır zekâsı
burada ona geçmiş zamanlarda olduğundan daha iyi hizmet etti. "Farkında mısın? Hayır efendim!" dedi hayranlık verici bir sadelikle. "O zaman bu yüzden
geçen akşam gelmedin! Senin için oturdum, efendim; bütün gece
oturup durdum."

"Gerçek şu ki, Tweddle," dedi Bilbow, aniden
sevimli ve küçümseyici olmuştu, "kendimi, tabiri caizse, seni
sahte bir ipucu olarak kullanmaya indirgenmiş buldum, eğer ne demek istediğimi anlıyorsan?"

"Tam olarak anladığımı söyleyemem, efendim."

"Yani -elbette, yarı gözle gördüm, ruhun şad olsun, bununla hiçbir ilgin olmadığını--senin gibi zavallı bir adamın
o tür büyük bir bitki hakkında
bilgisi olması pek olası değildi. Hayır, hayır; bu fikirle
gitme. Seni tek bir an bile
ilişkilendirmedim."

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim, Müfettiş Bey," dedi Leander.

"Bu, benim aldığım replikten kaynaklanıyordu. Gerçek partiler hazırlıksız yakalanıyordu ve bunu yapmak için, Tweddle--bunu yapmak için, senden şüpheleniyormuş gibi görünmek gerekiyordu. Anlıyor musun?"

"Sanırım benim için biraz zordu, efendim," dedi; "çünkü böyle şüphelenilmek bir adamın duygularını incitiyor, efendim. Bunun bana karşı
kullanılmasından
çok incindim!"

"Peki, peki," dedi Müfettiş, "bu konuya daha sonra gireceğiz. Ama, söylediklerime devam etmek gerekirse, Tweddle, taktiklerim başarıyla taçlandırıldı--ünlü Venüs artık benim elimde güvende! Buna ne diyorsun?"

"Ne diyorsun? Siz dedektif memurlar, ne kadar da zeki beyefendilersiniz, kesinlikle!" diye haykırdı Leander.

"Açıkçası, Departmanda bu işi bu kadar düzgün bir şekilde idare edecek çok fazla kişi yok; ama, o zaman, bu benim girdiğim ve tamamen
kaldırdığım bir davaydı."

"Bunu yapmış olmalısınız, efendim," diye kabul etti Leander. "Nasıl oldu da bu işe girdiniz?" Cevabı duymak için bir tür merak hissetti.

"Tweddle," ciddi bir cevaptı, "bu, doğal gizeminde bırakmaktan memnun olmanız gereken bir şey" (ki Leander şüphesiz öyleydi). "Bizim
Suç Soruşturma Departmanında bilgi edinmek için gizli kanallarımız ve
yeraltı kaynaklarımız var, ancak bu kanalları ve
kaynakları halka açıklamak hiçbir işe yaramayacak ve benim tarafımdan da uygun bir eylem olmayacaktır. Size söylenmesini istediğiniz tek şey,
kullanılan araçlar ne kadar maliyetli ve karmaşık, hatta ne kadar tehlikeli olursa olsun (bundan bahsetmiyorum), nihai amaca
ulaşıldığıdır. Venüs, efendim, Wricklesmarsh Court'taki Galeri'deki yerine, üzerinde tek bir çizik bile olmadan geri konulacak!"

"Böyle demiyorsunuz! Lord!" diye bağırdı Leander, yüzünün sırrını saklamasını umarak, "işte, işte! Ve eğer hatırlarsanız,
yüzüğüm efendim--üzerinde _o_ yok mu?"

"Her şeyi yapmamızı beklememelisiniz. Yüzüğün, her türlü beklentim olduğu gibi, kayıptı. Ama konuyu Kıta'dan Wricklesmarsh'a yeni dönen Sir Peter Purbecke ile görüşeceğim ve eğer - öhöm! - bu mesele hakkında konuşmazsanız, size işletmeyle olan ufak bağlantınız nedeniyle - pekâlâ, küçük bir rahatsızlık
vermiş olabileceğiniz için önemli bir teşekkürü
vermesini ve bunun sonucunda atmayı uygun gördüğüm adımları
söylemesini tavsiye etmekte haklı olduğumu hissederim. Ve, Sir Peter hakkında duyduğum her şeye göre, alışılmadık derecede yakışıklı bir şekilde aşağı inmeye meyilli olduğunu düşünüyorum."

"Pekala, Müfettiş Bey," dedi Leander, "söyleyebileceğim tek şey şu: Eğer Sir
Peter heykelinin bana son birkaç gündür yaşattığı hayatı bilseydi,
bunu hak ettiğimi söylerdi sanırım - gerçekten de hak ediyorum!"

* * * * *

SONUÇ.

Southampton Row'dan çıkan dar geçitte şu anda bir kuaför salonu yok, Leander dükkanını uzun zaman önce, bir meyveci veya kırtasiyeci lehine
kapattı.

Ancak, West End'in önde gelen caddelerinden birinde büyük ve müreffeh bir saç kesme salonu var, üzerinde "Tweddle" ismi parıldıyor ve kitapları Matilda için fazla gelebilir, daha fazla ev işi dikkatini çekmeye başlamamış olsa bile.

Leander'ın dertleri sona erdi. Sir Peter Purbecke'nin cömertliği sayesinde, yeni bir başlangıç ​​yaptı; ve şimdiye kadar, Fortune onu zenginleştirdi. Doğanın daha belirgin zevk hatalarını düzeltmek için icat ettiği araçlar yaygın olarak bilinir hale gelirken, kendisi de bir dizi parlak ve popüler saç yıkama ürününün yetenekli yazarı olarak ünlüdür. Müşterilerini ona "Profesör" diye hitap etmeye alıştırıyor - bu unvan, belki de en çok takdir edildiği bir çevreden kendisine verilmiştir - çünkü refah, öz saygısını tam olarak azaltmamıştır. Bay Jauncy de evli bir adamdır, ancak tebriklere o kadar içten yanıt vermez. İki hane arasında hiçbir yakınlık yoktur, bu hanelerin başkanları, Leander'ın dediği gibi, "eşlerinin ayrı ayrı daha iyi uyum sağladığını" kabul ederler. South Kensington'daki Antika Dökümler koleksiyonuna, yakın zamanda resmi
katalogda aşağıdaki açıklama altında görünen bir tane daha eklendi:--

"_Cytherean Venüsü._--Mermer heykel. Cerigo Adası'ndaki bir mağarada
bulundu. Şu anda Sir Peter Purbecke'nin Wricklesmarsh Court, Black-heath koleksiyonunda.

"Bu asil eser, kayıtsız bir şekilde çeşitli dönemlere atfedildi; ancak
en genel görüş, bunun Alkamenes'in veya muhtemelen Kephisodotos'un daha önceki bir eserinin
kopyası olduğunu söylüyor.

"Uçların alışılmadık derecede küçük olması, bir restoratörün
elini ele veriyor gibi görünüyor ve orijinal mermerde, biraz daha sonraki bir dönemde eklendiği düşünülen renk izleri var."

Profesör Tweddle bir Banka Tatilinde Müzede kendini bulursa ve yeni galeriye girerse, katalogda 333 numaralı muhteşem kadroyu görmekten ve böylece neredeyse bastırmayı başardığı
anıları canlandırmaktan kaçınamazdı.

Ancak bu muhtemelen kendisini bağışlayacağı bir deneyimdir; çünkü
ilke olarak heykele ve özellikle Antika'ya karşı çok güçlü önyargılara sahip olduğu bilinir.

SON.

F. Anstey'in The Tinted Venus adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TINTED VENUS ***

***** This file should be named 24197.txt or 24197.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/9/24197/

Produced by David Clarke, Annie McGuire and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
