*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Despatch (Kayıp Destek)
Yazar: Natalie Sumner Lincoln
Yayın Tarihi: January 7, 2008 [EBook #24204]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24204
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lost Despatch, by Natalie Sumner Lincoln

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost Despatch

Author: Natalie Sumner Lincoln

Release Date: January 7, 2008 [EBook #24204]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST DESPATCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Kayıp Destek



İLE

Natalie Sumner Lincoln

"Trevor Case" in yazarı



Resimli


New York ve Londra
D. Appleton ve Şirket
1913

Telif hakkı, 1913, tarafından
D. Appleton ve Şirket

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır



                                 İLE
                   Birliğin cesur bir askeri
                          Tuğgeneral
                          Sumner H. Lincoln
                               ABD Ordusu
                Bayrak altında iki savaşta savaşan
                 1865'in bu romanı sevgiyle
                              ÖZEL



    "Aşk Mahkemeye, Kampı, Grove
        Ve aşağıdaki erkekler ve yukarıdaki azizler. "

                        Sir Walter Scott.




İçerik


Bölüm sayfası

    I. Güvercin uçuşu 1

   İi. Brains Vs. Brawn 8

  III. Bir düğüm kurdele mavisi 19

   IV. Banquo's Hayalet 30

    V. Bir kağıt hurdası 46

   VI. Sinyal ışığı 51

  Vii. Bir gecenin Mischances 57

 VIII. Son 64'ten bir ses

   İx. Outwitted 75

    X. Savaşın Fortunları

   Xi. Son 95 Gülüyor

  Xii. Ford 112'deki kavga

 Xiii. Neden için 120

  Xiv. Trajedi sırıttığında 134

   Xv. Nemesis 144

  Xvi. Karışık bir skein 161

 Xvii. Yakın hapsinde 168

Xviii. Doktorlar katılmadığında 176

  Xix. Karanlıkta Groping 186

   Xx. Dönüm Noktası 197

  Xxi. Deneme 210

 Xxii. Web'i dokuma 229

Xxiii. Sansasyonel kanıt 245

 Xxiv. Şaşırtıcı bir keşif 257

  Xxv. Bir Thunderbolt 268

 Xxvi. Bir saçın genişliğine göre 282

Xxvii. Hiçbirine doğru kötülük ile 300




İllüstrasyonlar listesi


                                                  Yüzey sayfası

"Lloyd ileri eğildikçe ...
  Tapınağa çarpan darbe "_frontispiece_

"'Sen? Nancy!' Doktor inanılmaz bir şekilde baktı "68

"'Ben-ben-öldüğünden korkuyorum'" 116

"Başka bir kesinti onu durdurdu ... tereddüt ediyor
  Step eşiğini geçti "278




Kayıp Destek




Bölüm I

Güvercin uçuşu


Aralık gecesi 1864'te acı bir şekilde soğuktu ve rüzgar iç çekti
Maryland Woods aracılığıyla kasvetli bir şekilde. Ay, geçici olarak gizlenmiş
Ağır bulutlar, ara sıra biraz ışık verdi, ancak
sonraki karanlık daha yoğun. Aniden sessizlik kırıldı
Galloping toynaklarının ve iki binicinin otoyoldan ayrılmasıyla,
sollarındaki ormana gitti. İki adamın daha kısa süresi mırıldandı
Atı düzensiz zemine tökezledi.

"Kendine iyi bak, Symonds," dedi arkadaşı çabucak ve onu eğdi
Büyük bir ağacın çıplak dallarından kaçınmak için gidin. "Şimdi ne kadar yaklaşıyoruz
Poolesville? "

"Yoldan yaklaşık yedi mil," Gruff cevaptı; "Ama bu kısa
Cut yakında bizi oraya getirecek. Ve çok yakında hiçbiri, "diye ekledi,
onların yorgun atları. "Yine de Kaptan Lloyd, iyi bir gece yaptık
iş. "

"Bence Albay Baker tatmin olacak," diye kabul etti Lloyd.

"Ve arkadaş Schmidt, şimdi oyunun bittiğini gördüğüne göre, muhtemelen
Devletin kanıtlarını çevir. "

Lloyd başını salladı. "Schmidt'in bize çok şey söyleyebileceğinden şüpheliyim. O da
Akıllı bir casus için değerli bilgilere güvenmek için sızıntılı bir gemi. "

"Ama," diye itiraz symonds, "bu bulduğunuz çok önemli bir kağıt
onun gecesine sahipliği. "

"Doğru; ama bu kağıt bize herhangi bir ipucu vermiyor
Washington'daki casusun kimliği. Schmidt sadece aralarında
Diğer birçok Sutlers. Muhtemelen bu kağıt üç veya dörtten geçti
Ona hatlar arasında taşınması için verilmeden önce eller. "

"Şey, kesin bir şey var; Baker
İnsan, "Symonds ilan etti."
Poolesville? "

"Çünkü adamı daha yüksek arıyorum. Biraz iz almayı bekliyorum
casusun poolesville veya çevresindeki kimliğinin. "

"Yapabilirsin," diye kabul etti Gizli Servis acentesini şüphesiz; "Ve tekrar
olmayabilirsin. Poolesville eskiden 'REB'ler' postane olarak adlandırılır ve
McClellan'ın her tasarlanmış hareketinin sözünü söylüyorlar
Ordu o köyden Leesburg'a 'üzüm vine tarafından gönderildi
telgraf.'"

"Evet, biliyorum," diye kısa cevaptı. İki adam alçak tonlarda konuştu
Ağaçlar arasında ne kadar hız kazandıkları için. "Bu arada,
Symonds, sevkiyatı kimin geciktirildiğini keşfetti mi?
Burnside'dan duba köprülerini mi istiyorsunuz? "

"Hayır, asla iz, daha kötü şans; ama biliyor musun,"
arkadaşına daha yakın, "Bence bu ve Allen felaket
bir ve aynı kişi tarafından başarıldı. "

"Henüz duymadığımız bu ikisi ve pek çok kişi," diye kabul etti
Lloyd. "Aslında, bu bilinmeyen bu bilinmeyen izlemekti.
Pinkerton tarafından ön taraftaki hizmetten hatırlandı ve katılmak için ayrıntılı
Albay Baker altındaki Gizli Servis Şubesi. "

"Bilgilendiricilerin çoğunu tutukladık veya korkuttuk.
Şehrin içinde, "Gönüllü Symonds, kısa bir sessizlikten sonra." Ayrıca
Hangi, Washington günümüzde çok iyi korunuyor-iki yıl önce bir
farklı madde. Şimdi, Maryland sınırına komuta eden genel
Devriyeler, bir güvercinin Potomac boyunca uçamayacağını ilan eder.
vuruluyor. "

Symonds'un atı tekrar tökezlediğinde Lloyd'un cevabı kayboldu
kendisi ve birkaç durma basamaktan sonra ölü topal oldu. Bir saniye içinde
Symonds sökmüştü ve eldivenini çekerek hayvanın
bacak.

"Bir tendon gerildi," diye homurdandı, uyuşmuş parmaklarına üfledi
onlara. "Onu yola götürmem gerekecek; orada,"
yere hafif bir dalış yapmak. "Devam ediyorsun efendim; şanslı olduğum için biliyorum
ülke. "

İki adam ahşabın kenarına ulaştığında ve tartışırken dururken
Anı, toynak ritimlerinin uzak sesinden rahatsız oldular.

"Yolun o tarafına geçin," diye fısıldadı Lloyd, "ve
o ağacın arkasında görme; Atını burada bırak. "

Symonds çok erken söylenmediği gibi yaptı. Yolun virajının etrafında
Bir süvari geldi. Çabucak Lloyd'un meydan okuması ortaya çıktı:

"Dur, ya da ateş ediyorum!"

Konuşurken Lloyd atını dar yolun karşısında salladı.

İçgüdüsel olarak sağa doğru ilerleyen yeni gelen kişi yüzleşti
Ağacın arkasından basan Symonds, elinde tabanca. Bir
Her iki taraf için kolay hedef, binicinin bu konuda başka seçeneği yoktu.
Korkmuş atını kontrol ederek:

"Yuva mı yoksa isyancılar mısın?"

Symonds tabancasını indirdi. Bir Konfederasyon kazıkının olacağını biliyordu
"isyancılar" kelimesini kullanmaya uygun olmayın.

"Biz yangıyız," diye yanıtladı, "Ve sen?"

"Bir arkadaş."

"İlerleme dostum," diye emretti Lloyd, "ama sağ elini kaldır. Şimdi"
binici ona yaklaştı, "Nereden geldin ve neredesin
giden?"

"Harper'ın feribotundan, sevkıyatlar, Adjutant General Thomas'a
General John Stevenson'dan Washington, bu bölgeye komuta ediyor. "

"Bu kesimi almaya nasıl geldin?" Symonds istedi. "Edward'ın feribotuna ulaşıncaya kadar çekme yolundan aşağı indim, sonra
Burada, Turnpike'a çarpmayı umuyoruz. Donuyor
Çekme-yolu. "Konuşurken asker ağır mavisinin yakasını çekti
Süvari şapkasıyla neredeyse tanışana kadar kulakları hakkında abartın.

Bulutlar aydan önce uzaklaşıyordu ve bir ışık ışını
sahneyi aydınlattı. Lloyd askeri şüpheyle denetledi; onun
Hikaye iyi geliyordu, ama ...

"Alayınız mı?" diye sordu.

"İlk Maryland Potomac Ev Tugayı, Albay Henry A. Cole. Ben
Özel Messenger olarak merkeze bağlı. "

"Göndermeni göreyim."

"Bekle," diye karşılık verdi asker. "Önce bana kim olduğunu söyle."

"Bu harika," diye kırdı Symonds. "Sanırım bunu bize göstereceksin
isteyip istemediğinizi. Bana öyle geliyor, genç adam, "yakından bakıyor
İkincisi Dağı'nda, "Atın seni göz önünde bulundurarak çok taze
böyle bir mesafe sürdü. "

"Süvarilerde atlarımızı nasıl iyi durumda tutacağımızı biliyoruz
Onları sürdüğü kadar. "Asker, Symonds'ın üzgünüm
Nag, yol kenarında sarkan başla ayakta duruyor.

"Dudağının hiçbiri," diye öfkeyle Symonds; Zavallı sürüşü ağrıyordu
ders. Daha fazla tartışma Lloyd'un kalıcı emri tarafından kısaltıldı:

"Gel; bekliyorum; bana sevkiyat ver" ve asker gibi
Tereddüt etti, "Biz Birleşik Devletler Gizli Servis Ajanıyız."

"Bu durumda efendim." Askerin sağ eli selamlara gitti; Daha sonra
Ceketini açtı ve kemerinin içine girdi. "İşte, efendim."

Lloyd beklenen makaleyi almak için öne doğru eğilirken, bunun yerine bir
Bir tabancanın popo ucundan tapınağa çarpma darbesi gönderen
eyerden sarkıyor. Aynı zamanda,
Askerin dizginleri, aniden yetiştirilmesiyle ayaklarından kaldırıldı
at ve zekasını toplamadan önce kesildi
şiddetli bir şekilde bir tarafa ve buzlu zemine atıldı.

Symonds ayağa kalktı, ama o anda asker olan asker
Biraz uzaktan uzakta, aniden ormana doğru ve genişliğinde
Süvari şapkası, düşük asılı bir dal tarafından kafasından sarsıldı. Onun atı
Sonra yolun ortasına ve bir saniye boyunca asker
Figür parlak ay ışığında gökyüzüne karşı siluet edildi. A
Ağır saç kütlesi binicinin sırtından düşmüştü.

"Tanrı tarafından! Bu bir kadın!" Symonds, tabancasını tutarken.

Bir atış patladı, ardından boğulmuş bir ağlama; Sonra sessizlik, için kaydedin
Gür dırıltağı toynak, büyüyen ve yolda daha zayıf büyüyen ritimler
Washington'un yönü.




Bölüm II

Brains Vs. KAS GÜCÜ


On üçüncü cadde, ölçülen ayakların ölçülü sırtını ve iki
Piyade şirketleri köşeyi New York Bulvarı'na çevirdi. .
Askerler silahlarla yürüdü ve renkler karla çıktı. Birkaç yoldan geçen
Üzücü alayı izlemek için durdu. Aniden korkuldular
Bir sürü kızdan gelen neşeli kahkaha peal üzerinde peal
Stuntz'un nosyon mağazasının önünde duruyor. Anında iki subay kaldı
Onların kaldırım yanında yerleri ve küçük gruba yürüdü.

"Affonun bayanlar," dedi Lloyd sertçe. "Neden gülersin
Askerin cenazesi? "

En yakın genç kız etrafta dolaştı ve Lloyd'u denetledi
Yaya başa.

"Bu size ne, Bay Yank?" acımasızca talep etti.

"Benim için hiçbir şey, hanımefendi; ama senin için, belki de eski Capitol hapishanesi."

"Saçma, Lloyd," diye bağırdı arkadaşı Binbaşı Goddard. "Eminim
Genç bayanlar kasıtlı bir suç anlamına gelmiyordu. "

Lloyd'un dudakları ince bir çizgide kapandı, ama bir kıza cevap vermeden önce
Arka planda durmak öne çıktı ve ona hitap etti.

"Ölülere saygısızlık demek istedik," dedi ve açık,
Çan benzeri ses anında her iki erkeğin de dikkatini çekti. "Aslında yaptık
cenaze törenini fark etmeyin; Ne yazık ki, çok sık ortaya çıkanlar
Bu günlerde çok dikkat çekmek için. "

"Ah, gerçekten." Lloyd'un tonu inançsızlığına ihanet etti. "Ve ne sorabilir miyim
Gülüyor muydun? "

"Kesinlikle; sefalette. "

"Sefalet?" Lloyd'un rengi yükseldi. Gülünç yapmaktan nefret ediyordu ve
Dinleme kızlarından titiz öfkesini artırdı. "Bu başka
Bir cenaze adı? "

"Hayır, efendim," diye zorlayıcı; "Köpeğimin adı."

"Köpeğiniz?"

"Evet, evcil köpeğim. Biliyorsun, 'sefalet şirketi seviyor.'" Yumuşak, ela
İkisine tam bakarken alaycı bir gülümsemeyle aydınlandı
şaşkın erkekler. "Ben 'şirketim," diye ekledi yumuşakça.

Sessizlik içinde Lloyd, kızın yüzünü artan ilgi ile inceledi,
Belirsiz, zor benzerlik onu rahatsız etti. O sesi nerede duymuştu
önce? O anda kışın kırmızı altın saçlarının parıltısı
Güneş ışığı gözünü yakaladı. Söylenmeyen sorusu cevaplandı.

"Şimdi kim tutuklanıyor?" Lloyd'un arkasında sessiz bir ses sordu ve
adam bastonuna yoğun bir şekilde eğilerek, kalabalığın arasından geçti
kızlar hakkında toplanmıştı. Hafif, topallayan figür iyiydi
Washington'un her bölümünde biliniyor ve Lloyd geri adım attı
Doktor John Boyd'a yer açmak için saygıyla. İlk defa
Ünlü cerrahı bu kadar yakın mahallelerde görmüştü ve inceledi
Grotesk eski yüz ilgi ile.

Doktor Boyd, ona rağmen
topallık, ne de parmakları yetenekleri, ama yüzü bir kitleydi
kırışıklıklar. Keskin, siyah gözleri, tüylü gri sakalı, yırtıcı burun,
Ve Satürn Zekası, kaba tarzıyla birlikte, yabancıları yaptı
Ondan kork. Ama onların isteksizlikleri putperestliğe dönüşmeye yatkındı
onların doktoru oldu.

"Ne, Nancy Newton, buradasın?" Cerrahın devam etmesi,
Son konuşmacı, "ve Belle Cary? Siz iki kız bizim
Askeri arkadaşlar? "" Elinin dalgasına sahip iki memuru gösteriyor.

"Gerçekten, hayır, Doktor John," diye protesto etti Nancy; "Böyle bir fikir hiç girmedi
başlarımız. Ama bu beyler bana inanmıyor gibi görünüyor. "

Binbaşı Goddard öne çıktı ve şapkasını kaldırdı.

"Genç bayan yanılıyor Doktor," dedi Gravely. "İnanıyoruz
ona rağmen, "Nancy'ye tuhaf bir şekilde bakıyorum"
Yine de köpeğini gördüm. "

"Sefalet!" Cerrahı haykırdı, gülerek. "Yani dört ayaklı arkadaşım
Seni tekrar sıcak suya aldı mı Nancy? Bunu biliyor olabilirdim.
İşte şimdi Rascal. "

On ikinci caddenin köşesinde, bilinçli bir erdem havası ile,
Tüm sorunların nedenini kırdı-yakışıklı, kırmızı-kahverengi bir tarla
Spaniel. Köpeklerin sevgilisi Robert Goddard, parmaklarını yakaladı ve
ıslık çaldı, ancak sefalet onun için en ufak bir dikkat çekmedi
albeni. Kuyruğunu çılgınca sallayarak, Nancy'ye yırttı ve
onun hakkında kaçtı.

"Sefalet, bana o kemiği ver." Nancy eğildi ve almaya çalıştı
mücadele eden köpekten. "Sokaklarda yemesini durduramıyorum.
Oh, yuttu! "Sefalet şiddetle boğuldu ve baktı
Metresinde kınaklı gözler. "Sen günahkar", yumuşak kahverengiyi okşamak
Vücut, "Gel-yani, Lloyd'a hitap etmek" istemiyorsanız
artık bizi gözaltına al. "

"Gitme özgürlüğün." Lloyd sert bir şekilde eğildi.

"Tut, Nancy; belirli bir nişanınız yoksa, benimle gel
ofisim. Teyzenizi göndermek için bir şişe ilacım var, "diye bağırdı
Doktor Boyd aceleyle. "İyi akşamlar beyler." Ve o da eğildi
Lloyd ve arkadaşı.

F Street'e ulaşırken, kız grubu ayrıldı ve Nancy
Doctor Boyd'a ofisine eşlik etti.

"Bekleme odasına git, Nancy," diye yönetti cerrah. "Almayacak
Şişenin etiketine talimatları yazmak için bir an. "

İtaatkar bir şekilde Nancy odaya girdi, ardından sefalet ve
Cerrah danışmanlık ofisine kayboldu, keskin bir şekilde baktı
onun hakkında. Oda boştu. Çabucak köpeğinin üzerine eğildi ve aldı
Yuvarlak deri yakasından. Oda hakkında başka bir arama bakış;
sonra yuvarlak yakadaki içi boş bir boşluktan, açıklığı
Toka tarafından akıllıca gizlenmiş, küçük bir rulo kağıt mendil çizdi.
Açmak, o okudu:

    Sheridan'ın gelecekteki hareketlerini öğrenin. Zorunlu. Nancy açık ızgaradan önce dizlerinin üstüne düştü, kağıdı içine attı
Parlayan közler ve son hurdaya kadar yanmasını izledi. Soğuk, ıslak
Eline karşı burun onu canlandırdı.

"Sefalet, sen canım." Dikkatli ve yüzünü kıvrıya gömdü
vücut. "Benim küçük alıcı!" Sefalet yüzünü kendinden geçmiş bir şekilde yaladı. "Ben
Sam'in bana bu mesajı verdikten sonra hangi yöne gittiğini biliyordu,
Değerli zaman kurtarılabilir. Olduğu gibi ---- "Doctor Boyd'un giriş kesimi
Fısıldayan sözlerini kısaltın.

                     * * * * * *

Lloyd ve arkadaşı Binbaşı Goddard, Nancy'yi ve arkadaşlarını izledi
gözden uzak; Sonra Wormley's Hotel'e giderken devam etti, her biri meşgul
kendi düşünceleriyle. O ünlü hostelin ızgara odası yarı yarısıydı
oraya ulaştıklarında boş ve güvence altına almakta zorluk çekmediler
Tenha bir köşedeki masa. Lloyd emrini verirken
Garson, Albay Baker masasında durdu.

"Haberleri duydun mu?" diye sordu hevesle; O zaman bir cevap beklemiyorum:
Diyerek şöyle devam etti: "General Joe Johnston bölümünde ele geçirildiğini söylüyorlar."

Sözleri, Renkli Sahibi Wormley tarafından duyuldu.
Baş garsonla konuşuyor.

"'Me Me, Albay Baker," dedi erteleme. "Hepiniz değilsiniz
General Johnston'u ele geçirdi. Hayır, Sah. Marse Joe'yu çok iyi tanıyorum
B'lieve. "

Wormley ayrıcalıklı bir karakterdi ve sözleri ile alındı
iyi huylu kahkahalar. Gürültünün örtüsü altında Baker, fısıldadı
Lloyd: "_stanton, şifre kodu kitabının kurcalandığını keşfetti
ile benim ofisimde saat beşte buluş. "

"Tamam, Albay," ve Baker ayrıldı.

Tatlıya ulaştıklarında, ızgara odası terk edildi.
Goddard bir puro yaktı ve sandalyesine uzanarak düşündü
Onun ev sahibi yoğun bir ilgiyle.

"Anlayamıyorum Lloyd," dedi sonunda.

"Anla?" diye cevapladı Lloyd, soyutlamasından kaynaklandı.

"Neden profesyonel bir dedektif oldun. Sosyal konumunuzla,
yetenekler ... "

"Bu sadece bu!"

"Ne?"

"Yeteneklerim. Eğer onlar için olmasaydı, batıya giderdim
Seninle işaret et Bob. Ama dünyanın her şeyden önce çukurdan hoşlanıyorum
Bir başkasına karşı fikirlerim-şaşkın gizemleri çözen gizemleri
diğerleri. Bana göre bir adam avına eşit bir heyecan yok. Sanırım
Bir miras olmanın bir yolu; Babam büyük bir ceza avukatıydı ve
babası ondan önce. Pinkerton Gizli Servis'i düzenlediğinde
Ordunun Bölümü '61'de, onunla birlikte gittim, takip edebileceğimi düşündüm
Seçtiğim mesleğim ve aynı zamanda ülkeme hizmet veriyor. Ayrıca,"
Sesinde bir acı izi ile, "Topluma hiçbir şey borçluyum; ne de yapmıyorum
Toplum insanlarıyla ilişki kurmak istiyorum. "

Goddard arkadaşına kederle baktı. "Eski yara iyileşmedi,
Lloyd? "Diye sordu yumuşakça.

"Hayır; ne de asla olacak" ve Lloyd'un yüzü büyüdü
Diğer yılların acısıyla sert. "Sana söylediğim gibi, Bob, detaylıydım
Hükümetimiz için çok ciddi bir sorunu çözmek için burada, "diye devam etti,
Hafif bir duraklamadan sonra. "Baker topladı ve tüm kişileri tutukladı
isyancılara karşılık geldiğinden şüphelenildi ve bazılarını eskisine gönderdi
Capitol hapishanesi ve diğerleri Richmond'a çizgilerden
Bize zarar veremez. Bu casusların çoğu kendilerini verdi
Secesh konuşması veya ablukayı çalıştırma yetenekleriyle övünerek.

"Ama ordularımızın amaçlanan hareketleri hakkında bilgi hala
Washington'dan Baker'ın burnunun altında gerçekleştirildi. Bu zorunlu
bu sızıntının bir kerede durdurulması veya sendika güçlerinin acı çekebileceği
Başka bir boğa koşusu. Baker ve İlçenin Provost Mareşali
Yöntemleri ve kimliği öğrenmek için ellerinden gelen her yolu denedim
Bu casusun, ama şimdiye kadar başarılı olmadan. "

"Ama aramanızda hiçbir iz bulamadın mı?" Goddard'ı hevesle sordu.

"Bugüne kadar sadece bir teorim vardı; şimdi bir ipucum var, hafif bir tane var,
Ama ---- "Lloyd, onun olmadığını görmek için oda hakkında durdu ve baktı
kulak misafiri. Kendilerine yerleri vardı, garsonları için kurtardılar,
Sam, who was busy resetting a table in the opposite corner. "Bende
Sana söyledim Bob, bu yarayı nasıl almaya geldim "-Lloyd ona dokundu
Tapınak-"Poolesville'e giderken." Goddard onayladı. "Ama ben
Sözde askerin iyi çıkmadan önce onun kaçışını söylemedi
Şapkası devirildi ve Symonds casusun bir kadın olduğunu gördü. "

"Bir kadın!" Goddard neredeyse şaşkınlığında purolarını düşürdü. "Nasıl
Bunu öğrendi mi? "

"Şapkası kesildiğinde saçları ona düştü."

Goddard arkadaşına baktı. "Şey, olacağım!" mırıldandı.

"Bir süredir böyle bir kadın arıyorum ve güne kadar
Başarısız, "diye açıkladı Lloyd sakince.

"Şans eseri herhangi bir iz bıraktı mı, herhangi bir ipucu, arkasında
uçuş?"

"Bir." Lloyd deri cüzdanını çıkardı. "Şapkayı incelerken,
Bilinçsiz yalan söylediğim yere dönüşünü aldı.
Symonds bu kılların astara yapıştığını buldular. Onları içine koydu
zarf ve onları hastanede bana getirdi. "Lloyd bir
Dikkatle açtığı küçük kağıt. "Hiç saç gördün mü
Daha önce o renk? "

Goddard açılan kağıdı aldı ve içeriğine baktı. Bir kaç
Kırmızı altın kılları onunla yüzleşti. Anında düşünceleri olay yerine uçtu
O sabah. Zihninin gözünde gülen yüzü gördü, sevimli
Kıvırcık titian saçları ve alaycı, çekici sesi duydum: "Ben
Şirket. "
Zenci garsonları elindeki kağıda tam olarak sabitlendi.




Bölüm III

Bir düğüm kurdele mavisi


"Seni gördüğüme çok sevindim, Binbaşı Goddard," dedi hostesi, adım atarak
Siyah Butler'ın kabul ettiği gibi genç subayı selamlamak için salonun içine
o. "Akşam yemeğini almak için zamanında buraya gelemeyeceğiniz bir utanç
biz."

"Ben benim kadar hayal kırıklığına uğramış değilsin, Bayan Warren," diye yanıtladı Goddard,
El sıkışıyor sıcak bir şekilde. "Savaşta kaçınılmaz olarak gözaltına alındım
Departman. Lütfen kasıtsız olduğum için samimi özürlerimi kabul et
edepsizlik."

"Neden, elbette; gecikmeye yardım edemeyeceğinden emindim. Ama yapmalıyım
seni salonda ayakta tutmayın. "Ve salona tekrar girdi,
İyi yetiştirilmiş odaya bakan Goddard tarafından yakından takip edildi
merak.

Washington'da ilk kez eğlendi.
Karşılıklı arkadaşlardan mektup getirdiği Senatör Warren
Kuzey, ilk çağrının formalitesinden feragat etmekte ısrar etmişti.
Akşam yemeğine davet, Bayan'dan samimi bir notla ikinci sırada yer almıştı.
Daha önce Capitol'da iki gece tanıştığı Warren ve vardı
daveti kabul etti, savaşın zorunluluklarına güvenmeden
Departman.

Büyük odalar rahatça oturan erkek ve kadınlarla doluydu veya
Küçük gruplarda birlikte konuştu. Daha ileri köşede bir kız
Grand Piano'da oturuyordu; Başını kaldırırken Goddard
Nancy Newton'u tanıdı. Bayan Warren tanıtım noktasındaydı
Nancy birkaç açılış akoruna çarptığında konuklarından birkaçına.
Anında düşük konuşma uğultusu sona erdi ve onun açık
Mezzo-soprano sesi odayı doldurdu:

    Altın saçlarımdaki yuvasından çaldı,
      Bir şerit mavisi düğümü;
    Elime bir mücevher nadirdi,
    Ve fısıldadı, orada tuttuğu gibi,
              "İhale ve doğru,
              Adieu, Adieu! "

Drawn by the charm of her voice, Goddard edged nearer and nearer the
Şarkıcıya bakan yanına yaslanana kadar piyano. Taradı
Dikkatle boğulma yüzü, yumuşak, dalgalanan saçlar, geniş kaş,
ve hassas kırmızı dudaklar. Bakışlarının kararlılığından etkilenen
gözlerini ona kaldırdı. Kısa bir ikinci ruh için ruha baktı; Daha sonra
Hazel gözleri gri olanlardan ve zengin bir renk dalgası önüne düştü
Sesi kuş benzeri notlarda yükselirken Nancy'nin yanaklarını mantıklı:

    Askerimi bana getirdiler
      Ve kurdele mavisi düğümüm;
    Ama kaşındaki zalim yara saklandı
    Bayrak tarafından tabut kapağının üzerine döküldü!
                İhale ve gerçek,
                Adieu, Adieu!

Sessizlik son notu ölürken izledi, şarkı vurdu
Ev. Kuzey ve güney sempatizanlar şüpheli bir şekilde yuttu
Bir çekişme alanında sevdiklerini düşündükleri gibi yumru,
Ve alkış gelmeye geç kaldı.

"Ruhumun üzerine, Nancy, bu hoş bir şarkı." Doctor Boyd devreye girdi
piyanoya. "Bize neşeli bir şey ver. 'Dixie' oyna."

"Gerçekten de hiçbir şey yapmayacağın," diye ilan etti Bayan Warren
Nancy'nin parmakları anahtarların üzerinden geçti. "İstediğimi varsayalım mı
Provost Mareşal'in adamları kapımın önünde kamp yapıyor mu? 'Yankee Doodle' oynayın
Keşke; Ama önce Nancy, Binbaşı Goddard ile tanışmanı istiyorum-
Newton. Doctor Boyd, bu bizim arkadaşımız Binbaşı Goddard, burada
ayrılmak."

Nancy sadece tanıtımın onayını aldı, ancak doktor
Boyd, doyurucu selamlamada elini uzattı.

"Tanıştığımıza sevindim, Binbaşı." Goddard'ın yüzünü daha net görmek
Konuk lambalardan birinden önce taşındı: "Neden, sen
Bu sabah bizi tutuklamak isteyen memur, Nancy? "

"Ah, hayır efendim," diye protesto etti Goddard aceleyle. "Kaptan Lloyd ve ben sadece
istemek istedi----- "

"Özür dileme," diye karşılık verdi doktor. "Stanton hiçbir şey istemez
Beni eski Capitol hapishanesine göndermekten daha iyi; Ama yapamazlar
Hizmetler, bu yüzden mesleğimi uygulamak için özgür kaldım. "

"Şu anda ne için hırıltıyorsun?" diye sordu Senatör Warren, ulaştı
Goddard ile el sıkışmak için doktorun etrafında. "Karım seni terk etti mi
Doktor John'un ihale merhametleri, Binbaşı? Hadi ve tanıtacağım
Bayan Bennett'e. "

"Kötüden daha da kötüsü," diye kıkırdadı doktor. "Senin
kafa derisi, büyük. Bir saç restoranı istediğinde bana gel. "

Bayan Bennett, kıyma olan çok güzel bir kadın, aldı
Goddard nazikçe ve onun için kanepede yer aldı.

"Adın bize zaten tanıdık," dedi, "
Cedar Creek'teki davranışlar tüm sevkiyatlarda bahsedildi. Bayan Arnold, "
Onu çekmek için yanında oturan şişman bir kadına dokunmak
Dikkat, "Binbaşı Robert Goddard'ı sunabilir miyim?"

"Nasılsınız." Bayan Arnold, hoş bir şekilde şişman, mücevherli bir el tuttu.
İyi huylu yüzü gülümsemelerde kırıldı. "Yeğenim John Gurley,
Senden o kadar sık ​​konuştu ki, sanki eski arkadaşmış gibi hissediyorum. "

"Bu çok naziksiniz, Bayan Arnold," dedi Goddard minnetle. "John
Bana bir tanıtım mektubu verdi, ama benden beri çok meşguldüm
Buraya varış seni arama şansım olmadı. "

"John nasıl?"

"Çok iyi ve birliğine verildiğinden beri çok meşgul."

"Geçen Kasım ayında hastalık izninde yanınızda olan yakışıklı çocuk,
Bayan Arnold? "" Diye sordu Bayan Bennett, gözlerini artırmak için bakacak şekilde
Goddard'da daha yakından. "Kocam oldukça kıskanıyordu
dikkat. Çok saçma, biliyorsun. Ah!
bir sandalye ve onun tarafından oturdu. "Eski antagonistim! Bu nasılsın
akşam?"

"Hala yeniden yapılandırılmamış," diye karşılık verdi doktor. Döndü ve anket yaptı
Üniformalar ve yakışıklı tuvaletlerin parıltısıyla parlak olan oda,
Ve nüfuz eden yaşlı gözleri üzüntüyü okurken nemli büyüdü ve
hem erkeklerin hem de kadınların ateşli bir heyecan ve
Zorla Gayy.

Savaştan çıkana kadar, Washington neredeyse tamamen bir
Güney Şehri. Sumter'a ateş ettikten sonra bölünmüş bir ev oldu,
ve kardeşi kardeşle savaşırken, Washington kadınları inliyorlarını boğdu
Acuish ve dünyaya eşit olan bir cesaretle karşılaştı
savaş alanında.

"Nancy Newton ne kadar güzel görünüyor," aniden doktora gitti
Mrs. Bennett konuşmasını bekliyordu.

"Sana katılamam." Bayan Bennett'in uykulu gözleri açıldı ve
Yumuşak Purr sesini bıraktı. "Kızıl saçlarındaki pembe güller oldukça
İyi bir tat için çok cesur. "

"Cesur," diye tekrarladı Bayan Arnold, ama yarısı Bayan Bennett'in sözünü yakaladı.
"Cesur, mi dedin? Nancy düpedüz cesur. O genç fikri
Kamplar tarafından kamplar tarafından verilen partilere giden kız.
Bu tür davranışlar benim günümde hoş görülmezdi. "Ve o kare
Onun büyük omuzları.

"Gününüzde kamp yoktu, Bayan Arnold," diye karşılık verdi doktora
kuru. "Nancy orada Bayan Warren tarafından şaperonlandı.
hostes 'davranış? "

Böyle bir şeyin önerisinde endişe duydu, Bayan Arnold anında
Yedek su.

"Ben-bilgilendirmedim Bayan Warren onunla birlikte gitti. Ama doktor, al
nazikçe benden söyle ve Nancy'yi daha ihtiyatlı olması gerektiği konusunda uyar
onun davranışında. Zaten konuşuluyor. "

"Sözü yemin edemeyeceğim birçok skandal satıcısı tarafından,"
doktoru sıcak bir şekilde bağırdı.

"Bir an, Doktor John," diye cooed Bayan Bennett. "Fısıldadı
Nancy'nin düşmana yardım ettiğinden ve bunaltıcı olduğundan şüpheleniliyor "
Kindar bir şekilde, "Şarkılarımızı çok iyi söylüyor."

"Peki ne var? Yarı Washington, göndermenin diğer yarısından şüpheleniyor
Kaçak mallar çizgilerden. Bazılarımızdan şüphe etmiyorum
Yenilemez arkadaşlar, kininlerini gizlenmiş olarak taşırlar. "

"Şey, gerçekten doktor!" Bayan Arnold'un yüzü kiraz elbisesine rakip oldu
renk. "Günümde bu tür şeylerden bahsedilmedi," diye sona erdi.

"İç Savaş garip kullanımlar getiriyor," diye gülümsedi Doktor ve
Günümüzün davranışları geçmişin standartlarına göre değerlendirilemez. Ben
Duyarlılıklarınızı şok ettiğim için üzgünüm, ama siz bayanlar hepsine inanmamalısınız
duyuyorsun. "

"Hangi skandalı bu kadar güçlü bir şekilde tartışıyorsun?" A'dan Nancy denir
Yakın pencere koltuğu.

Bayan Bennett, Nancy'nin yumuşak sesi ona ulaştığında algılanabilir bir şekilde atladı.
"Sevgili çocuk, nasıl bir tane korkuyorsun! Uzun süredir oradaydın mı?" Onun sesi
daha keskin bir anahtara yükseldi.

"Bayan Nancy ve ben arka salondan yeni döndük," diye gönüllü
Eskortu, uzun bir subay, topçunun kırmızı çizgilerini giyiyor
Onun iyi giyilmiş üniforması. Bayan Bennett'e doğru yürürken gözaltına alındı
bir an için.

Doktorun savunmasını ilgilendiren bir dinleyici olan Goddard
Nancy, kanepedeki koltuğundan yükseldi ve fırsatını yakalayarak,
Yaydaya adım attı ve genç kıza katıldı.

"Arkadaşım nasıl, sefalet?" diye sordu.

"Bu öğleden sonra onu terk ettiğimde çok sefil.
Benden uzak olmanın tadını çıkarın. "

"Bunda yalnız olmadığına yemin ederim," diye güldü Goddard. "Yapmaz mısın
Tekrar şarkı söyle, Bayan Newton? "

"Geceye değil. Sen, şans eseri, arkadaşımın büyük bir goddard,
John Gurley, her zaman konuşup yazıyor mu? "

"Evet; John benim alayımda. Biz chums, biliyorsun."

"Teyzesi Bayan Mr.
Arnold, Kasım ayında. Birlikte çok eğlendik. "Nancy bir
Geçen hatırlama. "Son mektubunda beni gelmeye çağırdı
Winchester ve kuzenlerimde, sayfalarda uzun süre vail ziyaret et. "

"Neden yapmıyorsun?" diye sordu Goddard hevesle. "Sana çok iyi verebiliriz
Orada zaman. Memurların karmaşası haftalık bir atlama düzenledi, ancak
Kızlar azdır ve eminim başka eğlence ayarlayabiliriz
senin için."

"Kesin planlar yapmakta tereddüt ediyorum," diye yanıtladı Nancy,
"General Sheridan'ın herhangi birinde vadiden çıkması muhtemeldir.
an ve ben erken yakalanmaktan zevk almam. "

"Orada biraz daha uzun süre kalmak için faturalandırılıyoruz," diye yanıtladı Goddard
güvenle. "Yollar süvari taşıyacak hiçbir durumda değil ve
topçu. Gerçekten Kış Mahallelerimizden Ayrılma İhtiyati yok
Daha sonraya kadar. "

"Bu durumda Metoaca Teyze'nin gitme iznini soracağım. "

"Yarından sonra gün dönmeyi bekliyorum, Bayan Newton;
Gitmeyi ayarlayabilirseniz, Winchester'a eşlik etmek için büyük bir zevk
bu kadar kısa. "

"Metoaca Teyze ile konuşacağım" diye konuşacağım.
Cevap ver ve Goddard'ın yüzü düştü.

"Teyzenizi arayabilir ve görebilir miyim?" Hevesle yalvardı. "Eminim yapabilirim
Onu yolculuk yapmanın güvenli olduğuna ikna edin. "

"Eskortunun altında," diye güldü Nancy. Yumuşak Lamplight Goddard'da
Gözlerinin cadısını yakaladı ve kalbi en alışılmadık bir
kaburgalarına karşı yumruk. "Kendine iyi bak efendim; ne kadar mezar bilmiyorsunuz
sorumluluk üstleniyor olabilirsiniz. "

"Tüm riskleri üstlenmeye hazırım," diye cevapladı, bir önemsemeden istikrarsız bir şekilde.
"Winchester'a gideceğinizi ne zaman bilebilirim?"

Nancy tereddüt etti ve parmakları mavi kurdele düğümüne saptı
elbisesine sabitlendi. Soyut bir şekilde onu açtı ve Goddard'ın eli
Mırıldanırken şeride kapalı: "Gel ve teyzemi gör
Yarın. Adresimiz 306 C Street. "

"Kesmek için üzgünüm"-Goddard Senatör Warren olarak dolaştı
Onlara katıldı-"ama bir arkadaşım seni aradı, Binbaşı;
savaş departmanında gerekli. "

Goddard, gözleri seyahat ederken ceketinin içindeki şerit düğümünü kaydırdı
Senatörün yedek figürünü doğrudan altında duran bir adama geçerek
Salon ışığı. Lloyd'du.

Ev sahibine ve Bayan Warren'ı aceleci bir güle güle teklif eden Goddard, ona katıldı
Arkadaş ve hemen ayrıldılar; Konuşmada çok emildi
Az önce bıraktıkları odada ortaya çıkan ani hubbub'ı fark ettim.

"Çabuk, doktor; bayıldı!" Nefes Bayan Warren ve Boyd adım attı
Yerdeki sessiz figüre ilk yardım sunmak için ileri.




Bölüm IV

Banquo'nun Hayalet


Robert Goddard, yürürken kendisiyle ve dünyayla huzur içinde hissetti
Ertesi sabah Capitol'e giderken Pennsylvania Bulvarı'nda. O
gecenin çoğunu Sekreter Stanton'a yatıyordu
Winchester içindeki ve hakkında arazi. Birçok keşif partisinde
General Torbet altında, Shenandoah ile iyi tanıştı
Vadi, "Virginia Bahçesi" olarak adlandırıldığı gibi.

Cadde insanlarla yaşıyordu ve ordu üniforması baskın,
Çok sayıda kongre üyesi acele etse de, çamurdan kaçmak niyetinde
Capitol'e ulaşabilmeleri için sokakları noktalı delikler
Oldukça temiz botlar ve pantolon ile.

Goddard, çok eğlence ile izlemek için Kirkwood evinden önce durdu
Birkaç Zencinin tek atlı bir hack'i çamurdan sürükleme çabaları
içinde göbeklerine batmıştı. Aniden sakin
Taşıma kapıyı açtı ve ona çağırdı. Bayan Bennett'i tanımak,
Goddard, tertemiz botlarına kaba bir bakışla,
Taşıyıcının yan tarafındaki çamurdan.

"Günaydın, Binbaşı." Bayan Bennett, ince bir el ele aldı
selamlama. "Bu güzel bir çıkmaz; ve önemli bir
Saat on birde nişan. "

"Çok kötü," diye sempati duyulan Goddard. "Yine de,
Cadde vatansever bir nedenden kaynaklanmaktadır; ağırlığın ileri geri geçmesi
Topçu ve süvari tüm bu yıllar sürdü gibi
alan."

"Çamur bu cadde ile sınırlı değil," diye iç çekti Bayan Bennett. "Geçen Pazar
Arabamın hemen önünde H Street'in ortasında kaldım.
John'un kilisesi ve kocam beni kaldırıma götürmek zorunda kaldı. "

"Şimdi aynısını yapabilir miyim?" Goddard çabucak sordu.

Bayan Bennett tereddüt etti; Goddard'ın ince fiziği oldukça eşit görünüyordu
Onun hafif formunu taşımanın zorluğu, ama hiç kesin değildi
Kocası onaylardı.

"Çok naziksin, büyük, ama ----" şüpheyle başladı. "Ah, işte
Albay Bennett. "Orta yaşın uzun boylu bir adamı
taşıma. "Canım, yoksul beni kurtarmak için tam zamanında geldin.
Binbaşı Goddard, kocam. Binbaşı beni taşımak için gönüllü oldu
Çamurdan Charles. "

"Sana çok mecbur, efendim," diye bağırdı Bennett. "Geçiyordum
Ve antrenörümü tanıdı, bu yüzden karımın tekrar sıkıştığı sonucuna vardı. Şimdi,
Cora, adımda dur ve seni otele götüreceğim. "Ve
Birkaç saniye içinde, Goddard'ın yardımıyla Bayan Bennett güvenli bir şekilde
kaldırımda yatırıldı.

"Bayan Warren'ın bu kadar erkenden ayrılmalısın bir utançtı, binbaşı
Akşam. "Bayan Bennett kıyafetlerini elinden gelenin en iyisini yaptı,
Kocasının talimat vermekten dönmesini beklerken
durmuş taşıyıcının sürücüsü. "Umarım kötü bir haber değildi
Seni götürdü mü? "

"Ah, hayır; Kaptan Lloyd bana istendiğimi söylemeye geldi.
departman. Korkarım koşmalıyım, Bayan Bennett. Mısın
Affedersin?"

"Neden kesinlikle, büyük. Bana yardım etmeyi teklif ettiğin için çok teşekkürler. Umarım
Gelen ve gitmeden önce beni göreceksin. "

Davet için ona teşekkür eden Goddard, Bayan Bennett ve onun
Kocası aceleci bir güle güle ve kesintiye uğradığı yürüyüşe devam etti
Cadde. John Marshall Place'in köşesinde iki hanımın beklediğini gördü
kaldırımla. Genç ona doğru döndükçe Nancy'yi tanıdı ve
Kaçınılmaz sefaletin yanında oturduğunu gördü. Onu hızlandırıyor
Adımlar, caddenin karşısında acele etti ve ona katıldı.

"Bu umduğumdan daha iyi şans," dedi gözleri aydınlanıyor
zevkle. "Döndüğümde evini aramayı planladım.
Capitol, ama şimdi .... "

"Metoaca Teyze," diye gülümsedi Nancy elini serbest bırakırken zorla gülümsedi.
Goddard'ın istekli tokası, "Binbaşı Goddard'ı sunabilir miyim? Binbaşı en çok
Lütfen dün gece söylediğim gibi beni Winchester'a eşlik etmeyi teklif ettim. "

Bayan Metoaca Newton, alçaklarını geri döndürürken Goddard'ı keskin bir şekilde denetledi
yay. İlk izlenimler onunla sayıldı. Goddard da stok alıyordu
Bayan Metoaca. Kendi zihninde daha önce hiç görmediğine karar verdi
açısal çerçeve, ne de fizyognomisinin sunduğu kadar büyük bir burun.

"Umarım Newton'un seyahatini kaçırma rızasını vermişsindir?" sordu
hevesle.

"Evet ve hayır." Bayan Metoaca'nın sesi onu ince tiziyle şaşırttı.
Bu kadar az sesin bu kadar büyük çıkabileceği mümkün değildi
bir boşluk. "Çok fazla gadding ile kalmıyorum."
elli yıl önce bir kızdı. Kadınların bu şekilde koşma şekli ve sonra
Tom, Dick ve Harry şaşırtıcı. Ben tek bakire olduğumu ilan ediyorum
Bu günlerde Washington. "Onun için retikülünde arama yapmayı bıraktı
mendil. "Bu yüzden Nancy onu ayarladığı sürece karar verdim
onun üzerinde kalp, onunla Winchester'a gitmek. Bunun yanı sıra endişeliyim
Lindsay sayfasını görmek için. "

"Bu muhteşem!" Goddard'ın yüzü zevkle aydınlandı, sonra düştü.
"Geçişlerine ne dersin? Sekreter Stanton'dan onlardan mı isteyeyim?"

"Genç adam, bir şey istediğimde, bunun için merkeze gidiyorum; bu yüzden ben
Başkan Lincoln'u şimdi görmeye gidiyorum. Onlara vereceğini düşünüyorum
Ben. Çok teşekkürler, hepsi aynı, "yaralandı, bilinçli
reddetmesinde ani.

"Seninle Beyaz Saray'a doğru yürüyebilir miyim?"

"Şirketinizden memnun olacağım, ama Nancy benimle gitmiyor." O
Goddard'ın hayal kırıklığını gördüğünde gözler parladı. "İkincisi değilim
Bu sabah yürümek. Nancy sadece beni o yeniye koymayı bekliyor
Yankee mekanizması, at arabası. "

"İşte şimdi geliyor." Nancy, o yavaş hareket eden araca dikkat çekti
caddeye yavaşça hareket etti.

"Tüm sefil icatlardan," diye inledi Bayan Metoaca
Araba arasında uzanan ayak bileği derin çamurdaki öfke
izlemek. "Neden buraya gelip alabilmeleri için düzeltmiyorlar.
Yolcular? Sabit bir yolla biri olan kimse ne istiyor?
Yonder? Nancy, o drated köpeği eteklerimin altından sakla, "
Çemberi tehlikeli bir açıyla eğildikçe, öfkeli bir şekilde. "İzin vermiyor musun
Beni takip ediyor; Yeni elbisemin üzerine çamur sıçramam olmayacak. "Nancy
kavrayan sefaletin yakalı itaatkar bir şekilde. "Şey, işte gidiyor. "

Onun hakkında geniş eteklerini toplamak ve Goddard ile yakın
Katılım, ne yardım edebileceğini sağlayarak, spinster daldı
Araba adımına ulaşana kadar çamurdan, yanında
Bir kadının iki resmini as, uygun ve uygunsuz yolu gösteriyor
Bir arabayı açmak ve çıkarmak için. Bayan Metoaca nefes almak için durakladı ve
Fanchon Bonnet'i yeniden ayarlayın. Arabaya girmek üzereyken
Adımda bir ayakla duran sırıtan siyah bir çocuk fark ettim.

"Bu zenci nereye gidiyor?" İletkenden istedi.

"Üstte, bayan," diye cevapladı saygıyla.

Sorusu, bir sonraki oturan büro elbiseli bir adam tarafından duyuldu.
Kapı, ve zıt sandalyeyi alırken, eğildi ve
ona hitap etti.

"Belli ki unutuyorsun hanımefendi," dedi ciddi bir şekilde, "siyahlar
Rab'bin insanları ve bizler ve gittiğimiz yere gitme hakkına sahiptir,
iyi ve özgür Amerikalılar. "

"Eğer iyi Lord bu değersiz zencilerin benim eşit olmasını amaçlıyorsa,
Onları ağartmıştı, "diye karşılık verdi Bayan Metoaca, ışığı
gözlerinde savaş. Goddard daha fazla duymayı bekledi, ama
kapı ve caddenin karşısında Nancy'nin beklediği yere ve onlar
Capitol Hill yönünde yavaşça yürüdü.

"Ben kapılarında bir yabancıyım," diye yazık. "Yazık
ve bana dün gece tanıştığım insanlar hakkında bir şeyler söyle Bayan
Warren's. "

"Bakayım, kiminle tanıştın? Oh, evet, Doktor John. O en çok
Cantankerous ve şimdiye kadar tanıştığım en sevgili adam. Hastaları olumlu
Ona ibadet ve yine de onu memnuniyetle görecek birçok düşmanı var
aşağılanmış. "

"Tüm güçlü karakterler düşman yapmak zorunda ve ben doktora cesaret edemiyorum
Boyd'un kostik bir dili var, "Güldü Goddard, Nancy'ye bir
Ekstra derin çamur deliği. "Kaptan Gurley'in teyzesi iyi eğlenceli mi?"

"Bayan Arnold?" Nancy neşeli bir gülümsemeyle çukurlaştı. "O bizim 'Bayan
Malaprop. ' Kocası, kıyafet sağlamak için büyük bir sözleşme yaptı.
Hükümet savaşın patlak vermesinde. Şimdi çok zengin.
Bayan Arnold beni onaylamıyor. "

Goddard, gecenin konuşmasını hatırlarken sıcak renkli renkte
önce. "Neden?" istedi.

"Çünkü yeğeni ile olan dostluğumu sevmiyor. Onlar
İlk olarak Washington'a geldi, Arnolds Ulusal Otel'de yaşadı, ancak
Geçen yıl Bay Arnold, sokağımızda boş bir alan aldı ve bir
İsterseniz bir balo salonu ile büyük çift ev. Mrs.
Arnold yakında evine ısınan bir süre verecek. Yapan oydu
'arkada omurga merdiveni' ve
Doktor Boyd ona bunun için uygun bir yer olduğunu söyledi. "

"Bayan Bennett senin bir arkadaşınız mı?"

"Bayan Bennett?" Nancy'yi tekrarladı. "Bayan Arnold'un Gölgesi. Teyze
Metoaca benden daha fazlasını görüyor. Bir şekilde Bayanlara İnanmıyorum
Bennett benim için önem veriyor. Zevklerinde oldukça edebi ve duyuyorum
Washington hakkında bir kitap yazıyor. İlginç olduğunu kanıtlamalı
Her insanı hayal ettiği için "Nancy's Puchples tekrar ortaya çıktı"
Buluşuyor ona aşık. Kocası Albay Bennett,
Çeyrek Yönetici Genel Ofisi'nde konuşlanmış ve aynı derecede güzel
Olabilir ve güzel karısına mükemmel bir şekilde sarılır. Onlar
Yaklaşık iki yıl önce evlendi. Bayan Bennett'in burada çok az biliniyor
öncüller. "

"Hangi yöne gidiyorsun, Bayan Newton?" diye sordu Goddard, geçerken
Cadde ve Capitol alanlarında yürüdü. İle baktı
Binanın görkemli hatlarına hayranlık uyandıran
hukuk üreticileri ve başını tembel bir şekilde yüzen yıldızlara ve şeritlere engelledi
Capitol'un her kanadındaki bayrak direklerinden geri dönün. "Yapamam
Yardım et, "hızlı, çocuksu bir kahkaha."
Bayrağın tüm vesilelerle selamlamaması için savunma. "

Nancy anlayarak başını salladı. "Bir ideal olmak her şeydir"
dedi yumuşak bir şekilde. "Doctor John's'tan birini görmek için bir caddeye gidiyorum
Hayır hastaları. "

Arkadaşını izlerken emilen Goddard,
Nancy dikkatini arayana kadar yürüdükleri yön
ilk köşesinde duran iddiasız, başıboş bina
sokaklar. "Eski Capitol hapishanesi," dedi açıklamada. "1800'de
bir tavernaydı; Sonra Capitol'un İngilizler tarafından yakılmasından sonra
her iki Kongre evi tarafından, dolayısıyla 'eski Capitol' adı tarafından kullanıldı. '

Goddard durdu ve binayı ilgi ile denetledi. Gözleri gibi
Çıplak pencerelerin sıralarında satırlar boyunca geçti,
nöbetçilerden birinin eylemleri. Onu birkaç kez izledikten sonra
Saniyeler, Nancy'ye döndü.

"Orada bir şeyler yanlış," dedi kısaca. "Beklersen
Burada gidip araştıracağım. "Bir cevap beklemeden, o
caddeyi geçti ve nöbetçiyi suçladı. "Buradaki sorun nedir?"

Nöbetçi, süngülerini sorumlu tuttu ve suçlamaya kaydırdı; Daha sonra,
Üniforma ve omuz kayışlarını tanıyarak, Springfield'ı indirdi
ve selamlandı.

"Oradaki mahkum, Binbaşı," diye eğilen bir kadına işaret ediyor
Zemin kattaki açık bir pencereden uzakta çubuklar
izin vermek. "Onu geri döndüremem."

"Muhafızlık Onbaşı'nı arayın."

"Ben var, Binbaşı; ama şeytan beni yapan biraz iyi. Yapmaz
Emirlerine benimkinden daha fazla dikkat edin. "

"Peki, neden kadına bağırmayı bırakıp onu yalnız bırakmıyorsun?"

"Herhangi bir mahkumun, erkek veya kadının, yakınlara yaklaşması emrine aykırı
Pencere pervazına veya çubuklara dokunmak için yeterli. Onbaşı olduğumu söylüyor
Geri hareket etmedikçe onu vurun ve müdür aynı şeyi söylüyor.
Kahretsin! Kadınları vurmak için listelediğimi mi düşünüyorlar? "
yüz. "Geçen hafta emirlere uymadıkları için bir muhafız belgelendirdiler;
Bu yüzden yapmalıyım. "O zaman, yüksek sesle, yetkili bir sesle,"
Son kez, bayan, o pencereden geri dön. Üç sayacağım; Daha sonra
Ateşim. Bir ---- "Tüfeği omzuna atladı ve hedef aldı.
Kadın sanki nöbetçiye istikrarlı bir şekilde bakarak taştan oyulmuş gibi durdu,
Beyaz yüz terleme boncukları damlattı. "İki----"

"Bekle," diye fısıldadı Goddard, sonra bağırdı: "Bak, hanımefendi;
fare!"

Konvulsif bir başlangıç ​​ile kadın pencereden geri fırladı. .
Sentry silahının poposunu kaldırıma bıraktı ve döndü
Goddard'a minnetle.

"Teşekkürler, Binbaşı. O mahkum yüzünü tekrar gösterirse, başlayacağım
Bazı gerçek fareler pencereden. "Ve selamlayarak ritmine devam etti.

Nancy beklemedi, ancak geri almadan önce Goddard'a katıldı
sokak.

"Bu şekilde aşağı iniyorum," dedi ve Goddard, adımını onunkine yakalayarak,
onunla bir sokak boyunca dolaştı. "Hangi treni almayı öneriyorsun
Winchester, Binbaşı? "

"Saat dokuz, eğer bu sizin ve teyzeniz için uygunsa."

"Mükemmel bir şekilde." İddiasız bir evden önce durdu. "Mi
Yarın depoda buluşuyor mu? "

"Bana izin verirsen, seni ve teyzeni arayacağım."

"Memnun kalacağız." Ön kapı küçük bir çocuk tarafından açılmıştı
Goddard'ın zorunlu vuruşuna cevap olarak. Nancy döndü ve onu uzattı
el. "O zamana kadar-Good-bye." Ve kapı kapandı.

Topuğunu açan Goddard, adımlarını Capitol'e geri çekti, ama
Binaya ulaştığında girmemesi sonucuna vardı, bu yüzden devam etti
Ebbitt'in karşısındaki yatılı evine giden yol. Ayrıldığında
Capitol gerekçesiyle, ilerlemesi çiğ işe alımları tarafından engellendi
öne doğru yola çıktı, bu da durdu ve "zaman". Onların grubu
"Üç yüz bin tane daha" ve askerler anında
heyecan verici kelimeleri söyledi:

    Geliyoruz, Peder Abra'am, üç yüz bin tane daha,
    Mississippi'nin dolambaçlı akışından ve New England'ın kıyısından;
    Pulluklarımızı ve atölyelerimizi, eşlerimizi ve çocuklarımızı bırakıyoruz,
    Kalpleri çok dolu, sessiz bir gözyaşı ile;
    Arkamıza bakmaya cesaret ediyoruz, ancak daha önce kararlı bir şekilde:
    Geliyoruz, Peder Abra'am, üç yüz bin tane daha. Bizi aradın ve Richmond'un kanlı gelgitinden geliyoruz
    Bizi bırakmak, özgürlük uğruna, kardeşlerimizin kemikleri yanında;
    Ya da öldürücü bıçağı burkalamak için faul ihraçının vahşi kavrayışından,
    Ve yabancı düşmanlar karşısında geçit töreni.
    Altı yüz bin sadık adam ve gerçek daha önce gitti;
    Geliyoruz, Peder Abra'am, üç yüz bin tane daha.

Goddard, kalabalığın içinde başkalarıyla birlikte şarkılara derhal katıldı.
topladım. Aniden omzuna ağır bir el düştü ve yüz
Hakkında Lloyd'un arkasında durduğunu gördü.

"Bu kalabalıktan çık," dedi ikincisi sert bir şekilde. Sessizlik içinde ikisi
Erkekler caddeyi üçüncü caddeye doğru yürüdü ve Lloyd arkadaşına liderlik etti
o sessiz cadde içine. Kimsenin yakın olmadığını görmek istiyorum
Söylediklerini duymak için yeterli, Goddard'a vahşice döndü.

"Seni hemen tutuklamalıyım."

Goddard, kulaklarına inanamayan Lloyd'a boş bir şekilde baktı.

"Ne ücretle?" diye sordu sıcak bir şekilde.

"Düşmana yardım etmek ve bunları desteklemek."

Goddard'ın yüzü temizlendi. "Sen delisin," diye belirtti, terbiyeli.

"Ben? Görelim. Seni Nancy Newton'un bir casus olduğu konusunda uyardım."

Goddard'ın gözleri öfkeyle koptu ve rengi yükseldi.

"Diyelim ki Bayan Newton'un adını tartışma dışında bıraktı," dedi.
haughtily; Sonra, daha arkadaş canlısı bir tonda: "İşte mutluyum ve
Kaygısız ve 'Banquo'nun Hayalet' gibi görünüyorsun ve aptalca bağır
Kanıtlayamayacağınızı itiraf ettiğiniz teoriler kulaklarıma. "

"Teorilerim su tutuyor". "Senin için daha iyi, sen
Blockhead, eğer yapmazlarsa. "

Goddard'ın yüzü beyazlaştı. "Gökler tarafından! Kimsenin bana hitap etmesine izin veriyorum
Bu şekilde. Uzun dostluğumuz için olmasaydı .... ";
cümleyi bitirdi.

"Seni tutuklamadığım eski dostluğumuzdan dolayı,
Bob, "Lloyd daha sessizce konuştu ve çok fazla adım attığını fark etti.

"O zaman imtiyazlarınızın ne anlama geldiğini açıklayın."

"Yapacağım. Yarım saat önce eski Capitol'un önündeydin
Hapishane "-Goddard başını salladı-" Nöbetçinin o kadını yapmasına yardım etmek
kendini davran. Hepsi bir bitkidi. "

"Bir bitki mi?"

"Evet. Sen ve nöbetçi o kadınla nişanlanırken Nancy
Newton, karşı bir kapıdan başka bir mahkumun içindeki sinyal veriyordu
aynı satır. "

Goddard, Lloyd'a inanılmaz bir şekilde baktı. "Nereden biliyorsunuz?"

"Sizi ikisini de caddeden aşağı doğru takip ediyordum ve bütün olayı gördüm.
müdahale etmek için çok uzaktaydı ve hapishaneye ulaştığım zaman
Sen ve arkadaşın bir blok ötedeydiniz. "Goddard onu ısırdı
Dudak, yani Lloyd, bir cevap bekledikten sonra devam etti: "Komedi
güzel oynadı. Varlığınız ama yoldan geçenlerde gerçekçilik ekledi
Sahneyi fark ettim. Bir şekilde, o ve kadın etkileşime geçmeyi ayarladı
Nöbetçi diğer mahkumu işaret ederken dikkati; Ve
işte buradasın. "

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Goddard; Sonra eklendi
İnatçı bir şekilde: "Dikkat et Lloyd, hala Bayan Newton'a ikna oldum
Ona karşı getirdiğiniz mezar suçunun masum. Birçok Washingtonlu
çeşitli suçlar için tutuklandı ve eski Capitol'e koyuldu;
Muhtemelen bunlardan biri Miss Newton'un bir arkadaşı ve onu görmek
Hapishanenin karşısında dururken, ona sallanma fırsatını yakaladı. "
Ancak Lloyd inatçı bir şekilde sessiz kaldı ve Goddard ilkini tekrarladı
Soru, "Bu konuda ne yapacaksın?"

"Onu şüpheli olarak tutukla. Hayır, ikinci düşüncelerde onu terk edeceğim
Özgür, ama izledi. Sözümü al Bob; Eğer o zekice verirsen
Kız ipi yeterince kendini asacak. "




Bölüm V

Bir kağıt hurdası


"Düşüncelerin için bir kuruş, Nancy." Bayan Warren masaya yaslandı
ve arkadaşına hitap etti.

Nancy suçla başladı ve düşünceleri çevresine döndü
acele ile. Solunda oturan Senatör Warren, karışıklığını fark etti,
ve kulağına fısıldadı:

"Mavi mi Gri mi?"

"Gray," diye cevapladı; Sonra eğlendirilmiş bakışlarıyla karşılaşırken sıcak renkli. "Bu sabah beni fark etmedin," diye devam etti Senatör
Sesi diğerleri duyamadı, "ve Binbaşı Goddard'ın gözleri vardı ama
Senin için-onu suçla suçla! "

Nancy uzun, yavaş bir rahatlama nefes aldı ve karmin.
yanakları.

"Binbaşı Goddard çok iyi görünümlü," dedi. "Onun
Boyama, bir araya gelen birçok sarışın adamdan karar verdiğiniz bir rahatlama
bu günlerde. Mavi-siyah saçlar ve gri gözler alışılmadık bir kombinasyon. "

"Cumhurbaşkanını bugün gördün mü, senatör?" ev sahibini sordu,
Albay Mitchell, konuşmaya giriyor; Ve Nancy oturdu
Sandalyesinde, onu toplamak için bir anlık soluktan memnun
düşünceler. Başı ağrıyordu ve yumuşak saçları ondan itti
Sabırsız bir el ile alın. Şaperonu asla
ayrılmak için mi hareket et?

Masaları bir köşedeydi ve Nancy diğerine oturdu
Diners. Bayan Warren ve iki adam yakında ısıtılmış bir şekilde emildi
Yavaşça kahvelerini yudumlarken tartışma. Nancy sabırsızlıkla döndü
koltuğunda ve arkasındaki animasyon sahnesini huzursuzla inceledi,
yorgun gözler.

Washington, ülkenin tüm bölümlerinden yabancılarla dolu
Mason ve Dixon'un çizgisinin kuzeyinde yatan, sürekli bir huzursuzluk şehriydi.
Çevreleyen kamplarda bulunan askerlerin yanı sıra ve
Tahkimatlar, alaylar sürekli olarak başkentten geçiyordu
öne gidip gelme yolunda. Devlet adamları, devlet yüklenicileri,
ve kalitesiz politikacılar otel lobileri ve restoranları perçinlediler.

Eski sakinlerin ve eyalet adamlarının çoğunun toplandığı Gautier's,
o gece genellikle kalabalıktı ve Fransız
patronlarının isteklerini sağlamada zorluk; çok daha erken
Akşam acil durumla tanışmak için ekstra garsonlar yapmıştı.

Galerideki telli orkestra oynamayı bıraktı ve
Anlık Lull Nancy'nin hızlı kulağı, konuşma parçalarını yakaladı
bitişik masaya oturan iki memur arasında. İlgilenen, o
Sandalyesini erkeklere daha yakın bir şekilde kenar; Sonra, geriye yaslanarak, taklit etti
Sam gibi yeni gelenleri izlemek için emilmek için
Wormley'den gecesinde ekstra iş yaparak dürüst bir kuruş,
Tatlı tabaklarını ustaca çıkardı.

"Sana söylüyorum Jim," Nancy yaşlı memurun olumlu dediğini duydu, "
Kış kampını kırdığı anda Sheridan'ın ona katılmasını planlıyor. "

"Saçma, saçmalık; stratejik hareket ona sahip olmak olurdu
Mart güneyinde ve Sherman'ı yeniden güçlendirin. Bu ölümün koştuğu anlamına gelir
Konfederasyon. "

"Tamamen yanılıyorsun," diye döndü ilk hoparlör ısındı. "Neden,
Adamım, buraya bak; Diyelim ki bu biber-caster Richmond, bu kabuk
Petersburg, bu kırıntı Lee ve bu kırıntı hibesi-şimdi bunu getirin
Crumb, Sheridan ... "Sözleri" Kız "suşları tarafından boğuldu
Arkamda kaldım, "ve odadaki diğer diners
koro.

Şarkının sonunda, Bayan Warren eşyalarını topladı
Birlikte, kalkış için hazırlık. Albay Mitchell, misafirlerini görüyor
akşam yemeği bitirmiş, cüzdanını açmış ve bir rulo banka çizmişti
notlar. Ödedikten sonra parayı cüzdana geri iterken
Bill, küçük katlanmış bir kağıt parçası, Nancy dışında görünmeyen düştü.
Zemin sandalyesinin yanında.

Bir flaş gibi ayağını üzerine dikti. Albay Mitchell vardı
Bayan Warren'ın sargısına yardım etmek için yükseldi; Senatör konuşmakla meşguldü
yeni gelene. Hiçbiri hızlı eylemini fark etmemişti. Cesaret
Geri çekin ve kağıdı mı alıyorsun? Tereddüt ederken garsonları Sam,
Albay'ın değişimi ile geri döndü. Mitchell tepsiyi salladı
sabırsızlıkla ve negro geri adım attı, peçetesini düşürdü
Nancy'nin ayağı gibi.

"Lütfen beni scare, Missy." Hızla eğilerek, ustaca ayağını kaldırdı
ve bezi alırken kağıdı çıkardı. "Hyar'ın yo 'peçetesi"
onu kucağına geri koymak; Sonra sadece kulağına ulaşan bir sesle,
"Dikkat et, izliyorum."

"Teşekkürler Sam. "Nancy'nin sesi parmakları kapandıkça yoktu
Peçetede gizlenmiş kağıt üzerinde spazmodik olarak. Onu görmek
Arkadaşlar hala meşguldü, şansını yakaladı ve fısıldadı
Hızla: "Wormley'deki Bay Shriver'ın odasına gidin, arkasında arama
Bürosu üzerinden aynada cam; Sonra bulacağın kağıdı getir
Perrys'in gecesine orada bana gizli kaldı. "Sam başını salladı
anlayışlı. Nancy Rose. "Senatör Warren, bana yardım edecek misin
benim palto. "




Bölüm VI

Sinyal ışığı


"Hiç hata yapmadığınızdan emin misin, Lloyd?" Fısıldadı Albay Baker
arkadaşının kulağında.

"Olumlu, Albay; bunun için planlarımı çok dikkatli bir şekilde koydum."

İki adam, yuvarlanan bir taşın köşesinin arkasına çömelmişti
duvar. Pozisyonları eski bir kare konağın tam bir görünümünü emretti
B Street'e biraz uzak duruyor. Güneydeki galeriler
Evin tarafı,
Potomac Nehri.

"Kıza karşı hiçbir kanıtın yok mu?"

"Şimdiye kadar somut kanıt yok, ancak ahlaki olarak eminim ki
Hepsinden en akıllıca casus. "

"Neden onu şüphe ile tutuklamıyorsun?"

"Bu ne işe yarar? Ailesi ve arkadaşları en çok
Bölgede etkili. Suçluluğunun gerçek kanıtı olmadan, sen
Kırk sekiz saat tutamadı. "

Albay Baker huzursuzca hareket etti. Bu tür taktikler onun için yabancıydı
doğa. Önce tutuklanmaya ve daha sonra soruşturmaya inanıyordu. Ancak
Departmanı son bir davada çok ileri gitmişti ve
Başkanın kendisinden daha az bir kişi tarafından uyarıda bulunmadığı
Yüksek elli yöntemler artık tolere edilmeyecektir.

"Benim fikrim onu ​​mahkum etmektir," diye devam etti Lloyd, hafif bir
duraklama.

"Ve planınızın işe yarayacağını mı düşünüyorsun?"

"Şimdiye kadar başarılı oldu. Albay Mitchell'in
Senatör ve Bayan Warren ve bu Bayan Newton'un
parti. Albay'ın onun için duyguları içinde değişti
Son birkaç gün. Onu yaksaydı şaşırmamalıyım ve
kibirini yaraladı. Her neyse, biraz girmeye oldukça istekliydi
Şema önerdim. Tamamen vatansever güdülere koydum, dikkat et, "
Lloyd korkunç bir şekilde gülümsedi, "Sadık bir sendika memuru olarak
Bana yardım etme görevi. Bu yüzden gelmeyi iddia eden sahte bir sevkiyat yazdı
Daha önce yanlışlıkla düşeceği adjutanttan
Newton'u Bayan ve sonra ona alma fırsatı ver. "

"Yaptı mı?"

"Onu gerçekten görmeme rağmen yaptığım için olumluyum. Gördüm
Çok akıllıca yöneten Mitchell, kağıdı bırak ve onlar
Masalarından ayrıldım. Kağıt kaybolmuştu
zemin. "

"O zaman neden onu tutuklamadın?"

"Çünkü bilgi aktarma yöntemini bulmak istiyorum.
isyancılar. Planlarını gerçekleştirecek bir konfederasyona sahip olabilir
O hapishanedeyken ve biz daha akıllı ve hala yapamayız
sızıntıyı durdurmak için. Bayan Newton'un okumak için zamanı olduğu anı yargıladım
Bu makale anında isyancılarla iletişim kurmaya çalışacaktı. Ve
Haklı olarak yargıladım. "Sessiz caddeye yukarı ve aşağı bakmak için durakladı.

"Devam et," diye fısıldadı Baker sabırsızlıkla.

"Symonds ve ben evini gölgede bıraktık. Sadece uzun süre evde kaldı
Elbisesini değiştirmek için yeterli, sonra buraya dolambaçlı bir rota ile geldi.
Yaklaşık on dakika orada, "başını başını salladı
evin yönü.

"Seninle tanıştığım için mutluyum," diye tekrarladı Baker. "İçinde olmaktan zevk alıyorum
ölüm. Elbette senden kaçamaz mısın? "

"Ev adamlarımla çevrili. Ona birkaç tane daha vereceğim
Küçük oyununu kesintiye uğratmadan birkaç dakika önce. "

Mahallede bir yerde bir köpek koydu, ancak hiçbir işaret yoktu
Ev hakkında hayat, kasvetli bir şekilde vurulan gevşek bir deklanşör hariç,
Kesme Doğu Rüzgarında. Hiçbir yıldız yoktu ve erkekler zorlanmak zorunda kaldı
Karanlıkta nesneler yapmak için gözleri. Aniden Baker kavradı
Lloyd'un kolu ve güneye işaret etti. Bir
bir kez hareket ettikçe daha parlak büyüyen güney portico üzerinden pencere
sol, sonra sağa, sonra yükseltildi, parlak bir
Issız galerilerde parıltı.

"Sinyal, Tanrı tarafından!" Yemin Baker. "Gel dostum, seninle."

Ayaklarına başladı, ama Lloyd onu tekrar indirdi.

"Bekle," diye uyardı. "Her an oraya müdahale edebiliriz."
İsteksizce Baker tavsiyesini izledi. Beş dakika, on dakika geçti
Endişeli gözlemcilere kurşun ayakları üzerinde. Ancak nöbetleri ödüllendirildi.
Lloyd arkadaşına omzuna dokundu ve mırıldandı: "Eğer gözlerim
Beni aldatma, işte bu sinyale cevap olarak bir tane geliyor. "

Baker ıssız sokağa baktı ve bir adamı yavaşça gördü
yaklaşmak, görünüşe göre dikkatli bir şekilde yolunu seçmek. Yeni gelen
Harap giriş kapısının neredeyse karşısında,
Ev dikkatli bir şekilde açıldı ve bir figür çaldı ve
Kapıdan hızlı bir şekilde çizgi, ona karşı şiddetle çarpıştı.

Gizli servis adamları söylenenleri yakalamak için çok uzaktaydı, ama
İki el sıkıştığını gördüler. Lloyd'un evin batısındaki adamları
toplantıya tanık oldu ve sinyal beklemeden kapanıyordu
Bir an için hareketsiz duran çiftte, sonra döndü ve yürüdü
Doğrudan iki memurun çömelmiş olduğu yere doğru.

"Elimize verilen," diye mırıldandı Baker. O zaman,
Yeni gelen neredeyse önüne adım attı, öne çıktı ve ele geçirdi
Onu belirsiz bir kavrama olmadan. "Seni anladım," diye bağırdı zaferle.

Adam bükülmüş omuzlarını tam boyuna düzeltti; Sonra durdu
pasif.

"Şey, yani, varsın," dedi sessiz bir ses, "ve ne gidiyorsun
bunun hakkında yapmak için? "

"Burada bir ışık," diye kükredi Baker.

İtaatkar bir şekilde koşan askerlerden biri bir maç yaptı.
ve onu elinin boşluğunda tuttu, böylece rüzgar söndürmez
BT. Küçük alev daha parlaklaştıkça maçı ve ışığı yükseltti
Baker'ın mahkumunun yüzüne düştü.

"İyi Tanrım! Başkan!" Albay nefes aldı ve elleri düştü
onun yanında sinirsiz.




Bölüm VII

Bir gecenin yanlışları


Baker umutsuzca ona baktı; onu çeken cumhurbaşkanında
soğuk rüzgarı uzak tutmak için omuzlarının etrafına daha yakın eski gri şal;
Nancy'yi kollarından tutarak duran Lloyd'da; Ve askerlerde
onlar hakkında gruplarca duran. Bir zamanlar duyguları ötesindeydi
ifade.

"Beni ne kadar süreceksin?" Lincoln sabırla sordu.
"Peki neden bana bir Comanche Hintli gibi atladın?"

"Mo-moment değil, efendim," diye kekemeliyor Baker. "Bu genç bayandı
peşindeydi. Size müdahale etmek için hiçbir niyetimiz yoktu. "

"Peki neden Bayan Newton, Baker istiyorsun?" diye sordu Lincoln.

"O bir asi casus. Gece sinyalini yakaladık."

"İnkar ediyorum," diye bağırdı Nancy sıcak; Ve ileri adım atmaya çalıştı, ama
Lloyd'un güçlü kolu onu geri tuttu.

"Sayın Başkan, beni sadece bir an duy." Lloyd harika konuştu
Earness ve Lincoln onunla yüzleşmeye döndü. Askerlerden biri vardı
Ceket cebinde yarı yanık bir mum buldu ve zayıf ışınlarıyla
Başkan, Lloyd'un elini Nancy'nin omzunda fark etti.

"Miss Newton'u serbest bırak," diye emretti sert bir şekilde. "O zaman hikayeni anlat
detay. "

İsteksizce Lloyd söylendiği gibi yaptı. "Bu genç bayan bir
Gautier'de değerli olduğunu bildiğim kağıt parçası
bilgi. Birkaç gün boyunca ondan şüphelendim
Sırlarımızla Konfederasyon; Bu yüzden onu burada takip ettim ve gördüm
sinyal ışığı. Albay Baker ve ben sokağa çıktığını düşündük
cevap. Seni tanıyamayacak kadar karanlıktı ... "

"Yani beni bir isyancı casus için mi götürdün?"

"Çevresim için kesinlikle üzgünüm, Sayın Başkan," dedi Baker
özür dilerim. "Bu bayanın suç ortağı olduğunuzu düşünüyorum, ben
Sadece görevimi yapmaya çalıştı. "

"Omzum ve kolum gayretinize tanıklık edebilir," diye kıkırdadı Lincoln. "Şimdi,
Bayan Nancy, bu suçlamalara ne söyleyeceksin? "

"Asla bir kağıt almadım, Bay Başkan, "dedi Nancy sıkıca."
Gautier'den geceye dönün eskiden bir mesaj buldum
Mammy, Polly Teyze, çok hasta olduğunu ve bana ihtiyacı olduğunu söyledi. O
Bay sırasında bekçi olan oğluyla birlikte o evde yaşıyor
Perry'nin yokluğu. Yani ben ... "

"Kendini gizledi ve buraya geldi," diye hakaretle Lloyd'da kırıldı.

"Eğer 'kılık değiştirirse' akşam elbisemi değiştirdim, yaptım-bu
Daha uygun sokak elbisesi. "Nancy başını kibirli bir şekilde geri attı." Ben
Başkan'a açıklamamı sunmak; Sana değil efendim. "

"Açıklamalarınıza devam et, Bayan Nancy," diye yönetti Lincoln sessizce.

"Neden, hepsi bu, Sayın Başkan. Elbisemi değiştirdikten sonra geldim
Burada..."

"Yan sokaklarda," yine Lloyd'u müdahale etti.

"Yan sokaklarda, çünkü daha doğrudan rota gürültülü ile kalabalık
Erkekler ve kadınlar, "Nancy'yi sakince yanıtladı." Doktor Boyd'u burada buldum
Polly Teyze. "Lloyd başka bir ünlem daha söyledi, ancak Nancy
Dikkat et. "Teyze'yi güneye bakan bir odaya taşımamızı tavsiye etti
çünkü gündüzleri için daha sıcak ve daha neşeli olurdu. Jasper
Ve doktor onu orada taşıdı ve ben lambaya devam ettim ... "

Lloyd, "İsyancılara sinyal veriyorsunuz," diye ilan etti Lloyd
kabaca.

"Ben hiçbir şey yapmadım," diye karşılık verdi Nancy. "
lambayı indirmek için bir yer bul
Pencereden önce bir masa itene kadar elimde. Sonra yerleştirdim
Üzerine lamba ve doktora yardım etmeye gitti. Bana varlığımın olduğunu söyledi
Artık gerekli değil ve Metoaca Teyze Teyze olacağı gibi eve gitmemi tavsiye etti
Uzun yokluğumdan endişe duydu. Teyze Teyze Polly İyi Geceler, kaydım
yan girişten ve kapıya, Sayın Başkan'a girdi. "

"Bayan Nancy bana dedi ki," diye gönüllü Lincoln, yavaş yavaş "
Hasta olan Polly Teyze ile birlikteydi. Polly Teyze'yi de biliyorum; sahibiz
Bu caddede dolaşırken sık sık görüşmeler ve o
bahçe ya da araba yolunu süpürmek. "

"Ve yeminimi Nancy'nin hikayesinin gerçeğine götüreceğim," dedi doktor
Boyd, cumhurbaşkanı hakkında daireye adım attı. "Polly Teyze
küçük bir operasyon geçirdi, Nancy'nin mevcut olması konusunda ısrar etti ve
Nancy için gönderdiğim bir ateşte çalışan yaşlı kadının önünü önleyin. BEN
onu burada kendim eşlik ederdi, ama hastanedeki görevlerim
önlendi. "

Lincoln anlayışlı bir şekilde başını salladı. "Sorun değil, doktor" dedi
yatıştırıcı bir şekilde. "Bayan Nancy'ye inanıyorum ve sanırım arkadaşımız Albay
Baker, aynı zamanda. "

Baker şüpheyle Nancy'ye baktı. "Evet," diye mırıldandı büyük bir şekilde,
"Bayan Newton her şeyi açıklığa kavuşturdu." Lloyd'a hitap etmek için döndü,
ama ikincisi kaybolmuştu.

"O zaman yürüdüğümüzü varsayalım," dedi Lincoln. "Burada soğuk duruyor.
Teyzen beni bu sabah görmeye çağırdı, Bayan Nancy. "

"Bize Winchester'a geçişler vermek en çok sizdiniz." Nancy baktı
uzunluğunda adım atmaya çalışırken cumhurbaşkanında minnetle
adımlar. "Değişim Metoaca Teyze İyi yapacak, çok uzun zamandır
Washington'da hava değişikliği olmadan ve onun için endişeliyim
durum."

Lloyd, New York Bulvarı'nın köşesindeki küçük alayı yeniden katıldı
ve on yedinci cadde. Sağa süvarilerin ışıklarını parlattı
Beyaz Saray'ın elipsinde Corral ve solda
Çeyrek Yöneticinin Deposunun Binaları. Lloyd Baker'ı bir
yan ve fısıldadı:

"Görünüşe göre kız bu sefer parkurlarını kapladı. Symonds ve ben
eve girdi ve Darky, Jasper ve annesi tekrarladı
Bana aynı masal. Evi aradık ama hiçbir şey bulamadık
şüpheli. Ayrıldıktan sonra gerekçesiyle bir koruma sağladım, çünkü ben
Eve girmeye çalışabilecek birine _Did_ sinyali ikna etti
Daha sonra. "

"Vazgeçmek iyi olur,"
kendi istismarıyla.

"Asla!" Lloyd'un dişleri uğursuz bir tıklama ile bir araya geldi. "Yapacağım
O kızı aylar alırsa tuzağa düşür. "

Başkan ve Nancy on yedinci caddeye çıktı
Pennsylvania Bulvarı ve Beyaz Saray'a doğru bu cadde.
Lincoln, savaş departmanının girişine ulaştığında durdu.

"En son sevkiyatları okumak için buraya gidiyorum" dedi. "İyi
Gece, Doktor. Bayan Nancy, Winchester'a ne zaman gidiyorsun? "

"Yarın erken trende, ya da daha doğrusu bu sabah. İyi geceler,
Sayın Başkan. "

"İyi geceler ve sana güvenli bir yolculuk." Başkan Nancy'yi izledi ve
Doktor Boyd gözden uzak; Sonra Baker'a döndü. "Alma
Kalp adam. Bana yayılmasını tercih ettim-bu yeniydi
his. "

"Gerçekten, Sayın Başkan, gecenin bu saatinde dışarı çıkmamalısınız
Bir bekçi olmadan, "Baker'ı ciddiyetle." O zaman böyle bir şey
asla olmazdı. Onsuz yürümeniz güvenli değil
uygun koruma. "

"Baker," dedi cumhurbaşkanı anımsatan, "Bana küçük olanı hatırlatıyorsun
Tanrı'nın her yerde bulunmasından az önce söylenen ve öyle
Evcil köpeğine öfkeyle döndüğü için üzgünüm: 'Geri dön
Ev, Peggy. Tanrı'nın 'sensiz yuvarlak' etiketlemesi yeterince kötü.
İyi geceler Baker, "ve Lincoln savaş departmanının içinde kayboldu.




Bölüm VIII

Geçmişten bir ses


Birkaç saat sonra Doctor Boyd salonunun içine girdi ve yumuşak bir şekilde kapandı
ön kapı. Hızlı bir şekilde şapkasını ve ağır pelerinini kaldırarak gitti
Doğrudan arka ofisine ve maçı için karanlıkta hissettim
kutu. Alışılmış yerinde bulunmamalı ve öfkeli
Ünlem Doktor'dan kaçtı. Görünüşe göre Martha Crane, güvenilir
eski temizlikçi, yokluğundan yararlandı ve onu toparladı
Masa, Boyd'u her zaman bir devlete düşüren bir vandalizm eylemi
Çılgınca sınır.

"Akraba yardım ediyorum 'Suh?"

Doctor Boyd'un sağ eli kalça cebini aradı ve
sesin geldiği yön. Davetsiz misafir niyetini tahmin etti
ve aceleyle konuştu.

"Tanrı aşkına, Doan vur, Suh. Ben Sam." Ve onu doğrulamak için
Bir maçı vurdu ve özellikleri olacak şekilde tuttu
titreyen alev tarafından görülebilir.

"Eh, gel ve bu kafa karıştırıcı brülörü aydınlat," diye bağırdı doktor
Test olarak, parmakları yavaşça silahında tutulduğunu rahatlattı. "Sonraki
Zamanın varlığınızı bu kadar dramatik bir şekilde duyurmayın, Sam veya alabilirsiniz
acıtmak."

"Yessir." Zenci, önde gelen kapıdan alacrity ile adım attı
ön büro için ve yarı yanmış maçını gaz jetine uyguladı
Doktor masasının üzerinden. "Bayan Martha yaptı bana Dar'da bekle dedi."

"Kadını karıştırın!" Doktor kendini koltuğuna oturdu ve
masasında düzgün bir şekilde düzenlenmiş kağıtları ve süslemeleri düşündü
çaresizlik. "O nerede?"

"Dışarı çıktı," diye açıkladı Sam kısaca. "Ben onu yücelttim,
Fo 'De House' Geri cum'a kadar. "

"Geceye neredeydin Sam? Bayan Nancy onunla buluşmanı bekliyor?
Perry. "

"Gittim Dar, Suh, ama çok fazla ob erkek tohumluyorum.
Yer, bu yüzden heah üzerinde cum, düşünmek p'raps bayan nancy akar wif
Yo '. İstediği papah yaptım. "

"Bayan Nancy Winchester için saat dokuzda ayrılıyor."

"Golly! Den i Mus 'Git' roun 'bir' gib onun dis heah papah." Sam
kapı için başladı.

"Durmak!" emretti Boyd. "Newton'un evi de gizlice izleniyor
Servis Aracıları. Bayan bıraktığımda avluya gizlice girdiklerini gördüm
Nancy bir saat önce. Bu saatte oraya gidersen tutuklanacaksın
aniden."

Sam yünlü kafasını şaşkınlıkla çizdi. "Sanırım gitsem
der back alley bir 'düdük fo' sefalet dey kazandı 'diser nigger,'
Bir an düşündükten sonra umarım gönüllü oldu.

"Bu ne kadar iyisin?"

"De Dawg'ın Collah'ındaki Jes 'Slip de Papah,"
Missy mesajlarını bana getirirken aynı. "

Boyd başını salladı. "Şimdi bir köpeğin sagaklığını riske atmak çok fazla
Bu şüphe Bayan Nancy'ye yöneliktir. "

"Den 'Missy ile tanışıyorum De Train'de' Han'da Slip de Papah '. "

"Ne yazık ki nereye giderse gitsin gölgeleniyor. Bir an otur,
Sam ve düşünmeme izin ver. "Doktor çenesini yansıtıcı bir şekilde okşadı." Ben
Bayan Metoaca'yı verme bahanesiyle evlerine gidersem korkarım
Tıp arayacağım ve eğer bu kağıt suçluysa
hepsi birlikte sallanıyor. Burada mesajı okuyayım ve sonra yapabilirim
İstasyonda Bayan Nancy'ye tekrarlayın. "

"Hayır, Suh," Scuse Me, Suh, ama Dis Heah Papah açıklandı
onun pussional olarak. "

"Ben bunun en iyi yargısıyım. Bana bir kerede kağıdı ver."

"Hayır, Suh," diye tekrarladı Sam. "Cunnel Newton Tole beni terdim
Miss Nancy Oddered'i zackly yap, 'Kase onu istedi.
Öldü, 'Ben onun Sırbatı şimdi vücudunu giydiğim gibi.'

"Aptalca," diye homurdandı Doktor Boyd. O anda bir ses
Bodrumdan hızlı kulağına ulaştı. Sam'e nerede kalması için imza
Boyd salona girdi ve arka merdivenlere çıktı. .
Mutfak kapısı, yaşlı bir kadın tarafından açıldığı için çok çirkin bir şekilde gıcırdadı
Aşağı salon boyunca yoğun bir şekilde yürüyen merdivenlere doğru yürüdü
aydınlatılmış mum. Doktor rahat bir nefes aldı.

"Geri döndüğüne sevindim Martha," diye sordu yumuşakça. "Lütfen biraz getir
Yatağa giderken ofisime buzlu su. "

Sam, doktor tekrar girdiğinde eski şapkasına gergin bir şekilde kopuyordu.
ofis.

"'Tain' kase i doan _want_ ter gib yo 'dat papah, suh," diye başladı
Kafa şaşkın, açık salon kapısına doğru kenar. "Ama de cunnel, o
Bayan Nancy'yi yaptığı gibi, tuhaflıklarına uyuyor. Onun
Kelime, de Plantashun'da Eb'ry'ye yasa giydi. Sanırım Jes 'var
Fin 'Bir şekilde ob Nancy'ye ulaşıyor. "

"Uzaktan ulaşmak zorunda kalmayacaksın,"
kapı. Sam tekerlekli ve bir soluktan kaçtı.

"Sen? Nancy!" Doktor, eğilmeye inanılmaz bir şekilde baktı,
Odaya giren ve kapıyı kapatan gri saçlı kadın.

[İllüstrasyon: "'Sen? Nancy!' Doktor inanılmaz bir şekilde baktı. "]

Cevap için Nancy bükülmüş omuzlarını düzeltti ve griyi çıkardı
peruk.

"Martha Crane'i Metoaca Teyze ile buldum," diye açıkladı oturma
kendisi masanın yanında. "Bana burada olduğunu söyledi Sam ve
Perrys'te seninle tanışamadım 'seni burada yakalamaya karar verdim
sen gitmeden önce. "

"Ama bu kılık değiştirmeyi nereden aldın?" Doktor istedi.

"Kıyafetleri Martha'dan ödünç aldım; neyse ki, dolgu ile, onlar
Bana oldukça iyi uy. Ayrıca bana bodrumunun anahtarını ödünç verdi, böylece
ön kapıya giderek dikkat çekmezdi. Peruk, "Nancy
Güldü, "Bunu bazı tablolarda sıhhi fuarlardan birinde kullandım
geçen sene. Çok kullanışlı geldi, çünkü gizli servisler
yaşlı Martha ve tartışmasız geçmeme izin ver. "

Boyd'u yürekten "Makyajın mükemmel," diye açıkladı.

"Makaleyi benim için güvence altına aldın mı Sam?" diye sordu Nancy.

"Evet, Missy." Sam, bir iç cebinden küçük bir kağıt kaydı ve
ona teslim etti. Nancy yakın yazılı çizgileri dikkatle inceledi.

"Önemli?" Doktora sordu, uzun sessizliği kırdı.

"Çok." Kaymayı dikkatlice yeniden katladı. "Bu,
Stanton'un özel şifre kodu. "

Düşük bir sürpriz düdüğü Boyd'dan kaçtı. "Nasıl anladın?"

"Bildiğiniz gibi, ofisinde bir katip olan Arthur Shriver, kopyalandı
O, ama bana ulaşmadan önce şüphe ile tutuklandı, "
Nancy açıkladı. "İçindeki ön odalardan birinde sınırlı olduğunu duydum.
eski Capitol hapishanesi ve nöbetçinin dikkatini çekecek şekilde düzenlendi
Arthur'u önceden ayarlanmış sinyallerle sorgularken yönlendirildi. "

"Plan işe yaradı mı?"

"Yaptı. Arthur bana gazeteyi nerede sakladığını söyledi ve Sam'i gönderdim
benim için almak için geceye. "

"Şey, pekala!" Doktor geri oturdu ve Nancy'yi hayranlıkla düşündü.
"O makalenin arkasında yazılmış başka bir mesaj daha var."

Nancy onu çevirdi ve yüksek sesle okurken gözleri şaşkınlıkla genişledi
Aceleyle çırpılmış sözler: "Bayan Bennett bir sendika casusu. Ben sadece var
Onunla Stanton arasındaki bir röportajı kulak misafiri oldu. "

"O kadın!" doktoru boşaldı. "O kedi!"

"Felines Scratch," Nancy omuzlarını küçümsedi. "Stanton
Şeytanla ateşle savaşıyor. "

"Dikkatli ol Nancy; rakiplerinizi değersizleştirmeyin," diye uyardı
Doktor.

"Kendimi gururlandırıyorum, Bayan Bennett için bir maçım," diye karşılık verdi Nancy ve
Hoşgörüslü öne çıkıyor. "

"Garip," diye mırıldandı Doktor Boyd. "Çok garip. Hatırlıyor musun
---- "

"Bu makaleyi sana teslim edeceğim Doktor," diye kırdı Nancy'de
aceleci bir şekilde, "çizgileri almak, bir gönderimle birlikte
Ayrıca geceye güvence altına alındı. "

Boyd başını salladı. "İmkansız. Şimdi şehri terk edemem."

"Neden?"

"Çünkü saat onda sahne alabileceğim bir sermaye operasyonum var."

Nancy ona şaşkınlıkla baktı. "Neden doktor, hep söyledin
Sebep hizmetinize ihtiyaç duyduğunda başarısız olmazsınız ... "

"Ben de, nedeni _Really_ bana ihtiyacı olduğunda. Ama şu anda sen
Bu mesajları çizgilerden I'den daha iyi donanımlı olarak donatılmıştır. "

Nancy bir an sessizce masa süslemelerini parmakladı; Sonra yükseldi
Dinleyicisinin yüzüne sıkıntılı gözleri.

"Son sevkimi gönderdim," diye açıkladı sessizce.

"Ne!" Doktor kulaklarına inanamadı. "Neden?"

"Çünkü artık insanları aldatmayı reddediyorum.
Bir yalanın Rab'bin iğrençliğine inan-ve ben yaşayan bir yalan oldum
Üç yıl boyunca! "

"Bir New England vicdanı geliştirdin," diye homurdandı Boyd.

"Sizce tüm erdemler Mason ve Dixon'un çizgisinin kuzeyine ait mi?"
Nancy'yi sıcak bir şekilde geri döndürdü. "Utanç için!"

"Pardon'a yalvarıyorum," diye sordu yaşlı cerrah, görkemli bir şekilde ona doğru eğildi
nezaket. "Makul ol çocuk. Bu operasyon yapacağım
Sadece hastaya değil, aynı zamanda bilime de çok şey ifade eder. Ayrıca, ben
Yetkililer Washington'u günümüzde terk etmeme izin vereceklerinden şüphe duyuyorlar.
Şimdi, şehirden ayrılma planlarınız zaten yapılmış; Bu nedenle
Bu kağıtları taşımanız için çok basit ve kolay bir konu olacak
Virginia. Çok az risk alacaksın ... "

"Bu skorda tereddüt etmiyorum," diye kırdı Nancy. "Verirdim
Hayat memnuniyetle 'Bonnie Blue Flag' --_ Open_ için. Bu
Kırmızı-sıcak gibi yanan el altı yöntemleri-casusluk-aldatma-
kömür. "Nancy durakladı; sonra daha sessizce devam etti:" Orada _is_ böyle bir
'_honor_' olarak kelime. "
elbisesinin ve onu attı, kağıtla birlikte
el, masada. "Başka bir elçi bulmalısın."

"Missy, Missy, ne konuşuyorsun?" Nancy ve Doktor her ikisi de
başladı. Sam'in varlığını unutmuşlardı. "Sen geri dönüyorsun"
Gibben Word --_ Yo '_-- bir Newton? "

Kızın yüzü beyazlaştı. Konuşmaya başladı, ama negro ona verdi
Bunu yapmak için bir fırsat yok.

"Pazar gecesi dat unuttun mu?" diye sordu, öne eğildi
Onun ciddiyetiyle masanın karşısında. "Dat gecesi seni fot ettirdiğimde
Newton Manor Massa'nın başucu? "Sesi derinleşti, müzikal sesi
duygusal Afrika.

Nancy'nin zihninde farklı ve canlı o vahşi yolculuğun anısına yükseldi
Gece boyunca babasına, eşcinsel, yakışıklı baba
idolize. Sonra, düşünce, yine kaba yatağın yanında diz çöktü.
sessiz çadır, gücü olmayan zayıf bir elle yapışıyor
Baskısını iade edin.

"Missy," Sam'in sesi onu günümüze geri getirdi, "Massa bitti
Yo 'Up Ter Ride,' çekim, 'yüzmek' kase bir çocuk istedi
kötü. Ag'in de Yanks, bir 'De Gen'ral
cum daha sonra ne kadar kötü hissettiğini söylüyor Massa, Jes 'dedi:' Ah
Keşke ah haid uh oğlun rütbelere yer almasını diliyorum. '"Negro durakladı,
Sonra yavaşça devam etti: "Sen bir 'sen var, Missy, De Massa giydi
Mos 'gitti, ama ter yo diyor:' Doan ağla, sevgili, dövüş 'newtons
Allus die wid de botları-bir 'mutlu öl. 'Bir' densef'i yükseltti
up uh li'le bir 'Gasp:' Ah gib yo 'ter de nedeni-
Honoh Obny-Ter Repel Invasion-Yumruk ---- '"Sam hakkını kaldırdı
el ciddiyetle. "Yo 'De Crucifix, Missy, De'de Yemin Yemini Yemin etti
Crucifix-Bir Dyin 'Man's Han'. "

Sam'in suçlayan gözleri Nancy'yi büyüledi. Mekanik olarak yeniden ayarladı
Peruk. Hızlı bir şekilde sağ eli masada yatan kağıtları aradı.
Ve erkeklerin hiçbiri niyetini fark etmeden önce
odadan ve gitmişti.




Bölüm IX

Çok fazla


Bir zamanlar Lloyd uyuşmuştu ve acımasızca bir sandalye attı
Zor bir yaka düğmesi bulmak için eğilirken. Yüksek sesle vur
Kapısı aramasını kesintiye uğrattı. Açarken birini buldu
Karşı duvara yaslanan oda.

"Peki, nedir?" Keskin bir şekilde talep etti.

"Dis Hyar Gen'man," bir "` `
Eline bir kart attı.

"Albay Mitchell'e bir dakika içinde olacağımı söyle. Hayır, kal-onu göster
burada. "Lloyd odasına çekildi.
Kapısında ikinci bir vuruş duyulduğunda tuvalet.

"Günaydın, Mitchell," dedi samimi bir şekilde, memuru kabul ederek. "BEN
Buraya geldin çünkü daha özel olabiliriz. Otur ve var
Bir puro, "ve bir sandalyeyi öne çıkardı; sonra puro kasasını açtı.

Ancak albay ayakta kaldı ve sunulan puroyu bir kenara bıraktı.
"Bayan Newton'u yakaladın mı?" diye sordu hevesle.

"Onu bulduk, evet; ama planım ateşi kaçırdı."

"Diyorsun ki?"

"Dün gece isyancılarla iletişim kurmaya çalışmadı."

"O zaman onu casus olarak tutuklamadın mı?"

"Hayır-buna karşı yeterli kanıtım yoktu."

"O büyük mü?"

"Evet; ama yakından izledi."

"Gönderiyi ondan aldın mı?"

"HAYIR."

"Hala var mı?"

"Sanırım öyle. İyi Tanrım! Dostum, mesele nedir?"

Mitchell, beyaz yüzleşti ve titredi, bir sandalyeye çöktü.

"Kendini bir araya getir," diye devam etti Lloyd sertçe. "Hiç yapamaz
Bu sevkiyatı Lee'ye göndermeyi başarsa bile zarar; Yanlış
bilgi."

Mitchell iki kez konuşmaya çalıştı. "Adamım, adamım," diye soludu sonunda. "Bazıları tarafından
Korkulu yanlışlık sahte olanı değil, gerçek bir sevkiyat bıraktım. "

Gözler başından başlayarak Lloyd talihsizliği gördü
Memur, şaşırtıcı haberlerini yavaşça sindirirken. Sonra aldı
Paltosu ve şapkası ve kapalı kapı için yapılmış. "Buna izin verdiğimi düşünmek
Kız Virginia'ya Başkanın Geçişi altında O Gönderme ile
Cebi. Lanet olsun! "Ve kapı onun üzerine şiddetle çarptı
Geri çekilme figürü.

Goddard o sabah parlak ve erken yükseldi. Lloyd'u uyandırmadı,
çünkü önceki gece ona güle güle istedi, bu yüzden bir
arkadaşına misafirperverliği için ona teşekkür eden ve ayrılmaya birkaç satır
Büro ile ilgili not, Newton'lara acele etti. Nancy ve onu
Teyze onu uzun süre beklemedi ve uşaklarının yardımıyla
Onları bekleyen hack'e aldı, sayısız eline attı
bagaj ve sürücü tarafından atladı. Depo'ya geldiklerinde
Trene yakalamak için üç dakikaları olduğunu buldu, bu yüzden
Kısırlı bir şekilde Miss Metoaca ve Nancy'yi kapılardan ve
tren; Hackman iki halı torbasıyla arkaya çıkarken
Ve bir öğle yemeği engel.

Arabayı pratik olarak kendileri buldular, bu yüzden Bayan Metoaca
en temiz koltuğu seçti ve tüm bagajın yapılması konusunda ısrar etti
doğrudan gözünün altında olacağı yanında. O zaman o
en çok yükseldiği için "kırk göz kırpma" alacağını duyurdu
gecenin ve uykuya ihtiyaç duyuldu. Memnuniyet içi, Goddard
doğrudan koridorun karşısında koltukta Nancy'nin yanına yerleşti
Bayan Metoaca'dan. Tren depodan çekilirken bir adam sallandı
arka platformda kendisi ve arkasında bir koltuğa kaydı
Goddard tarafından görülmeyen son araba.

"Yorgun görünüyorsun," dedi Goddard, Nancy'nin soluk yüzüne keskin bir şekilde bakarak.

"Ben; gecenin çoğunu hasta bir hizmetkarla geçirdim. Ama sen,
Binbaşı Goddard, çok taze görünme, "diye yanıtladı Nancy
hızlıca.

Doğruydu. Goddard uykusuz bir gece geçirmişti. Yapamadı
İnanın-Lloyd'un Nancy'ye karşı suçlamasına inanmaz olurdu. Sonuçta, o
Dünyada kırmızı altın saçları olan tek kız ya da kadın değildi. Lloyd
Teorilerden başka bir şey yoktu-mutlak kanıt yok-ve bir masum
ACT, şüpheli bir zihin tarafından kolayca suçlu bir şekilde yorumlanabilir.
Belki de Lloyd'un isteği babayı düşünceye kanıtlamıştı; gösterdi
Nancy'ye karşı olağanüstü bir düşmanlık. Doğasının tüm şövalyesi
Gizli Servis Görevlisi'nin Soğukkanlı Programında ENSNARE
O ve Goddard kendi zihninde adil bir oyuna sahip olması gerektiğini belirledi.

"Doğuştan Washingtonlu mısın, Bayan Newton?" diye sordu,
Niyet bakışının altında huzursuzca hareket etti.

"Hayır, evlat edinerek. Richmond'da doğup büyüdüm. Hatırlamıyorum
Annem. Ben çok gençken öldü. Babamın ölümünden sonra ben
Teyze ile yaşamak için Siyah Mammy Teyzemden sorumlu kuzeye geldi
Metoaka. Sevgili babam, "Nancy'nin gözleri istenmeyen gözyaşlarıyla dolu ve
Aceleyle onları göz kırpmaya çalıştı. "Keşke her birini bilebilseydin
Diğer, Binbaşı. Babamın kibar selamlaması ve sıcak kalbi onu çok kazandı,
birçok arkadaş. "

"Dilekten sonra ikinci," dedi Goddard nazikçe. "Soruyu affedin, ama var
Uzun süredir öldü mü? "

"Üç yıl; ama zaman üzüntümü azaltmadı. Hepimiz içerideydik
Hepsi, en büyük hayal kırıklığı olmasına rağmen, birbirlerine. "

"Nasıl yani?"

"Bir oğul ve varis istedi; ama ben onun tek çocuğuydum, sonuncunun sonuncusu
Mücadele erkekleri. Babam sürekli arkadaşımın yanı sıra benim
Öğretmen, "istemeden iç çekti."
Yıllar devam ediyor. "

Goddard sempatik bir şekilde başını salladı. "'Oh, yok olan bir elin dokunuşu için,
Ve hala bir sesin sesi, '"diye yazık. Nancy
başladı ve dudakları titrediğinde Goddard daha hafif ekledi, "Ben var
Seninle bir his, çünkü ben de yetimim, Bayan Nancy; Ama ben
Sahip olduğun kadar hoş bir koruyucuya sahip olduğumu söyleyemem. "

"Metoaca Teyze benim için hem anne hem de baba.
Kind Heart! "Ve Nancy, Sodding Grey'e derin sevgiyle baktı
Karşı koltukta ilerleyin. "O ve Doktor John Boyd tek
sahip olduğum arkadaşlar. "

"Ah, gel, biliyorsun, lejyonların var ..."

"Tanıdıklar-evet," diye enterpole etti Nancy. "Bu benim hatam. Ben
Kolayca arkadaş edinmeyin ve son zamanlarda ... "

"Evet ve son zamanlarda?" diye sordu Goddard, tereddüt ederken.

"Tanıdıklarımda bir değişiklik fark ettim. Oh, somut bir şey yok; ama
Selamlarında bir serinlik var ve innuendoes duyuyorum. "

"Ne umursuyorsun? Kadınlar kıskançken bir şey söyleyecekler
Şüpheli davranışlarının nedenidir. Aynan sana söylemedi mi
Bu? "Ve Goddard gülümsedi, onun Winsome'a ​​hayranlıkla bakarken
yüz.

"Her zaman ilk taşı atan kadınlar değil,"
Nancy tereddüt etti. "Washington'da bir adam var-düşünmeyi seçti
Kendisi bana aşık ve çünkü onun takımını teşvik etmediğim için
He-o----- "

"Canavar! Neden ona yalancı ve korkak olduğunu söylemiyorsun?"

"Çünkü ben sadece bir kadınım."

"Keşke beni koruma hakkını verseydin," diye fısıldadı Goddard,
Büyük, güzel gözlerinde hevesli çekicilikle taşındı.

"Binbaşı Goddard," Nancy geri çekildi, onun yoğunluğundan korktu
biçim. "Bu çok yanlış. Sen-sen-her birini bilmiyoruz
diğer uzun. "

"Elimden geldiğince hızlı devam ediyorum," diye karşılık verdi Goddard'ı sağlam bir şekilde; onun
Kafasını görürken kalp atıyor. "Bayan Newton-Nancy-Demek
Söylediğim her kelime. Bana o Scoundrel'in adını söyle! "

Bilinçsizce Goddard sesini yükseltti ve Bayan Metoaca ondan uyandı
Uzun zamandır "kırk göz kırpma" ı aşan uyuklama. Bu sınır vardı
sadece hayal gücünde.

"Peki, gençler, aç mısın?" Goddard'ın dikkatini çekmek için
Onu şemsiyesi ile üretti. "Diyelim ki öğle yemeği sepetimizi açarız. "

İsteksizce goddard yükseldi ve Bayan Metoaca'ya yardım etti
Nancy'ye sandviç, kek ve soğuk kahve. Tam adalet yaptılar
Bayan Metoaca'nın mükemmel aşçısının sağladığı iyi şeyler ve
Doğaçlama öğle yemeği masasının üzerinde. Sonunda Nancy koymaya başladı
Tıpkı tren ulaştıkça öğle yemeğinin kalıntıları
Potomac'ı kavşakta kapsayan demiryolu köprüsü
Shenandoah Nehri.

Tren Harper's Ferry'deki depodan önce dururken
Araba bir asker ekibiyle çevriliydi ve piyade teğmen
İleri platformda sallandı ve iletkenle danıştı.

"Parti var," dedi ikincisi açık kapıdan işaret ederek
Birlikte oturan Bayan Metoaca ve Nancy. Memur adım attı
arabanın içine ve onlara hitap etti.

"Bayan Newton?" diye sordu, "ve Bayan Nancy Newton'a dokunarak"
Washington? "

"Evet efendim," dedi Bayan Metoaca. "O zaman ne?"

"Harper'ın feribotunda ikinizi de gözaltına alacak emirlerim var. Lütfen beni takip et,"
Ve sanki arabayı terk etmek gibi döndü.

"Kimin emriyle ve hangi ücret altında?" diye sordu Goddard sıcak, adım atarak
İki öfkeli kadının önünde.

" -Amerika Birleşik Devletleri süvarilerinden büyük bir vaftiz misin?" istenen
genç subay.

"Ben."

"General Stevenson, Washington'dan Telegraph tarafından emir aldı.
Bu bayanları burada geldiklerinde gözaltına alın. Ücreti bilmiyorum
Binbaşı, "diye cevapladı teğmen nazikçe.

"Bizi burada tutmayı ne kadar sürdürüyorsun?" diye sordu Nancy, yavaş yavaş
şaşkınlığından kurtulmak.

"Washington'dan daha fazla sipariş alınana kadar."

"Burada kalmanın en zayıf niyeti yok," diye açıkladı Bayan
Metoaca, yükselen öfke ile. "Başkandan geçişlerimiz var
Lincoln Winchester'a gitmek ve Winchester'a gidiyorum. "

Teğmen başını salladı. "Bu emirler geçişlerinizin yerini alıyor. Sen
İkisi de benimle gelmek zorunda kalacak. "

"Aslında?" Bayan Metoaca koltuğuna rahatça yerleşti. "Daha sonra,
Genç adam, beni taşımaktan zevk alacaksın; Yapmam için
Uygun hedefime ulaşana kadar bu arabadan çıkmayı planlıyor. "

Teğmen vesileyle eşitti. "İleriye git, şef"
sipariş edildi, "ve mühendise bu arabayı bir siding üzerinde desteklemesini söyle
Yard, sonra onu trenden ayırın. Çavuş, bunları yürütmek
Yolcular, "onlar hakkında toplanan erkekleri gösteren"
Sonraki araba. "

"Bekle," diye aradı Nancy ve şef durdu. "Eminim Buna
Olağanüstü düzen tatmin edici bir şekilde açıklanabilir; Öyleyse gidelim
Bu memur, Metoaca Teyze ile sessizce. Bizim altında onurlu olmalıyız
tutuklamak."

"Onur? Kişinin kişisel özgürlüğü içinde olduğunda kimin haysiyetini umursar?
soru? Bu koltuktan ayrılmayı reddediyorum. "

Nancy büküldü ve teyzesinin kulağına hızla fısıldadı. İlk başta
İletişim iyi bir şekilde alınmadı; Sonra spinster yüzü
temizlendi ve yükseldi.

"Seninle geleceğim," diye nezaketle gönüllü oldu. "Devam et
Teğmen. "

Ani cephe değişiminden şaşkına dönen genç subay,
Kapıya, ardından hem kadın, Goddard hem de Çavuş. Bayan gibi
Metoaca arabadan çıktı ve gardiyan onları kapattı. Şef
El bagajlarını platformda yatırdı. "Gemide hepsi!" diye bağırdı;
sonra mühendisine sinyal verdi ve bir çıngırak ve kükreme ile gecikmiş
Tren istasyondan çıktı.

"Bu bayanları nereden almayı öneriyorsunuz?" Goddard istedi.

"Bekleme odasına. Bir
Memur, onları incelemek için özel bir trenle Washington'dan gelir. "

"Bu memurun kim olduğunu biliyor musun?"

"Kaptan Lloyd, Gizli Servis. Orada bayanlar." Açtı
boş bekleme odasının kapısı ve yanıp sönen gözleri ve yükseltilmiş
Renk Bayan Metoaca ve Nancy kapının içinde kayboldu. Goddard
onları takip etmeye başladı, ancak teğmen onun üzerinde gözaltına alınan bir el koydu
Kapıyı kapatırken kol. "Benimle gelecek misin, Binbaşı. Emirlerim var
Bayanlarla iletişim kurmanıza izin vermemek. "

Goddard, utanç verici memura vuruldu ve baktı. .
Sessiz yolcu, arka planda dikkatlice kalan
Arabadaki sahne, iki adamı takip ediyordu,
konuşmaları ve durduğunda Goddard'a çarptı
aniden. Goddard anında döndü ve onu yaktı.

"Ne şeytan!" öfkesine havalandırıyor. "Neden Symonds,"
Gizli Servis Temsilcisi. "Seni buraya getiren nedir?"

"Yüzbaşı Lloyd'un emirleri, efendim" ve Symonds saygıyla selamladı.




Bölüm X

Savaşın serveti


Hangery odada bekleyen kasvetli. Bayan Metoaca,
son patlamasından sonra kaçınılmaz olana istifa etti, meşguldü
Penelope'nin ağı gibi yuvarlak bir pelerin örtüsü,
Başlangıç ​​ve sonu yok. Her zaman taşıdı
boş olmaktan nefret ederken hacimli bir cebinde. Nancy, meşgul
Kendi düşünceleriyle, soyut bir şekilde pis duvara bakarak oturdu. .
Nöbetçilerin baskısı, geri çekildikçe belirgin bir şekilde duyulabilirdi
ve pencerelerden ve kapıdan önce. Çavuş ve Symonds oturdu
Giriş, mahkumlarını yakından izliyor. Delici çığlık
Bir lokomotif durgunluğu kırdı ve yakında frenlerin öğütülmesi
Özel tren deponun önünde durdu. Symonds
ve Provost Muhafızlarından Teğmen Field, atlarken Lloyd ile tanıştı
platform.

"Bayan Newton ve yeğeni bekleme odasında, Kaptan Lloyd,"
Teğmen, "bekçi altında. Bagajları istasyonda
Master Odası Teftişinizi Bekliyor. "

"İyi!" Lloyd'un memnuniyet tonu Goddard'ın kanını kaynattı. Lloyd
Sessiz arkadaşına döndü ve elini uzattı. "Nasılsın Bob?"

Goddard uzanmış eli ve samimi selamlamayı görmezden geldi.

"Bu yüksek elle öfke, Kaptan Lloyd ile ne demek istiyorsun?" O
acı istedi.

Lloyd'un gözleri parladı. "Arkadaşlığımı çok uzatma Bob. Senin
Bu isyancı casus için görünen bir aşk "-Goddard algılanabilir bir şekilde,
Ve rengi arttı-"Kararını kör ediyor. Sana adil veriyorum
Uyarı, efendim, eğer bu olayda herhangi bir şekilde müdahale ederseniz
yakından tutuklanacak. "

Bir kelime olmadan Goddard topuğunu açtı ve daha sonraki sonuna kadar yürüdü
platformun. Lloyd arabaya döndü ve iki kadına katıldı
Sabırlı bir şekilde yanında beklerdi.

"Bu şekilde Bayan Watt," ve ardından her iki kadın da yol açtı.
bekleme odası. Teğmen alanı kapıyı açtı.

"Kaptan Lloyd," diye açıkladı.

Bayan Metoaca'nın meşgul parmakları durdu ve yeni gelenleri araştırdı.
Yaya doğru, ama Nancy asla onun yönüne dönmedi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Bayan Metoaca, hiçbirini görmüyor
konuştu.

"Adjutant Genel Ofisi'nden sevkiyatın kopyası düştü
Dün gece Albay Mitchell. "

"Böyle bir şey yapmadım. Görürsem bunu bilmiyor muydu," diye çekti Bayan
Metoaka.

"Symonds, sen ve çavuş dışarı çıkabilir." Lloyd kadar bekledi
İşitmediklerdi. "Bayan Newton," doğrudan dönüyor
Nancy, "Sen ve ben daha önce tanıştık."

Nancy başını kaldırdı ve ona yakından baktı. "Ah, evet," dedi.
"Seni bir veya iki kez gördüğüme inanıyorum."

"İki kere?" Lloyd güldü. "Senden daha iyi bir hafızam var.
27 Aralık? "

Nancy ona gerçek bir sürprizle baktı. "Bilmecelerde konuşuyorsun"
dedi.

"Bence bunu çözebilirsin," diye tapınağındaki yara izine dokundu.
"Revolver'ınızdaki darbe beni bir süre hastanede tuttu."

"Adam çılgın mı?" Bayan Metoaca sandalyesinde öfkeyle düzeltildi.
"Yeğenim erkekleri kafasına vurmuyor, ancak
bazı kalpleri kırdı. "

"Gel, Bayan Newton, kaçırma sana yardım etmeyecek," dedi Lloyd sabırsızca,
Bayan Metoaca'nın sözüne dikkat etmiyor. "Sen bir asi olduğunu biliyorum
casus..."

"'Casus' kelimesinin anlamını biliyor musunuz?" Nancy sıcak bir şekilde sordu.

"Mükemmel," kısaca. "Yeterince zaman harcadım. Bana ver
Gönderme! "

"Ne Sevkıyat?"

Lloyd tüm sabrını kaybetti. "Herkes için bir kez, bana bunu vermeyi düşünüyor musun
Gönderme mi yoksa değil mi? "

Nancy omuzlarını silkti. "Yapmadığımız şeyi vermek imkansız
elinde bulundurmak."

Lloyd kapıya çıktı ve içinde duran iki kadına çağırdı
salon.

"Bu bayanları arayın," diye yönetti, Bayan Metoaca ve Nancy'ye işaret ederek,
"Ve onları iyice aradığını gör. Yaşlı bayan olumluyum
yastıklı. "Bayan Metoaca'nın yüzü bir çalışmaydı."
Sorun Size yardımcı olmak için bir koruma göndereceğim "ve bu ayrılıkla
Tehdit odadan çıktı ve arkasından kapıyı vurdu.

"Bana bir parmak koyma," diye emretti Bayan Metoaca savaşçı bir şekilde. "Eğer
Yapıyorsun kulaklarını kutlayacağım! "

"Bu ne kadar iyisin?" diye sordu Bayan Watt pratik olarak. "Sanırım
Beni erkeklerden birinin soyunmasını tercih edersiniz. Yapmak
mantıklı."

"Evet, Metoaca Teyze, alalım ve bitelim." Nancy'nin yüzü
Beyaz ve iki kadına korkmuş gözlerle baktı. "Başkan
Lincoln bu öfkeyi duyacak. "

"Yapacak!" Bayan Metoaca'nın tonu, isteksizce başladığında ciltler konuştu
soyunma.

Kadın dedektifleri ustaca çalışmalarına gitti. Hiçbir şey kaçmadı
onların bildirimi. Bir şey olup olmadığını görmek için giysiler ışığa tutuldu
Astarlarda gizlenmiş, bazıları açıldı; Ayakkabıları
özenle incelenmiştir. Hiçbir şey keşfedilmedi.

"Umarım memnun kalırsın," diye çekti Bayan Metoaca, ruh olarak sıcak, ama
kesinlikle fiziksel olarak soğuk. "Kişim Kişisel Eve'den hoşlanmıyorum. Bana ver
Bu iç çamaşırları hemen! "

Bayan Watt ona gerekli makaleleri verdi. "Saçını indir"
Yönlendirilmiş.

Bayan Metoaca, havada asılı bir çorap, giyinmeyi bıraktı.

"Ne?" öfkeyle haykırdı. "Şüphenin üzerinde hiçbir şey değil mi?" O
Etrafta döndü ve diğer dedektifin bir pincushion açtığını gördü.
"Merhamet Sakes, sence ne bulacaksın?"

"Kinin," diye cevapladı kadına. Ancak araması ödüllendirilmedi,
Ve işe yaramaz pincushion'u yere attı.

Kelime olmadan Nancy saçlarını bıraktı. Onun üzerine bol miktarda düştü
Omuzlar ve arkası. Dedektif çabucak parmaklarını çalıştırdı
kızın başı. Daha fazla uzatmadan Bayan Watt aynısını Miss ile yaptı
Metoaca'nın yetersiz gri kilitleri.

"Kıyafetlerini giyebilirsin," dedi, daha nazikçe ve yetenekli
Parmaklar Bayan Metoaca'ya elbisesine yardım etti ve ona yardım etti
saçlarını düzenleyin.

"Kuyu!" Bayan Metoaca uzun bir nefes aldı. "Bir iyilik yaşadım
Hayatımda anlaşma, ama sanırım bu yaratılış. Ben gibi görünüyorum
korkuluk! Nancy, hazır mısın? Evet. O zaman, belki Bayan Watt, sen
Bir beyefendi için bu özür dilemek için yeterince iyi olacak, kaptan
Lloyd, onu görmek istiyorum. "

Lloyd, dedektif çağrısına cevap olarak geldi. Yüzü düştü
Şüpheli nitelikte hiçbir şey bulunmadığını ilan ettiğinde ve hayır
Eksik sevkiyatın izi.

"Bayan Metoaca Newton'un yastıklı olmadığını mı söylüyorsun?" sordu
inanılmaz bir şekilde.

"Hayır efendim," diye tereddüt etti Bayan Watt. Keskin bir şekilde yavaş bir gülümseme geçti
yüz. "Bu sadece doğal bir gelişme," diye ekledi.

Nancy döndü ve Lloyd'a hitap etti. "Bu saçmalık oynandı. İstiyorum
Bu aşağılayıcı durumdan anında sürümümüz. "

Lloyd bir an için düşündü. Bagajlarını tam olarak araştırması
tehlikeye girmeyen hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Görünüşe göre Newtonlar masumdu. O
olumlu bulamadığı sürece onları tutuklama yetkisi yoktu
Suçluluklarının kanıtı. Durumu hızlı bir şekilde düşündü ve
ani bir karara geldi.

"Seni sıkıntıya sokarsam, öyleydi ama görev sırasındaydı" diye
dedi. "Özürlerim kabul et bayanlar."

"Bana öyle geliyor ki gün içinde biraz geç geliyorlar," diye karşılık verdi Bayan
Metoaca, sargısında mücadele ediyor. "Bir otele gitme özgürlüğüne sahip miyiz,
Bu depo yakınında böyle bir şey varsa? "

"Winchester'a gidiyorum ve ikinizi de oraya götüreceğim
Özel araba. "Lloyd platforma yol açtı. "Bayan Watt, bir tren
Washington için Yarım saat içinde, siz ve arkadaşınız
almak. Varış raporunuzda hemen Albay Baker'a. "

Goddard'ın arabanın basamaklarında beklediğini buldular.

"Umarım herhangi bir öfke yaşadın, Bayan Metoaca," diye sordu yardım etti
Yüksek adımları yukarı; Sonra, bir cevap beklemeden döndü
Birine elini koyarken sıcak bir şekilde renklendiren Nancy'ye hevesle
Arabaya girmeden önce ikinci.




Bölüm XI

En son kim gülüyor


Winchester gezisi olaysızdı. Onlar
Geçen ordular tarafından ıssız hale getirilmişti; Ve Nancy baktı
Yıkık evlerde ve boşa harcanan tarlalarda üzücü. Savaş, Grim War, vardı
tüm vadiyi harap etti.

Bayan Metoaca, zamanının çoğunu içinde yapılan kiraları tamir ederek geçirdi
Bayan Watt ve asistanı tarafından gardırop ve Lloyd's'i görmezden geldi
İncelenen küstahlık ile varlık. Goddard, Nancy'yi bir
düşük tonlu konuşma, ama onun kararlarına cevap vermedi; Bu yüzden,
Tüm durumdan yorgun ve endişeli, daha ileri gitti
arabanın ve bir puro ile ne kadar rahatlık yapabileceğini buldu.

Askerlerin istasyon ustası ve düzenli detayı Stephenson'ın
Özel tren hedefine ulaştığında depo. Soruşturma üzerine
Goddard, müfrezenin komutasında memurdan öğrendi
Her zamanki eskort Winchester'dan gelmişti ve getirilen malzemeler
Birkaç saat önüne gelen normal trenle.

"Kaptan Gurley, şef ona söylediğinde çok heyecanlıydı.
Buluşmaya geldiği Misses Newton, Harper's'ta gözaltına alındı
Feribot, "Memur devam etti." Winchester'a dönmek zorunda kaldı. Dedi
Buraya geri dönecek veya öğrenirse senin için bir eskort gönderecekti
Harper's Ferry'ye bayanların burada geceye ulaşacağı feribotuna. "

"Bu bayanları devredebileceğim herhangi bir nakil var mı?
Winchester? "Diye sordu Goddard.

"Ole Miss Page katırlarına bir 'yol vagonu" gönderdi, istasyona gönüllü oldu
Üstat, "onlar için. Kaptan Gurley, Hoss'ınızı kulübenin altında bıraktı
caddenin karşısında, büyük, eğer ondan daha erken geldiyseniz
Geri dönebilirsin onu isteyeceksin. Miss Page's'ı bulacağınızı düşünüyorum
Değersiz Nigger Boy, kulübede de uyuyor, çünkü onu tole O
Burada somun olamazdı. "

"Bayanlarla kalacağım Bob," dedi Lloyd. "Sen ve Symonds
atın ve katırlar. "

Goddard boş bir sandıktan döndü. "Buna otur, Bayan Metoaca,"
Spinster'ın haggard yüzünde yorgunluk çizgilerini not ederek tavsiye etti.
"Senin için de yer var Bayan Nancy. Symonds, benimle gel" ve
İki adam, yuvarlanan kulübeye giden yolun karşısında acele etti.

Goddard'ın kısrak, Brown Betty, onu bir zevkle karşıladı ve
Onu okşamak için bir an durdu. Katırlar, açık bir şekilde kullanıldı
İki koltuklu vagon, atının yanında ot yakalandı, ama işaret yoktu
Negro sürücüsünün.

"Onları sürmen gerekecek, Symonds," dedi Goddard,
kısrakını battaniye ve eyer çevrelerini sıkılaştırır. "Burada,
Çavuş, "Bu layık yaklaştıkça" bu katırları desteklemeye yardım edin
sokak. "

Katırları harekete geçirmeye teşvik etmek biraz zaman aldı, ancak
Hayvanları çok kırbaçlamak ve bağırmak nihayet akla getirildi. Bir kere
Kulübeden, Symonds'ın depoya gitmekte zorluk çekmediği,
Goddard'ın kısa süre sonra ona katıldığı, atına liderlik etti.

"Darky ortadan kayboldu," diye açıkladı Bayan Metoaca'ya kısaca
Ona yardım etti ve Nancy'ye arka koltuğa girdi ve onları
vagonun dibinde olan sıcak laprobes.

"Yüzbaşı Lloyd," Bayan Metoaca doğuştan gelen üreme ile öne doğru eğildi
nesiller boyu nazik kandan miras alındı, "hiçbir yolunuz yok gibi görünüyor
Yürüyen hariç Winchester'a ulaşmak. Sana dördüncü koltuğu sunabilir miyim
Bu vagonda mı? "

Lloyd şapkasını kaldırırken renklendirdi. "Teşekkür ederim hanımefendi." Yakalandı
Nancy'nin alaycı gülümsemesi ve mırıldandı: "Silahlı bir ateşkes mi?"

"Neden bana düşman olarak bakıyorsun?" Sakin bir şekilde karşılık verdi. Cevap vermeden, Lloyd kendini Symonds tarafından oturdu ve başladılar
yavaş yavaş. Goddard, birkaç kelime daha alışverişi yapmak için bir an kaldı
Memur depoya yerleştirildi, sonra mahmuzlarına koydu ve
Yakında partisinin geri kalanını geçti.

Kış günü sona eriyordu ve alacakaranlıkta düşüyordu
Son ev kümesini arkalarında bıraktı. Katırlar yaşlıydı ve
kötü beslenen. Onları daha hızlı hareket etmelerini sağlamak imkansızdı
Jog-trot. Goddard küçük gördüğünde biraz mesafe gitmişlerdi
Yaklaşan süvari müfrezesi, atlarını yavaşça yürüyor
Winchester yol. Mavi üniformaları ona güvence verdi ve
Çavuşla tanışmak için ileriye doğru ilerleyin ve daha yakın görünümde tanındı
Kolordu'nun üniforması üzerindeki nişanları.

"Kaptan Gurley seni bu bayanlara eşlik etmek için gönderdi mi?" Diye sordu,
Çavuş yükseldi ve selamladı.

"Evet, Binbaşı."

Goddard döndü ve bazı bahçeleri durduran Symonds'a çağırdı
arka. "Adamlarınızın boğulmasına izin vererek ne demek istiyorsun?
Yol? "Keskin bir şekilde istedi." Onları kapatmalarını sağlayın. "

Çavuş tekrar selamladı ve atını hemen arkasına çevirdi
Goddard's. "Yakın, erkekler!" emretti. "Kapatmak!"

İtaatkar bir şekilde süvari
Vagon ve Symonds, katırlarını en üst düzey hızlarına ayak uydurmaya çağırdı
Eskort ile.

"Winchester'dan ne kadar uzaktayız Bob?" Lloyd olarak adlandırıldı.

"Hakkında ...." Goddard'ın sözleri boğazında güçlü bir el ele geçirildi
dizgin dizginleri ve çavuş ordusunun namlusuna baktı
revolver. Hızla sağ eli kendi tabancasını aradı ve ateş etti
Kalçasından, ama ürkütücü kısraklarının ani yetiştirilmesi onu şımarttı
amaç. Bir sonraki anda silahı ondan bir asker tarafından burkuldu.
Çavuşun yardımına atılmıştı ve kolları pinyona girmişti
arkasından. Aynı zamanda Lloyd ve Symonds,
vagonun her iki tarafındaki süvarilerin tabancaları.

"Direniş işe yaramaz" diyor Çavuş. "Bu katırları durdur!"

Emirleri anında itaat edildi. Lloyd, olduğunu fark ederek
Çaresiz, koltuğuna geri döndü.

"Kim-sensin?" Goddard, erkekler olarak kükredi, nazikçe
El, onu diğer silahlar aradı.

"Willard Tucker, Kaptan, C.S.A., şimdi Albay Mosby ile hizmet ediyor"
sessiz cevap. "Partinizle tanıştığımızda uzlaşıyorduk, Binbaşı,
Ve zorunlu olarak bizden 'kapatmamızı' istedin.

Goddard içsel olarak kendi aptallığını lanetledi. Çok geç hatırladı
Mosby'nin gerilalarının gizlenmesi için favori bir numara olduğunu
kendileri federal üniformalarda ve posta ve tedarik trenlerine baskınlar.

"Bizi nereye götürüyorsun?" Bir emir için itaat eden olarak sordu
Kaptan Tucker, takım yolların çatalında sola doğru döndü.

"Mosby'ye" kısa yanıttı. "Adınız ve alayınız ve
Arkadaşlarınızın isimleri, Binbaşı? "

Goddard hızla istenen bilgileri sağladı ve Tucker
vagon. "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm bayanlar," dedi, "ama ben
Seni benimle merkeze götürmelisiniz. "

Bayan Metoaca ve Nancy, Goddard'ın yakalamasını izleyerek büyüleyici oturmuşlar
ürkütücü gözlerle.

"Çok iyi," dedi Bayan Metoaca, istifa ile uzun çekiyor
nefes. "Görünüşe göre Winchester'a gitmek benim için zor
Birliklerimizin Richmond'a girmesi. "

Tucker öne doğru eğilirken güldü ve Symonds'a hitap etti.

"Eğer herhangi bir yere araba kullanmaya çalışırsan ama size söyleyeceğim yönde
anında vurulun; Ve sen de Kaptan Lloyd, "diye ekledi sert bir şekilde.

Symonds başını salladı. Hem o hem de Lloyd aranmıştı ve
onlardan alınan tabancalar. Kaçış o zamandan çıkmış gibi görünüyordu
soru. Yirmi gerilaya karşı üç adamdı. Oldu
Eski katırların bir koşu-trot'tan daha hızlı gitmesini imkansız; iken
İsyancılar iyi monte edilmişti. Goddard, kolları arkasına bağlanmış, sürdü
Her iki tarafta bir askerle, her biri dizginlerinden birini tutuyor. Kaba bir yolun üzerinden yaklaşık bir saatlik yolculuktan sonra, bu gerçekten hiçbir şey değildi
bir inek yolundan daha fazlası, bir
dere.

Tucker adamlarına bir emir bağırdı, sonra Bayan Metoaca'ya döndü.

"Bu Ford'un yakınında ormanda bivouac yapacağız" dedi.
nazikçe. "Mosby'ye gece ulaşmamız imkansız."

Kaba ve hazır kamp yakında organize edildi ve özel bir barınak
Kampın aşırı solunda Bayan Metoaca ve Nancy için düzenlenmiş
ateş. Hazırlıkları ilgiyle izlemişlerdi ve
Ateşin sıcaklığı, uygun bir şekilde otururken olabildiğince yakın oturdu
Aceleci yemek pişiriliyordu.

Yakalamalarının ilk anından itibaren Lloyd, Nancy'yi bir
Lynx. Ellerinin bir hareketi ondan kaçmamıştı. Planlamış mıydı
onların yakalanması? Eğer öyleyse, biraz açık bir şekilde kendine ihanet edeceğinden emin olurdu
hareket veya kelime. Tucker ona hangi muamele görür? Düşünür müydü
Onun bir savaş esiri mi yoksa-bir arkadaş mı? Yabancı olarak tanışmışlardı. Lloyd
şartlı tahliyesini verdi, böylece Nancy'yi sürekli tutabilir
gözetim.

Bu düşünceler işgal ederken Lloyd Goddard,
Kaçmak için bir yol için beyin. Daha sonra açık bir çizgi için bir çizgi olabilir
Açık. Brown Betty yanında seçildi, ama Bayan Metoaca ve vardı.
Nancy dikkate alınacak. Onları terk edemedi. Hiçbir plan görünmüyordu
uygulanabilir; Zamanını bükmek ve servetlerin ne olduğunu görmek zorunda kalacaktı
Savaş ortaya çıkacaktı. Kaptan olduğunda bu sonuca yeni ulaşmıştı
Tucker ona yaklaştı.

"Bana şartlı tahliyenizi kaçış yapmaya çalışmamaya verirsen," dedi, "Ben
kollarını serbest bırakacak. "

Goddard çabucak düşündü. "Söz veriyorum-yarın sabaha kadar"
isteksizce kabul etti.

Tucker, gerilalardan birini aradı ve yardımı serbest bırakılarak
Kan tekrar dolaşana kadar sert kollarını ovuşturan Goddard
özgürce.

"Ateşin yanından gel ve biraz akşam yemeği yiyin," diye önerdi isyancı
Kaptan ve mırıldanmış bir sözle şükranlar Goddard katılmaya acele etti
arkadaşları. Nancy onun yanında onun için yer açtı.

"Çok yürekli olma," diye fısıldadı, ona bir parça verdi
Mısır-Pone. "Kaderimiz daha kötü olabilir. Kaçacağımızdan eminim
bir şekilde. "

"Sen bu şekilde alacak cesur bir kızsın," diye cevapladı gözleri
hayranlık ile yakıldı. "Acaba kaç erkeğin geçeceğini merak ediyorum
Bu sabah aşağılayıcı deneyim ve gece yakalaması böyle
koparmak."

Nancy yumuşakça güldü. "Beni dıştan yargılıyorsun.
Seni temin et, ben 'hepsi bir trimble' ve kalbim korku ile deprem
Geleceğin benim için neler olabileceğini "ve endişeyle baktı
onun hakkında sert adamlar.

"Bayan Newton, bizim için şarkı söylemez misin?" Kaptan Tucker
kamp ateşi. "Sık sık bayanları yakalarız ve
bir kadının sesi. "

"Yap," diye yalvardı Goddard, Nancy'nin kulağında.

Cevap vermeden önce tereddüt etti; Sonra: "Kesinlikle, Kaptan Tucker,
Önce şarkı söyleyeceğiniz şartıyla. "

"Kabul etti." Tucker boğazını temizledi, düşündü, sonra başladı:

    En son tanıştık.
      Ve tekrar buluşmayabiliriz,
    Unutmak için mücadele ettim
      Ama mücadele boşuna.
    Sesi esintiyle yaşıyor,
      Ve ruhu isteğe bağlı gelir;
    Gece yarısı, denizlerde,
      Parlak gülümsemesi beni hala rahatsız ediyor!

Çeşitli mesleklerini bırakarak gerillalar kamp hakkında çekti
Ünlü asi şarkının tanıdık sözleri onlara ulaştığında ateş. Bir kaç
koroda katıldı; Sevgililerini düşünmekle meşgullerdi ve
çok uzakta eşler. Tucker, Nancy'ye,
Sonraki ayet, ama yüzü önlendi.

    Yelkenli uzaylı gökyüzüne yelken açtım,
      Çöl yolu var,
    Fırtınanın ortaya çıktığını gördüm
      Gazabındaki bir dev gibi;
    Tanıdığım her tehlike,
      Pervasız bir hayatın doldurulabileceğini;
    Yine de varlığı uçmadı,
      Parlak gülümsemesi beni hala rahatsız ediyor!

Tucker'ın zengin tenor sesi durdukça bir alkış çıkardı. "Sessiz ol, sen arkadaşlar," diye yönetti. "Şimdi Bayan Newton, seni tutuyorum
Sözün. "

Nancy ona baktı. Yangın yenilenmemişti ve
karanlık sürünüyordu. Her birini açıkça ayırt etmek zordu
Adamın yüzü sıcak közlerden titreyen ışıkla, ama Goddard'ın
İfade dikkatini çekti. Kadının sezgisi okudu ve okudu
Sert, ne ama loş bir şekilde fark etti.

Yanan bir allık boyalı Nancy'nin soluk yanakları ve bir an için kalbi
daha hızlı yenmek; Sonra battı. O bir asi idi-bir casus; O A-ah değil
Nefret Edildi-SYNKEE-Gallant, _honable_ düşmanı. Teşvik etmemeli
o. Hesaplama geldiğinde bu ona karşı suçlanmamalıdır.
Eski sözler, "Kırılan-Pays" ona tekrarladı. Bırakın
Acı, onun değil. "Eski Kentucky evimi" unuttu, bunun yerine geldi
kelimeler:

    Gavest'in kalbini geri al,
      Sana olan acım nedir?
    Özgürlüğü geri al, sen
      Prangaları bana bırakıyor.
    Konuştuğunuz yeminleri geri al,
      Onları bir kenara fırlatın ve özgür olun.

Gözleri Goddard'ı yakaladı ve tuttu. Anlar mıydı?

    Her zavallı jetona gülümse
      Üzüntüyü benim için bırakmak;
    Hayatın derin yanılsamasının derinliklerini iç,
      Fırtına bulutuna bakış ve kaçar
    Hızlı bir şekilde, çekişme ve karışıklık yoluyla,
      Yükü bana bırakıyor.

Görkemli sesi öldüğünde bir adam karışmadı. Goddard'ın gözleri düştü
Ve zemini sinir parmaklarıyla şiddetle yapıştırdı. Ağzı
İnatçı çizgilerle ayarlanır. Kimse konuşmadı. Goddard kendini canlandırdı. Bir hızlı
Nancy ve onun ince bariton sesine zorlayıcı bir bakış şarkıyı aldı
Bitmemiş bırakmıştı:

    Sonra nihayet geçtiğinde,
      Zamanın prangalarını fırlatıyor,
    Gel, hala sarsılmamış bir güvenle,
      Bana esir geri dön.
    Üzüntü veya üzüntü içinde geri dön
      Bir kez daha sevgilim olmak.

    Yaşlı olarak gel, aşk, ödünç almak
      Benden güneş ışığına bakış.
    Aşk onun hakimiyetini sürdürecek,
      Daha fazla özgür olmak için çabalamak,
    Dünya yorgun pinyonundayken,
      Kayıp aşkımı bana geri dönüyor.

"İyi, büyük, iyi," diye bağırdı Tucker, alkış çaldıkça
dışarı. "Tekrar şarkı söylüyor, Bayan Newton?"

Bayan Metoaca Nancy'ye cevap verdi. "Geceye değil, Kaptan Tucker. Var
Bir deneme gün vardı ve tamamen yıpranmış. İzninizle biz
çadırımıza gidecek. "

"Tabii ki, Bayan Newton," diye bağırdı Tucker ayağa kalktı. "Sen
Ve yeğeniniz kamp hakkında yürüme özgürlüğünde, şartıyla
kazık çizgisine yaklaşmayın. "

"Teşekkürler," Bayan Metoaca'nın tonu kuruydu. "Geliyor Nancy? İyi geceler,
Beyler, "ve o kadar da geçici sığınağına gitti
Düzensiz zemin izin verildiğinde haysiyet.

Nancy Rose, Bade Tucker nazik bir iyi gece ve eşlik etti
Goddard, teyzesini takip etti.

"İyi geceler, Binbaşı," dedi ve tuval barınağına girmeye döndü.

Goddard her ikisine de yarı uzatılmış elini aldı.

"Bir an," diye sordu, o kadar düşük bir sesle, zar zor duydu
kelimeler. "Bu şarkının benim için özel bir anlamı olmasını mı düşünüyorsun?
_ Sen? _ "

Nancy sadece başını olumlu eğdi.

Goddard derin bir nefes aldı. Gözleri yüzünü özlemle taradı.

"Hiçbir insan ya da durum bizi ayırmayacak," dedi.

"Unutuyorsunuz, efendim, arkadaşlarımı seçmek benim ayrıcalığım ve
tanıdıklar. "

Son kelimedeki aksan açıktı. Goddard onun altında solmuştu
Tan.

"Benden hoşlanmıyor musun?" istedi.

"Evet."

Goddard, tek heceli olan çabayı göremedi. Acı içinde
Hayal kırıklığı elini düşürdü. Nancy aniden döndüğünde
bir ağacın köküne takıldı. Anında Goddard yakalandı ve sabitlendi
o. Yumuşak saçları yanağını fırçaladı ... nefessiz bir an ... o
onu kollarına sıkıştırdı ve yüzüne duş öpücükleri bastırdı
Omzu. Umutsuzca Nancy kendini özgürleştirdi ve kayboldu
çadırın içinde. Parlayan gözler ve sınırlayıcı nabız ile yeniden katıldı
Tucker ve Lloyd kamp ateşinde. Birkaç saat sonra Goddard huzursuz bir uykudan uyandı. Başta,
Çevresinden şaşkına döndü, hareket etmeden yatıyordu; Sonra yavaş yavaş
O günün olayları ona tekrarladı. Düşünceleri uçtu
Nancy ve kendini dirseğinde yetiştirerek,
Doğaçlama sığınak soluna biraz mesafe.

Durgunlukta uyuyan adamların horları açıkça geliyordu; elbette
Onu uyandıran o muydu? Gözleri büyüdükçe
Karanlığa alışkın olan bir adamın figürünün ana hatlarını loş gördü
Nancy'nin çadırına yaklaşın ve arkasında kaybolur. O geniş uyanıktı
ani. Bir gece yarısı Çapası çadırına girmeye çalışıyordu. .
Kazık çok uzaktaydı. Kaptan Tucker, içinde olduklarını bilerek
Konfederasyon hatları, uyanıklığını gevşetmişti ve kamp ama
hafifçe korunuyor.

Goddard boş spekülasyonda zaman kaybetmedi. Battaniyesinden kaydı;
Sonra yumuşak, çok yumuşak bir şekilde, doğru çaldığı her çalının arkasına çömeliyor
çadır. Sonra dikkatli bir şekilde, ellerde ve dizlerde, etrafında dolaştı. O
parmaklar boğazının üzerinden kapandığında ve ağır bir vücudu yükseltmek üzereydi
üzerine düştü. Sessizce iki adam küçük açıklıkta mücadele etti.
Goddard'ın gözleri, baskı sıkıldığında başından başlamıştı
onun soluk borusu. Nefesi nefes nefese kaldı. Güç doğumlu
Çarpıcı elleri yırttı ve temiz hava koştu
boğulmuş akciğerlerine.

"Lloyd! Lloyd! Yardım!" Nefes aldı. Zayıf sesi uzaklaşmadı; Ancak
Üstündeki rakam sertleşti.

"Tanrım! Sen misin Bob?" Fısıldadı Lloyd. "Her biriyle savaşıyoruz
"Goddard'ın bedenini kaydırdı ve oturmasına yardım etti.

"Ne-ne-alevler için bana atladın?" Goddard istedi,
Çarpıcı fısıltı, şefkatle ağrıyan boğazını hissediyor.

"Sen olduğunu bilmiyordum, Bob. Doz ve devam ettim;
Aniden bu yönde hafif bir gürültü duydu. Olabileceğini düşünmek
Tucker, Bayan Newton ile görünmeyen iletişim kurmaya çalışıyor, ben çaldım
Burada. Köşede sürünmeye geldiğinde oraya fırladım. "

"Hala o arı kaputunuzda var mı?" Fısıldadı Goddard
küçümseme. "O kıza zulümün ne zaman duracak? Aramanız
Bu sabah sevkıyat olmadığını kanıtladı. Ayrıca yapmadın
Aslında Gautier'in desparps'ını söyleyen alımını gör; sen basit
Bu sonuca atladı çünkü sevkiyat yerde değildi
masalarına ulaştığınızda. Herhangi biri onu almış olabilir. Şimdi biz
Her ikisinin de Tucker ile iletişim kurmadığına dair kanıt var. Yanlış yapıyoruz
Birbirleri onun için, hepsi bu. Battaniyelerimize geri dönelim. "Onun
Tavsiye iyiydi ve Lloyd onu takip etti.

Çadırın içinde, tuvale karşı çömelmiş, kalbinde üzgün bir kız; o
Armut şeklindeki _empty_ deliğinin etrafında parmaklar hissetti
küpeler. İki yarıyı ustaca bir kolye içine yerleştirirken
Yumuşak bir şekilde salladı:

    Sana rulo üzerinde ateş daha iyi
    Bıçak, atış, kase, daha iyi
    Ruhun çarmıha gerilmesinden
        MARYLAND! Benim Maryland!




XII. Bölüm

Ford'daki kavga


Nöbetçi yürüyüşünü gevşetti ve uykulu gözlerini ovuşturdu. Neredeyse
rahatlama zamanı. Hareketsiz figürlere arkasına baktı
kamp ateşinin küllerinin etrafında yatıyor. Eğer bir bivouac olsaydı
Sessizlik ölüler daha derin olamazdı. Lloyd bile vardı
erken saatlerde gelen ağır uykuya düştü
Sabah. Gerilla bir an için diğer nöbetçilere baktı, loş
Şafak vakti gölgeli formlar; Sonra yoluna devam etti. O vardı
Neredeyse devriyesinin sonunu işaretleyen yaprak dökmeyenlere ulaştı.
Solundaki ormanda zayıf, çok zayıf, ses onu tekerleğe neden oldu
Bu yönde. Elbette ağaçlar arasında bir şey hareket etti. Aniden
Onun meydan okuması ortaya çıktı:

"Oraya kim gidiyor? Dur! _Halt! _ Ya da ateş!"

Bir flaş-yüksek bir rapor! Kamp uyanırken Tucker ayağa kalktı.

"Yukarı, erkekler, yukarı!" kükredi. "Mahkumları güvence altına alın; sonra monte. "

Atlayan Goddard, bir saniyeliğine şaşkına döndü; Sonra kesik
Nancy'nin çadırına doğru. Bir ızdıruk gerilla onu omzundan tuttu, ama
Goddard ona iyi yönlendirilmiş bir darbe ile geri döndü ve devam etti
Çadır'a yarış. Nancy'yi korumalı.

"Dur, Goddard!" Thunder Tucker. "Şartlı tahliyenizi hatırla."

"Bir kurtarma varlığında hiçbir şartlı tahliye yok," diye nefes verdi Goddard. "Lloyd,
Lloyd, bu şekilde dostum! "

Ani kargaşadan korkan Nancy,
Tent, ardından Bayan Metoaca ve durakladı, nereye gideceğinden emin değil veya
ne yapalım. Korkusuna, Goddard bir gerilla onu kabaca ele geçirdi ve
Onu daldırma, korkmuş atlara doğru itin. Bayan Metoaca çığlık attı.

Bağlı bir Goddard ile kendini ileri attı ve adamla boğuştu,
Nancy'yi kabaca bir tarafa deviren sendika ile başa çıkmak daha iyi
Memur. Geri ve ileri sarılırken, iki adam savaştı
Yakın kucaklama. Gerilla sağ elinde eski bir tabancayı kavradı,
ve umutsuzca kullanmaya çalıştı; Ama Goddard namlusunu çevirdi
gökyüzüne doğru ve yavaş yavaş adamın kolunu zorladı, katlandı,
başkasının göğsü. Aniden gerilla takıldı ve geriye doğru tökezledi,
Goddard'ı düşerken üstüne taşımak. Bir flaş, sağır edici
rapor; Kırmızı-sıcak alev, Goddard'ın yüzünü ve alnını canlandırdı ve o
unutulmaya battı.

Sağ kolu yanında çaresizdi Tucker umutsuzca denedi
adamlarını toplamak için. Hangi barınak yapabildiklerini ve olduklarını aramışlardı
düşmanların ateşini çılgınca geri döndürmek.

"Mahkumları güvence altına al!" Tekrar tekrar bağırdı. "O zaman at!"

Emirlerine uyulmadan önce federaller çökerek sınırlandırıldı
ağaçların arasından. Gerillalar ilerleyen adamlara bir voleybolu gönderdi;
Sonra döndü ve atları için kesildi. Bir an vahşi karışıklık,
Ve tezahürat federalleri tarafından takip edilen tam uçuşta. Tucker,
Umutsuz olduğunu görmek, kazı atına Spurs ve sonra yarıştı
erkekler.

"Bob, Bob, neredesin?" bir stentor sesi ve uzun boylu bir
Figür kamp ateşine doğru koştu.

"İşte," diye denir Nancy. Goddard'ın vücudu tarafından çömeliyordu. Kaptan
Gurley sesinin yönünde hızlandı.

"Nancy," diye nefes aldı. "Güvenli, Tanrıya şükür! Ama-Bob nerede?"

"İşte," Nancy yine hareketsiz adamın üzerine eğildi. "Ben-ben-korkarım
öldü. "Sesinin umutsuz sefaleti Gurley tarafından fark edilmedi,
Goddard'ın yanında dizlerinin üzerine düşmüştü.

[İllüstrasyon: "'Ben-ben-öldüğünden korkuyorum.'"]

"Bu ışık size yardımcı olabilir." Bayan Metoaca, olay yerinde yeniden ortaya çıktı.
elinde mum. "Bu ormanlarda gün ışığı çok loş
Binbaşı ile ilgili sorun nedir, bu yüzden bu mumu çıkarmaya gittim
çantam. Neden John, nereden geldin? "

"Winchester", Gurley Goddard'ın incelediği gibi kısa cevaptı
durum. "Albay Young'ın casuslarından Belden, yakalandığını gördü.
hangi yolu aldığınızı keşfetmek için biraz mesafe izledi
Kantona döndü ve rapor etti. Peşinde emredildim ve
Belden'i yanımda getirdi. Bu ülkeyi ezbere tanıyor, bu yüzden yaptık
Kampta çalmak ve gerilaları şaşırtmak. "

Sessizce yaklaşan Lloyd, "Muhteşem bir şekilde yapıldı" dedi
Gurley'in son sözlerini duymak için zamanında. "Teşekkürlerimi ifade edemem ve
cesur kurtarmanız için hayranlık. "Gurley'in sürpriz başlangıcını görmek
Ve şüphe, "Ben Kaptan George Lloyd,
Gizli Servis "; o zaman başka bir tonda," Bob kötü inciniyor mu? "

"Henüz söyleyemem," diye homurdandı Gurley. Nancy nazikçe siliyordu
Symonds'ın sahip olduğu biraz su ile toz lekeli ve kanama yüzü
onu getirdi. "Bence sadece sersemlemiş. Görünüşe göre mermi yapmadı
nüfuz etmek; Bunlar sadece et yaraları, "Goddard'ın yüzüne dokunuyor
şefkatle. "Toz da kaşlarını yaktı. Bayan Metoaca,
Bandajlar için kullanabileceğim kıyafetleriniz var mı? "

Cevap vermeden, spinster çadırını hızlandırdı; O geri döndü
gerekli makaleye sahip birkaç an ve kenarlarını çekerek
Birlikte yaralar, Gurley elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Bunun bir yudumunu ona iyi yapmaz mı?" sordu Bayan Metoaca, sökme
Küçük bir şişenin tıpası. Lloyd, brendi bir kısmını zorladı
Goddard'ın Boğazı. Hızlı bir uyarıcı yürürlüğe girdi ve göz kapakları
hafifçe çırpındı.

"Tamam gelecek," dedi Gurley, çok rahatladı. "Ne kadar yakında
Sen ve Nancy Winchester, Bayan Metoaca için başlamaya hazır olabilir misiniz? "

"Şimdi hazırız," derhal cevap mıydı, "çünkü soyulmadık veya
Dün gece çantalarımızı aç. "

"Güzel. O zaman hemen ayrılacağız; çünkü geri dönmeliyiz
Mümkün olduğunca çabuk çizgiler. Mosby bu çarpışmayı duyacak ve Mayıs
Bizden sonra üstün bir güç gönderin. Bu arada, Bayan Metoaca, sürdün mü
Yoksa Stevenson Deposundan mı arabayla? "

"Açık iki oturmuş bir vagonda sürdü."

"Bu durumda, büyük vaftiz vagonuna vagona koyacağım. Ve sen,
Kaptan Lloyd? "

"Bana izin verirsen, Binbaşı Goddard'ın kısraklarına bineceğim; yani,
O damgalanmamış ya da gerillalar tarafından gerçekleştirilmemiştir. Symonds, benim
Bayanları süren asistan onları kesinlikle geri götürebilir. "

"Elbette." Gurley başını salladı. "Bu plana itiraz görmüyorum.
Bayanlara eşyalarını vagona sokmalarında yardımcı olacak mısınız?
Adamlarımız arasında herhangi bir kayıp olup olmadığını görmeliyim. Düzenli, kal
Burada Binbaşı Goddard ile ve geri dönerse anında bana bildirin
bilinç. "

Askerler,
gerillalar ve meşgul olan teğmen hakkında toplandılar
mahkumları incelemek.

"Dokuz mahkum, Kaptan," dedi Gurley yükselirken. "Yaralı,
ama sürüşlerini önleyecek kadar kötü değil. Beş gerila
öldürüldü ve üç adamımız. Yalan söylüyorlar, "
Ağaç kümesi.

"Adamlarımızdan herhangi biri yaralandı mı?"

"Üçünün et yaraları var-hiçbir ciddi değil."

"O zaman ölüleri olabildiğince çabuk gömün ..."

"Büyük Goddard öldü mü?" Teğmen'i endişeyle sordu, beklemedi
onun cümlesini bitirmesi için.

"Hayır, gerçekten," neşeyle, "
Yüzünden önce tabanca. Çavuş, bazı adamları al ve büyük vaftiz taşıma
Yol kenarının yanında duran vagona. "

Symonds, arkaya ait uzun minderlerden birini çıkarmıştı
Vagon koltuğu ve erkekler dikkatlice Goddard'ı kaldırdı ve onu taşıdı
olabildiğince nazikçe ve onu vagona yerleştirdi.

"Buraya otur, Nancy," diye yönlendirdi Gurley, "ve Bob'a tutun; aksi halde ben
Korkarından düşecek. "

Nancy vagonun içine fırladı ve Goddard'ı o kadar rahat hale getirdi
yapabilir. Bagajını altına koymakla meşgul olan Bayan Metoaca
Koltuk, araca tırmandı ve Symonds tarafından oturdu. Katırlar
Çavuş ve iki asker tarafından vagona bağlanmıştı.

"Hepsi hazır, Bayan Metoaca?" diye sordu Gurley
spinster. "Bugler, ses 'botlar ve eyerler.'"

Çağrı sona erdiğinde, insanın yoluna çıktıktan sonra insanı
At ve saflar Çavuş Crane tarafından hızla oluşturuldu. Birkaç hızlı
Siparişler ve birlik Winchester'a dönüş yolculuğunda başladı,
Vagon, ardından monte edilmiş mahkumlar, ortalarında.




Bölüm XIII

Neden için


Kaptan Gurley, cılız kapıyı sabırsızlıkla açtı ve yukarı çıktı
Jingling Spurs ve Clanking Sabre ile "Page Hall" yürüyüş. .
Kepenkleri Kepenkleri ile Kesme, Selte Tanıklığı
Sahibinin düşmüş servetleri. Boya uzun boylu soyuluyordu
Sütunlar ve galerinin kurulları Gurley'in altında uğursuzca sallandı
ağırlık.

"Miss Page Bitt.
dedi eski karanlık, eğim ve açıklığın eşiğinde kazıma
Kapı, "bir 'Bayan Nancy' aşağı inecek. "

Gurley yaşlı adamı büyük, kare odaya kadar takip etti ve bekledi
Nancy'nin görünüşü için ne sabrı toplayabilirdi. Sonunda
Yürümek için giyinmiş odaya girdi.

"Sizce yetkililer bir telgraf göndermeme izin verecek mi, John?"
diye sordu, birkaç kelime selamlamadan sonra.

"Bilmiyorum, Nancy; Albay Smith çok katı. Ama ona sorabilirim.
Önemli mi? "

"Metoaca Teyze kuzenimiz Bayan Green'den bir mektup aldı.
Evinin yere yakıldığını ve evsiz olduğunu söylüyor. Bu yüzden
Teyze onu evimize gitmesi için telgraf etmek istiyor ve yapacağız
Bir kerede Washington'a dön. "

Gurley'in yüzü düştü. "Oh, gittiğini söyleme. Üzgünüm
Bayan Green'in talihsizliği; Ama elbette hizmetçileriniz onunla ilgilenebilir
yokluğunda mı? "

"Bayan Green bir sakattır ve şoktan ve maruziyetten korkarız
Ateş zamanı onu hasta edebilir. Metoaca Teyze de
Onun tarafından finansal olarak utanması durumunda kuzeniyle birlikte olmalı
kayıp."

"Sizi Telegraph ofisine eşlik edeceğim, Nancy ve deneyip düzenleyeceğim
Gönderinizin hemen gönderilmesini sağlamak için. Ama ben buna canavar bir şans diyorum "
Miss Page'ın bahçesinden ve içine girdiklerinde Gurley homurdandı
Kasabanın ana caddesi. "Senin hakkında pek bir şey görmedim; sen
Tüm zamanınızı Bob Goddard ile geçirin .... "

"Ona okumak," diye destekledi Nancy sakin bir şekilde. "Yapabileceğim en az şey
John, beni korumaya çalışırken yaralandığını düşündüğün zaman. "

"Gözlerim bunun patlamasıyla kör olmuştu
tabanca, "diye bağırdı Gurley acı." O zaman belki de zevk almış olabilirim
bazı toplumunuz. "

"Utanç için!" Nancy durdu ve arkadaşına öfkeyle baktı. "Yapmak
Sizce toplumum harap bir kariyeri telafi ediyor mu? Olmayı Düşün
Başkalarına bağımlılık hayatına mahkum-geri kalanında karanlıkta
Günün! "

"Korkunç olmalı," diye kabul etti Gurley. "Aceleyle konuştum
Nancy ve düşünmeden. Cerrah,
Bob görüşünü kurtarabilir mi? "

"Binbaşı Goddard'a Doktor Boyd'a danışmasını tavsiye etti ve bence
Yakında Washington'a dönmeyi bekliyor. "

"İçtenlikle umarım iyileşir. Goddard, sahip olamayacak kadar iyi bir adam
Hayat böyle bir kader tarafından patlatıldı, "dedi Gurley ciddiyetle,
Churlishness. "Umarım Nancy, Winchester'da kalacaksın
28. tilki avı için. Albay Young üç kırmızıyı güvence altına aldı
tilkiler ve mahalledeki insanlardan büyük bir paket avcı.
Harika bir spor olmayı vaat ediyor. Mart ayına kadar uzaklaşmayı erteleyin. "

"Keşke yapabilseydim John, ama korkarım ki söz konusu değil. Bu
Yer? "

"Evet; bu şekilde."

Evin önündeki nöbetçi durakladı ve dikkatlice denetledi,
Sonra Gurley'i tanımak, geçmelerine izin verdi. Gurley kapıyı tuttu
Nancy'ye açık ve sonra odaya adım attı. O ile baktı
çevresindeki ilgi; çıplak duvarlar, yıpranmış çam mobilyaları,
operatörlerin telgraf ekipmanlarıyla, rafları
Piller ve odayı dolduran yarım düzine adam. Görmek
Onların ortalarında kadın tüm konuşmalar sona erdi ve memurlar yükseldi ve
Aceleyle paltoları çekti ve şapkaları çıkardı. Oldukça utanmış,
Nancy tereddüt etti ve Gurley kurtarmaya geldi.

"Albay Smith," dedi, duran uzun gri saçlı bir subayı selamladı
Soba tarafından, "Bu Bayan Newton. Başkandan bir pas attı
Lincoln Winchester'a ve akrabası Bayan Lindsay sayfasını ziyaret ediyor.
Bayan Newton, teyzesi için Washington'a bir telgraf göndermek istiyor, Bayan
Miss Page'ı da ziyaret eden Metoaca Newton. "

"Teyzeni zaten biliyorum, Bayan Newton." Albay gelişti ve salladı
eller sıcak. "Göndermek istediğiniz mesaj nedir?" Dinledi
Nancy'nin açıklamasına dikkat edin. "Eğer hepsi busa, Bayan Newton, ben
kablolar olur olmaz gönderim Washington'a gönderilecek
özgür. Wilson, o masayı temizler ve Bayan Newton'a biraz kağıt verir misin
ve mürekkep. Şimdi, burada oturacaksanız, "Masanın önünde bir sandalyeyi itmek,
"Sevkıyatınızı boş zamanlarınıza yazabilirsiniz."

"Teşekkürler Albay!" Nancy, yol yapan memurlara ağır bir şekilde eğildi
Onun için, ve kendi başına otururken, kalemle bir an oynadı.

Memurlar kendilerini yeniden kurdular ve kesintili sohbetlerini sürdürdüler,
Nancy'ye olabildiğince sık bakıyor. Albay Smith ve
Gurley, konuşmada o kadar derin pencerenin yanında duruyordu ki
Zamanın uçuşunu fark ettim.

Nancy, Bayan Green'in Washington'daki geçici adresini yazdı; Daha sonra
Mesajını oluşturmak için durakladı. Telgraf enstrümanları bir
sürekli tıklama. Neredeyse bilinçaltında dinledi
ona en yakın enstrüman; Görünüşe göre gönderen sorun yaşıyordu
mesajını telin üzerine almak. Bir çizgi-iki nokta-başka bir çizgi-sonra
Enstrüman hızlı bir şekilde tam hayata uyandı ve Nancy hızlı bir şekilde fark etti
Hayati önem taşıyan bir sevkiyatı okuduğu kalbi yenmek
onu alan sendika operatörü ile aynı kolaylıkla. O
Richmond'daki savaş departmanındaki dersler boşa gitmedi.

Umutsuz bir çabayla Nancy kendini kontrol etti ve oturdu
Kalemiyle uğraşırken rahatsız edici yüz. Enstrüman durdu
Sesle, sevkiyat düzenli bir beklemeye verildi ve Nancy yazdı
Yeni bir kağıt parçası üzerinde birkaç kelime ve teyzesinin adını imzaladı. Daha sonra
O yükseldi.

"Umarım bu mesaj çok uzun değildir," dedi gazeteyi
Albay Smith. "Teyzemin mesajını yoğunlaştırmak biraz zaman aldı."

"Her şey yolunda. Kendime gönderildiğini göreceğim. Lütfen ver
Teyzenize övgü, "ve cesur albay ona eşlik etti
kapı.

"Albay Edwards'ı bir an görmeliyim, Nancy," dedi Gurley,
Page'ları kaçırma adımlarını geri çekmeye başladı. "Gitmeye sakıncası var mı
Benimle evi? "

"Ah, hayır."

"Bu şekilde. Kaptan Lloyd'un çoğunu görüyor musunuz?"

"Hayır," Nancy gerçeği için dindar bir şekilde minnettardı. "Neden soruyorsun?"

"Yüzü beni şaşırttı-tanıdığım birine zor bir benzerlik
Eskiden ve benim adı benim hayatımı hatırlayamam. Bende
Adamın benden kaçındığı bir fikir. "

"Belki ..." Kaldırım boyunca eğimli olmayan kıyafetlerdeki bir adam
Nancy'nin hemen önünde. Odasının geçmesine izin vermek için geri adım atarken
Düzleşti ve yüzüne kare baktı. Nancy'nin sesi öldü
boğazında.

"Ne dedin Nancy?" diye sordu Gurley, dikkatini çekti
Kalabalık caddeden bir atın cıvatalanması ile yönlendirildi.

Nancy'nin dudakları kuruydu ve daha önce diliyle nemlendirdi
cevaplama. "Belki de Binbaşı Goddard size kaptan hakkında bir şeyler söyleyebilir
Lloyd. Sıcak arkadaş gibi görünüyorlar. "

"Bu iyi bir fikir. Bob'a bir dahaki sefere onu yalnız gördüğümde soracağım."
Albay Edwards'ın aldığı eski bir konaktan önce durdular
Çeyrekleri ve Gurley Broad Salonunun içinden geçti. "Şimdi,
Nancy, eğer bu yan odada bekleyeceksen, "
Hall, "Kimse seni burada rahatsız etmeyecek."

"Uzun olma, John."

"Yapmayacağım," ve Gurley, arkasındaki kapıyı dikkatle kapattı
dışarı.

Nancy pencereye doğru yürüdü, perdeyi kaldırdı ve içine baktı
sokak. Gizli kıyafetlerdeki yabancı ön tarafta duruyordu
Muhafız onbaşı ile konuşan evin. Bir kirli üretti
Onbaşı, kendisine girmesi için imzaladığı kağıt. Nancy,
Onun tarafından görüldüğünden emin olun, perdeyi yerine bıraktı ve
şömine döndü. Bir parça kağıt ve küçük bir
Kalem ve mantel üzerine eğilerek hızla yazdı. Yeni bitirmişti
Salon kapısı dikkatli bir şekilde açıldığında. Hızlı bir şekilde buruştu
elinde kağıt; Sonra davetsiz misafir yüzünü görünce içine girdi
odanın merkezi. Adam kapıya nazikçe girdi ve kapattı
onun arkasında.

"George!" Nancy'nin sesi bir fısıltıdan başka bir şey değildi. Deli misin?
Diyelim ki tanındınız mı? "

"Olması muhtemel değil. Bu kadar endişelenme Nancy, "
Konfederasyon hızla yanına hareket etti ve uzanmış elini yakaladı
Her ikisinde de. "Young'ın casuslarından biri çizgilerimizin içinde yakalandı. Ben
Geçişini ve kıyafetlerini kullanıyorum. İnan bana, ben koşuyorum
gereksiz riskler. Tucker bana burada olduğunu söyledi. Planlarımı koydum
Dikkatle, kılık değiştirmişse sizi dahil etmemesi için. Sahip olmak
Bizim için herhangi bir haber var mı? "

"Bu sevkiyat Sheridan için yeni geldi; bu hayati öneme sahip,"
Nancy gazeteyi açtı. "Şifrede.
Çevir, bu yüzden kelimeleri not et ve anahtarı
alt."

"İyi." Konfederasyon gazeteyi aldı ve onu gizledi
kişi. "General Lee, Siyahların silahlanmasını tavsiye etti."

"Ne!"

"Bu askeri bir zorunluluk haline geldi," kısaca. "Columbia teslim oldu
Sherman'a; Charleston'u ve genel olarak Yanks'ı boşalttık
Gilmore şehri işgal ediyor. Tüm mühimmat ve hükümler
Orada ve civarında depolandı. "Nancy bir
ünlem. "Değiştirmek için para bulamayacağız bu tür boğazlardayız
kayıp, "Peagram'a acı bir şekilde gitti." Para birimimiz "
Omuzlar açıkça, "Richmond Gold'da yüzde 4.400, prim;
Kadınlar ve çocuklar orada günlük ayrıcalıklar yaşıyor ---- "

"George, beni seninle Richmond'a götüremez misin?" Nancy'de kırıldı
tutkuyla. "Tüm özelleştirmeye memnuniyetle katlanacağım; çünkü ben
Hasta, _Sick_ Güvenen arkadaşlardan gelen sırlar ve gözetleme
Beni barındıranlar. "

George Pegram ona baktı. "Nancy, Nancy, ne diyorsun?"
Sonra, ona daha keskin bir şekilde bakıyorum, "Sen aşırı büyümedesin, çocuk. Sen
İyi bir gece dinlenmesinden sonra aynı hissetmeyecek. "

"_Rest_, dedin mi? Bir daha asla huzur içinde dinlenemeyeceğimi hissediyorum.
Sana söyle, George, ben darağacının gölgesinin altında yaşıyorum. Geceleyin
Sanırım ilmenin boğazım hakkında tutturulduğunu ve kendimi hissederek uyandırdığını hayal ediyorum
ip için. "

"Zavallı çocuk!" Nancy'nin saçlarını yatıştırıcı bir şekilde okşadı. "Bizi yaptın
Kalıcı hizmet. Lee bana en büyük hayranlığa sahip olduğunu söyledi
yeteneğiniz ve koparmanız için. "

Nancy gülümsedi. "Teşekkürler, George, bana bunu söylediğin için. Ama korkuyorum
Kullanım günleri bitti; Zaten şüpheli. Kaptan Lloyd,
Gizli Servis, ayak izlerimi gözetliyor, bekliyor ve izliyor
Benim açımdan ölümcül kayma, şimdiye kadar başarılı olmadan. Ama kaderini biliyorsun
Kuyulara çok sık giden sürahi. "

"Hızlı fikirlerini herhangi bir erkeğe karşı destekleyeceğim. Ama hiç düşünmedim
Cesarette eksik bul, Nancy. "

Tonu tarafından sokuldu, geri çekildi. "Böyle bir şey söylemeye nasıl cüret ediyorsun! Ben
Tehlike ile yüzleşmekten korkmuyorum. Bu-bu-bu aldatma hayatı
beni öldürüyor. "

"Son, araçları haklı çıkarıyor Nancy. Ölmeye yemin etmeyi hatırla
Adam."

"Hatırladım," Gururla "ve seks unuttuğu için,
ve bir adamın rolünü oynadı. Ama, "daha sakin", küçük olabilirim
Şüpheli olduğumu şimdi kullan. "

"Yanılıyorsun Nancy. Şimdi zamana karşı savaşıyoruz. Yakında, çok
Yakında, Amerika Konfederasyon eyaletleri
yabancı güçler. Lee, Petersburg ve
Richmond terk edilmelidir; sadece dağlık bölgelerde
Virginia ve Kuzey Carolina sınırları savaş sürülebilir.
Ordusunu Petersburg'dan güvenli bir şekilde çıkarmak istiyor. Bu nedenle,
Grant'in planlarını bilmemiz için zorunludur, böylece onları kontrol edebiliriz.
Yeriniz Washington, Nancy'de. Baban hayatını verdi
Çünkü, daha az yapar mısın? "

"Onurlu bir ölümle öldü-ben ----" Nancy'nin sesi kırıldı; sonra
Farklı bir ton: "Gitmelisin, George, her anınızı artırabilir
tehlike. General Lee'ye hala dava için savaştığımı söyle. "

"Sebep için!" arkadaşını yineledi. "Hepimizi iddia ediyor! Tanrı korusun
Sen, Nancy. "

Kollarını onun hakkında attı ve eğilerek dudaklarını ona bastırdı
beyaz yanak; Sonra salon kapısı yavaşça açılırken durdu,
eşikte karşı karşıya olan bir sendika memurunun açıklanması. Nancy'nin Dudakları
taşındı, ama hiçbir ses kaçmadı. Dehşete kapılmış gözleri parıldayan bir şekilde baktı
yeni gelen.

"Burada biri var mı?" diye sordu Goddard yavaş yavaş.

Nancy'nin kasları rahatladı ve Konfederasyona karşı topak bir şekilde eğildi.
Goddard'ın kör olduğunu unutmuştu. Hafif bir duraklama-o zaman o
konuştu.

"Ben Nancy Newton. Seni sen olmadan görmek beni çok şaşırttı
Nefesimi kesen bandajlar. Ben de olduğunun farkında değildim
mahallelerinizi terk edecek kadar güçlü. "

Goddard'ın üzücü yüzü parlamıştı ve tereddüt eden bir adım attı
ileri. "Güle güle demek istediğim gibi, düzenli olarak beni buraya getirdim
Albay Edwards'a. Yalnız yolumu buluyorum. "O
Doğrudan Konfederasyona döndü, Nefes Nefes ile İzlerken
ilgi, ipucunu Nancy'den almayı bekliyordu.

"Burada yanımda oturmayacak mısın?" Nancy ileri gitti ve nazikçe pilotluk yaptı
Pencerenin yanında kanepeye vaftiz. Döndü ve başını salladı
Açık kapıya doğru ve kedi gibi çabukluk ile Konfederasyon çaldı
Odadan, arkasındaki kapıyı kapattı. Nancy'nin dizleri altında sallandı
ve her uzuvda titreyerek Goddard tarafından kanepeye battı.

"Gün boyu odalarımda bekledim, geleceğini umuyorum."
Goddard uzandı ve Nancy'nin elini hissetti ve yerleştirdi
Soğuk parmakları isteksizce onun içinde. "Soğuk algınsın mı?" O
sordu, endişe duydu.

"Ah, hayır; ellerim her zaman soğuktur", iyi simüle edilmiş hafifliğe sahip; Daha sonra
Konuyu değiştirmek için acele etti. "Çok daha iyi olmana sevindim."

"Teşekkürler. Doktor Scott, iyileştirmemden çok teşvik ediliyor ve
Yarın Washington'a gitmemde ısrar ediyor. Doktor görmem gerektiğini söylüyor
Boyd. "

"Ve haklı."

"Biliyorum." Goddard tereddüt etti. "Geçen hafta gitmeliydim, ama-ama-ben
Seni terk etmeye dayanamadı. "

Nancy sıcak bir şekilde kızardı. "Metoaca Teyze ve ben Washington'a dönüyoruz
Seninle aynı tren. Böylece ayrılmayacağız-evet. "

"Tanrım! Ne kadar keşke asla olmasaydı sevgilim!" Sözler çarpık görünüyordu
Goddard'dan. Yüzü sırrını çıplak bıraktı. Sonra kendini yukarı çekerek
Aniden: "Ben-ben-affetin-Nancy'yi özlüyorum-Ödeme yok.
Unuttuğum an-körlüğüm. Ne sorardım daha mutlu
Koşullar şimdi konuşulamaz. "

Nancy'nin cevabı dışarıdaki ani ayaklar acelesinde boğuldu ve
Bağırma: "Muhafızlık Onbaşı, bu şekilde!"

Kapı açıldı ve Lloyd, ardından bir asker dosyası,
Odaya çarptı.

"Tutuklama ----" Kısa durdu ve Nancy ve Goddard'a boş baktı.
Etrafa bir bakış, ona tek kişi olduklarını gösterdi
oda.

"Sorun nedir?" Goddard'ı istedi, çok ürküttü.

"Winchester'a yanlış bir şekilde giren bir asi casus arıyoruz
geçmek. Onbaşı, bu odaya otuz dakika girdiğini gördüğünü düşünüyor
evvel."

"Pardon'a yalvarıyorum, kaptan; gördüğüm büyük bir vaftiz olabilirdi.
salonda karanlık ve net görmedim, "diye kesin
Şaşırmış Onbaşı.

"Ne zamandır bu odada bulunuyorsun Bob?" diye sordu Lloyd sertçe.

Nancy'nin parmakları kanepenin kenarında konvulsif olarak kapandı.
Goddard'ın görüşsüz gözleri yönünde bir an için döndü.

"Bir saatin yaklaşık dörtte üçü Lloyd," sakin bir cevaptı.




Bölüm XIV

Trajedi sırıttığında


"Her zamanki gibi, biraz, kesilen mideniz. Hiç
Vücudunuzdaki diğer organ? "

Tad Lincoln, omuzları hakkında yatağı kaldırdı ve gülümsedi
Doktor Boyd'da koyun gibi. "Krem puflardı," diye mırıldandı
özür dilerim.

"Ve iki hafta AGO-Candy. Sen dürüstsün. Bu nedir?" .
Doktor yastıktan dikdörtgen bir kağıt seçti. Bir kontroldü
ve oku:

    "Tad Lincoln 50c'nin emrini ödeyin-uygun olmayan sentler-
    Diş çekildi.

                         "A. Lincoln." [1]

      [1] Gerçek bir hikaye. "Çıktığında acıyor mu?" diye sordu Boyd Gravely. Cevap için, çocuk
ağzını açtı ve parlayan fildişlerde bir boşluk açıkladı.
"Şey, bu parayı yeme. Bir hazımsızlık saldırısı olmalı
bu ay yeterince. "Tad'in yüzü düştü; nasıl olduğunu planlamıştı
o elli sent harcayacaktı.

"Tad ile ilgili bir şey mi, doktor?" Başkanı sordu,
yatak odasına giriyor. "Otur," Boyd Rose. "Benden çaldım
Levee sana nasıl olduğunu sormak için. "

"Aşırı yeme nedeniyle sadece hafif bir hazımsızlık saldırısı, Bay
Başkan. Yarın iyi olacak. "

"Tad." Lincoln küçük, sıcak kafayı okşadı. "Bu benim hatam
Doktor. Bayan Lincoln dışarıdaydı; Yani o ve ben sadece turneye çıktık
akşam yemeği. Etin çoğunu yedim ve o krem ​​ponponlar. Bu bir
Eşit bölünme, öyle değil mi? Gitmeli misin Doktor? "

"Evet; bu yeşil tabletlerden biri yarım bardak su içinde çözündüyse
her üç saatte bir mide bulantısı sona erecektir. Bu arada, Bay
Başkan, ayrılmadan önce bana bir pas vermeyeceğini sormak istiyorum
Richmond'a olan çizgilerimizle. Kardeşimin sözü aldım
Hastanelerinden birinde tehlikeli bir şekilde yaralanır. Tanışmadık
Yıllar ve ben "-Doktor boğazını temizledi-" Onu görmek istiyorum
Aye için ayrılmadan önce bir kez daha. "

"Kesinlikle!" Lincoln Tad'in masasına geçti ve birkaç satır yazdı;
Sonra üst sayfayı ikincisinin okul pedinden yırttı. "Umarım
Sana yardımcı olacak. Richmond'a generallerime geçişler verdim ama onlar
Henüz oraya gitmedim. "

Lincoln'un nadir gülümsemesiyle aydınlatılmış bakımı yüzü. Umut Geri
DeFerred cumhurbaşkanına anlatıyordu ve Doctor Boyd onu inceledi
bir an için profesyonelce.

"Daha kötü göründüğünü gördüm," diye homurdandı, "ama anlamadığım şey
Nasıl bu kadar iyi huylu tuttuğun. "

Lincoln yürekten güldü. "Bir zamanlar karısına sorduğum soru bu
Backwoodsmanlarımızdan birinin. Onu kamuoyunda kötüye kullanırdı ve
Her zaman gülümseyerek aldı, bu yüzden ona nasıl yönettiğini sordum: 'Jim
Benim için çok fazla şey alıyor, sadece içeri giriyorum ve büroyu ısırıyorum. Ben biliyorum
Ondan daha fazla zarar veriyor ve beni iyi huylu tutuyor. ' Benim 'büro'
şimdiye kadar oldukça iyi yaralandı, "diye ekledi Lincoln, kıkırdayarak."
Seni gözaltına almak için doktor, ama Bayan Lincoln seni bir an görmek istiyor
Doğu oda çıkarken orada durabilirseniz. Şimdi, Tad, ol
İyi bir çocuk ve hemşireye itaat et. "

"Ve çok fazla yemek yeme," diye uyardı Doctor Boyd,
Başkan odadan.

Doğu Odası, her zamanki tahtlarla kalabalıktı.
Perşembe gecesi. Bayan Lincoln'e oğlunun hakkında güvence verdikten sonra
Durum, Doctor Boyd kendini cumhurbaşkanının arkasına yerleştirdi ve
animasyon sahnesini ilgiyle izledi, çünkü bir kez onun
başka yerlerde görevler. Hayatın her yürüyüşünde erkekler ve kadınlar vardı.
Generaller dirsekleri ayrıcalıklarla ovuşturdu; Günlük işçilerle devlet adamları;
İyi giyimli kadınlar soluk ve yamalı kıyafetlerde bir sonraki kadınları durdurdu. Tüm
samimi bir el sıkışma ve dosyaladıkları gibi hoş bir kelime tarafından karşılandı
Geçmiş Lincoln. Doktor, çemberini görünce alaycı bir şekilde gülümsedi.
Pretty Bayan Bennett hakkında hayranlar. Mavi gözlerinin olması mümkün miydi
Camdors'larında çocuksu, benzeten gülümsemesi ve etkilenen bir şekilde
Maskelerin makinelerini örttüğü varsayıldı mı? O bir sendika casusu? BT
İnanılmaz görünüyordu. Eğer öyleyse, Nancy'yi yaralayacak kadar zeki miydi? Hareketli
Kalabalıkla, yavaş yavaş Boyd'un bulunduğu yere doğru çalıştı.

"Evime gelmek için asla zaman bulamıyorsun Doktor," diye bağırdı.

"Benim için profesyonelce gönderin," diye karşılık verdi Boyd, "ve ben hemen geleceğim."

"Bu akşam Doctor Boyd'u ele geçirdim," diye konuştu Başkan,
onlara doğru dönüyor. "Genellikle leve'lerimi onurlandırmaz."

"Meşgul bir adamın küçük bir fırsatı var," diye başladı Boyd aceleyle.

"Biliyorum, doktor; biliyorum." Başkan koluna nazikçe bir el koydu.
"Bayan Arnold orada değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Bayan Bennett. "Bayan için bir araya geldik. Arnold
kocası servet kazanmakla çok meşgul olduğu için yalnız dışarı çıkmak zorunda kaldı
ona eğlencelere eşlik et. "

"Bir erkeğin neden _that_ için bu kadar çok çalışması gerektiğini anlayamıyorum" dedi
Başkan düşünceli bir şekilde. "Zenginlik sadece ne olduğumuzun bir üstünlüğüdür
İhtiyacınız yok. "

"Kocam ve Bayan ile konuşan o güzel görünümlü subay kim
Arnold? "Bayan Bennett'i sorguladı.

"Brevet-Albay Hilton," Lincoln yaramazca gülümsedi. "O benim
cesur subaylar, göze çarpan cesaretle davranarak
Gettysburg ve Cedar Creek. Ama ilk boğa koşusu gecesi, onun
Vücut hizmetçisine, Washingtonlu olan ailesi tarafından istendi.
Savaş sırasında efendisini gördüm. 'Tapu De End OB'de tohum yaptım
De Fight ve Marse Sam de Mos'un _retreatenist_ hoss'daydı
ordu.'"

"Şükürler olsun, savaşın ilk günlerinde yaşamak zorunda değiliz,"
dedi Boyd dindar bir şekilde. "Erkek ruhlarını denediler."

"Ah, Tanrı'ya şükürler olsun," diye iç çekti. Onun çevresi
görüşten solmuş. Bunun yerine, bir savaş alanının korkunç katliamını gördü. İçinde
Kulakları silahın gök gürültüsünü duyuyordu; galiplerin tezahüratları; Ve
ölmenin inliyor. Bir çaba ile ondan bu tür düşünceler koydu.
"Ve yine de o günlerin komik tarafı doktoru vardı; hatta trajedi sırıttı
ara sıra. Üniformayı giyen bir alayı hatırlıyorum
Yaylalar, Bull Savaşı'ndan sonra buraya ulaştı.
demoralize. Binlerce diğer asker gibi, güzel attılar
sahip oldukları her şey. Kostümleri kısaltıldı
Başlangıç ​​ve Bull Run'dan sonra, "Başkanın gözleri parıldadı"
Onların bardaklarını karşılamak için etekleri ve battaniyeleri ödünç almak zorunda kaldılar. Biri
Bu adamlar bana siperlerdeki isyancıların tünemiş olduğunu söylediler
Teter tahtalarında ve bir son ateşe geldiğinde, diğer uç gitti
yüklemek için aşağı. İyi akşamlar Bayan Arnold. "
O ve Albay Bennett.

"Neden Doktor Boyd," diye bağırdı Bayan Arnold; "Sen buradasın! Umarım bu demek
gece işinden vazgeçiyorsun ve böylece ev ısınanımıza gelebilir
Pazartesi gecesi. "

"İstediğim kadar, korkarım ki yapamam," diye tekrarladı Boyd. "BEN
Her zaman şehir dışına çağrılmayı bekleyin, ama "-yüzü olarak
Düştü-"Şehirdeysem kesinlikle sana gideceğim."

"O zamanlar gitmeniz gerekiyorsa utanç verici," diye ilan etti Bayan
Arnold, "çünkü kocam ona yardım etmek için sana güvendi
Akşam, sosyal toplantıları engellerken. "

"Ah, o büyüleyici Mösyö Mercier geliyor," diye konuştu Bayan
Bennett, Fransız bakanı yoluna girmeye çalışırken
kalabalık oda.

"Mercier, başarısızlığındaki hayal kırıklığından asla kurtulmadı.
Hükümetini Konfederasyonu tanımaya teşvik edin, "[2] Albay güldü
Bennett. "O onun propre_ onun incitti."

      [2] Bkz. Nicholay ve Hay tarafından "Abraham Lincoln".

"Erkekler bir fark olduğu gösterilerek gurur duymazlar
Yüce ve onlar arasındaki amaç, "
cevap vermek. Odayı geçmek için döndü, ancak Bayan Arnold,
İlgilenen dinleyici, onu bir an için gözaltına aldı.

"Fransızca konuşuyor musunuz, Sayın Başkan?" sordu.

Lincoln'un gözlerinde yavaşça cevap verirken tuhaf bir parıltı vardı ve
Vurgu ile: "Hayır, Bayan Arnold; sadece İngilizce ve bu pek iyi değil,"
Ve odaya geçti.

Doctor Boyd'un yüzündeki ifade tarafından rahatsız olan Bayan Arnold
Aceleyle, "Zavallı Binbaşı Goddard nasıl? Şimdi senin bakımın altında olduğunu duyuyorum."

"Fiziksel olarak kötü bir şekilde sarsıldı," diye döndü Boyd.

"Görüşünü yeniden kazanma ihtimali yok, doktor?" sorumlu
Bayan Bennett.

"Sadece zaman söyleyebilir."

"Çok korkunç," dedi Bayan Bennett. "Binbaşı Goddard'ı seviyorum
çok ve onun çaresiz olduğunu düşünmek için hayatının geri kalanı en çok
üzücü. Şirket almasına izin verir misin, doktor, doktor alacak mısın? Çünkü yapardım
Gitmeyi ve ona okumayı sever. "

Boyd, Bayan Bennett'i sonuna cevap vermeden dikkatle taradı
açıklama. Neden Goddard'a olan bu ani ilgi? Bulmak için onu buldu
dışarı. "Ve ona biraz jöleler göndermek istiyorum," diye gönüllü Bayan Arnold. "Ne
Adresi doktor mu? "

"Şu anda Bayan Lane's'teki Kaptan Lloyd'un odalarını işgal ediyor
Ebbitt'in karşısındaki F Street'te yatılı ev. "Boyd tereddüt etti
algılanabilir bir an. Bayan Bennett'in yapmasına izin vermek akıllıca olur mu?
Goddard röportaj mı? Hakkında herhangi bir bilgiyi isteyebilir mi?
Nancy'nin Winchester'daki maceraları Binbaşı mı?

"Belki Kaptan Lloyd çağrımızı istemez," diye önerdi Bayan
Arnold, hafif duraklamayı kırdı.

"Ah, Lloyd şimdi şehirde değil, ancak Goddard onu biraz geri bekliyor
önümüzdeki hafta. "

"Binbaşı Goddard sadece Winchester'dan yolculuk yaptı mı?" diye sordu Bayan
Bennett şaşkınlıkla.

"Hayır. Bayan Newton ve yeğeni, yardımıyla ona baktı.
'Symonds' adını verdikleri bir adam. Onlarla istasyonda tanıştım ve aldım
Goddard odalarına ve onun için bir görevli, yapamayacağı gibi
Şimdi bir vücut hizmetçisi olmadan. "

"Son hesaplardan Nancy Newton, John'a iğrenç davrandı,"
Bayan Arnold'a öfkeyle başladı. "O sefil bir flört ..."

"Arkadaşım Nancy'yi koşmamalısın," dedi geri dönen Lincoln
Son sözleri duymak için zamanında. "O ve Tad harika chums; o
ona adanmış. "

"Sadece söyleyecektim," diye kekeledi Bayan Arnold, "
yeğenime çok shabbily davrandı; önce takımını teşvik etti, sonra attı
Onu en çıplak yüzlü bir şekilde-goddard. "




Bölüm XV

Düşman


"Gel, Symonds; gel!" Merdivenlerin başından Lloyd olarak adlandırıldı.
Eski renkli aşçı, nefesi altında protesto etmek zorunda kaldı
Ziyaretçileri duyurmak için ikinci hikaye mesaj almayı beklememişti
Symonds'a, ancak arkada bir anda onun alanına geri döndü
merdiven. Lloyd'un sesi o kadar zorunluydu ki Symonds iki adım attı
Bir seferde ve Lloyd'u bulmak için tepeye nefessiz geldi, önyüklendi ve
Spurred ve kalın bir çamur tabakası ile baştan ayağa kaplandı,
onun için sabırsızlıkla bekliyor.

"Onu yakaladım Symonds," diye bağırdı. "Tanrı tarafından! Yakaladım
"O zaman, daha sakin bir şekilde:" Burada mutlak kanıtım var, "
Göğsüne dokunarak, "onun bir asi casus olduğunu. İçeri gel ve ben söyleyeceğim
Sen bunun için. "Ve yarısı Symonds'u oturma odasına sürüklüyor, o
kapıya çarptı. "Uzun bir kovalamaca ve sert bir kovalamaca oldu, ama ben
sonunda kazandı. "
Symonds karşısındaki birini almak için.

"Bu muhteşem!" dedi Symonds, memnuniyetle. "Korkuyordum
Sana bir şey olmuştu Kaptan ve yeni bitti
Büro sizinle ilgili haberleri olup olmadığını öğrenmek için. Bana bildiklerini söylediler
Nerede olan hiçbir şey yok, bu yüzden burada Binbaşı Goddard'a sormak için durdum
Bana nerede olduğunu söyleyebilirdi. "

"Albay Baker Büro'da mıydı?"

"Hayır, efendim; o Baltimore'da, ama geceye geri dönecek."

"Miss Newton Washington'a döndüğünden beri ne yapıyor?"

"Şüpheli bir karakterden hiçbir şey yok. Bayan'a gideceğini duyuyorum.
Arnold'un gece topu. "

"Eh, onun ustaca hareketsizliğine bir son vereceğiz." Lloyd kıkırdadı
O kadar haklı bir şekilde Symonds ona şaşkınlıkla baktı.

"Bayan Newton'dan nefret ediyor gibisin, kaptan?"

"Nefret? Peki, belki de bu çok güçlü bir kelime, Symonds, ancak yapabilirim
Beni haksızlığa uğratanların iyi bir düşmanı olun. Bayan Newton'un Akıllılığı
Beni büyüklüğüne koy. Bir kız tarafından geride kalmaktan zevk aldığımı söyleyemem,
Ama onu affedebilirim. Beğenmemi neyin yarattığı, acılarım
Beğenmediği, bana karşı Binbaşı Goddard'ı çevirmesi. Asla yapamam
Bunun için onu affet. O benim hayat boyu arkadaşımdı; Şimdi kaçınıyor
Ben-ve derin kesiyor! "Lloyd yoğun bir duygu ile konuştu.

"Öyleyse, burada aynı odalara sahip olduğun nasıl?"

"Muhtemelen Binbaşı Goddard başka bir yatılı eve taşınmayı planlıyor;
Geri dönüşümden beri onu görmedim. Bayan Lane bana gittiğini söyledi
görevlisinin eşlik ettiği bir sürüş. Dışarı olduğu için mutluyum çünkü yapıyorum
Ona Bayan Newton'un geceye tutuklanacağını söylemekten hoşlanmamak. Tercih ederim
Onu başka birinden öğrenmesini sağlamak. "

"Suçluluğunun mutlak kanıtı olduğunu mu söylüyorsun?" Symonds sorgulandı.

"Mutlak. Bu sefer parmaklarımdan kaymayacak.
Winchester, Symonds'da sen, büyük vaftiz, bu büyük vaftiz,
Shield Bayan Newton, içeride olduğunu söylediğinde kasıtlı bir yalan söyledi
Yarım saatten fazla o oda. Gördüğünden ve konuştuğundan emindim
o isyancı casus; Bu yüzden daha fazla soruşturma yapmak için zaman kaybetmedim
House, ama Albay Young'ın izniyle Belden'i aldı ve başladı
onun peşinde.

"Belden bu ülkeyi bir kitap gibi biliyor ve rotayı tahmin etti
isyancı alırdı. Süvarideki en iyi iki ata sahiptik ve
Uzun bir hikaye kısalt, ona yöneldik ve onu geri zorladık
çizgilerimiz. Atı onunla geldiğimizde neredeyse harcandı. Oldu
iki ila bir. Cesurca öldü. İsmini bir zarfta bulduk, 'George
Peagram, -. Virginia süvarileri, 've bu makale. "
katlayın ve bir deri cüzdan çıkardı. "İşte-gör"-bir
Küçük buruşuk kağıt-"Sadece şifre mesajı sözlü değil,
O öğleden sonra Winchester'da aldı, ancak kodumuzun anahtarı. Öyle
Kanıt ve onu asacak. "Kağıdı katladı, değiştirdi
İç ceket cebine geri döndüğü cüzdanında;
Sonra hikayesine devam etti:

"Slam-Bang'ı neredeyse bazılarına koştuğumuzda Winchester'a dönüyorduk
Mosby'nin gerillaları. Onlardan kaçınmak için yolumuzdan mil gitmek zorunda kaldık.
İki kez, erken güçlerin izcileri tarafından neredeyse yakalandık;
Sonra Lomax'ın süvarilerinin bazıları bizi hala isyancının içinde daha derinden kovaladı
çizgiler. Snicker'ın boşluğuna ulaşmamız dört gün sürdü, vb.
Washington. Seni en son gördüğümden beri sürekli eyerdeydim
dinlenmeden ve yeterli yiyecek olmadan. "Lloyd'un yüzü çizildi ve
Haggard ve gözleri uyku eksikliğinden iltihaplandı ve ağır. Görme
Symonds'un endişe verici görünüşü ekledi: "Bayan Lane beni üşüttü
öğle yemeği. Albay Baker'ı görmek için hemen gitmeyi amaçladım, ama olduğu gibi
Uzakta, onu tutuklamak için gerekli makalelere başvurmanıza izin vereceğim. BEN
biraz uyumalıyım. Başka bir an uyanık kalamam. Kal, "olarak
Symonds salon kapısına acele etti. "Albay Baker ile tanışıyorsun; ona söyle
Sana söylediklerim ve kızı tutuklamasını sağla. Ve gönder
PROSTOST mareşaline götürüldüğünde bana haberci ve yapacağım
Orada sana katılın. "Kendini gerdi ve esnedi." Emin olun ve gönderin
Ben, Symonds, "Dedi," çünkü ölüler gibi uyuyacağım. "

"Tamam, kaptan; seni arayacağım."

Lloyd düşünceli bir şekilde oturma odasına geri döndü, bir an durdu
Kararsız, sonra iletişim kapısından bir sonrakine doğru yürüdü
oda. İki tek kişilik yatak, büro, masa ve sandalyeler ama kısmen
alışılmadık derecede büyük yatak odasını doldurdu. İki taraf vardı
pencereler ve biri doğrudan arkaya açılan iki kapı
Hall, diğeri oturma odasına.

Lloyd soyunmakta zorlanmadı. Çamurlu botlarını başlattı ve
onları odanın bir köşesine attı; ceketini çıkardı ve astı
Bir sandalyenin arkası; Sonra kendini birinin dışına attı
Yatak, üzerine bir yorgan çiziyor. Başı yastığa neredeyse hiç dokunmamıştı
Düzenli nefes almadan önce
Ağır bitkinlik ağır uykusu.

                     * * * * * *

Nancy ve teyzesi geldiğinde Bayan Arnold'un topu tam hızdaydı.
Nancy iyi görünmüyordu, Metoaca'nın endişesini özledim,
Kendini bir araya getirmek için ya da evde kalmak. Eğer takip etseydi
İkinci kurs, Bayan Metoaca acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış olurdu.
Çünkü partilere gitmekten ve Nancy's'i izlemekten çok keyif aldı
Belleship.

Nancy evde sessizce kalmak tercih etti. Donuk bakım onu ​​sarstı
ayak sesleri; Goddard'ın acıklı yüzü hafızasını perçinledi. O ne yap
olabilir; Nereye gidin, asla aklından uzaklaşamazdı
o zaman unutulmamış günde konuşulan tutkulu sözler
Winchester. Sonuçta, istedi mi?

Bayan Arnold'un geniş yeni evi, kabine üyeleriyle doluydu
ve eşleri; bazı dış bakanlar ve sekreterleri,
ve Washington'un yerleşim çemberi
Kırk beş kişi, dini olarak birbirlerinin dini olarak katılan
partiler ve bazen cumhurbaşkanının leve'lerine gitti ve
Diplomatik Kolordu ve Kabine Görevlilerinin Eğlenceleri. A
Günlük makaledeki "sosyal sütun" hiç duyulmadı; Ancak,
Buna rağmen, her kişi diğerinin ne zaman bir parti verdiğini biliyordu veya
Eğlenceli ev misafirleri. Bazen bir paragraf kaydı
_National Intelligencer_, "Bayan H ---- Bayan R ----
Resepsiyon, "ama bu bile çok kötü bir form olarak kabul edildi
sadece verildi.

Bayan Arnold, Nancy'yi ve teyzesini rezervle aldı. O yapmadı
yeğeninin Nancy ile evlenmesini istiyorum, ama yine de daha az, gerçek kadınsı ile
Tutarsızlık, onun böyle bir kızın böyle bir kısmı tarafından sarsılmasını istiyor muydu.
Ayrıca Bayan Metoaca'nın hazır zekâsının huşu içinde çok fazla durdu.
Müthiş dil.

Nancy, bir sonraki için sabırsız bir ortak tarafından hemen gerçekleştirildi.
Dans ve Bayan Metoaca Senatör Warren ve Lord ile sohbet etti
Lyons, İngiliz Bakanı. Bayan Arnold, işçileriyle birlikte
hostes, yanlarında durdu ve İngiliz bir kerede döndü ve
Balo salonunun dekorasyonlarına iltifat etti.

"Zevkimi onaylamaktan mutluluk duyuyorum, Ekselansları," dedi
Şikayetle. "Kocamın sahip olduğu yeni yağlı boyamızı gördün mü?
New York'ta Goupil's'te mi satın alındınız? "

"Hayır, bu zevk almadım," diye cevapladı diplomat nazikçe.

"O zaman benimle gel. Sen de Bayan Metoaca ve Senatör Warren.
Resim hakkındaki fikriniz gibi. Buna 'Jüpiter ve
On.' Onunla 'on' ilgisi olan şey benim ötesinde. On yok
resimdeki rakamlar; Bunun için on dolar da ödemedik. "

O zamana kadar resme ulaşmışlardı, ünlü bir
sanatçı. Altında, pirinç isim plakasında şu kelimeler vardı: "Jüpiter
Ve io. "

"Teknik iyi," diye mırıldandı Lord Lyons,
Monokle. Bayan Arnold zevkle ışınlandı.

"Bu gerçekten mükemmel bir tablo," diye bağırdı Bayan Metoaca, gözleri
parıldayan. "Tebrik edileceksin Bayan Arnold. Gitmeliyim ve
Nancy'yi bul, onu eşi Bayan Scott ile tanıştırmak istediğim gibi
Pennsylvania'dan yeni üye. "

"Sana eşlik edeyim, Bayan Metoaca," dedi Senatör cesurca.

Nancy'yi bulmak zor değildi ve senatör Bayan Scott ile tanıştıktan sonra
Warren ondan bir dans bırakmasını istedi.

"Bir sonraki ortağımdan kaçabilirsem, bunu zevkle yapacağım."

"Diyelim ki avuç içi tarafından o oyukta oturuyoruz, bizi asla bulamayacak
orada, "senatör önerdi ve kanepeye yol açtı,
sadece Bayan Bennett'i bulmak için kısmen gizlendi
Bir ucuna rahatça kuruldu.

"Herkes için bolca yer var," diye açıkladı Nancy geri çekilirken.
"Albay Bennett Bay Arnold ile birlikte gitti ve ortaksız olarak ben
Dansçıları izlemek için buraya geldi. Bayan Warren nerede
akşam senatör? "

"Kötü bir baş ağrısıyla yatakta hasta," diye döndü Warren, oturuyor
iki kadın arasında. "Geceye gelmezdim, ama o
son anda geri çekilmenin komşu olmayacağı konusunda ısrar etti. "

"Yani, itaatkar bir Amerikalı kocası gibi, kendinizi feda ettin,"
güldü Nancy, küçük ayağı rüya gibi suşlara zaman tutuyor
Waltz, "en parlak gözler."

"Çok rahat bir zaman geçirmeyi başarıyorum," diye karşılık verdi Senatör.
Üniformalı bir adam olarak konuşmayı bıraktı Nancy'nin tarafına adım attı ve
ona omzuna dokundu.

"Bayan Newton, benimle geleceksin."

Nancy hızla döndü ve yüzü beyazlaştı. Damocles Kılıcı
düşmüş. "Ne demek, Baker?" Warren'ı keskin bir şekilde istedi.

"Bayan Newton'un tutuklandığı Bay Senatör. Genç bayana tavsiyelerde bulunuyorum
sessizce gelmek. "

Nancy Rose. "Hiçbir sahne yapmayacağım," dedi kibirli bir şekilde. "Devam Efendim,
Ve ben takip edeceğim. "

"Önce gitmenizi tercih ederim," dedi Baker.

"Bir an," diye ara verdi Warren. "Bayan Newton'u nereden alıyorsun?"
Baker tereddüt etti. "Bir cevapta ısrar ediyorum."

Senatör Warren, Capitol Hill ve Gizli Servis'de bir güçtü.
Memur onu rahatsız etmeyi umursamadı.

"Savaş departmanına götürülecek. Sekreter Stanton,
Onunla röportaj, "diye cevapladı sonunda.

"Canım! Canım!" Suskun oturan Bayan Bennett'i boşalmış
sürprizle. "Bu çok korkunç. Sana eşlik edemez miyim? Yoksa benim
koca? Sekreteri iyi biliyoruz ve etkimizi kullanacağız
Hemen sürümünüzü güvence altına alın. "

"Bayan Newton benimle gidiyor _alone_," diye konuştu Baker. "Yapacağım
Dış müdahaleye izin vermeyin. "Ve Bayan'a önemli ölçüde baktı.
Bennett.

"Çok teşekkürler Bayan Bennett." Yaşlı kadın onun altında sıcak renkte
İnceleme ve Nancy'nin şüpheleri anında uyandırıldı. O ve
Lloyd tutuklanmasını mı planladı? "Ancak seni rahatsız etmeyeceğim
Benim adıma etkiniz, çünkü ben özgürce ayarlanacağıma ikna oldum
Bu ilişkiyi Sekreter Stanton ile konuştuğum anda.
Senatör Warren, Metoaca Teyze'yi eve götürecek ve ona açıklayacak mısın?
Bu gülünç tutuklama hakkında. "

"Yapacağım ve daha sonra savaş departmanında size katılacağım. Var
Kuşkusuz bazı açıklamalar ve arkadaşın olarak araştıracağım
mesele aynı anda. "

Nancy dürtüsel olarak elini uzattı; Ona teşekkür edemedi. BT
Öz kontrolünü geri kazanmadan birkaç saniye önce; O zaman o
Adrese Baker. "Şimdi Albay, seninle gitmeye hazırım." O döndü
küçümseyerek ve gururla odanın karşısında yürüdü, Bayan Arnold ile konuştu,
Sonra doğrudan salona gitti. "Sarımıma gidebilir miyim?" diye sordu
Topuklarını takip eden Gizli Servis Görevlisi.

"Hayır, hizmetçiyi bunun için gönderin," diye cevap verdi.

Renkli kızı sarmayı bulmak uzun sürmedi ve eşlik etti
Baker tarafından Nancy adımları düşürdü ve bekleyen hack'e girdi. Onlar
mutlak sessizlik içinde sürdü, Nancy ondan önce baktı
düşünceli gözler. Asla bu kadar sessiz bir mahkumla eşlik etmemişti ve Baker
Savaş departmanına ulaştıklarında sevindim. Zaman kaybetmedi ama aldı
Bir keresinde savaş sekreterinin özel ofisine.

"İşte Bayan Newton, Bay Sekreteri," diye açıkladı Nancy'ye imza attı.
Önce odaya girin.

"Tutuklamama ne borçluyum, Sekreter Stanton?" diye sordu Nancy, yürürken
sessizce masasına kadar.

Stanton ona delici bir şekilde baktı. Gururlu, soğuk güzelliği ve
Seçkin görünüm, anlık bir hayranlık duygusunu karıştırdı
"Demir Sekreterinin" göğsü. Yarı yükseldi, sonra tekrar battı
sandalye.

"Oturun," diye yönetti kısa bir süre sonra. "Baker, o kapıyı kapat." O yola çıktı
Gözlükleri, onları dikkatlice sildi, sonra onları burnunun yerini aldı.
"Bana sordun mu?"

"Neden tutuklandım?" istikrarlı bir şekilde.

"Bu gereksiz bir soru değil mi?"

"Hayır. Ben bir zihin okuyucusu değilim."

"Hayal gücünüzü zorlamanıza gerek yok. Binbaşı George Pegram'ı biliyor musunuz?
-Virginia süvarilerinin mi? "

"Yapıyorum. O benim kuzenim."

"O _was_." Stanton durdu ve Nancy'ye dikkatle baktı; Ama sanki oturdu
taştan oyulmuş. Ağlama ya da işaretle değil, şoka ihanet etti
Kelimeler ona verdi. "Geçen Çarşamba günü büyük pegram öldürüldü.
Winchester hakkındaki çizgilerimizden geçin. "

"Zavallı adam!" Nancy'nin tonu basitçe doğal üzüntüyü ifade etmek için anahtarlandı
ve pişmanlık. "Eminim onun ölümü onun oldu."

Stanton şaşkın görünüyordu, bomba kabuğu görünmeden patladı
etki. Demir kendini kontrol zırhında savunmasız bir yer yok muydu?
Bir süre sonra sınavına devam etti. "Kuzeniniz gizli hizmetten Kaptan Lloyd tarafından öldürüldü.
Ölü vücudundan, altında güvence altına aldığınız şifre gönderimi aldı
Winchester'daki memurlarımla dolu bir odanın burunları. "
Sözlerinin anlamı içeri girdi.

Nancy bir saniyeliğine düşündü; Sonra başını salladı. "Herhangi birini hatırlayamıyorum
böyle bir olay. "

"Kötü bir hafızanız var," diye karşılık verdi Stanton. "Muhtemelen olacak
El yazınızdaki sevkiyatı gösterdiğimde gelişti. "

Nancy'nin yüzü hiç değişmedi. "Gönderiyi görebilir miyim?"

Sekreter sorusuna dikkat etmedi. "Kullanım yok
Artık inkar etmek, Bayan Newton. Bir asi casus olduğunu biliyorum. "

"Gerçekten. Ve bu kadar ciddi bir suçlamayı hangi zemine dayandırdığınızı sorabilir miyim?"

"Hayır, hanımefendi, olmayabilirsin. Bu, duruşmanda çıkacak. Seni vardı
buraya anahtarı nasıl güvence altına aldığınızı bulabilirim
gizli şifre kodu. "

Nancy, kapı açıldığında cevap vermeye başladı ve başkan,
ardından Senatör Warren, sessizce içeri girdi.

"İyi akşamlar Bayan Nancy." Başkan ona ağır bir şekilde eğildi. "Kale
koltuğun. Şimdi, Stanton, bunların hepsi ne hakkında? "Ve kendini attı
boş bir sandalyeye.

Lincoln'ün girişinden şaşkın sekreter kendini çekti
birlikte. Kesintiden memnun değildi.

"Sayın Başkan Bayan Newton'u nasıl kazandığını inceliyordum.
şifre kodumuzun anahtarına sahip olmak. Bunu önerirsem affet
Röportajı özel olarak yapmak daha iyi olurdu. "Ve baktı
Warren'da önemli ölçüde.

"Bu imtiyazla ne demek istiyorsunuz, Bay Sekreter?" Warren istedi
sıcak.

"Şimdi, şimdi," diye katıldı cumhurbaşkanı sabırla. "Kimse ima etmedi
Her şey, Warren. Senatörün mevcut olması mükemmel bir şekilde uygundur,
Stanton. Onun askeri komisyonun bir üyesi olduğunu unutuyorsun
Kongre."

"Ve ben de buradayım Miss Newton'un yasal temsilcisi olarak," diye ekledi
Warren sıcak bir şekilde, hala Stanton'un tarzıyla karıştırıldı.

Nancy ona minnettar bir bakış attı, ama Stanton kaşlarını çattı. Sevmedi
Dönüşler alıyordu.

"Bayan Nancy ne suçlanıyor?" sordu Lincoln.

"Asi bir casus olmak."

Lincoln'ün yüzü mezar büyüdü. Zihni uçarken Nancy'yi keskin bir şekilde inceledi
B Street'teki ıssız evden önce sahneye geri dön. Olabilir
Be .... "Ve bu suçlamaya ne söyleyeceksin, Bayan Nancy?" O
diye sordu sertçe.

"İnkar ediyorum."

"Kız yatıyor," diye açıkladı Stanton.

Nancy'nin gözleri öfkesini parlattı ve kare döndü ve yüzleşti
Sekreter.

"Onurlu sekreter," dedi, ısırma küçümseme ile "üç
Times, asi bir casus olduğumu duyurdu. Üretme zamanı değil mi
_he_'nin yalan söylemediğini kanıtlayan kanıtlar. "

Stanton bastırılmış gazap ile mor döndü. Bir kayma ile saklanacak
Bir kız ve başkandan önce! "Bulanıklık, size yardımcı olmayacak
Çünkü, "diye hırladı.

"Ciddi bir suçlama yaptın," diye açıkladı Lincoln düşünceli bir şekilde. "BEN
Bayan Nancy, Stanton ile aynı fikirde olmanın zamanın geldiğini kabul edin
ona karşı kanıt. "

Sekreter Baker'a döndü. "Kaptan Lloyd nerede?"

Nancy'yi gizlice inceleyen Lincoln, hareketini çok az gördü
Ve gözleri genişledi.

"Ona, seni görmek için Bayan Newton'u getirdiğimi söyledim, bunun yerine
onu Provost Mareşaline götürmek ve buraya bize katılmak. Bence bu
Şimdi geliyor mu?
koridorda. Baker kapıya adım attı ve açtı. "Gelmek
İçinde, Lloyd. "

Ama giren adam Lloyd değildi. Gitmiş gibi çok nefes aldı
Koşu ve soğuk kış gecesine rağmen, terleme boncukları
yüzünü kandırdı.

"Symonds!" diye bağırdı Baker. "Kaptan Lloyd'a gittin mi?
sipariş mi? "

Symonds başını salladı, Nancy'de korkmuş gözlerle Baker'ı geçti.

"O zaman neden buraya seninle dönmedi?"

"Çünkü"-Symonds uzun bir nefes aldı-"Çünkü-öldü!"




Bölüm XVI

Karışık bir çile


Başkan ve arkadaşları aptalca Symonds'a bakarak oturdu
sessizlik. Sekreter Stanton ilk konuştu.

"Ölü!" Gürüldü. "Onu kim öldürdü?"

"Bilmiyorum efendim."

"Onu ne öldürdü?"

"Bilmiyorum efendim," diye tekrarladı Symonds.

"Vurdu mu yoksa bıçaklandı mı?"

"Ne de, efendim."

"Şey, lanet olsun ruhum!" Bıkkın ve sıcak huylu sekreter
Inkstand'ı, onu acele etmeyi belirten niyetle tuttu
Symonds. "_ Ne_ öldü mü?"

"Bilmiyorum efendim." Symonds solgunluğunun üzerinde titreyen bir elden geçti
yüz. "Orada sadece yatakta yatıyordu-öldü."

"Kaptan Lloyd hasta mıydı?" diye sordu Başkan.

"Hayır, Sayın Başkan; bilgime göre değil. İyi görünüyordu
Bu öğleden sonra onu terk ettiğimde sağlık ve ruhlar; Sadece tükenmiş
eyerde beş gün. Bana uzanacağını ve dinleneceğini söyledi
Ve Albay Baker'ı gördükten sonra onun için göndereceğim
Sonra Baltimore'da ve bu bayanın tutuklanması için düzenlendi. "

"O sandalyeyi al Symonds," dedi Başkan "ve bize hepinizi anlat
Bu olayı biliyorum. "

İtaatkar Symonds, sandalyenin belirttiği sandalyeyi öne çekti ve
Başkan, çok göze çarpıyordu.

"Kaptan Lloyd'un yönettiği gibi Albay Baker ile tanıştım ve ona
Beklediği bilgiler. Buraya geldik ve sonra
Sekretere danışan Albay Baker, kaptanı getirmemi emretti
Lloyd bu odaya.

"Bayan Lane'in yatılı evine ulaştığımda doğrudan
Kaptanın oturma odası. Kapısına tecavüz ettim ve atladım ama alabilirdim
Yanıt yok. "Symonds etkileyici bir şekilde durdu ve beş çift göz
neredeyse yanıp sönmeden onu izledi. "Kaptan bana onun bir
ağır uyuyan; Yani, onu uyanık sallamam gerekeceğini düşündüm, denedim
Kapı düğmesi. Döndü ve ben girdim. Oda karanlıktı
Ön pencerelerden gelen ay ışığı.

"Kaptanın yatak odasına giden iletişim kapısının
açık; Bu yüzden ona gittim ve Captain Lloyd'un adını aradım. Almamak
Herhangi bir cevap, odaya girdim. Zift karanlıktı ve bir sonraki
Bir vücuda takıldığımı ve düştüğümü bildiğim bir şey ... "

"Yüzbaşı Lloyd'u yatakta öldüğünü bulduğunu söyledin,"
Sekreter keskin bir şekilde.

"Ve ben de öyle, efendim."

"O zaman, yerde vücudunun üzerinden düştüğünü söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Onun vücudu değildi efendim."

"Devam et, devam et!" Stanton, Symonds'a sabırsızlıkla baktı.
Durdu ve parmaklarında kapağını gergin bir şekilde döndürüyordu. .
Başkan, sandalyesinin kenarında oturan Nancy'yi dikkatle izliyordu.
Symonds'ın Bated Nefes ile Yavaş Konuşmasını Dinlemek.

"Kendimi aldım, efendim, oldukça sarsıldım, bir maç vurdum, bir
brülör ve gazı aydınlattı. Sonra eğildim ve adama baktım
Zemin ... Büyük Goddard! "

Nancy'den düşük bir terör çığlığı kırıldı. Koltuğuna sarıldı. Stanton
duygusunu korkunç bir memnuniyetle gördü. Savunmasız bulmuştu
Aşil topuğu.

"O değildi ... Symonds, söyleme ..."

Nancy yalvardı. "O olduğunu söyleme ----" Elleri yükseltildi, sanki
Ondan fazla ustalık korkusu it.

"Hayır, hayır, hanımefendi; sadece kafasındaki bir darbeden bilinçsizdi."
Acı görünüşünden şok olan Symonds, alışılmadık bir hızla konuştu.

Nancy başını elinde eğdi; Sonra dört adamın
ona her hareketi not ediyordu, kendini düzeltti ve yüzleşti
Öz-kontrol ile geri kazanıldı.

"Sırada ne, Symonds?" diye bağırdı Stanton.

"Yatağa döndüm ve Kaptan Lloyd'un uyuduğunu görmek için şaşırdım
Barışçıl-en azından öyle düşündüm. Acele ettim ve salladım ve
onu salladı. Rab beni affet! Binbaşı Goddard için çok heyecanlandım
Asla düşünmedim, hiç şüphelenmedim. Kaptan Lloyd'u itmiştim
O zamana kadar onu canlandırma çabalarımda. Düzenlenemeyen dehşetime,
Kollarıma ölü bir ağırlık düştü ve elim yanlışlıkla dokundu
soğuk yüzü. Hızlı bir şekilde gömleğini açtım ve kulağımı üzerine koydum
kalbi, ama orada hiçbir eylem tespit edemez ya da ben
bileğini kavradı.

"Kendimi toplamam birkaç dakika sürdü; sonra
Ev sahibesi, Bayan Lane. Provost için yatılılarından birini gönderdi
Mareşal. O geldiğinde odaları ona çevirdim ve geldim
burada sekretere rapor vermek için. "

"Bir doktor için mi gönderdin, Symonds?" diye sordu Lincoln.

"Evet, Sayın Başkan. Doctor Ward, yatılı eve birkaç kez ulaştı
Provost mareşalinden birkaç dakika önce. Kaptan Lloyd'un sahip olduğunu ilan etti
Görünüşe göre birkaç saat boyunca öldü ve bu büyük vaftiz
Kafadaki bir darbeden bilinçsiz. "

Diyerek şöyle devam etti: "Kaptan Lloyd'un ölümünün nedeni hakkında muayene mi yaptı?"
Stanton sordu.

"Hayır, Bay Sekreter. Kaptanın yardımının ötesinde olduğunu söyledi ve
Bu büyük Goddard'ın hemen ilgiye ihtiyacı vardı. Binbaşı giydi
aynı anda yaralandı ve sonra hala bilinçsiz subayı kaldırmasına yardım ettim
diğer yatağa. "

"Binbaşı Goddard sen ayrılmadan önce bilincini geri kazanmış mıydı?"

"Hayır, Bay Sekreter. Çok fazla kan kaybetmişti ve Doctor Ward
kendine gelmesinin saatler olabileceğini söyledi. Doktor görünüyordu
Beynin sarsıntısından korkun, "diye ekledi düşünceli.

Düşük iç çekiş Nancy'den kaçtı. Sadece cumhurbaşkanı ajitasyonunu fark etti. .
Diğer erkekler varlığını unutmuşlardı, Symonds'da o kadar emildiler '
hikaye.

"Provost Mareşal ev hakkında bir muhafızlık yaptı," diye devam etti
Symonds, sekreter başka bir soruyu çerçevelemeden önce. "Yerleştirdi
Bayan Lane ve tüm hane halkı tutuklama altındaki bir
soruşturma."

"Doğru yaptı," Stanton'un kısa yorumuydu. "Olay kesinlikle
gizemli. Oda bir kavga varmış gibi mi görünüyordu? "

"Hayır, Bay Sekreter.
Binbaşı Goddard'ın başı hakkında zemin; Ancak bir sandalye bile devrilmedi.
Ona ilk ulaştığımda, Kaptan Lloyd bir uyuyormuş gibi yatıyordu,
Yatak yorganı. "

"Garip!" Stanton mırıldandı ve oturan cumhurbaşkanına baktı
Sandalyesine geri döndü, eller başının arkasına sıkıldı,
Önündeki olay yerindeki kapakları indirdi. Lincoln yorum yapmadığı için ve
Warren eşit derecede sessizdi, sorularına daha hızlı devam etti.
"Kuşkusuz Binbaşı Goddard, neler olduğunu tatmin edici bir şekilde açıklayacak
Kaptan Lloyd'un ölümünden önceki odada ve saldırganının kim olduğu gibi
En kısa sürede bilinci geri kazanır alır. Şimdi, daha acil bir meselemiz var
Geceye katılmak için. "Elinin bir dalgasıyla Nancy'yi belirtti.
"Bu öğleden sonra kaptan Lloyd size bir kağıt, bir şifre sevkiyatı gösterdi,
Bu genç bayan tarafından yazılmış ... "

"Protesto ettim," diye kesintiye uğradı Nancy'i şiddetle "
suçlama. "

"... Asi bir casus olan Binbaşı George Pegram'dan alındı, değil mi?"
Stanton'a devam etti, Nancy'ye dikkat etmedi.

"Evet, Bay Sekreter; bana böyle bir makale gösterdi," diye itiraf etti Symonds.

"Symonds, daha önce o makaleyi ele geçirmek için mi oldu?
başka ellere mi düştü? "

"Öyle, efendim."

"Güzel. Bana ver." Ve Stanton istekli bir el uzattı.

"Ben-Sekreter," diye kekeledi Gizli Servis ajanı. "BEN
Provost mareşalinden önce tüm kaptanın eşyalarını aradı
ulaşmış; Ancak sevkiyatı içeren cüzdan kayboldu. "




Bölüm XVII

Yakın hapsetmede


Stanton'un yüzü sertleşti ve Nancy'ye döndü.

"Bu kağıt nerede?" Sert bir şekilde istedi.

"Bilmiyorum."

Sekreterin gözleri, kızın sabitinden önce düşen ilk kişiydi
bakış.

"Seninle yeterince zaman harcadım," diye çekti. "Baker, davranış
Newton'u eski Capitol Hapishanesine Bayan ve Yakından yerleştirmesini sağladı
kapatılma."

"Beklemek." Senatör Warren Rose. "Affonun Bay Sekreter; Ama şimdiye kadar
Miss'e karşı suçlamanızı kanıtlayacak hiçbir doğrudan kanıt üretmediniz
Newton. Bu nedenle, onun derhal serbest bırakılmasını istiyorum. "

"İsteğinizi vermek imkansız. Bayan Newton çok tehlikeli
Karakter genel olarak ayrılacak. Onu kanıtlama fırsatı olacak
Askeri bir komisyondan önce kendisine karşı suçlamaların masumiyeti. "

"Suçlamalar?" dedi Nancy, sargısını alırken
Baker'dan bir işarete itaat. "Suçlamalar, dediniz mi, Bay Sekreter?
Tehditleriniz yıldırım hızıyla çoğalıyor. "

"Suçlamalar, hanımefendi," sert bir şekilde, "bir isyancı casus olarak ve bu nedenle,
Kaptan Lloyd'un ölümü ve kağıdı çalın
suçluluk."

"Bu korkunç!" diye bağırdı Nancy sıcak bir şekilde. "Symonds'ın kendi sözleri kaptanı kanıtlıyor
Lloyd doğal olarak yatağında öldü. Makaleye gelince, tekrar tekrar
Sana hiçbir şey bilmediğimi söyledim. Sadece bunun bir fabrikası olabilir
İnsanın heyecanlı hayal gücü. Sadece benimkine karşı onun sözüne sahipsin
hiç vardı. "

"Çok doğru, hanımefendi; ama sözünü almayı tercih ederim." Stanton'un tonu
Zıplayan kesinlik, Nancy'yi öfkeyle sıktı. O döndü
Lincoln'e hitap ederek.

"Sayın Başkan, adalet adına adil oyun istiyorum."

Lincoln büyük, kemikli ellerinin kilidini açtı, sandalyesini yumuşak bir şekilde aşağı indirdi
Dört bacağı ve garip bir şekilde yükseldi.

"Açıklanacak çok şey var, Bayan Nancy; ve Sekreter Stanton
Tam olarak alıyor, "dedi isteksizce. Ne kadar memnuniyetle
Başka türlü konuştu! "Müdahale edemem." Nancy Blanched ve Bit
Titremelerini gizlemek için dudakları. Başkandan hiçbir şey kaçmadı ve
Yıpranmış, sevimsiz yüzü ihale büyüdü. "Sana sözümü veriyorum
adil ve tarafsız bir yargılama. Warren, Baker ile git ve ne olduğunu gör
Bayan Nancy'nin hapishanesini yumuşatmak için yapabilir. "

"Teşekkürler, Sayın Başkan." Ama masaya geri döndü ve yapmadı
Nancy'nin yarı genişletilmiş elini görün ya da onu dinlendiren sesini duy. Eli
onun yanına düştü ve bir hıçkırık boğarak senatör izledi
Warren ve Baker odadan çıkarlar.

Nancy'nin sadece neyi takip ettiği konusunda karışık bir fikri vardı:
Provost Mareşal Ofisi, Soruları ve Cross-Soruları,
Kağıtların imzalanması, hepsi korkutucuların puslu ana hatları dışındaydı
Yakında uyanması gereken kabus. O acele etti
Mareşal ve tekrar arabaya. Hızlı toynak atışları
Atlar kalbinin vurulmasına ayak uydurdu.

"İşte buradayız Nancy." Warren ona omzunda dokundu
Araç eski Capitol hapishanesinin önünde durdu.

Baker fırladı ve önünde duran bir askere çağırdı
kapı. Nancy Gizli Servis Görevlisi'ni daha yavaş takip etti ve
Gardiyan onun hakkında toplandığı gibi durdu, parıldayan yıldızlara bakmak için
ve ciğerlerini sıcak havalandıran soğuk, temiz hava ile doldurun
yanaklar.

"Gelmek!" Nancy, Baker'ın eli onun üzerinde kapandığında istemsizce titredi.
Yollu bir kavrama içinde kol. "Bu taraftan." Ve geniş bir salona girdiler.

Duvarları kaplayan banklara uzanan bir dizi asker
her iki taraf. Baker'ı tanıdı, ayağa kalktılar ve dikkat çekti.

"Bu şekilde Albay," dedi Muhafız Onbanı. "Müfettiş
Wood hala ofisinde. "Ve onlardan önce salondan aşağı indi.

Nancy, müfettişin çektiği tüm soruları belirgin bir şekilde cevapladı
ona.

"Oda No. 10, İkinci Kat, Kadın Bölümü" dedi
Düzenli olarak, kaydı kapatıp kağıtlarını açarken. "Gör
Temiz yataklar bir kerede orada alınır. "Asker selamladı ve acele etti
Odadan. "Şimdi, Bayan Newton, beni takip et." Onu bir
şişman bir kadının ve iki renkli asistanın bulunduğu küçük daire
beklemek. "Matron seni aramak zorunda. Sahip olduğunuzda bana haber ver
Bitti, "diye yönlendirdi ve kapıya çarptı.

Nancy sessizce çileye gönderdi. Düşünceleri başka yerdeydi; o
Diğerlerinin ne yaptığını neredeyse hiç fark etmedi. Yakında ona koyması söylendi
kıyafetler ve matron, onu dikkatli gözlerinin altında bırakarak
Diğer kadınlar, odadan çıktı. Birkaç dakika içinde geri döndü ve
Nancy'yi kapıya çağırdı. Senatör Warren ve
Salonda bekleyen amir.

"Sizin için gerekli kıyafetler için teyzene gönderdim, Nancy ve
Müfettiş, burada, en kısa sürede size getirileceklerini söylüyor
Messenger onlarla geri dönüyor. "

"Benim tarafımdan muayene edildikten sonra," diye koy. "Senin
Çeyrek, kadınların sınırlı olduğu Carrol hapishanesinde. "

Kirli merdivenleri ve Nancy'den önce onbaşı
Muhafızların, yorgunca tırmandı ve uzun bir koridoru geri çevirdi.
Onbaşı koridorun ortasında açık bir kapıdan önce durdu ve
girmek için ona imza attı. Ona eşlik eden Senatör Warren
Wood'un izni öne çıktı.

"Seni burada bırakmalıyım," dedi; Sonra avlanan görünümü görmek
Nancy'nin yorgun gözlerinde acıma ekledi: "Çok endişelenme, çocuk;
Cesur bir kalp tutun. Teyzen ve ben seni buradan yok
zaman."

Nancy döndü ve dürtüsel olarak onu öptü. "Sen canım, sadık arkadaş,"
Kırık bir şekilde mırıldandı.

"Orada, orada." Senatörün kendi gözleri nemliydi. Onun düşündü
Küçük bir kız, dikkatli bir annenin bakımı altında. Ya o
Hapishanede, ciddi suçlardan şüpheleniyor mu? Nancy'nin dalgalı saçlarını okşadı
ihale eliyle.

"Senatör"-Sesi o kadar düşüktü ki, durmayı neredeyse hiç yakaladı
Kelimeler-"Başarısızlık olmadan yarın bana söz edemez misin
hakkında-hakkında ---- "

"Ne hakkında, çocuk?"

"Binbaşı Goddard'ın durumu hakkında. Ben-biliyorum."

Cesur ve utanmaz, Warren'a baktı. Onun kurnaz gözleri
Kızarma yüzünde anlatılmamış bir aşkın hikayesini okurken yumuşadı.

Bir saniye daha ve kapı çarptı; Cıvata vuruldu ve Nancy,
Geniş, meraklı gözlerle, yeni çevresine bakarken
Yarı yanık bir mum yardımı. Oda küçük ve açıklanamaz kirli. A
Saman yatağı ile ahşap karyola en uzak köşede duruyordu
pencere; Teneke havzalı bir yıkım standı başka bir
köşe ve sırtsız ahşap bir sandalye merkezini işgal etti
oda.

Nancy mobilyalarını stoklarken kapı açıldı ve
Bir demet kıyafet, belirsiz bir şekilde içine attı. O kadar bekledi
Kapının yeniden vurulduğunu duydum; Sonra eşyalarını aldı, bu da iyi
geçirdikleri inceleme ile yuvarlandı. İçinde bazı mandallar vardı
Duvarlar ve Nancy şalını onlardan birine astı; Sonra yürüdü
pencere.

Odası, binaların kanatlarının oluşturduğu bir mahkemeye baktı. A
İki erkeğin birbirini geçmesi için yeterince yüksek platform
arkadaki çitin üstüne dikildi ve parıltı yakaladı
nöbetçilerin süngülerindeki ay ışığının geri yansıtıldığı gibi
Bledilmiş çelik. Pencerede herhangi bir perde yoktu.
Pencere tavasındaki kir, meraklısı tek korumaydı
gözler. Böylece Nancy tabureyi yataktan itti, ekstra yığıldı
Yatağın dibinde kıyafetler ve mumu dikkatlice havaya uçurdu
soyunmadan önce.

Kıyafetlerini çıkarmak bir rahattı ve kenarında oturdu
Nöbetçinin koridorda yukarı ve aşağı durmayan sersemini dinliyor.
Aniden sessizlik, nöbetçi çağrısı tarafından dışarıdan kırıldı:
"Post 1 No. Saat iki, ve her şey yolunda!"

Çağrı Post'tan Post'a seslendirilirken, Nancy kendini yüz yüze attı
sert yatak.

"Bob, Bob," diye inledi, "Ne kötü servet seni o odaya götürdü!"




Bölüm XVIII

Doktorlar aynı fikirde olmadığında


Ertesi sabah tüm Washington Nancy'nin haberleri üzerinde Agog'du
asi bir casus olarak tutuklama ve Kaptan Lloyd'un ani ölümü. Gün boyu
Bayan Metoaca'nın Negro Butler, cevap olarak ön kapıya çıkmaya devam etti
çanın çılgınca çalmasına ve her endişeli soruşturmaya
Her zaman cevap verdi: "Bayan Türkiye'nin tek tolable, teşekkür ederim 've o
'Scused' olmaya yalvarır.

Öğleden sonra Senatör Warren adımları ağır bir şekilde yürüdü. Eskimiş
Onu C Street'e geldiğini gören Jonas, bekliyordu.
eşik ve bir söz olmadan şapkasını ve bastonunu aldı.

"Dis Way, Marse Senatör." Palto ile ona yardım etti. "Biz
Bütün gün 'specten' 'oldu, Suh. "

Bayan Metoaca, içi boş ve yorgun, onun şalını düşürdü
Örme gibi davranarak ve Warren'ı gördüklerinde hızla yükseldi.

"Hangi haber?" diye sordu, yüzünü endişeyle tarayarak.

Senatör, koltuğuna devam etmek için onu hareket ettirdi ve bir sandalye çizdi
o. Bir saniyeliğine algılanabilir bir şekilde tereddüt etti; Sonra sorgusunu cevapladı
Başka biriyle: "Nancy'yi gördün mü?"

"Hayır. Bu sabah ilk şey eski Capitol hapishanesine gittim ve
Müfettiş odunu gördüm. Bana izin almam gerektiğini söyledi
Hakim General'i Nancy ile konuşmama izin vermeden önce savunuyor.
Hemen Yargıç Holt'u görmeye gittim ve isteğimi reddetti.
Sonra bana konuşacağını söyleyen cumhurbaşkanına gittim
Stanton. _That_ ne anlama geldiğini biliyordum; Yani beklemek için hiç zaman kaybetmedi
Ama doğrudan eve geldi. "

Warren başını ağır bir şekilde başını salladı. "Beklediğim şeyle ilgili. Nancy
yakın hapsediliyor, mümkün olan en ciddi suçla suçlanıyor
Savaş zamanlarında. Yasal temsilcisi, görmeme izin versem şüpheliyim
Bu gizem biraz daha temizlenene kadar.

"Stanton, şifresinin anahtarı gerçeğinin üzerine işlenmiş
Kod ofisinin dışında bilinir. Cennet ve dünyayı hareket ettirecek
Nancy'nin, suçlandığı bilgilere anahtarını nasıl güvence altına aldığını keşfedin
Peigram'a veriyor. Orada hoşnutsuzluk beklemiyor. Baker da
Lloyd'dan kurtarılan sevkiyatı çaldığını kanıtlamaya karar verdi.
Kaptanın gizemli bir şekilde bir şekilde karıştığı konusunda ısrar ediyor
ölüm."

Bayan Metoaca uzun bir nefes aldı. "Oranlar karşısındaymış gibi görünüyor
Nancy'nin masumiyetini kanıtlamak için adil bir şansı var, "İç çekti."
Ne zaman yargılanacağına dair bir fikrin var mı? "

"Onu şimdi gördüğümde, Yargıç Holt memurları seçmekle meşguldü.
Askeri bir komisyonda hizmet. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bunun bir mahkeme savaşı olacağı söylendi."

"Mutlaka değil." Warren bir kağıt çizdi. "Yargıç sordum
Holt bu konuda ve seksen saniyelik makalenin bu kopyasını verdi
Savaş, 1862'de yürürlüğe giren, şöyle yazıyor: 'Savaş zamanında veya
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Otoritesine Karşı İsyan Yapacak
gizlenen veya casus olarak hareket ederken veya herhangi bir
ordulardan herhangi birinin tahkimatı, yayınları, mahalleleri veya kampları
Amerika Birleşik Devletleri veya başka yerlerde,
Mahkeme veya askeri komisyon tarafından ve mahkumiyetle,
Ölüm acı çekiyor. '"

Sesi bilinçsizce son ciddi kelimede derinleşti ve özledim
Metoaca'nın yüzü gri oldu.

"Keşke erkeklerin sade bir dile çok düşkün olmasaydı," diye bağırdı
sinir bozucu. "Lütfen henüz karşı hiçbir şey kanıtlamadıklarını unutmayın
Nancy. "

"Oldukça doğru. Ama aynı zamanda hatırlamalısın, Bayan Metoaca
Komisyon, bir sivil mahkemenin atacağı kanıtları kabul edecektir. "

"Ama senatör, Stanton'un Nancy'nin yazdığı iddiası olamaz
kurmak. Bu nedenle, onu kanıt olarak gündeme getirmeleri imkansız
ona karşı. "

"Bundan o kadar emin değilim."

"Tut! Sadece Symonds'ın böyle bir makalenin var olduğu kelimeleri var."

"Doğru; ama Symonds, sözüne güvenebilen bir adam.
Doğrudan kanıt olarak kabul edilecek ve korkarım, sallamak zor olacak
onun ifadesi. "

"Kaptan Lloyd'un ölümüne ışık tutan bir şey öğrendin mi?"
Hafif bir duraklamadan sonra Bayan Metoaca'ya sordu.

Warren sandalyesini kanepeye yaklaştırdı ve bunu görmek üzere baktı
kulak misafiri değildi.

"Gizem derinleşiyor," dedi. "Başkanın emriyle, ben
bu sabah düzenlenen otopsinin sonucunu duymasına izin verildi. "

"Neydi?" Bayan Metoaca'yı nefes nefese istedi.

"Uzun süreli ve dikkatli bir incelemeden sonra, cerrahlar bunu
Kaptan Lloyd'un bedeninde hiçbir yara veya şiddet işareti bulamadılar;
ne de sisteminde herhangi bir zehir izi. Bu nedenle zorlandılar
belirli bir semptomun yokluğunda veya patolojik
görünüş, onlar için bilinmeyen bir davadan ya da nedenlerden öldüğü. "
Warren, notlarının muhtırası kitabında hızlı bir şekilde okunmasında durdu;
Sonra kuru bir şekilde devam etti: "Eyaletimde, ülke halkı tarif ederdi
Lloyd'un 'Tanrı'nın Ziyareti' olarak ölümü. "

"Peki, Providence daha kötü istihdam edilmiş olabilir," dedi Bayan Metoaca
aniden ve yüzü temizlendi. "Otopsi bunu halledmiyor mu
Nancy'ye karşı akıl almaz suçlama? "

"Sana cerrahlardan duyduğum her şeyi söylemeyi bitirmedim."
Sabırla Warren'a devam etti. "Ayrıca bunun mümkün olduğunu söylediler
Yeterli yiyecek veya uyku olmadan eyerde son beş gün
kalp yetmezliği üretmiş olabilir, ama bunu son derece yargıladılar
Olası değil ---- "

"O kötü haber demiyorum," diye yazdı Bayan Metoaca. "Bana öyle geliyor ki
İfade kesinlikle Nancy'yi temizliyor. "

"Maalesef Doctor Ward, semptomların
Lloyd bazı anestezik, kloroform tarafından boğulmuşsa aynı
misal."

"Boğuldu!" Miss Metoaca'yı boşaldı, yarısı sürpriz oldu.
"Ne saçmalık! Kloroform kokusunu tespit ederlerdi."

"Mutlaka değil," tekrar Warren'ı geri döndürdü. "Lloyd biraz ölmüştü
onu bulmadan saatler önce; İkincisi, pencerelerden biri üst düzeydi
ve oda havalandırdı. Kloroform muhtemelen
Hızlı bir şekilde buharlaştı ve geri dönüş kokusu bırakmadı. "

"Ve bana bu aptalların bu kadar dayanıksız inandığını mı söylüyorsun
Nancy'nin Lloyd'u öldürdüğüne dair kanıtlar! "Diye bağırdı Bayan Metoaca
Bahçe. "Genç, narin, yüksek gergin bir kıza inanıyor musun?
Nancy, böyle soğukkanlı bir cinayet işleyebilir mi? "

"Nancy'nin cinsiyeti, erkek tutkuları ortaya çıktığında onu korumayacak.
Şüpheli bir casusun bir nefret nesnesi olmayacağını düşünüyor musunuz?
bugünlerde?"

Bayan Metoaca anlaşarak somurtkan bir şekilde başını salladı. Opprobrium'u biliyordu ve
Baltimore'daki isyancı sempatizanlara yığılmış küçümseme ve
Washington ve Warren'ın yorumunun adaletini fark etti.

"Bu mucizeler günü değil," diye devam etti Senatör "ve
Lloyd'un öldüğüne inanmak için olasılığı kırma noktasına kadar uzatma
ölümünün olduğu anda doğal nedenlerden
Nancy'ye fayda. Buna ek olarak,
Bu önemli sevkiyat. "

Bayan Metoaca hiçbir açıklama yapmadı, bu yüzden Warren argümanına devam etti.

"Bir cinayet gizemini çözmenin ilk ve en önemli şey
Suç için bir _motive_ bulun. Bir zamanlar kurulduğunda, araçlar
kanıtlamak kolaydır. Nancy'ye karşı en çok militasyon yapacak olan şey
Kaptan Lloyd'un ölümünün _timeliness_.

"Askeri Komisyon kuşkusuz Nancy'nin farkına varacak
Lloyd'un isyancı bir casus olduğunu kanıtlayabileceğini, cinayete başvurduğunu
Kanıtı onu asacak tek adamı susturun. Korkarım, çok
Korku, Nancy, komisyonu ikna etmekte zorlanacak, eğer
Aslında suçlu değil, Kaptan Lloyd'un
ölüm."

"Bu bir öfke!" Dumanlı Bayan Metoaca. "Benim
Nancy'nin kaptanla hiçbir ilgisi olmadığı ölümsüz ruh
ne de gizemli ölüm
Gönderme. "

"Eşim ve ben de Nancy'nin masumiyetine inanıyoruz," diye ilan etti Warren
sıcak; "Ve sana ciddi onur kelimemi veriyorum, Bayan Metoaca, ben
ona yardım etmek için gücümdeki her şeyi yapacak. "

"Tanrı sonsuza kadar seni korusun!" Bayan Metoaca öne doğru eğildi ve dürtüsel olarak
Her ikisine de elini sıktı. "Bana yenilenmiş cesaret veriyorsun. Anla
Ben, "Warren'ın gözleri mantelde saate saparken"
Goddard'ın ne kadar büyük olduğunu duydun mu? "

"Bu sabah Bayan Lane'de durdum ama Provost'un Onbaşı
Mareşal'in muhafızları beni kabul etmeyi reddetti.
Neyse ki, Goddard'ı görmekten çıkarken Doctor Ward ile tanıştım ve
Bana binbaşı bilincini geri kazandığını söyledi ama çok zayıf
ve konuşamıyor. Bir kerede eski Capitol hapishanesine gittim ve
Nancy'ye Binbaşı Goddard'ın
iyileşme. Umarım mesaj ona biraz rahat, zavallı kız verdi! "

"Senatör," Bayan Metoaca neredeyse fısıldayana kadar sesini indirdi,
"Binbaşı Goddard ve Nancy her gün bir araya geldiler.
Winchester'daydı. İkimiz de onun için çok üzüldük ve Nancy
Onun iyileşmesi sırasında sürekli konuşun veya oku. İzledim
ikisi de, büyüklüğün ibadet ettiği yavaş yavaş üzerime düştü
Ground Nancy yürüdü. Şimdi, Lloyd'u kulak misafiri olması mümkün değil mi?
Symonds'a Nancy'yi asabilecek bir makale sağladığını söyle? "

"Evet," diye kabul etti Senatör, bir cevap için durakladığını gördü.

"Erkekler dünyaları daha önce bir kadının sevgisini kazanmak için uzaklaştırdılar," diye devam etti
Bayan Metoaca o kadar hızlı ki sözleri birbirine yuvarlandı. "Tanrı
Biliyor, masum bir adama karşı şüphe etmek istemiyorum; Ama yap
Binbaşı Goddard'ın mümkün olduğunu düşünmüyorsun ...? "

"Arkadaşını öldürdü ve gazeteyi güvence altına aldı," diye bitirdi Warren,
tereddüt etti. "Mümkün, ama muhtemel değil."

"Neden?" Bayan Metoaca'yı sıcak bir şekilde istedi. "Daha muhtemel
Nancy cinayeti işlemeliydi. "

"Erkekler aşk için çok çılgın işler yaptılar," diye takip etti Warren
kesintisine dikkat edin, "ancak
imkansız. Goddard'ın o yatak odasına adım attığını düşünüyorsun, kloroform
Lloyd ve sonra bu sevkiyatı içeren cüzdanı mı çaldı? "

Bayan Metoaca konuşmadan başını salladı.

"Kör bir adam bunları nasıl yapabilir ve _not_ bir şeyi devirebilir
Oda? "Diye sordu Warren sessizce.




Bölüm XIX

Karanlıkta Groping


"Yapmadığını nereden biliyorsun?" Bayan Metoaca'yı yakaladı, ona yapıştı
Acımasız kararlılıkla teori.

"Çünkü Symonds, odada karışıklık belirtisi olmadığını ilan ediyor
İki adamı-biri ölü-bir bilinçsiz bulduğunda. "

"Her zaman Symonds!" Miss Metoaca iğrenç bir şekilde homurdandı. "O Düzenli
Kutu-in-the-book. Ne dediğini umursamıyorum. Binbaşı inanıyorum
Goddard, Lloyd'un ölümünden sorumludur, eğer gerçekten öldürülürse,
Bence şüpheye açık. "

"İlk başta senin gibi düşündüm," diye kabul etti Senatör "ama
Teorinin su tutmayacağına dair daha yakından inceleme. İlkinde
Place, Goddard, kör olmak, yolunu hissetmek için
Hakkında-muhtemelen onu bulmak için Lloyd'un vücudunun etrafında dolaşmak zorunda kaldı.
yüz-şüphesiz uyuyan adamı uyandırırdı ... "

"Biraz bekle," diye kesintiye uğradı Bayan Metoaca. "Lloyd'u uyandırsa bile,
İkincisi, arkadaşını onun
başucu. Oda arkadaşlarıydı-ve muhtemelen Goddard ile konuştuktan sonra,
Devam etti ve tekrar uyumaya gitti.

"O zaman başka bir şey daha var," diye hevesle, Warren olarak Bayan Metoaca'yı takip etti
ifadesine sessiz bir anlaşma başını salladı. "Symonds Lloyd'un
Cüzdan çalındı. Nancy neden kitabı ihtiyaç duyduğunda almalı?
Stanton'un onu ilgilendirdiğini iddia eden tek bir kağıt mıydı?

"Şimdi, Binbaşı Goddard kör. _Him_'in seçmesi imkansızdı
o makale başkalarından; Bu nedenle çalmaya zorlanırdı
cüzdan. "

"Bu mantıklı görünüyor," diye itiraf etti Warren, "ama _just_
Nancy'nin keşfedileceğinden korktuğunu varsaymak mantıklı
Lloyd'un odası, orada cüzdanı durdurmaya ve açmaya cesaret edemedi ve
Böylece onunla aldı. "

"Nancy'nin sevkiyatı aldığına inanmak için çok endişeli görünüyorsun," diye yorumladı
Bayan Metoaca ve hayal kırıklığı sesine acı verdi.

"Beni yanılıyorsun," diye protesto etti Warren. "En iyi şekilde yapacağım
Bu korkunç suçlamaların net nancy; Ama korkarım ki faydası yok
Goddard'ı suçlu kanıtlamaya çalışmak. Symonds cüzdanı keşfettikten sonra
kayıptı, Doctor Ward Goddard'ın kıyafetlerini aradı ve
Oda, ama kitabın ya da sevkiyatın izini bulamadı. "

"Büyük Goddard'ın nasıl yalan söylediğine dair herhangi bir teori oluşturdunuz mu?
Oda bilinçsiz? "diye sordu Bayan Metoaca.

"Kuyu." Warren gri sakalını düşünceli bir şekilde okşadı. "Bir
Vertigo saldırısı, ya da dikkat edin, bu vahşi tahmin, belki de o ve
Lloyd kavga etti ve ikincisi onu vurdu, arkadaşının
körlük."

"Ve belki de en iyi arkadaşı ile bir kavganın heyecanı ve şoku
Lloyd'un kalp yetmezliği saldırısını getirdi, "Bayan Metoaca
heyecanla.

"Sadece zaman-ve Goddard-söyleyebilir." Warren o omuzlarını omuz silkti
Gitmek için yükseldi. "Şu anda Bayan Metoaca, hepimiz karanlıkta grop yapıyoruz,
Ama umarım yakında aydınlanma için. "

"Askeri Komisyon duruşmayı ne zaman tutacak?" Bayan Metoaca
Warren'ı salonun içine takip etti.

"Binbaşı Goddard tanıklık edemez. En çok
önemli tanıklar. Şimdi Bayan Metoaca, endişelenmeyi bırak. "Warren
Spinster'ın yıpranmış yüzündeki değişimden daha fazlasını şok etti
Açık kapıdan açık kapıdan. "Sana haber vereceğim
Yeni bir şey ortaya çıkıyor. "

"Bana nasıl haber gönderdiğine dikkat et," diye uyardı Bayan Metoaca. "Bu
Ev sürekli gözetim altındadır. Gizli Servis Adamları buradaydı
Bütün sabah, Nancy'nin eşyalarından geçip arayarak
Yukarıdan aşağıya tüm ev. Betsy Teyze'nin
Yumuşak sabun varil. Rab sadece ne bulmayı beklediklerini biliyor
Orası. Giysilerimi ele almadan önce yapmalarını diledim, orada
üzerlerinde daha az kirli parmak izleri olurdu. "Bayan Metoaca homurdandı
Bastırılmış öfke. "Dolaplarımız sadece mahvoldu. Güle güle,
Senatör Warren; Sevgili eşine olan aşkım. Sana asla yeterince teşekkür edemem
Tüm nezaketiniz için. "Dudakları titredi ve onun kurnaz eski gözleri
Çoğu wonmed gözyaşı ile dolu.

"Lütfen yapma," diye yalvardı Warren, çok utandı. "Sen ve Nancy var
Sıcak arkadaşlar, kalın ve incelikle yanınızda duracak. Mecbursun
cesaretini kırmamak. "

"Cesareti mi yok mu?" Miss Metoaca'yı şiddetle göz kırparak tekrarladı. "Düşündüğümde
Sevgili Nancy o yerde-ben-birini kendim öldürmek gibi! "
Ve ön kapıyı şiddetle ona hafif bir havalandırma olarak çarptı
Aşırı yüzlü duygular.

Senatör Warren ve Bayan Metoaca'nın yaklaşık aynı saati
Birlikte verilen Albay Baker, çok memnun değil,
F Sokak boyunca Moodly Yürüyüş. İşler ona uymaya gitmemişti
gün. Otopsinin sonucu onu şaşırtmıştı; Bayan Arama
Metoaca'nın evi hayal kırıklığı yarattı, çünkü hiçbir şey bulunamadı
orada herhangi bir şekilde sözde cinayet veya
Eksik ve çok önemli sevkiyatın nerede olduğu. O geçerken
Ebbitt House'a giderken sokak, Symonds ile karşılaştı
Otelin F Sokak girişinden acele ediyor.

"Peki, Symonds, hangi haberler?" Kısaca sordu, diğerini iade ederek
selam.

"Binbaşı Goddard'ın bilincini geri kazandığını duydum, Albay."

"İyi!" Baker bir an tereddüt etti; Sonra topuğunu açtı. "Gel
Ben, Symonds. "Ve Bayan Lane'in yolunu açtı. Görevdeki nöbetçi
Ev onu tanıdığı için selamlamadan önce ve girmesine izin vermeden önce
konut.

Baker aşağıda zaman kaybetmedi, ancak doğrudan Lloyd'un oturmasına gitti
oda ve kapıya yumuşak bir şekilde atladı. Vuruşuna yanıt olarak, bir hemşire
kapıda ortaya çıktı.

"Nedir?" diye sordu.

"Hastasını görmeye geldim, Binbaşı Goddard, bana
bilinç kazandı. "

"Ah, bu imkansız," diye bağırdı hemşire ve bir hareket yaptı
kapıyı kapatmak için.

"Bir an!"-Sert bir şekilde-"Ben Gizli Servis'in Albay Baker'ıyım.
Binbaşı Goddard'ı aynı anda görmem zorunludur. Uzun kalmayacağım. "
Ve kapıya doğru kenarlı.

Genç hemşire vardı ancak son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri Süiti
Komisyon ve Baker'ın yetkili tarzı tarafından aşılandı.

"Doctor Ward yasakladı ... yine de," diye mırıldandı, "kalacaksan
Ama birkaç dakika .... "isteksizce bir kenara taşındı ve Baker adım attı
Odaya, ardından Symonds.

"Endişelenme," dedi Albay nazikçe. "Varlığımı açıklayacağım
Doktor Ward; Suçlanmayacaksın. Hastanın nerede? "

"Yan odada. Bütün öğleden sonra uyuyor ama uyanık
Şimdi."

Gürültüsiz adımlarla Albay Baker bir sonraki odaya girdi ve
Goddard'ın başucu tarafından bir sandalye çizdi. Hiçbir şey rahatsız olmamıştı
oda; Mobilya, Lloyd'un ölümünden önce olduğu gibi bırakılmıştı. A
önündeki kan lekelerini çıkarmak için zayıf bir girişim yapılmıştır.
mantel; Ancak hizmetçi sadece lekeleri yaymayı başarmıştı
Rag halı.

Goddard huzursuzca hareket etti ve yatağa döndü, böylece yüzleşti
Baker; Hızlı kulağı yeni gelenlerin yaptığı hafif sesi yakaladı
kendini oturuyor.

"Hemşire, sen misin?" Sesi neredeyse bir fısıltıdan daha fazlasıydı.

"Hayır, Binbaşı Goddard; Ben, Albay Baker."

"Baker?" Goddard kendi başına yarısı konuştu. "Baker? Albay Baker değil,
Gizli Servis? "Yatakta yükselmeye çalışıyor.

"Aynı, efendim, ama bunun seni heyecanlandırması gerekmiyor. İşte bunu koyayım
sırtınızda yastık; O zaman daha rahat olabilirsin. "Baker eğildi
ve Symonds kaydırırken Goddard'ı güçlü kollarında kaldırdı
Yastık yerinde.

"Teşekkürler. Odadaki diğer kişi kim?" Goddard'ı zayıf bir şekilde sordu.

"Symonds."

"Symonds!" Goddard'ın göz kapakları görkemli gözlerinin üzerinde çırpındı. Fırıncı
Takip eden duraklamayı kırmayı umursamadı. Aniden Goddard rouse oldu
kendisi. "Senin için ne yapabilirim Albay?"

"Dün burada ne olduğuna dair birkaç soruyu cevaplayın
öğleden sonra. Seni uzun süre konuşmaya devam etmeyeceğim. "

"Ben-ben-çok güçlü değilim," diye hafifletti Goddard.

"Kötü bir düşüş yaşadın," Sempatied Baker "ve çok kan kaybetti
Symonds seni bulmadan önce. "

"Beni buldu! Nerede?"

"Tam bu katta efendim," diye gönüllü Symonds. "Bana korkunç verdin
dön, efendim; Çünkü senden daha ölü görünüyorsun ... "-aniden durdu
Baker'ın uyarı parıltısıyla tanıştı ... "Alive", zayıf bir şekilde destekledi.

O anda hemşire oturma odasından geldi ve dokundu
Baker omzunda. "Hemen gitmelisin," diye fısıldadı. "Sen
Çok uzun süre kalmak. Binbaşı Goddard heyecanlanmamalı. "

"Bir saniyede hemşire." Baker onu sabırsızlıkla salladı ve döndü
Yine Goddard'a. "Sen ve Kaptan Lloyd çok daha önce konuşmuş muydu
Düştün? "

Uzun süreli bir duraklamadan sonra fısıltı geldi: "Ben-hatırla."

Hiçbir şey göz korkutucu, Gizli Servis Görevlisi sınavını sürdürdü.

"Kaptan Lloyd size önemli bir sevkiyatın olduğunu söyledi, _proving_ bayan
Nancy Newton bir asi casus, ondan çalınmış mıydı? "

Goddard cevaplamak için o kadar uzundu ki Baker,
Yatakta sessiz figür. Goddard'ın yüzü,
Yastık kasası. Baker'ın arama gözlerinin incelemesini hissetmiş olmalı,
çünkü hafifçe hareket etti. Yine aynı fısıltı geldi: "Ben-
Unutma."

"Şimdi buraya bakın." Baker'ın sesi yükseldi.

Goddard titreyen bir el tuttu. "Bekle Albay," diye kekeledi. "Sen
Unutkulum-bayıldım-belki daha sonra-"Nefes için durdu." Bunun yerine
Bana gelmenin neden Yüzbaşı Lloyd'a sormuyorsun? "

Baker, "Lloyd'un öldüğü çok iyi bir nedenden dolayı," diye döndü Baker.

"Ölü!" Goddard Yarı Gül; Sonra yastıklarına geri battı, nefes nefese
onun eforları.

"Evet, ölü," diye devam etti Baker, onu yakından izledi. "Acımasızca öldürüldü
Geçen akşam. "Durakladı.

"Nerede?" Goddard'ın beyaz dudakları soruyu oluşturdu; Fısıltılı kelime
pek duyulamadı.

"Bu odada yatağında yatarken. Şimdi, Binbaşı Goddard, ısrar ediyorum
Bildikten sonra ... "Sağır kulaklarla konuştu; Goddard bayıldı.

Baker'ın omzuna sert bir el indi ve onu yüzü hakkında salladı.

"Ne demek istiyorsun hemşiremi çekip kendinizi zorlamak
Burada! "Diye bağırdı Doctor Ward sıcak." İyi Tanrım! Ne yaptın
Goddard! "İkincisinin korkunç yüzünü gördü." Hemşire,
Hastaya bak! Şimdi efendim, seninle dışarı. "Baker'ı itti
kapının yönü. "Ve sen de gidiyorsun, Symonds,"
Albay Baker'a çabalarında yardımcı olup olmayacağından emin değildi
odada kalmak.

"Buraya gelmek için mükemmel bir hakkım var," dedi Baker, onu destekleyerek
Kapı Jamb'a karşı kalın ayarlanmış figür. "Kaptanı araştırıyorum
Lloyd'un cinayeti ve Binbaşı Goddard'ın ifadesini almak için buraya geldi. Sen
Unut, Doktor, ben bu şehrin gizli hizmetinin başkanıyım. "

"Kim olduğun umrumda değil," diye kükredi Ward. "İçinde
Hasta bir odayı yönetirken, emirlerimi kimseden almıyorum. Büyük Goddard
görüşme yapılacak hiçbir durumda. Hepsini dikkatlice sakladım
ondan sansasyonel haberler. Crass aptallığınızla muhtemelen var
bir nüksetme getirdi. Mümkün olduğunda tanıklığını daha önce verecek
Mahkeme, üstün memurlarından ve başka hiç kimseden oluşmadı. Şimdi git! "
Ve Baker'ın öfkeli yüzünde kapıyı kapattı.




Bölüm XX

Dönüm Noktası


Doctor Ward'ın hastasının durumu için korkuları iyi kuruldu. .
Baker ile yaptığı röportajın zayıf durumunda getirdiği şok,
beyin ateşi saldırısı ve günlerce Goddard'ın hayatı asılı
denge. Merhametin deneyimli bir kız kardeşi, genç hemşirenin yerini aldı.
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu; Ve Doctor Ward'ın ciddiyetinde
Provost Marshal'ın Goddard'ın kapısında bir nöbetçi konuşmasını isteyin.
Doktorun Express dışında hasta odasına kimseyi kabul etme emri
izin. Endişeli günler izledi, doktor ve hemşire korkunç bir şekilde
Goddard daha yakın batarken yolun her adımına itiraz etmek
Gölge Vadisi.

Ward yatağın üzerine eğildi ve endişeyle Goddard'ın kansız yüzünü taradı;
Sonra Rose ve oda hakkında yumuşak bir şekilde eğildi. Uzundan yoruldu
yatak başı tarafından nöbet; Sıkışık uzuvlarını uzatmak bir rahatlama oldu
Krizin geçmesini beklerken.

"Miss Newton'un düzenlemeleri hakkında daha fazla bir şey duydunuz mu?
Yargılama? "Diye sordu Rahibe Angelica yumuşakça.

"Hayır, duruşma yine ertelenmişti."

"Bayan Newton'a karşı suçlamalara inanamıyorum," diye mırıldandı
kız kardeş. "Onu geldiğinde hastanelerde sık sık gördüm
Convalescent'lere okuyun ve onlara turşu getirin. "

"Pickles?"

"Evet, efendim. Askerler onları birçok lükse tercih ediyor. Bayan gördüm
Newton birçok nazik ve cömert eylem yapar. Onun yapması inanılmaz
çok kasıtlı ve soğukkanlı bir cinayet planladılar ve gerçekleştirdiler. "

"Yargıç Holt bana güne sordu--" Doktorun acelesi fısıltısı
Yataktan bir sesle kesintiye uğradı ve hastasına acele etti.

Goddard sırtına uzanıyordu, tavana görünmeyen gözlerle bakarak
İnce kol yastığa fırladı. "Nancy," diye fısıldadı; "Nancy!"

"Her zaman adını söylüyor," diye mırıldandı Rahibe Angelica. "Fakir
Yoktu-Yoklu Kız! "

"Evet," diye mırıldandı Ward nefesi. "Tanrı ikisine de yardım ediyor-burada biri
Ve biri hapishanede! "

"Nancy." Goddard'ın zayıf sesi güç kazanıyor gibiydi. "Ağlama
Sayın. Geliyorum. "Yüzünü zayıf bir gülümseme aydınlattı; döndü
Biraz, gözleri kapandı ve yorgun bir çocuk gibi iç çekerek
uyudu.

Ward'ın eli Goddard'ın nabzını aradı. Beyaz yanağına dokundu. .
Cilt serin ve nemliydi. Hemşireye dönerek, gözleri dans ediyor
zevk, fısıldadı: "Ateş kırıldı. Sonunda büyük vaftiz
doğal olarak uyuyor. "

Rahibe Angelica'nın ateşli "Tanrıya şükür!" kanatın kıvrımlarında kayboldu
Perde, gölgeyi yukarı çekerken ve gün ışığının hastaya girmesine izin ver
oda.

                     * * * * * *

Nancy için günler geçti. Gerilim ve kapanış
Confination, muhteşem anayasasında bile söyledi ve büyüdü ama
eski benliğinin gölgesi. Hapishane yemeği davet etmiyordu; Sadece ne zaman
Açlık Pangs, onu zorladı, işsizliği yutabilirdi
Ona bir teneke üzerine getirilen yarı pişmiş etler ve ekşi ekmek
Plaka, bir zenciyle bir negress ile.

Bazen amir Robert Goddard'ın sözünü gönderdi
Durum, ama dış dünyadan duyduğu tek şey buydu. .
Odasını toplayan ve yemeklerini getiren Negress, emir almıştı
Mahkumla konuşmamak ve hapishanede nöbetçi askerler
birkaç istisna dışında, anlamayan veya konuşmayan Almanlar
Çok İngilizce. Bazen Nancy aslında sesini duymak için ağrıyordu
dost sesler. Günlük monotonluktaki tek mola
Her sabah meydana gelen mahkumların dokuz o'cloc muayenesi
Geceleri gibi. Nancy günlerinin çoğunu pencerenin yanında dururken geçirdi
ve izin verilen diğer mahkumlara hüzünlü gözlerle bakma
avluda temiz hava egzersizi,
nöbetçiler.

Uzun, uykusuz gecelerin dehşetleri varlık tarafından eklendi
Çıplak zeminde gürültülü bir şekilde ileri geri koşan sıçanların.
Nancy onun ikinci gecesinde yatağında bir tane keşfetmişti
hapis cezası ve çığlıkları nöbetçiyi çifte hızlı bir şekilde getirdi.

"Vat ess de drouble?" diye sordu, kapıyı açarak. Düzendi
Springfield, kızla dolu ve tıklamasını duydu
çekiç. Bir fener taşıyan başka bir asker geldi ve Nancy,
Karyolasının bir köşesinde, onun hakkındaki yatakçukları aceleyle çizdi.

"Sıçanlar. Bak!" Ve bir deliğin ortadan kaybolan gri bir gövdeye işaret etti
odanın köşelerinden birinde.

"Ah, Himmel! Dey ess tüm ober," diye açıkladı muhafız,
tüfeğini indirdi. "Dere ess, holler için bir faydası yok. Bitkiler yapabiliriz."

"O aşağılık yaratıklar koşarken burada yalan söylemem gerektiğini mi söylüyorsun
üzerimde mi? "diye bağırdı Nancy çırpındı.

"Ya."

"Git Müfettiş Wood'a onu hemen görmek istediğimi söyle".

"Nein," her iki asker de hemen konuştu.

"Ve sen kendinize erkek diyorsun!" Nancy'yi küçümseyen bir şekilde boşaldı.

"De Union için Mit Siegel ile savaşıyoruz," diye karşılık verdi nöbetçi
Salon, "Mit fareleri değil." Kapıyı kapattı ve cıvatayı vurdu
yer. Nancy bir kez daha hücre hapsinde idi.

                     * * * * * *

Metoaca ve Senatör Warren'ı çok hızlı bir şekilde kaçtı.
Yaptıkları gibi deneyin, hiçbir kanıt bulamadılar, hiçbir ipucu veremezler
Nancy'ye fayda sağlayın, ya da suçlandığı suçtan başka bir suçlu olduğunu kanıtlayın
ile. Sekreter Stanton, Nancy'nin esaretinin tüm temyizlerine sağırdı
aydınlatılın ve teyzesinin onu görmesine izin veriliyor.

"Treason olmalı, cezalandırılmalı," dedi. "Bayan Newton Will
ona karşı suçlamalardan kurtulma fırsatı verilebilir
Askeri komisyondan önce. O zamana kadar yalnız kalmalı
kapatılma."

Bayan Metoaca, reddetmeleri tarafından atılmayı reddetti ve doggly
Nancy'nin özgürlüğünü elde etme çabalarında devam etti. Hiçbir rol almadı
Şehrin Richmond'un sonbaharında sevinçli; Çok hastaydı
Yeğeninin tehdit altındaki kaderi üzerinde kalp.

Sekizinci Nisan öğleden sonra sargılarını çıkarıyordu
Kendi odası, tamamen cesaret kırılmış bir zihin çerçevesinde. O sadece vardı
saygılı ama sıkıca izin vermeyi reddeden Doctor Ward'ı aradı
Goddard'ı görmek için.

"Nedir Jonas?" Çekçiliğe cevap olarak çapraz istedi.
kapısında.

"Bayan Arnold, 'Bayan Bennett de De Pawler, Bayan Türkiye'de." HAYIR
Negro hiç Bayan Metoaca'nın adını telaffuz edebilmişti ve
çocukluktan "Bayan Türkiye" olarak adlandırılmaya alışkın
yurtiçi. "Dey tohum yo 'eve gel, bir' Ben 'Jes' Bliged ter şovu
Dem. "

Bayan Metoaca bir an için düşündü. Nancy şüphelerine güvenmişti
Bayan Bennett ile ilgili olarak Şubat ayında teyzesine. Almalı mı
Şimdi onun? Nancy'nin tutuklanmasından beri tekrar tekrar aradı, ama Bayan
Metoaca her zaman kendini mazur görmüştü. Bu sefer evin içindeydi,
Belki zaten etrafta gözetleme. Bayan Metoaca aniden geldi
çözünürlük. "Bayanlara hemen olacağımı söyle," diye seslendi
Hizmetçi bekliyor ve sözlerine göre, onlara katıldı
daha fazla zaman kaybı.

"Sevgili Bayan Metoaca," diye başladı Bayan Arnold şaşkınlıkla, ama
Spinster'ın kırmızı gözleri doğrudan kalbine gitti ve onu attı
onu tamamlamadan sıcak bir kucaklamada dürtüsel olarak kollar
cümle.

"Gelmen iyi," dedi Bayan Metoaca, Bayan Mrs.
Arnold'un selamlaması. "Ben-çok yürekten hissediyordum."

"Ve hiç şaşmamalı," diye mürettebat Bayan Bennett, gözlerini zarif bir şekilde silerek
mendil. "Çok şey yarattın, Bayan Metoaca ve
en derin sempati. "

"Timsah," diye düşündü Spinster, yüksek sesle dediği gibi: "Acımasız,
acımasız! Nancy asla bu suçu işlemedi, _never_. "

Bayan Arnold ve arkadaşı şüpheli bakışlar değiştirdiler.

"Yeğenini görmene izin verildi mi?" ikincisini sordu, Bayan olarak
Arnold kelimeler için bir kayıp gibi görünüyordu.

"Hayır; ve ona gönderdiğim yiyecek ve kıyafetleri ikna ettim
Müfettişlik Ofisi. "

"Başkana itiraz ettin mi?"

"Ben var mıyım?" Bayan Metoaca'nın tonu çok güzeldi. "O zavallı işkence ettim
adam neredeyse ölüme. "

"Sana rahatlık vermedi mi?" diye sordu Bayan Arnold. "Genellikle Başkan
Lincoln sadece affetmek için çok endişeli. "

"Bu örnekte görünmüyor," kuru bir şekilde. "Bir
Açık deneme Nancy için en iyi şey olacak. `` Cinayet kötülüktür '' dedi;
'Kötülük tartışmaya dayanamaz. Gizem ne kadar çok tartışılırsa
Katile giden ipuçlarını daha hızlı keşfedeceksiniz. Ne öldürür
Skunk, kendine verdiği tanıtımdır. Bir kokarcın yapmak istediği şey
Erkeklerin etrafında olduğu zaman, gündüz ahırın altında rahat tutun
av tüfeği. '"

"Sam şimdi senin için mi çalışıyor?" sordu Bayan Arnold, hafif bir sonra
duraklama.

"Sam!" Bayan Metoaca'yı yankılandı, onun sürprizini onu büyütmesine neden oldu.
ses.

Bayan Arnold'u görmek, masumunun görünür etkisiyle yüzdü
Bayan Metoaca'ya dikkat çeken Bayan Bennett onun için cevap verdi.

"Kocam ve ben Nancy ile tanışarak Negro Sam ile yaklaşık altı
öğleden sonra kaptan Lloyd-ah-öldü. "Bayan Metoaca
Dikkatle konuşmacının yüzünü inceliyordu, ama hiçbir şey öğrenemezdi
Masum mavi gözlerden kendisine çok güvenerek yükseldi. "Nancy dedi
Biz o zaman beni sık sık bekleyen Sam,
özel bir aileye yerleştirin .... "

"Ve böylece," diye yazdı Bayan Arnold, "
MAN-SERVANT, Sam hakkında bilgi almaya geldim. "

"Şimdi bu çok kötü," diye bağırdı Bayan Metoaca
yardım. "Keşke daha önce bir hizmetçiye ihtiyacınız olduğunu bilseydim, Bayan Arnold.
Sam bana geldi ve benden bir yer bulmamı istedi, bu yüzden onu gönderdim
Baltimore'daki kuzenim Bayan Hillen, iyi bir uşak istediği gibi. "
Sakin tavır, hızla atan bir kalbi etkili bir şekilde kapladı. Ne kadar
Bayan Bennett Sam'i biliyor muydu?
bilgi?

"Büyük gökler! Bu nedir?" diye bağırdı Bayan Bennett,
Uzun zamandır çizilmiş bir uluma olarak evin arkasından geldi.

"Bu sefalet. Zavallı köpek! Nancy için kalbini üzüyor.
Şüpheli Jonas onu kilerde unuttu ve kapattı. "Bayan Metoaca
yükselmek için bir hareket yaptı.

"Hareketsiz otur canım." Bayan Bennett onu bir jestle gözaltına aldı. "Gideceğim
ve sefalet serbest bırak. "Ve rahatsız olan spinster onu durdurmadan önce
O odadan zarif bir şekilde çıkmıştı.

"İşte Senatör Warren," diye açıkladı Bayan Arnold, onu görerek onu yakaladı
Pencereden basamakları ortaya çıkarırken; ve Bayan Metoaca, her şey
Unutuldu, ön kapıya acele etti.

Warren onu selamlarken, Newsboys'un tiz sesleri "Ekstra!"
"Ekstra!" sokakta geliyordu ve mırıldanmış bir özür kelimesiyle,
Bir haberci elini görene kadar basamakları bekledi ve
kağıtla koştu. Bayan Metoaca ve Bayan Arnold, katılan
Onun, Warren'ın omzunun üzerindeki parlama başlıklarını okuyun:

    Önden haberleri karıştırıyorum!
    Lee bunalmış!
    Grant onu doğuda eziyor !!
    Batıda Sheridan !!!

Warren şapkasını saygıyla kaldırdı. "Son, görünürde! Tanrıya şükür!
Tanrıya şükür!"

"Ah, Tanrı'ya şükür! Bu acımasız savaş!" Bayan Metoaca boğuldu ve döndü
Yumuşak bir şekilde ağlayan Bayan Arnold'a. "İçeri girelim." Ve o öne geçti
Warren'ın onu gözaltına aldığı salona giden yol.

"Size sadece Askeri Komisyonun günden sonraki günleri bir araya geldiğini söylemeye geldim
yarın, onuncu, Nancy'yi denemek için. "

Bayan Metoaca uzun bir nefes aldı. "Bundan daha iyi bir şey
gerilim. "

Warren anlayışlı olarak başını salladı. "Nancy'yi yarın göreceğim. Hakim
Avukat bana suçlamaların bir kopyasını verdi. Ward izin verdi mi
Goddard ile konuşacak mısın? "

"HAYIR."

"Ne kadar garip!" diye bağırdı Bayan Bennett, onlara katıldı, düşerek
O ve Bayan Arnold'un okumakla meşgul olduğu ekstra. "Duydum
Binbaşı neredeyse yine iyi. Biliyor musunuz, "konuya ısınmak", ben
Doctor Ward, Binbaşı ile ilgili olarak çok gizemli davranıyor
Goddard'ın durumu. "

"Gerçekten mi? Ne şekilde Bayan Bennett?" Warren kulaklarını dikti.

"Kalıcı reddi, büyük Goddard'ın hastasına girmesine izin vermeyi reddetti
oda. Ve ben böyle düşünen tek kişi ben değilim. "Durakladı
Etkileyici bir şekilde, sonra devam etti: "Albay Baker bana onun olduğunu söyledi
Binbaşı Goddard ile en son konuştuğuna ikna etti
görüşünü geri aldı. "

"Böylece?" Warren inançsızlığına baktı. "Bunu soracağım.
İyi geceler, Bayan Metoaca; Ben koşuyor olmalıyım. "

"Ve biz de gitmeliyiz," diye açıkladı Bayan Arnold. "Cesareti kırılma,
Sevgili Bayan Metoaca. "Ve spinster'a cesaret verici bir pat verdi
omuz.

"Zihninizin endişeleriniz üzerinde çok fazla beklemesine izin vermeyin," diye tavsiye etti Bayan
Bennett yatıştırıcı bir şekilde, senatörü adımlardan takip ederken.

Bayan Metoaca gülümseyen bir veda etti, ama kapı güvenli bir şekilde
Gülümsemeyi kapattı ve bunun yerine yüzü sıkışmış ve çizilmiş görünüyordu.
Derin bir şekilde sabah odasına acele etti, ki bu
yemek odası ve kuzenine bir çizgi karalamak için masasına oturdu,
Bayan Hillen.

Rahat bir göz için masa iki saat önce bırakmıştı. Ancak
Bayan Metoaca'nın iyi gelişmiş bir emir vardı, onun terörü
hizmetkarlar ve hiçbir şey kartal gözünden kaçmadı. Bir bakış ona gösterdi
Masa süsleri taşınmıştı. Kalemini düşüren Bayan Metoaca açıldı
Çekmecelerin birkaçı. Bir görünüm ona olduğunu göstermek için yeterliydi
İçerikler rahatsız olmuştu. Her kağıt atıldı ve yuvarlandı.

Ateşli bir şekilde Bayan Metoaca kalan çekmecelerden geçti. Görünüşe göre
Hiçbir şey kaldırılmamıştı. Tıpkı uzun bir nefes alırken
Rahatlama, eli bir kağıt kütlesi altında gizlenmiş bir not kitabına dokundu
Alt çekmecenin arkasında. Çekiyor, Bayan Metoaca buldu
kitabın Nancy tarafından pazarlama hesaplarını tutmak için kullanıldığı ve
Diğer Memoranda. Sayfaları aceleyle çevirdi-beş çarşaf olmuştu
Yırtılmış! Miss Metoaca'nın eğildiği gibi kitap yere bakılmadı
Başını titreyen ellerinde.




Bölüm XXI

Yargılama


Onuncu sabahın sabahı Senatör Warren'a ulaşmakta zorluk çekti
Nancy'nin duruşmasının olacağı on dördüncü caddede ofis binası
tutulmuş. Lee'nin teslimiyetinin resmi haberi yeni alınmıştı.
Capitol ve sokaklar heyecanlı, tezahürat kalabalıklarıyla sıkıştı.
Çiseleyen yağmura rağmen, vatandaş grupları geçit töreni yaptı, "eski şarkı söyledi
Yüz "uyumdan daha fazla ateşle ve askeri gruplar
karışıklığa din. Gözün görebildiği kadarıyla bayraklar ve eşcinsel
Bunting her kamu binasından ve ikametgahından el salladı.

Warren, neredeyse
Sevinçle çılgınca, uzak silahların patlamasını duydu.
Washington Hakkında Tahkimat Sipariş edilen iki yüz selamın ateşlenmesi
Sekreter Stanton tarafından. Kullanım için atanan uzun odaya girerken
Mahkeme, Askeri Komisyon üyelerinin
monte edildi. Warren, kıdemle Albay Andrews'u zaten tanıyor
rütbesi, komisyonun başkanıydı ve bir
Birkaç kelime selamlama. Albay uzun boylu, sakallı bir subaya çağırdı
yaklaşmak için kapının yanında duruyor.

"Senatör Warren, Hakim Avukatı Kaptan Foster'ı tanıtmama izin ver."

İki adam birbirini gizlice ve yoğun bir şekilde inceledi; Onlar
Her ikisi de önündeki mücadelenin ağırlığını fark etti-genç bir kız
Hayat dengede asılı-ellerini sıktıkça.

"Eğer hazırsanız, Bay Senatör, Mahkemeyi sipariş etmek için arayacağız,
zaten çok geç, Lee'nin kutlaması tarafından gözaltına alınmış
Teslim, "dedi Foster nazikçe. "Gerekli tanıklar
Yan oda ve çavuş bana mahkumun alt katta olduğunu söylüyor
koruma altında. "

O anda genç bir adam odaya geldi ve Warren'ı gördü,
ona doğru ilerledi.

"Günaydın Dwight," dedi senatör. "Albay Andrews-Kaptan
Foster-Bu benim meslektaşım Bay Dwight, Washington'un bir üyesi
Bar, Bayan Newton'u savunmamda bana yardımcı olacak. Ben oldukça hazırım
Bir kerede başlamak için Kaptan Foster. "

Bu arada koltuklar arkadaki seyircilere sağlanan
Oda hızla dolduruluyordu. Hem Bayan Metoaca hem de Nancy
Washington Society'de ve tüm arkadaşları ve akrabalarında çok popüler
Yetkililerden kabul kartları kim gelmiş olabilir?
erken yargılamayı kaçırmamak için.

Üzerinde yazma materyalleri bulunan uzun bir masa, kullanım için sağlanmıştır
Mahkeme üyelerinin ve Nancy ve onun için daha küçük bir
Danışman yanına yerleştirildi. İki masaya bakan bir sandalyeydi.
tanıklar ve bunun ötesinde başka bir küçük tablo
muhabirler.

Tam elbise üniformalarını ve yan kollarını giyen memurlar
Yakında başkanlık görevlisi Albay ile masaya oturdu
Andrews, Kafada ve Yargıç Avukatı Kaptan Foster,
Ayakta ona bakan üniforma soyun. Hakimden gelen bir sinyalde
Avukat, katılımdaki düzenlerden biri kapıya adım attı ve
nöbetçi ile konuştu.

Birkaç dakika içinde Nancy provost tarafından odaya girdi
Muhafız Çavuş. Warren anında yükseldi ve ona eşlik etti
koltuk ve gözleri onun duruşuna ve güzelliğine hayran kaldı.

Sakun ve haysiyetle, memurların selamlarını geri verdi;
Onları kendi çizim odasında almış olsaydı, onun tarzı
Daha fazla bestelenemezdi.

Bayan Arnold ve Bayan Bennett arasında oturan Bayan Warren,
Nancy'nin gözlerinin altındaki derin gölgelere ve içi boşluklara acıma kalbi
Beyaz yanakları. İleri eğildi ve dürtüsel olarak elini öptü
Nancy, ikincisi ona özlemle baktığında ve derhal azarlandı
Başkanlık Görevlisi tarafından. Nancy teyzesinin olacağını umuyordu
ancak Warren, Bayan Metoaca'yı çağırmaya karar vermişti.
savunma için tanıklar ve bu nedenle katılamadı
duruşmalar.

Hakim savunucusu emir için tecavüz etti; Sonra Rose ve Nancy'ye imzaladı
Aynı şekilde elindeki bir kağıttan okurken yapın:

    "Özel Siparişler} Savaş Departmanı,
    576} Adjutant-General ofisi,
                    } 8 Nisan 1865.

    "4 ... Şehirde buluşmak için askeri bir komisyon atandı.
    Washington, Columbia Bölgesi, Nisan Pazartesi günü saat dokuzda
    10, 1865, Bayan Nancy Newton'un duruşması için.

    "Komisyon için detay

    "Albay Andrews ABD gönüllüleri
    Binbaşı Charles Lane ABD Gazileri Rezerv Kolordu
    Kaptan John Taylor 1. Filo Geçici Süvari
    Teğmen Joseph Clarke 1. Mass. Ağır Topçu
    Teğmen Henry Wells 1. N.H. Ağır Topçu
    Teğmen Harvey Slocum 3. Mass. Ağır Topçu
    Teğmen James Phillipse 2. Bölge Gönüllü Süvari
    Kaptan George Foster -ABD Piyade, Yargıç Avukat
                                    ve kaydedici.

    "Daha fazla sayıda memur, tezahür etmeden toplanamaz
    Şu anda hizmetin yaralanması.

    "Başkanın komutası ile.

                          "E.D. Townsend,
                          _Asistant adjutant-General._ "

"Mahkum," yargıç savunucusu döndü ve onunla yüzleşti, "
Bu komisyonun herhangi bir üyesi tarafından yargılanmaya itiraz mı? "

"Hayır efendim," diye cevapladı Nancy sakin bir şekilde.

Hakim savunucusu geçerken memurların hepsi yükseldi ve ayağa kalktı
Mahkemede ve sonra muhabirde küfür etme töreni.
Albay Andrews sırayla Hakim Avukatına yemin etti. Memurlar koltuklarına devam ettikten sonra hafif bir duraklama vardı
Yargıç savunucusu gazetelerini araştırdı. Ne bulmak
aranan, yine ayakta kalan Nancy ile karşılaştı ve
Odadan açıkça duyulan ses:

    "Mahkum'a karşı suçlamalar ve özellikler, Bayan Nancy Newton.

    "Suçlama 1.-82. Savaş Makalesinin ihlali:

    "Spesifikasyon.-Bunda söz konusu Nancy Newton
    23 Şubat 1865'in günü, bir asi casus olarak hareket ettiği bulundu veya
    Winchester, Va., ABD Orta Askeri'nin Karargahı
    Bölüm, Binbaşı General Sheridan Komutanlığı.

                           "George Lloyd,
                           _Captain, ABD Gizli Servis,
                            Memur Tercih Ediyor ._

    "2. suçlama.-58. Savaş Makalesini ihlal ederek cinayet:

    "Spesifikasyon.-Bahsedilen Nancy Newton, korku içinde
    Söz konusu kaptanın emriyle casus olarak çizgilerimizde tutuklama
    Suçluluğunun kanıtını sağlayan Lloyd, suçlu bir şekilde ve
    Malice'nin öne geçmesiyle, söz konusu Kaptan Lloyd'u Pazartesi günü öldürün,
    6 Mart 1865 günü. "

"Mahkum, bu suçlamalara ve özelliklere ne diyor?"

"Suçlu değil efendim," diye cevapladı Nancy, titremeden ve yeniden yerleşti
Warren'ın tarafında.

Symonds ilk adlandırılan tanıktı. Usurca yemin ettikten sonra
Yargıç Avukat doğrudan sınavına başladı.

"Adınız ve mesleğin?"

"John Symonds, Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servis Ajanı olarak görev yapıyor
Albay Lafayette C. Baker. "

"Ne zamandır bu hizmette bulunuyorsunuz?"

"Büro ilk olduğundan beri Albay Baker'la birlikteyim
kurulmuş."

"Sanıkları tanıyor musunuz?"

"Yapıyorum efendim." Symonds aceleyle Nancy'ye baktı, sonra gözlerini önledi.

"Onu hangi koşullar altında tanıdığınızı belirtiyor?"

"Üstün memurum Kaptan Lloyd'un Bayan'a inanmak için bir nedeni vardı.
Newton bir asi casusuydu ve hareketlerini izlemek için detaylıydım. "

Diyerek şöyle devam etti: "Kaptan Lloyd'un sanıklardan şüphelenmesine ne öncülük ettiğini biliyor musunuz?"

"Evet, efendim. Yirmi yedinci Aralık 1864'te eşlik ettim.
Kaptan Poolesville. Oraya giderken bir federalle tanıştık
Süvari, Washington'a doğru yola çıkıyor,
Adjutant General Thomas. Yüzbaşı Lloyd,
Gönderme, sözde asker ilk kez kaçmayı başardı
Kaptanı atından anlamsız çalıyor. O kırılırken
yol, atı ormana doğru yola çıktı ve
Düşük asılı şube şapkasını çıkardı ve binicinin olduğunu keşfettim
bir kadın. "

Seyircilerden düşük bir sürpriz mırıltısı Symond'ları kesintiye uğrattı ve
Başkan kılıç kabzası ile masaya rap yaptı. "Mevcut olanlar
Sessiz olmalı, "açıkladı" ya da oda temizlenecek. "

"Sizi binicinin kılık değiştirmiş bir kadın olduğunu düşünmenize ne sebep oldu?" sordu
Yargıç savunucusu, sessizlik geri yüklendikten sonra.

"Belinin altına düşen uzun saçlarla."

"Kaçtığını söylüyorsun. Bu nasıl oldu?"

"Atı taze, benim topal ve kaptan yıpranmıştı.
Onu geçmem imkansız. Yakında kovalamaca vazgeçtim
cesaretini kırdı ve yalan söylediğim Kaptan Lloyd'a döndü
Düştüğü yerde anlamsız. Poolesville'e gittim, bir at temin ettim
ve Vagon ve Kaptan Lloyd'u bu şehre geri getirdi. Ama daha önce
Bunu yaparak casusun şapkasını aldım ve incelerken bir numara buldum
İçine yapışan kılların. Tuhaf bir renkteydiler. "O
Nancy'ye önemli ölçüde baktı. "Kaptan Lloyd ve ben de bunu kabul ettik
Miss Newton'un saçlarını tam olarak eşleştirdiler. "

"Saçları üret," diye emretti hakim savunucusu.

"Yapamam, efendim," isteksizce. "Onları Kaptan Lloyd'a verdim ve yapmıyorum
onlarla ne yaptığını bilin. "

Tüm soruları ve cevapları giren yargıç savunucusu
Önündeki rezervasyon, durakladı ve bir an için Symonds'a boş baktı; Daha sonra
sınavına devam etti. "Kaptan Lloyd'u en son ne zaman gördün?"

"Pazartesi öğleden sonra, geçen Mart ayının altıncı.
Winchester'dan döndü. "

"Sanıktan bahsetti mi?"

"Yaptı, efendim."

"Ne şekilde?"

"Bana dedi ki," Symonds boğazını temizledi ve etkileyici bir şekilde konuştu, "
Miss Newton'un asi bir casus olduğuna dair mutlak kanıtı vardı. "

"Bu ifadeyi odasının mahremiyetinde mi yoksa
kamu salonu? "

"Salonda efendim."

"Kulak misafiri olabilecek bir sesle?"

"Evet efendim."

"Yüzbaşı Lloyd, sizdeyken bu kanıtın ne olduğunu belirtti mi?
salon?"

"Hayır, efendim; ama göğsüne dokundu ve orada olduğunu söyledi."

"Salondaki birini gördün mü?"

"Hayır, efendim; durduğumuz salon, kaptan dışında boştu ve
kendim."

"Sizce Kaptan Lloyd kulak misafiri olacak kadar yüksek sesle konuştu mu?
Yukarıdaki veya altındaki katlarda durduğunuz yerler tarafından? "

Warren ayağa kalktı. "Bu soruya itiraz ediyorum."

"İtiraz sürdürülmedi," diye yönetti başkan. "Soru
ilgili. Devam et, Sayın Yargıç Avukat. "

"Son sorumu cevapla Symonds," diye yönetti hakim savunucusu.

Symonds, "Bence kolayca kulak misafiri olabilirdi."
olumlu.

"Kaptan Lloyd salonda size mutlak kanıt olduğunu söylediğinde
Sanığın asi bir casus olduğunu, ondan adıyla bahsetti mi? "

"Hayır efendim."

"Bu casusdan buyacak şekilde konuştu mu?
kimi tahliye etti. "

Symonds bir an için yansıtıldı. "Hayır, efendim; yapmadı," diye cevapladı
Sonunda.

"Kaptan Lloyd ile oturma odasına mı gittin?"

"Evet efendim."

"O zaman olanları mahkemeye çıkar."

"Yüzbaşı Lloyd bana ölümden aldığı bir gönderim gösterdi
Bir isyancı subayı Binbaşı George Pegram. Kaptan bunu ilan etti
Sanık tarafından Peagram'a sevkiyat verildi; Anladığını
Morse kodu ve mesajı telden almıştı,
alındığı sırada telgraf ofisindeydi. "

"Bu sevkıyat mı, Symonds?"

"Hayır, efendim. Kaptan Lloyd'a geri verdim."

"Onunla ne yaptı?"

"Cüzdanında değiştirdi ve bunu onun iç cebine koydu
kaban."

"Sevkiyatın sözlerini hatırlayabilir misin?"

"Hayır, efendim; yapamam. Şifa içindeydi ve kelimeler hiçbir anlam ifade etmedi
Anlayabiliyordum; İkincisi, sadece bir saniye gördüm. "

"Tekrar görürseniz el yazısını tanır mısın?"

"Sanırım yaparım efendim," ama Symonds şüpheli görünüyordu.

Hakim savunucusu, görünüşe göre yırtılmış birkaç kağıt aldı
bir not defterinden, onları gizli servis acentesine teslim etti.

"Sevkiyatın yazılması, bu örneklerden herhangi birine benziyor mu?
Mahkumun el yazısı? "Diye sordu.

Symonds makaleleri dikkatle inceledi; Sonra başını salladı. "Hayır efendim."

İleri eğilmiş olan Bayan Bennett, Symonds'un cevabını duymak daha iyi,
Sandalyesine yavaşça battı. Hakim Avukatının Manifest Sürprizi
yüzüne yansıdı. Bir sonraki sorusuna dikkat etmedi;
Meşgul beyni, Albay'a anında kelime almayı planlamada işgal edildi
Baker, ona göre Symonds kasten kalkanına yalan söylüyordu
Nancy.

"Mahkemeye olabildiğince kısa bir süre sonra,
Sevkiyatı Kaptan Lloyd'a geri döndürdü, "diye emretti hakim savunucusu.

"Kaptan bana Albay Baker'a yeni sahip olduğunu bildirmemi söyledi.
Miss Newton'u asacak kanıtlar. Açıklayacağımı söyledi
Albay Baker, eyerde beş gün olduğunu ve
uyku eksikliğinden yoruldu ve onu dinlendirmek zorunda kaldığını
Öğleden sonra, artık uyanık tutamadığı için ya da kelimeler
etki."

"Bir an," diye kesintiye uğradı hakim savunucusu. "Bütün bunlar
Konuşma Kaptan Lloyd'un odasında gerçekleşir ve salon kapısıydı
kapalı?"

Symonds cevap vermeden önce bir saniye dikkate alındı. "Kapı kapandı
Odadaki röportajımız sırasında, "dedi düşünceli" ama ben
Bana söylediğini söyledi, _After_ salona adım atmıştım,
uzanacağını ve emin olacağım ve göndereceğim
sanık tutuklandığında, çünkü
ölü.'"

Nancy, Warren'ın rahatsız edici yüzüne endişeli bir bakış attı,
Symonds'un ifadesinin mahkeme üzerindeki etkisi sadece çok belirgindi; Ancak
Senatör tanıklığa sürekli bakıyordu ve dikkat etmedi
müvekkiline. Derin bir iç çekişle sandalyesine geri battı.

"Sizce Kaptan Lloyd'un bu son sözleri
kulak misafiri mi? "

"Evet, efendim. Kaptan sesini azaltmakta zorlanmadı."

"Kaptan'ın emirlerine itaat ettin mi, Symonds?"

"Yaptım efendim. Baltimore'dan döndüğünde Albay Baker ile tanıştım.
Savaş Sekreteri ile danışırken, beni Kaptan Lloyd'a anlatmam için gönderdi
Savaş departmanında ona katılmak. "

"Kaptan Lloyd'un odasına ulaştığınızda neler olduğunu açıklayın
gece, "hakim savunucusu yönetti; ve Symonds dramatik verdi
Lloyd'un ölü bedeninin ve Goddard'ın bilinçsizinin keşfinin açıklaması
biçim. İşini bitirdiğinde, hakim savunucusu sorularına devam etti.

"Odada devrilmiş herhangi bir sandalye veya masa varmış gibi
Bir kavga mı? "

"Hayır, efendim; biri değil."

"Kaptan Lloyd'un doğal olarak yatakta uyuduğunu söylüyorsun.
Anlamınızı biraz daha net bir şekilde açıklayın. "

"Neden efendim, orada bir yatak yorganıyla kaplı tarafında yatıyordu.
Herkes benim gibi, hala uyuduğunu düşünürdü. "

"Doktor için mi gönderdin?"

"Yaptım, efendim. Doctor Ward, provokasyondan birkaç dakika önce geldi
Mareşal. "

"Önemli sevkiyatı aradın mı?"

"Yaptım efendim; ama cüzdanın bir izini bulamadan ya da
Gönderi. "

"Kaptan Lloyd'un o öğleden sonra giydiği ceketi nerede buldun?"

"Yatağının yanında sandalyenin arkasında asılı."

"Provost Mareşal geldiğinde ne yaptın?"

"Odaları ona teslim ettim, Doktor Ward'ı Binbaşı'dan sorumlu bıraktım
Goddard ve Sekretere rapor vermek için savaş departmanına acele etti
savaşın. "

Hakim savunucusu yürüdü ve Albay Andrews ile teslim edildi; Daha sonra
Geri döndü ve Warren'a nazikçe hitap etti.

"Bitirdim, Bay Senatör. Çapraz incelemek ister misiniz?
tanık?"

Warren olumlu başını salladı, notlarına baktı, sonra bir
Soruyu yüksek sesle okuyan hakim savunucusuna kağıt kayması
önündeki kitapta yapıştırdı.

"Kaptan Lloyd'un sözünün ötesinde, o
Ölü Konfederasyondan Gönderme, Binbaşı Pegram? "

"Yok efendim," diye bağırdı Symonds, çok şaşırdı.

"Ölü bir adamın sözünü sorgular mısın, Bay Senatör?" Hakimi sordu
Keskin bir şekilde savunucu.

"Ben efendim," diye açıkladı Warren. O yükseldi ve albay ile karşılaştı
Andrews. "Ciddi bir şekilde itiraz ettiğim bu mahkemeye saygıyla gönderiyorum
kulaktan dolma kanıtlarının tanıtımına. "

"Ve ben, efendim," diye bağırdı hakim savunucusu, "o Symonds '
Tanıklık doğrudan kanıttır. Yüzbaşı Lloyd'un sevkiyatını gördü
el."

"Sen oradasınız efendim," dedi Warren nazikçe. "Ama Symonds _Did
See_ Yüzbaşı Lloyd bu sevkatı ölü bedenden al
Konfederasyon. Bu makalenin büyük pegramdan alındığına inanıyor
Sadece Kaptan Lloyd onu çok _ ve _that_, efendim, kulaktan dolma olduğu için
kanıt. Ve hayatı asılı olan müvekkilim için adalet talep ediyorum
Denge, bu duruşmada bu işitme kanıtı kabul edilmez. "

Binbaşı şerit aceleyle birkaç satır karaladı ve kağıdı teslim etti
Soruyu hemen yüksek sesle okuyan Yargıç Avukat:

"Sizi düşünmeye teşvik eden Bay Senatör, o Kaptan Lloyd, bir adam
dürüstlük ve ayakta durma,
Sanık mı? "

"Ona karşı bilinen düşmanlığı nedeniyle," derhal cevaptı, "
Bu mahkemeye doğrudan kanıtlarım var. "

Ancak hakim savunucusu, argümanına yapıştı ve hızlı bir savaş
Albay Andrews'in öne doğru eğildiği ve danıştığı sözler izledi
Bir alt tonda büyük şerit; Sonra kısa sipariş geldi: "
Mahkeme. "Warren ve Yargıç Avukat Nancy'yi küçük bir boşa çıkardılar
Oda, seyirciler belirsiz bir şekilde salona toplandı.

Salondaki temiz hava, havasız atmosferden sonra bir rahatlama oldu.
Mahkeme salonu. Bayan Warren ve iki arkadaşı
uç pencere, açtı ve eğildi, kızarıklarını soğutmak daha iyidir
yüzler.

"Korkarım, çok korkuyorum, Nancy buna çok derinden katılıyor
Gizemli trajedi, "Bayan Bennett'i mırıldandı, böylece olmazdı
Kalabalıktaki başkaları tarafından kulak misafiri oldu.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Bayan Warren ne yazık ki. "Yine de sıkıca inanıyorum
masumiyetinde. Mahkeme kulaktan dolma kanıtları reddederse,
Sonra Nancy'nin Kaptan Lloyd'u öldürmek için bir nedeni olduğunu kanıtlayın. "

"Kocam bir askeri mahkemenin en adil ve en çok
Dünyada Tarafsız Mahkeme, "Bayan Bennett'i takip etti." Hark! Nedir
o müzik? "Alayından önceki bir grup içine girmişti
On dördüncü cadde, bazı bloklar aşağıda ve onlara doğru yürüyordu. .
İlk başta müzik suşları, hacim olarak daha yüksek sesle büyüdü. "BT
IS-evet-_is_ 'dixie'! "

"Dört yılda ilk kez bu melodi duyuldu
Nation'ın başkenti, "diye ilan etti Bayan Warren heyecanla.

"Başkan Lincoln, Richmond ile birlikte yakaladığımızı söyledi.
Ve bu 'Dixie'nin bugünkü ulusal olduğunu, "
Binaya yeni girdim. "Bu öğleden sonra duruşma bitti,
bayanlar? "

"Keşke olsaydım," diye iç çekti Bayan Arnold. "Dört yaşındayız ve ...."

Sözleri katlanır kapıların açılmasıyla kesintiye uğradı. .
Kapalı oturum bitti. Nancy, hakim savunucusu eşliğinde ve
Avukatı, kalabalığın önünde mahkeme salonuna geri döndü.

"Bu durumda mahkeme, bir sorun tehlikede olduğunda,
kulaktan dolma kanıtını kabul etmemeye karar verdi, "diye açıkladı başkanlık
Memur, odadaki tüm gürültü sona ermez.

Warren uzun bir rahatlama nefes aldı. "O zaman Symonds'u talep ediyorum
Gönderi ile ilgili ifadeler kayıtlardan kaçar. "

"O kadar hızlı değil, Bay Senatör," Albay'a sert bir şekilde uyardı. "Öyle
Kaptan Lloyd'un yakalanması konusunda doğrudan kanıt almak mümkün
o sevkiyat. Unutuyorsunuz efendim, ona Belden'in eşlik ettiğini, biri
Albay Young'ın İzcileri. Bay Yargıç Avukatı, Yönetmensiniz
Mahkeme General Sheridan'ın merkezine telgraf etmek için
Söz konusu Belden ayrılacak ve tanıklık etmek için Washington'a geri gönderilecek
bu mahkemeden önce; veya bu mümkün değilse, biriktirmesi
konu bize götürülecek ve iletilecek. Saat üç
beyler; Mahkeme yarın sabaha kadar ertelenecek. "




Bölüm XXII

Web'i dokuma


Mahkeme ertesi sabah saat dokuzda derhal toplandı. Birincisi
Yargıç savunucusu tarafından çağrılan tanık Doctor Ward'dı. Her zamankinden sonra
Önlükler geçmişti,
Symonds'un mesajından beş dakika sonra Bayan Lane'in yatılı evine ulaştı
ona teslim edilmişti. Aynı anda kaptan Lloyd'un
oda.

"Kaptan Lloyd'u aceleyle inceledim ve umut olmadığını gördüm.
onu canlandırmak. Görünüşe göre birkaç saat boyunca ölmüştü, "
Hakimin verdiği bir soruya cevap olarak doktora devam et
Avukat. "Dikkatimi hala olan Binbaşı Goddard'a çevirdim
yerde yatıyor. Odada iki tek kişilik yatak vardı ve Symonds
Ve yarasını giydikten sonra ana dalını ona kaldırdım. "

"İlk incelediğinizde Binbaşı Goddard'ın durumunu lütfen tarif edin
o."

"Binbaşı Goddard başını ocakta yatıyordu. Görünüşe göre düşerken
Ütünün keskin kenarına karşı başının yanına çarpmıştı
çamurluk. Bolca kanayan pürüzlü bir kesim yapmıştı. Darbe
Kuşkusuz onu sersemletti; Ama bence onun uzun bilinçsizliği oldu
burun kanamasının neden olduğu kan kaybına. "

"Sence düşüşüne ne sebep oluyor?"

"Muhtemelen Vertigo. Kanama buna işaret ediyor. Binbaşı Goddard
yaralardan düşmeden önce zayıf bir durum
Bir süre eski moda bir tabancanın patlamasından başa çıkın
Şubat, onu kör etti. "

"Büyük Goddard tamamen kör mü?"

"Şu anda öyle, efendim."

"O zaman onun görüşünü yeniden kazanma ihtimali var mı?"

"Sadece mümkün." Ward'ın gözleri Nancy'nin yönünde seyahat etti. "Evet
Davasını tamamen umutsuz olarak görmüyoruz. "O gibi sempati içinde gülümsedi
Gözler zevkle aydınlatılmış.

Yargıç savunucusu, pedine bir giriş yapmak için durdu, sonra devam etti.
sınav. "Bundan sonra ne yaptın, doktor?"

"Amerika Birleşik Devletleri Sağlık Komisyonu'na bir not gönderdim ve
Bana hemen bir hemşire gönder. "

"Gizli servis acentesi John Symonds, sizinle bir
cüzdan mı yoksa gönderim mi? "

"Yaptı, efendim. İkisinin de Kaptan Lloyd'un eksik olduğunu söyledi.
Ceket cebi. Odaları onlar için aramasına yardım ettim, ama hayır bulamadım
ikisinin de izi. "

"Provost mareşalinin gelmesinden sonra ne yaptın?"

"Onunla Kaptan Lloyd hakkında görüştüm. Gizemi göz önünde bulundurarak
Ani ölümünü çevreleyerek, ikimiz de bir
aynı anda otopsi; Böylece vücudu şehir morguna kaldırıldı. "

"Söz konusu otopsiyi tuttun mu?"

"Ben, Coroner ve Cerrah McBride'ın huzurunda yaptım.
sonucun raporu. "Makaleleri arasında arama yaptı ve
Hakim savunucusunun çarşaflarından biri, içine sokmadan önce
Kitabı, içeriğini yüksek sesle okuyun:

    "Uzun süreli ve dikkatli bir incelemeden sonra yara veya
    Kaptan Lloyd'un cesedinde şiddetin işareti; ne de zehir izi
    onun sisteminde. Bu nedenle, yokluğunda inanmak zorundayız
    belirli bir semptom veya patolojik görünümden öldü
    bazı nedenlerden veya nedenlerden bilinmeyen.

    "Sele olmadan son beş günün
    yeterli yiyecek veya uyku, bir felç üretmiş olabilir
    semptom bırakmayan kalp.

                         "William McBride,
                               _Surgeon, Kalorama Hastanesi._
                          James Richards, M.D.,
                               _Coroner, Columbia Bölgesi._

    "_March 7, 1865._"

"Bu raporu imzalamadığınızı görüyorum Doktor," diye bağırdı
Yargıç Avukat, şaşkınlıkla.

"Meslektaşlarımla tamamen aynı fikirde değildim," diye açıkladı Doctor Ward.
"Kaptan Lloyd'un sahip olsaydı, semptomların aynı olacağını iddia ediyorum.
kloroform gibi bazı anestezi tarafından boğuldu. "

"Kaptan Lloyd hakkında herhangi bir kloroform kokusu tespit ettiniz mi?"

"Hayır. Hızlı bir şekilde buharlaşıyor ve oda iyi havalandırıldı.
Açık pencereden taze gece havası akımları. "

"Her yerde kloroform içerebilecek bir şişe buldunuz mu?
Kaptan Lloyd'un dairesinde? "

"Hayır, efendim; ama o zaman, böyle bir şişe aramadım
otopsi."

"Aralıkta kaldırılmış olabilir mi?"

"Muhtemelen; ama muhtemelen pek düşünmüyorum. Provost Mareşal yerleştirmişti
Tüm yatılılar ve Bayan Lane tutuklama altında ve bir bekçi kurdu
ev hakkında. Kaptanın iki odasına kimse giremedi, "
Baker'ın müdahalesini hatırlamak, "Gizli Servis Bürosu Başkanı,
ve Provost Muhafızlarının memurları. "

"Sana şimdi soracak başka sorum yok, Doktor. Bay Senatör, Will
tanığı mı alıyorsun? "

Ward'ın ifadesini en yakın dikkatle takip eden Warren,
Pedinden bir sayfa yırttı ve hakim savunucusuna geçti
yüksek sesle okumak için.

"Kaptan Lloyd'un Apoplexy'den ölmesi mümkün değil mi?"

"Hayır, Bay Senatör. Beyni inceledim ve hiçbir belirti bulamadım.
Apopleksy, hafif, çok hafif bir tıkanıklık olmasına rağmen
beynin tabanında fark edilir. "

Warren çabucak başka bir soru yazdı ve hakime verdi
ilk sorusuna ve cevabına girmekle meşgul olan Avukat
onun kaydı.

"Symonds dün Kaptan Lloyd'un sanki yatakta yattığını ifade etti.
uyuya kalmak. Eğer boğulmuş olsaydı, konvülsiyonlar ortaya çıkmaz mıydı? "

"Bazı kas kasılmaları," diye itiraf etti Ward, ancak atmak için yeterli değil
Symonds'un bana vücudunu kapladığını söylediği ağır yorgandan
İlk kez Yüzbaşı Lloyd'a yaklaştı. "

Warren yine yargıç savunucusunun okuduğu başka bir soru yazdı
Bir an duraklamadan sonra yüksek sesle.

"Yemin etmeye istekli misin Doctor Ward, Kaptan Lloyd'un yapamayacağı
Muhtemelen doğal nedenlerden öldü mü? "

"Doğal nedenler mi?" doktoru tekrarladı. "Anlamını yakalamıyorum, Bay
Senatör. Bir erkeğin doğal durumu yaşıyor. Onun için doğal değil
öl. "

Warren'ın eli çabucak gazetenin üzerinden geçti; Sonra kaymayı fırlattı
Yargıç Avukatına.

"Sorumu değiştireceğim," ikincisini okuyun. "Mümkün mü düşünüyorsun
Kaptan, kalp gibi doğa hastalıklarından birinden öldü
başarısızlık vb. "

"Hayır, Bay Senatör, yapmıyorum," diye açıkladı Ward. "İstiyorum
Yeminli Lloyd'un bir kişi veya kişiler tarafından öldürüldüğü yemin etti
bilinmeyen. "

Warren kızardı ve dudağını ısırdı. "Sormam gereken başka sorularım yok"
Aniden dedi.

"Mahkeme bu tanığı incelemek istiyor mu?" Hakimi sordu
Avukat. Başkan olumsuz cevap verdi ve Ward o zaman
mazur görülür. Bir sonraki tanık, onun içinde bunu ifade eden Coroner Richards'dı.
Görüş, Kaptan Lloyd kalp yetmezliği saldırısından ölmüş olabilir
eyerle beş günlük yorgunluktan etkilenen
yetersiz yiyecek veya uyku. Tanıklığı cerrah tarafından desteklendi
McBride. Warren cerrahı çapraz incelemeyi reddetti ve
mazur görülür. Uzun boylu, çiğ kemikli Bayan Lane tarafından takip edildi.
orta yaştaki kadın.

"Yatılı evinizi ne zamandır F Street'te tuttunuz?" sordu
Bayan Lane usulüne uygun yemin ettikten ve cevap verdikten sonra Yargıç Avukat
Tam adı, yaşı ve ikamet süresi ile ilgili olağan sorular
Washington'da.

"Altı yıl" kısa cevaptı. Bayan Lane asla kelimeleri boşa harcamadı, eğer
yardımcı olabilir.

"Kaptan Lloyd ne kadar süredir sizinle birlikte bindi?"

"Geçen Aralık ayının ortasında odaları yanımda aldı, ama
Zamanının çoğunu Washington'da geçirin. "

"İyi bir kiracı mıydı?"

"Evet, efendim," daha fazla coşkuyla. "Sessizdi, asla hata bulamadı ve
her zaman derhal ödendi. "

"Genellikle yatılılarınıza oturma odası ve yatak odası tedarik ediyor mu?"

"Ah, hayır. Kaptan Lloyd bana gizlilik istediğini söyledi ve teklif ettiği gibi
İki yatak odası için adil ödeme, yatağı ve büroyu dışına taşıdım
ön odada ve onları kaptan Lloyd'un kendi yatak odasına koy, çünkü o
Genellikle erkekler onunla gece kalmışlardı. Ön odayı bir
oturma odası. Yemeklerini orada geri döndüğünde orada servis ettirdi
onlar için zaman; Onlar için geri dönme konusunda çok düzenli değildi ve
Günlerinin çoğunu evden geçirdi. "

"Binbaşı Goddard ne zaman arkadaşı kaptan Lloyd'u ziyaret etmeye geldi?"

"Son Ocak ayında. Kaptan Lloyd benim için gönderdi ve benden
Yaptığım ekstra yatağı hazırlayın, "diye takviye etti.

"Kaptan Lloyd ve Binbaşı Goddard'ın kavga ettiğini hiç duydun mu?"

"Hayır, efendim; hiç yapmadım."

"İyi şartlarda görünüyorlar mıydı _all_ zaman, Bayan Lane?" ile
vurgu.

"Evet. Onlar en iyilerdi. Birkaç yatılı benimle konuştu
onun. Yüzbaşı Lloyd o kadar stand-off ve ormanlıktı ki yapamadılar
Binbaşı Goddard'ın ona olan sevgisini anlayın. "

"Yüzbaşı Lloyd, diğer yatılılarınızla iyi koşullarda mıydı?"

"O olduğuna inanıyorum. Aksi hiç duymadım, ama çok fazla görmedi
Evdeki herkes. "

"Birçok ziyaretçi aldı mı?"

"Hayır, efendim; sadece Gizli Servis üyeleri veya ordu subayları."

"En son ne zaman Yüzbaşı Lloyd'u canlı gördün?"

"Altıncı Mart öğleden sonra. Geri döndüğünü bilmiyordum
Kasaba, aşçımdan soğuk bir öğle yemeği istediği sözünü gönderene kadar. "

"Neden bu mesajı aşçıya gönderdi?"

"Çünkü o öğleden sonra iki değersiz hizmetçimi taburcu ettim ve
Nişan ettiğim yeniler gelmemişti. Aşçı tek hizmetçiydi
o öğleden sonra evde vardı. "

"Aşçın Kaptan Lloyd'un öğle yemeğini ona taşıdı mı?"

"Hayır, yaptım. Aşçı sadece geri döndüğünde içeri girmesine izin verdi."

"Kaptan Lloyd onu öğleden sonra gördüğünde hasta görünüyordu mu?"

"Hayır, gerçekten; sadece çok yorgun. Bana istediği için yarı öldüğünü söyledi
uyu ve gözlerini açık tutamadı. "

"Onunla büyük bir vaftiz miydi?"

"Hayır, efendim. Büyük Goddard, Kaptan Lloyd'dan önce sürüşe çıkmıştı
geri döndü. "

"Binbaşı Goddard'ın sürüşünden döndüğünde içeri girmesine izin verdin mi?"

"Hayır, efendim. Kaptan Lloyd, mandal anahtarını ana dalına vermişti.
İkincisi Winchester'dan ayrıldı. Yani Binbaşı Goddard'a eşlik eden görevli
Mandal anahtarını kullandı ve o öğleden sonra kendilerine izin verdiler. "

"Yateycılarınıza mandal tuşları vermek gelenekiniz mi?"

"Genellikle yapmıyorum efendim; ama Kaptan Lloyd içeride ve dışındaydı
her saat ev. "

"O öğleden sonra Kaptan Lloyd'un odasında olağandışı bir gürültü duydun mu?
Yoksa gece? "

"Hayır, efendim, yapmadım. Daha önce de söylediğim gibi, aşçı tek hizmetçiydi
ev ve ben ona mutfakta yardım etmek zorunda kaldım. "

"Sanıkları biliyor musun?"

"Yapıyorum efendim."

"Onu en son ne zaman gördün ve nerede?"

"Onu altıncı Mart öğleden sonra benim geldiğinde gördüm.
Arkadaşı Bayan Alice Cary'yi görmek için ev. "

Sözleri küçük bir his yarattı ve başkan rap yapmak zorunda kaldı
Sessiz geri yüklenmeden önce sipariş için tekrar tekrar. Nancy Warren'a söylemişti
Pazar günü yapılan röportajlarında yatılı evine gittiğini,
Bu yüzden tanıklık için hazırlandı ve kimse ondan okuyamazdı
Ekspresyonsuz yeni gelişim hakkında düşündüğü yüz.

"Sanık seni gördü mü?" diye sordu yargıç savunucusu.

"Yaptı," diye karşılık verdi Bayan Lane. "İçeri girdim."

"Salonuna girdi mi?"

"Hayır, efendim. Akşam yemeği servis edilirken geldi. Ona şunu söyledim
Bayan Cary dışarıdaydı, ama geri döneceği sözü bırakmıştı
Beş yarıya. Bayan Newton, Bayan Cary'yi görmek için çok endişeli görünüyordu, bu yüzden ben
Ona arkadaşının odasına gitmesini ve orada beklemesini söyledi. "

"Bayan Cary'nin odası nerede?"

"Üçüncü katta, geri."

"Beklemek yerine onu yukarı göndermek olağandışı değil miydi?
salon? "

"Hayır, gerçekten. O ve Bayan Cary çok samimi ve sık sık geçiriyorlar
Birlikte, evimde ya da Bayan Metoaca Newton's'ta. "

"Sanığın yanında bir demeti var mıydı?"

"Yaptı."

"Bir şişe miydi?" hevesle. Mahkeme ve seyirciler öne doğru eğildi
Cevabı yakalayın.

"Söyleyemedim, efendim. Bir kutu şeker olmak _seemed_."

"Bunu sana ne düşündürdü?"

"Köpeğinin koklama şekli ve sonra bir
kutu."

Diyerek şöyle devam etti: "Köpek sanıklara eve mi eşlik etti?"

"Yaptı. Sefalete aldırmıyorum. Köpekler giderken iyi bir köpek, ve
Bana herhangi bir sorun ver. "

"Tanık sormanız gereken herhangi bir sorunuz var mı, Bay Senatör?"

Cevap için Warren, hâkim avukatına bir kağıt verdi.
üzerine yazılan iki soru yavaş ve birer birer.

"Yüzbaşı Lloyd öğle yemeğinde ne yedi?"

"Bir bakayım?" Bayan Lane bir an için düşündü. "Soğuk ekmek, jambon,
turşu ve zencefil ekmeği-oh ve bir fincan kahve. "

"Kaptan Lloyd çok yürekten yemek yedi mi?"

"Şey, gönderdiğim her hurdayı yedi. Dinah Teyze tepsiyi indirdi
Kaptana bunu söylemekten geri döndüğünde onunla merdiven
Symonds onu görmek istedi. Üzerinde bir lokma kalması yoktu
tabaklar. "

"Hepsi bu," diye açıkladı Warren; ve hakimin bir sinyalinde
Avukat, Bayan Lane sandalyesini terk etti ve odadan uzaklaştı.

Bayan Bennett ile birlikte gelen Bayan Warren, kalbinde hastaydı. Oldu
Kocasının ağır ihtimallere karşı savaştığı her şey için açık. A
Buraya fısıldayın, oraya bir bakış, odadaki her seyircinin
Nancy'nin suçlu olduğunu düşündü.

Bayan. Lane'in yeri, zayıf, yaşlı bir bayan Bayan Lewis tarafından alındı.
Yargıç savunucusu yönetilirken zamanında ses duyulabilirdi
ona yemin ediyor.

"Şimdi Bayan Lewis, lütfen benim cevap verirken daha yüksek sesle konuşur musunuz?
Sorular? "Hakim savunucusuna istedi." Mrs.
Lane? "

"Evet efendim."

"Odanın nerede?"

"Üçüncü katta, ön."

"Sanıkları biliyor musun?"

"Evet." Bayan Lewis gözlerini sildi; Kolayca gözyaşlarına taşındı.

"Onu en son ne zaman gördün ve nerede?"

"Altıncı Mart ayında, son ----"

"Devam et Bayan," diye çağırdı yargıç savunucusu, sesi ölürken.

"Akşam yemeğimi bitirdim-tatlı için kalmadım-ve üst kata gittim
odam. İkinci kata ulaştığım bir an durdum-
Bu günlerde nefes kısa-ve Bayan Newton'un bana doğru geldiğini gördüm
Arka salon ---- "

"Peki, o zaman ne?" sabırsızlıkla.

"Ben-ben-teyzesini çok iyi biliyorum ve Nancy nasıl olduğumu sormayı bıraktı."

"Orada ne yaptığını söyledi mi?"

"Evet, efendim. Alice Cary'yi beklediğini ve kaçtığını söyledi
Köpeğini aramak için arka merdivenler,
Muhtemelen mutfağa gizlice girdi. Birlikte yukarı çıktık ve ben
Yalnız odama gitti. "

"Sanık köpeğini buldu mu?"

"Sanırım salonda olmasa da, kısa süre içinde
Benden Alice Cary'ye yapamayacağını söylememi istemek için kapıma atladıktan sonra
Onun için daha fazla bekle ve bizken sefalet odama geldi
konuşma. "

Yargıç savunucusu boğazını temizledi ve etkileyici bir şekilde konuştu.

"Sanığın elinde bir şişe ve cep kitabı var mıydı?"

"Ben-olumlu söylemem," diye kekeledi Bayan Lewis. "Bu-
Salonda karanlıktı ve ben oldukça yakın görüşürüz. "

"Sanık onu ilk kez gördüğünüzde nasıl giyindi?"

"Şapkası vardı, ama ceket yok. Onu en son gördüğümde o
sokak için giyinmiş. "

"Onunla tanıştığınızda sanık hakkında alışılmadık bir şey fark ettiniz mi?
Salon? "

"Heyecanlı, korkmuş ve çok solgun görünüyordu."

Yargıç savunucusu memnuniyetle gülümsedi; Zararla yığılıyordu
Nancy'ye karşı gerçekler. Tanığı çapraz incelemek için Warren'a imza attı;
Ama Warren'ın ilk sorusunu okuduğunda gülümsemesi kaşlarını çattı.

"Bu mahkemeye karanlık bir salonda nasıl görebileceğinizi nazikçe açıklayacak mısınız?
Bu özledim Newton 'heyecanlı ve korkmuş ve çok solgun görünüyordu,
Sadece göremeyecek kadar yakın görüşlü olduğunuzu ifade ettiniz
Miss Newton'un ellerinde bir şişe veya cep kitabı olarak büyük bir nesne mi? "

"Anlamıyorum?" Bayan Lewis'e quavered. Hakim savunucusu
soruyu daha fazla vurgu ile tekrarladı.

"Sanırım sadece heyecanlı ve korkmuş göründüğünü düşündüm," diye itiraf etti
Şaşkın yaşlı kadın isteksizce.

"Hepsi bu," diye bağırdı Warren ve Bayan Lewis sandalyeyi terk etti
gözyaşları içinde çözünmüş.




Bölüm XXIII

Sansasyonel kanıt


Hızlı bir şekilde, hakim savunucusu bir alt tonda bir emir verdi.
Selamen ve sonra Bayan Lewis'i salona doğru takip eden görevli.
Warren öne doğru eğildi ve Nancy'ye cesaret verici bir kelime konuştu; Daha sonra
Sandalyesine geri döndü ve gazeteleriyle huzursuzca kıpır kıpır. O
ona gizlice baktı. Elbette onun açık, korkusuz gözleri,
tavır, hiçbir cezai eylemde bulunmadı; Ve yine de .... kendisine kızgın
Şüpheye izin vererek saatini çıkardı ve yüzüne baktı. A
İki çeyrek ....

O anda görevli odaya tekrar girdi ve bir
yükselen ve bir sonrakini açıklayan yargıç savunucusuna mesaj
Standı çağıran tanık Binbaşı Robert Goddard'dı. Tüm gözler
Katlanır kapılar açılırken girişe döndü ve Goddard adım attı
Odaya, görevlisinin koluna yaslandı.

Hastalığı tarafından boşa harcanan Goddard'ın üniforması ona gevşek bir şekilde asıldı. Baktı
O kadar değişti, çok soluk ve yıpranmış, Nancy tırnaklarını etine kazdı
ağlamayı önlemek için. Görevli onu hızla tanığa yönlendirdi
Sandalye, sonra yargıç savunucusu olarak odanın arkasına emekli oldu
yemin etmek için öne çıktı. Tören bittiğinde, Goddard oturdu ve kılıcına yaslandı
Hilt, başını yavaşça çevirdi, sanki görmüyormuş gibi,
Kulağa tanıdık bir varlık bulun. Warren anlamını okudu ve
Yazık öne doğru eğildi ve Nancy'ye adıyla hitap etti. Onun net sesi olarak
cevap verdi, Goddard anında onun yönüne döndü ve hızlı bir parlak
Gülümseme wan yüzünü aydınlattı. Nancy Half Rose, ama Warren'ın gözaltına alınması
El onu kontrol etti; ve aniden düzinelerce izlendiğini fark ederek
Meraklı gözlerden sıcak bir şekilde kızardı. Karışıklıkları tarafından fark edildi
Kendi kendine gülümseyen Yargıç Avukat.

"Tam adınızı, rütbenizi ve alayı belirtin," diye başladı.

"Robert Goddard, Binbaşı, -ABD Süvari."

"Yaşınız ve askeri akademiden mezun olduğunuz yıl?"

"Otuz beş. 1850'de West Point'ten mezun oldum."

"Sanıkları biliyor musun?"

"Yapıyorum efendim."

"Onunla ilk ne zaman tanıştın ve nerede?"

"Miss Newton ile Pazartesi gecesi, otuzuncu Ocak ayında tanıştım.
Senatör Warren'ın evi. "

"Kaptan Lloyd'u ne zamandır tanıyorsunuz?"

"New York'ta birlikte okul arkadaşlarıydık. Bildiğimi söylemeliyim
Yaklaşık yirmi yıl boyunca hepsi anlattı. "

"Son yıllarda birbirinizi çok gördün mü?"

"Çok fazla değil. Mesleklerimiz bizi ayırdı."

"Burada ona nasıl katıldın?"

"Burada olduğunu duydum ve ona Washington'a geldiğimi yazdım
Birkaç gün izinli ve onunla yer almamı önerdi. "

"Kaptan Lloyd, sanığın bir asi olduğundan şüphelendiğini söyledi mi?
casus?"

"Yaptı, efendim."

"Ve onunla hemfikir miydi?"

"Yapmadım."

"O zamandan beri fikrini değiştirmek için herhangi bir nedeniniz oldu mu?"

"Bu soruya itiraz ediyorum," diye bağırdı Warren, sıcak bir şekilde.

"İtiraz sürdürülmedi," diye yönetti başkan. "Devam et
Sınav, Sayın Yargıç Avukat. "

"Winchester'dayken mahkumun davranışında bir şey gördün mü
Hangisi onun casus olarak davrandığına inandırdı? "

"Hayır, efendim; ben _saw_ davranışında bunu gösterecek hiçbir şey."
Sadece Warren'ın keskin kulağı "testere" ye hafif bir vurgu yaptı ve o
Hakim savunucusu basmadığında hızlı bir rahatlama nefesi
soru.

"Sanık ve teyzesine Winchester'a eşlik ettin mi?"

"Yaptım efendim."

"Sanıkların çoğunu oradayken gördün mü?"

"Bayan Newton ve yeğeni, ben iyileştirirken beni sık sık görmeye geldi
yaralarımdan. Onlarla aynı trende Washington'a döndüm,
Ama depoya ayrıldığımızdan beri bayanlarla tanışmadım. "

"Binbaşı Goddard, sanıklarla nişanlandın mı?"

Sessiz haysiyetle "o onurum yok" ve bir alkış dalgalanması
odadan geliyordu. Goddard'ın gözleri Nancy'nin yönünde saptı,
Ama solgun yüzünü canlandıran zengin rengi göremedi. O
Masal mesajlarını gizlemek için anında gözlerini düşürdü. Eğer _he_
göremedim, diğerleri olmamalı.

"Kaptan Lloyd'u en son ne zaman gördün?"

"Winchester'da, buraya dönmeden önceki gün."

"Neden seninle geri dönmedi?"

"Beni bilgilendirmedi."

"Son 6 Mart Pazartesi öğleden sonra neredeydin?"

"Görevliyim Donnally ile bir sürüşe gittim ve geri dönmedim
Bayan Lane saat dörtten sonra bir süre kadar. "

"Mahkemeye, binişe geldikten sonra neler olduğunu belirtin
ev?"

"Donnally'nin yardımıyla doğrudan odama gittim.
O akşam yemeği servis ediliyordu, ama iştahım yoktu ve umursamadım
İçeri girin ve birçok yabancıya katılın. Bizim kapısına ulaştığımızda
Oturma odası Donnally'ye merdivenlerden inip akşam yemeğini almasını söyledim; O
Onun yardımına ihtiyacım olursa onun için çalardım. Sonra girdim
oturma odası ve şöminenin yanında bir sandalyeye giden yolu hissettim. Yok
Odada çok mobilya ve ben
Çok zorlanmadan yolumu bulmak için çevre ---- "
tereddüt etti.

"Devam et," diye teşvik etti hakim savunucusu. "Hikayenizi kendi başına anlat
yol. "

"O sandalyede ne kadar süre oturduğuma dair hiçbir fikrim yok, beş yaşında olsun
Dakika ya da yarım saat, çünkü derin düşündüm, "diye devam etti Goddard.
"Herhangi bir uyarı yapmadan burnum kanamaya başladı-benden bu yana
bir tabancanın patlamasıyla yüzünde yaralandı. Zil
yan oda, bu yüzden iletişim kapısına ve
oda...."

"Bir an," diye kesintiye uğradı hakim savunucusu. "Kapı kapalı mıydı?"

"Evet, efendim; ama kilitli değil. Yargılamalıyım, yaklaşık yarıya doğru
Zilin asıldığını bildiğim yangın yeri, bilinçli olduğumda
Benimle yatak odasında bir tane vardı.

"Sana tam olarak ne olduğunu söyleyemem,"
Hafif bir duraklama, "bu beni düşündürdü. Bir an için durdum ve
yavaş yavaş döndü, hafif, çok hafif sesi izlemeye çalışmak
duyduğumu düşündüm. Sonra rulmanlarımı kaybettim. Hatırlayamadım
Kapının hangi yönü ne de şöminenin bulunduğu yerdi. "

"Neden seslenmedin?" Hakim savunucusunu keskin bir şekilde talep etti.

"Çok kafam karıştı. Sadece körler hislerimi bilebilir ve anlayabilir
aşırı güç veren çaresizlik, "diye açıkladı Goddard, ciddiyetle."
ileri, takıldı ve tüm kilomla düştü,
Kendimi kurtarmadan önce demir çamurluk. Ben kadar başka bir şey bilmiyordum
ertesi gün bilinç kazandı ve kendimi yatakta buldu,
Eğitimli Hemşire Katılımda. "

Mahkeme salonundaki herkes Goddard'ın hikayesini nefes nefese takip etti
faiz. Nancy asla gözlerini yüzünden almadı; Sanki oturdu
hipnotize.

"Ne gezdin, Binbaşı?" Yargıç savunucusunu sordu.

Algılanabilir bir duraklama vardı; Sonra "bir ayak parası" cevabı geldi.

"Odada duyduğunu düşündüğün sesin olup olmadığını söyleyebilir misin?
Bir erkek mi yoksa bir kadın mı? "Diye sordu hakim savunucusu,
dolma kalem.

"Yapamadım, efendim. Hatta bulmak için çok maddi olmayandı."

"Doğrudan sınavımı bitirdim, Bay Senatör. Herhangi bir
tanık sorulacak sorular? "

Warren mesajını yazdı ve hakim savunucusuna verdi.

"Kaptan Lloyd'un yan odada uyuduğunu biliyor muydunuz?"

"Hayır, efendim; şehre döndüğünü bile bilmiyordum," diye yanıtladı
Goddard.

Warren, içeriğini okuyan Yargıç Avukatı'na bir daha kayma yaptı.
Yüksek sesle: "Daha sonra oturma odasında şapkası ve paltosu bulundu
gece. O odadaydın, değil mi? "

"Ben, Bay Senatör; ama göremediğimi hatırlamalısın.
Elimi odadaki tüm sandalyelerin veya diğer mobilyaların üzerinden geçirin;
Aksi takdirde onun palto ve şapkasını bulmuş olabilirim. "

"Görevliniz Donnally, onları göremedi mi?" Warren yazdı.

"Kesinlikle, Bay Senatör; ama Donnally benimle odaya girmedi.
İçeri girip kapıyı kapattığımda salonda duruyordu. "

"Kaptan Lloyd'un ölümünü ne zaman duydun?" Warren'ın bir sonraki
soru.

"Albay Baker ertesi öğleden sonra geldi ve bana söyledi."

"Bu tanığı soracak başka sorularım yok," diye açıkladı Warren,
Nancy'ye danıştıktan sonra.

Goddard emekli olduğunda, yeri görevlisi Donnally tarafından alındı.
Kısaca, sadece Binbaşı Goddard'a eşlik ettiğini belirtti.
oturma odası kapısı; odaya bakmadığını, içinde
Aşağı dönmek ve yiyecek bir şeyler almak için acele edin. Hayır, yapmadı
Binbaşı Goddard'ın onun için çalmamasının garip bir şekilde. Binbaşı
Aç olmadığını ve rahatsız olmak istemediğini söyledi. O
Kaptan Lloyd'un geri döndüğü söylenmedi. Kesinlikle biliyordu
Üstat odasında üst katta olanlardan hiçbir şey yok, çünkü o
tüm zamanını mutfakta geçirmiş olana kadar geçirmişti
Gizli Servis Temsilcisi, Symonds. Warren çapraz sorgulamayı reddetti
Donnally ve mazur görüldü.

Symonds daha sonra standa geri çağrıldı. "Hatırlıyor musun Symonds,
Kaptan Lloyd'un yatak odasından arkaya giden kapı
Hall o gece kilitlendi mi? "

"Hayır, efendim, öyle değildi," diye yanıtladı Symonds, güvenle. "Hatta bile değildi
kapalı. Ajar'ı açmak için acele ettiğimde buldum ve aradım
Kaptan Lloyd'un öldüğünü keşfettikten sonra yardım. Ve dahası, "
"Kilitte hiçbir anahtar yoktu."

"Anahtarın izini buldun mu?" Yargıç Avukatını sordu,
hızlıca.

"Evet, efendim. Doktor Ward meraklı önlemek için odayı kilitlemek istedi.
giren kişiler. Bu yüzden odayı aradım ve sonunda buldum
Mantel oturma odasında saatin yarısı gizlenmiş. Sanırım Kaptan
Lloyd anahtarı aramak için çok yorgundu ve yalan söylemeye karar verdi
kapıyı kilitlemeden aşağı. "

"Diğer kapılar da açıldı mı?"

"Evet, efendim. Kilitlenmediklerini zaten ifade ettim" ve
Symonds şaşkın görünüyordu.

"Kaptan Lloyd's'te hiçbir mobilyanın üzülmediğinden emin misiniz?
Yatak odası, Symonds? "

"Kesinlikle olumlu, efendim."

"Hepsi bu, Symonds; gidebilirsin. Düzenli, Bayan Lane'den adım atmasını isteyin
Burada."

Saat üçten geçti, ama hakim savunucunun tarzı çok doluydu
Albay Andrews'in bitişikten kaçındığı bastırılmış heyecan
Mahkeme.

"Seni uzun süre gözaltına almayacağım Bayan Lane," dedi hakim savunucusu
temkinli. "Mahkemeye Kaptan Lloyd's'te mobilyaların ne olduğunu söyleyin
yatak odası."

"İki yatak, iki sandalye, pencerenin yanında bir masa ve iki büro" diye yanıtladı
Bayan Lane, kısaca ve tereddüt etmeden.

"Bunun hepsinden emin misin?"

"Ben."

"Kaptan Lloyd'un yatak odası kapısı hangi salona açılıyor?"

"Arka salon efendim."

"Peki bu nereye liderlik ediyor?"

"Mutfağa inen arka merdivenlere."

"Bu arka merdivenler üçüncü kata çıkıyor mu?"

"Hayır, efendim; sadece ikinci kata."

"Böylece, her ne zaman kaptan Lloyd'un kapısını geçmelisin
Arka merdivenlerle mutfağa mı gidiyorsunuz? "

"Evet efendim."

"Gidip Bayan Lane. Düzenli, Binbaşı Goddard'a varlığını söyle
Burada gerekli. "

Goddard gelmede uzun sürmedi ve Donnally'nin yardımıyla tekrar
Tanık sandalyesine gitti.

"Binbaşı Goddard," yargıç savunucusuna başladı ve yaprakları çevirdi
"Doğrudan tanıklığınızda, bulmaya çalışırken
Kaptan Lloyd'un yatak odasından çıkış yolunuz bir ayak baskısına takıldınız.
Bayan Lane, içinde böyle bir şey olmadığını ifade etti.
oda. Symonds ayrıca,
Odada _was_ devrildi veya görünüşte herhangi bir şekilde rahatsız edildi.
Şimdi, efendim, bu mahkemeye gerçekten ne yaptığınızı bildirin _did_ gezisi ve
Unutmayın, "Kısır bir şekilde uyarıda bulundu"
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey. "

Goddard dudaklara beyaz büyüdü ve kılıcını gergin bir şekilde parlattı.
Sorusuna cevap vermeden, Hakim Avukatı bunu tekrarladı.
Hala cevap yok.

"Sorumu değiştireceğim." Yargıç Avukatının Suçlama Sesi çaldı
gergin sessizlik yoluyla. "Alıcı bir köpeğe seyahat etmedin mi
sanık? Cevap istiyorum efendim. Evet veya hayır?"

Kısa bir ikinci Goddard için beyaz set yüzü ile baktı
hakim avukatı; sonra yüzünü titreyen eline bıraktı
MilrMeCued: "Evet."




Bölüm XXIV

Şaşırtıcı bir keşif


Kendi başına endişeli bir akşam geçiren Bayan Warren,
kocasının mandal anahtarının çınlaması ve ön kapıya acele ettiği
onunla tanış.

"Herhangi bir yeni gelişme canım?" diye sordu, onu eğirip öperken.

Warren cevap vermeden önce paltosunu ve şapkasını astı. "Gidelim
Çalışma, "diye önerdi ve kapanana kadar bekledi
Oda tekrar konuşmadan önce. "Goddard kapandı
tutuklamak."

"Büyük gökler! Neden?" Bayan Warren bir uzanma sandalyesini ileri itti. "Oturmak
Burada canım, tamamen yıpranmış görünüyorsun. "

"Ben." Senatör yorgun bir şekilde koltuğa düştü ve kendini uzattı
rahatlık içinde. "Baker, Goddard'ın bir aksesuar olduğu konusunda ısrar ediyor.
gerçek. "Konuşmayı bıraktı ve puro kasasını çıkardı ve bir tane seçti
içeriği. Bayan Warren kendini yakınındaki kanepeye attı ve
kocasının sözlerine devam etmesi için sessizce bekledi. "Hakim
Ayrıca, Goddard'ın ne hakkında daha fazlasını bildiğine inanıyor
Lloyd'un yatak odasında kabul edeceğinden daha gerçekleşti. "

"Yargıç savunucusuna katılıyorum," diye itiraf etti Bayan Warren. "Sadece
Bu öğleden sonra Binbaşı Goddard'ın korumaya çalıştığı çok açık
Nancy. "

"Ve bunu yaparak yarardan daha fazla zarar verdi." Warren
Durakladı ve yavaşça yukarı doğru kıvrılırken purodan dumanı izledi.
"Ve daha da kötüsü, kendisinin olduğuna inandığı _shown_
suçlu."

"Ama oh, Tom, onu nasıl seviyor!"

"Evet," Warren'ın yüzü yumuşadı. "Bir erkek gibi yalan söyledi. Tanrı'ya dilerim
yakalanmamıştı! "

"Tom-sen-sen --_ Nancy'nin o adamı öldürdüğüne inanmıyor musun?" Soru
ondan zorlanmış gibiydi.

Warren tereddüt etti. "Nancy bana masum olduğuna yemin etti; ve
Yine de-bu meseleye ne kadar derin girersek, o kadar çok kanıt buluyoruz
O _only_ Lloyd'u öldürebilirdi. "

"Ama Tom, davanın sadece kovuşturmanın tarafını duyduk, bu yüzden
uzak. Savunmanız kesinlikle Nancy'ye elverişli bir ışık atacak
neden."

Warren yine tereddüt etti ve sakalını sinir parmaklarıyla döndürdü; Daha sonra
patladı, "_That _" vermezdim-parmaklarını yakaladı
alaycı bir şekilde-"Savunmam için! Louise, Bayan Metoaca hariç,
_one_ kişi Nancy adına tanık olarak arayabilirim. Tanrı yardım et
kız! Tek umudum, ifadesini sallamak veya itibarsızlaştırmaktır.
Hükümetin tanıkları. "

Karısının şok yüzüne baktı ve aceleyle ekledi, "özetlemek gerekirse
Nancy aleyhindeki dava: Savcılığın
Cinayet için bir neden oluşturdu. Şimdi kanıtladılar, dikkat et,
_proved_: Birincisi, Kaptan Lloyd'un salondaki Symonds ile konuşması
kulak misafiri olabilirdi ve o _no_ ama nancy olabilir
Bu konuşmanın kim olarak adlandırılmadığı anlaşıldı
adı geçen; İkincisi, o zamanlar o zamanlar yatılı evdeydi
Yukarıdaki yerde; Üçüncüsü, daha sonra geldiği görüldü _from_
Kaptan Lloyd'un yatak odası kapısının açtığı arka salon; dördüncü, bu
Kaptan Lloyd'un kapısı kilitlenmedi; Beşinci olarak, Nancy'nin köpeği vardı
o; Altıncı, o köpek o zamanlar odadaydı kaptan
Lloyd muhtemelen öldürüldü. Nancy, Bayan Lewis'e makul bir bahane verdi
merdivenlerden aşağı indiğini söylediğinde o salondaki varlığı
Sefalet arayın, ama onun ifadesini _prove_ yapabilirsem şüpheliyim. Bende
Zaten aşçıyı gördüm, Dinah Teyze ve onu sorguladı.
Köpek veya Nancy o öğleden sonra mutfaktaydı ve tek yanıt
Ondan alabilirim ki 'hatırlattı'. "

"Tüm bunlar durumsal kanıt," diye protesto etti Bayan Warren.

"Evet, canım; sadece koşullu kanıtlar-ama yeterince güçlü
onu mahkum. Bu ifadeyi çürütebilecek bir tanığım yok. "

"Neden Nancy'nin kendi adına ifade vermesine izin vermiyorsunuz?"

"Nancy _can_ kendi adına ifade ver ve bir açıklama yapın, ancak
Kanıt ve ifade kaydedilmeyecektir. Ayrıca, hangi ağırlık olacak
Bir düzine tanığa karşı desteklenmeyen kelimesi taşıyor mu? "Diye sordu Warren,
acı.

"Coroner, Kaptan Lloyd'un kalpten ölmüş olabileceğini ifade etti
arıza. Belki Nancy sadece kağıdı çalmak için odaya girdi ve
Kaptanı zaten öldü ve itiraf etmemeye cesaret edemiyor
Odasında onu öldürmediğine inanmayacaklardı, "
umarım Bayan Warren, umarım.

"Canım, eğer böyle bir giriş yaparsa mahkeme zaman kaybetmez
Lloyd'u öldürüp öldürmediği konusunda endişeleniyor. Anında olurlardı
Onu isyancı bir casus olduğu için mahkum etti ve asardı, "geri döndü
Warren, korkunç bir şekilde.

"Neden?" boş boş.

"Çünkü o kağıdı çalmayı kabul ederse,
Kaptan Lloyd'un suçlamaları doğru. "

"Scylla ve Charybdis!" Bayan Warren'ı boşaldı. "Ama unutuyorsun Tom,
Lee'nin teslim olduğunu. "

"Ve Joe Johnston," kuru bir şekilde. "Savaş bitmedi. Bir kez mahkum
Böyle bir suçlamada Nancy'nin hoşnutsuzluk beklememesi gerekir. Miss'i yeni bıraktım
Metoaca-- "Bir vuruş onu kesintiye uğrattı. "Girin!" O zaman hizmetkarı olarak
"Peki, Hamilton, nedir?"

"Doktor Ward, seni görmek istiyor, Suh."

Warren Rose. "Salonda mı?"

"Evet, Suh."

"Beklemek!" Bayan Warren kanepeden fırladı. "Hamilton, doktora göster
burada. Odama gidiyorum Tom ve sen ve doktor konuşabilir
burada rahatsız edilmeden. "Ve eteklerinden bir swish ile kayboldu
Merdiven, insan hizmetçisi doktoru çalışmaya başlattı.

"Nasılsın Ward," dedi Senatör, yürekten. "Dur, Hamilton, getir
Doktor bazı içecekler. "

"Benim için hiçbiri senatör, hepinize teşekkür ederim." Ward sandalyeyi aldı
ona doğru itti ve Warren onunla yüzleşecek şekilde koltuğunu çevirdi
ziyaretçi. "Bu saatte seni rahatsız ettiğim için üzgünüm ama sahip olduğumu hissettim
Seni hemen görmek için. "

"Ah, sorun değil. Geldiğine sevindim. Uyuyabilirsemden şüpheliyim
bu akşam. Savcılık davasını yarın ve işim olacak
başlıyor. "Puro kasasını açtı ve doktora verdi."
Bana katılıyorsun? İşte bir maç. "Masaya bir kül alıcısı koydu
Ward tarafı. "Goddard'ın tutuklanmasını duydun mu?"

"Evet. Şimdiye kadar şehrin her yerinde; ve Stanton için çok sansürleniyor
onu yakından tutuklamak. Binbaşı Goddard halkı kazandı
sempati."

"Şaşırtıcı değil. Körlüğü, Miss için Belirgin İnfatasyonu
Newton ve çekiciliğini insanın romantik tarafına koruma arzusu
doğa. Keşke sadece mahkemede aynı etkiye sahip olmasını isterdim, "
homurdandı Warren.

Birkaç dakika boyunca iki adam sessizce sigara içti; Sonra Ward bir kenara bırakıldı
onun puro. "Kapıyı kapatabilir miyim?" diye sordu. "Bir şeyim var
size söylenecek önem. "

"Neden, kesinlikle." Warren yükselmeye başladı, ancak Ward hızla geri döndü
Kapıyı kapatmaktan ve koltuğuna devam etti.

"Geceye şaşırtıcı bir keşif yaptım," diye başladı. "Sanırım yapmalıyım
Hikayemi Yargıç Avukatına götürün; Ama sana ikna oldum
masum bir kızı savunmak ve bu bilgiler temizlemenize yardımcı olabilir
o."

"Devam," diye çağırdı Warren, yorgunluğu unuttu. Ward sandalyesini çizdi
İlgilenen dinleyicisine daha yakın.

"Kuşkusuz Kaptan Lloyd'un Pazartesi günü ölü bulunduğunu hatırladınız.
Gece, 6 Mart ve Symonds benim için hemen gönderildi. "

"Evet, evet," diye bağırdı Warren, sabırsızlıkla Ward bir cevap için durakladı.

"Ertesi gün sabah Binbaşı Goddard'ı görmeye çağırdım.
öğleden sonra. Yoğun öfkem için Albay Baker'ı buldum
Goddard ile konuşmak, sonuçları bildiğiniz şeyle. Goddard'ın durumu
Öyle ki bütün gece onunla kalmam gerekiyordu.

"Gitmek için ayağa kalktığımda genç hemşire bana hipodermik şırınga verdi,
O sabah orada bıraktığımı söyleyerek. Şırıngayı düşürdüm
Palto cebime ve daha fazla meseleyi düşünmedim. Hava durumu
Hafif döndü ve paltoyumu tekrar kullanmadım. Ama bu akşam ben
Yanlış bir mektup arayan ceplerinden avlandı ve
Hipodermik şırınga.

"Oldukça şaşkındım; çünkü benden beri birçok hipodermi verdim
o kat kullandı. Bu yüzden sahip olduğum kıyafetlerin ceplerini aradım
sürekli kullandığım şırıngayı buldum. Düşünmek
Ceket cebindeki şırınga çantamda taşıdığım cebiydi
acil durumlar, değiştirmeyi planlayan çantayı açtım ve
Zaten orada bir şırınga bulmak için şaşırdı.

"Sonra oturdum ve hemşirenin bana verdiği şırıngayı inceledim. Ben
içinde kalan bir madde bulundu; birkaç test yaptı ve
bunun bir Curari veya Kürar çözümü olduğunu keşfetti. "

"Curari!" Warren'ı yineledi.

"Curari, çeşitli 'Curara, Ourari, Woorali', ölümcül bir zehir olarak adlandırıldı
kan içine enjekte edildiğinde veya bir iz bırakmaz veya
açık yara veya ağrılı. "

Warren'ın gözleri kafasından oldukça patlıyordu. "Ve sen mi düşünüyorsun?" O
nefes nefese.

"Aklımda bir şüphe yok ama Kaptan Lloyd tarafından öldürüldü
Bir Curari çözeltisi enjeksiyonu, "diye açıkladı Ward.
"Otopside bulunan her semptom veya daha doğrusu semptom eksikliği
kullanımına işaret ediyor. "Ne karşılaştığımı fark ederek," diye devam etti Doktor, "
Sıhhi Komisyon ofisine acele ettiler ve bana söylediler
Orada hemşire Mary Phelps Merkez Hastanede idi. Ne zaman
Hastaneye ulaştım, Bayan Phelps'in görevden çıktığını gördüm. Dedi
şırınganın şilte ve arasına sıkıştığını bulmuştu
çarşafları değiştirdiğinde Goddard'ın yatağının başlığı. Sandığımı sanıyordu
önceki gece oraya bırakmıştı. "

Ward konuşmayı bıraktı ve kontrol edilemeyen heyecan içinde Warren fırladı
Ayakları ve hızla oda yukarı ve aşağı yürüdü.

"Bu yardım etmeliyim, ama yine de göremiyorum-göremiyorum," diye mırıldandı;
Sonra onu dikkatle izleyen Ward'a girdi. "Gel, doktor,
Bana bir ipucu verebilecek bir teori oluşturmadın mı? "

"Ben var," diye itiraf etti Ward yavaşça. "Çok yol açabilecek bir
ciddi sonuçlar. Curari şu anda Amerikalıların bir zehirdir
hakkında çok az şey biliyorum. Dalma yapan Güney Amerika Kızılderilileri tarafından kullanılır
Okları içindeki ok noktaları. Küçük bir zehir dozunu yutabilirsiniz
Ve seni incitmeyecek. İmkansız olmasa da çok zor
Bu ilacı bu ülkede alın. Sadece sahip olan bir kişiyi tanıyorum
az miktarda zehir. "

"Adı?" Warren'ı şiddetle istedi. "Adı?" O zaman hala Ward olarak
Tereddüt etti, "İyi Tanrım! Dostum, masum bir hayatın olabileceğini anlıyor musunuz?
Adını açıklamazsan feda ettim! "

"Bana gece gelmeme neden olan senatör," dedi
İsteksizce koğuş. "Bu ilaca sahip olduğunu bildiğim tek adam benim
Önsöz, Doktor John Boyd. "

"Boyd!" diye bağırdı Warren. "Ah, saçma!"

"Ben de öyle düşündüm-ilk başta."

"Neden, neden lanet olsun dostum!" diye bağırdı Warren. "Doktor John yapmazdı
böyle bir şey. O sadece sıcak huylu, biberli bir Güney Güney ---- "

"Kesinlikle efendim ve bizim aracılığıyla bilgi aktarmakla suçlandı
çizgiler. Tutuklama ile defalarca tehdit edildi. "

Warren sıcak yüzünü mope etti; Sonra sandalyesine geri döndü. "Devam etmek
Ve teorinizi daha kesinlikle açıklayın, "Aniden yönetti.

"Doctor John, Newton'u özledim.
Birçok kez-"Ward aceleci konuşmasını kontrol etti.
Warren'ı Nancy'nin bir casus olduğuna ikna etmek. _That_ onu yapmazdı
bir hizmet.

"Beni dinle Senatör," diye parmaklarıyla ilgili sözlerini kontrol etti.
Onları vurgulayın. "Doktor John Boyd, herhangi bir curari olan tek kişidir
Bu şehirde-yemin etmeye hazırım. Bayan Newton olabilir
Lloyd'un casus olduğundan şüphelendiğine ve onun
ondan korkuyordu. Doktor John, Symonds'a söylediğinde Lloyd'a kulak misafiri olabilir
Suçluluğunun mutlak kanıtı olduğunu. Birkaç Bayan
Lane'in yatılı profesyonel olarak ve bu konuda evde olabilir
zaman."

"Tut, bekle; o kadar hızlı değil dostum," diye uyardı Warren. "Değil
Muhtemelen Doktor John, cebinde zehir taşımaya başladı ve nasıl
Psikolojik anda orada olması mümkün miydi? "

"Ofisinin Bayan Lane'in yanında olduğunu unutuyorsun;
Zehiri alması ve binişe yeniden girmesi için beş dakika aldı
ev. İkincisi, "Warren hala inanılmaz gözlerle ona bakarken,
"Doktor John o gece kayboldu ve o zamandan beri duyulmadı."




Bölüm XXV

Bir yıldırım


Albay Andrews mahkemeyi aradığında mahkeme salonu kalabalıktı.
Çarşamba sabahı sipariş. Goddard'ın tutuklanması
ateş sıcaklığı yargılanması ve yetkililer kuşatılmış
Kabul kartları için talepler.

Bayan Warren, arabasında durarak gelmeye geç kaldı.
Bayan Arnold ve Bayan Bennett'i al ve her koltuğun olduğunu buldu
dolu. Ama hakim avukatından fısıldayan bir sözde düzenli
Onlar için orta masanın yanına ekstra sandalyeler yerleştirdi. Teşekkür ettikten sonra
Yargıç nezaketi için savunucusu Bayan Warren döndü ve baktı
Endişeyle Nancy'de.

Son iki günün gerginliği kıza anlatmıştı. O baktı
Haggard ve yıpranmış ve gözleri uyku eksikliğinden ağırdı. O
Bayan Warren'ın gözünü yakaladı ve dostça bir cevap olarak cesurca gülümsedi
el dalgası. Her ikisinden de çok daha fazla soğukkanlılık gösterdi
avukat. Bay Dwight gözle görülür bir şekilde gergindi ve Warren meşgul oldu.

O ve Doctor Ward, sabahın erken saatlerinde çok konuşmuşlardı,
herhangi bir karara gelmeden, bir
Nancy'nin yeni ve hayati kanıtlarının
adına temin edilebilir. Warren bunu yapmak için bile tereddüt etti. Fark etti
Bir ikilemin boynuzları arasındaydı. Eğer
Doktor Boyd'un Yüzbaşı Lloyd'u öldürme güdüsünün
Bu sevkiyatı güvence altına alın ve böylece Nancy'yi koruyacak, ama onu kuracaktı
asi casus olarak suçluluk. Kimsenin Boyd'un sahip olduğu inanması muhtemel
o _Knew_ değilse böyle bir cinayet işledi ve sevkiyattan korkuyordu
Birlik ellerine düşmesine izin verilirse onu suçlayın.

Saat yediden beri Warren bir
Doctor Boyd'un nerede olduğu hakkında ipucu, ama başarılı olmadan. Görmüştü
Sadece doktora söyleyebilen doktor hastalarının birçoğu
Boyd beklenmedik bir şekilde şehir dışına çağrılmıştı ve gitmeden önce
Tıbbi katılmaya ihtiyaç duymaları durumunda Doctor Ward'a göndermeleri için onlara bildirdi
yokluğu sırasında. Warren yaptığında daha iyi bir başarı ile karşılaşmadı
Boyd's House'da sorular. Ön zilin tekrar tekrar çalmasından sonra,
Ve bodrum kapısını çalan yaşlı temizlikçi sonunda cevap verdi
kapı. Warren'ın işini öğrenirken, doktorun söylediğini söyledi
Her zaman geri dönmesi muhtemeldi; Nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Gitti, ona tüm postaları onun için tutmasını söylemişti.

Warren saatine sabırsızlıkla baktı. Bayan Metoaca
Savunma için ilk tanık ve ona eşlik edeceğine söz vermişti
duruşma. Mahkeme önünde yedeklemek için çok az zamanı olduğunu fark etmek
toplandı, bir hack aradı, araca atladı ve yönlendirildi
Newton'lar. Bayan Metoaca hazırdı ve onu bekliyordu ve
On dördüncü caddeye giden yol Warren ona nerede olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu
Doktor Boyd gitmişti. Cevabı cesaret kırıcıydı. Görmemişti ya da
haftalarca onu duydum.

"Burada olsaydı dünyada her şeyi verirdim," diye ekledi Bayan
Metoaca, vurgu ile. "Nancy'ye adanmış."

Warren onu odaya pilot ederken dileğini sessizce yineledi.
tanıklar için ayrılmıştır.

Yargıç Avukatı'nın o sabah ilk tanığı,
Görünüşe göre halktan önce beklenmedik önemini sevmedi.
Tırnaklarını ısırarak ve Nancy'ye huzursuz bir şekilde baktı. Olurken
yemin etti, rahatça hasta ve davranışı en elverişsiz yarattı
Seyirciler ve mahkeme üzerinde izlenim.

"Tam adın?" Yargıç savunucusunu talep etti.

"Oscar Brown."

"Meslek?"

"Eczacı."

"İlaç mağazanız nerede?"

"Ebbitt'in önündeki F Sokağı'nda."

"Sanıkları biliyor musun?"

"Bayan Newton'u tam olarak bilmiyorum," diye sırıttı, "ama ben
birçok kez onun için reçete koydu. "

"Sanıkları en son ne zaman gördün?"

"Altıncı Mart öğleden sonra mağazama geldiğinde."

"Herhangi bir ilaç satın aldı mı?"

"Evet, efendim; bir şişe kloroform."

Sessizde açıkça duyulabilen Bayan Warren'dan kaçtı
oda. Warren karısına Doctor Ward'ın şaşırtıcı olduğunu söylememişti
Keşif ve Brown'un ifadesi Nancy'nin
Yürek ve sadık arkadaş.

"Sanık neden kloroform gerektirdiğini söyledi mi?"

"Yaptı, efendim. Aksi takdirde ona satmazdım.
Cat kaçmıştı ve onu sefaletinden çıkarmak istedi. Kayıp
Newton çok iyi biliniyor ve o zaman karakteri saygındı ---- "

"Ben itiraz ediyorum," diye sordu Warren'a anında.

"İtiraz sürdürülür. Tanık, yansımalara hoşlanmayın. Sınır
kendiniz hakim avukatının sorularını kısaca cevaplamak için
Mümkün, "Albay Andrews sertçe emretti.

"Evet efendim"-çok iğrenç. "Mağazanıza girdiğinde sanık bir demet miydi?"

"Hayır, efendim. Şişeyi kloroformu boş bir şeker kutusuna koydum
Söylediği gibi, yuvarlak bir şişe taşımak garipti ve ondan korkuyordu
düşürürdü. "

"Aslında!" Hakim savunucunun memnuniyeti açıktı. "
Sanık tam zaman mağazanızdaydı. "

"Hatırlayabildiğim kadarıyla yaklaşık dörtte bir ila dört ila dört.
O zaman kitaplarımda satış, çünkü Bayan Newton bir
acele etmek."

"Tanık sormanız gereken herhangi bir sorunuz var mı, Bay Senatör?" sordu
Yargıç Avukat. Cevap için Warren ona katlanmış bir kağıt verdi
Yüksek sesle okuyun: "
Newton?"

"Söyleyemem. Olabilirdi. Büyük bir iş yapıyorum"
Kaçınma cevap.

"Cevap evet ya da hayır," diye gürledi Albay Andrews.

Cumhurbaşkanının tarzına göre, Brown da "Hayır."

"Kloroformunu kaç kez sattın?" Warren'ın İleri Oku
soru.

"En az üç kez."

"Yeni yıldan beri?"

"Önceden ve o zamandan beri; evet, efendim."

"Uyuşturucuya ihtiyaç duyduğunu belirtti mi?"

"Doktor John Boyd, harika bir şekilde onun için satın alması için gönderdi.
acele etmek. Doctor Boyd'un öğrenen bir sınıf genç bayan vardı
Yaralılara ilk yardım ve Bayan Newton asistan olarak görev yaptı.
klinikler. "

Adamın sözleriyle Warren sanki sarkmış gibi başladı. Korkunç bir olasılık
ona gelmişti. Diyelim ki Nancy, doktorun ofisini ziyaret etmişti
O öğleden sonra eczane gibi! Muhtemelen aşina oldu
Doktor ofisindeki her makale. Hakkında biliyor muydu
Curari? Elini nemli alnından geçti; Sonra döndü
Tanık: "Sana soracak başka sorularım yok" ve Brown bir
aceleci geri çekilme.

Yargıç Avukatı, kitabındaki son girişini tamamladı,
kalem ve gül.

Sessizce "Savcılık davasına dayanıyor."

Nancy ve Dwight ile kısa bir konsültasyondan sonra Warren, Miss'i çağırdı
Metoaca standa. Omurganın gözleri gözyaşlarıyla dolu
İlk olarak Nancy'yi gördü. Yeğenine adanmıştı ve işaretleri
Nancy'nin yüzünde acı çekmek onu kalbe kesti. Onu temizlemek zorunda kaldı
usulüne uygun olmadan önce şüpheli bir yumrudan kurtulmak için iki kez boğaz
yeminli. Savunma için bir tanık olmasına rağmen, hakim savunucusu sordu.
İlk soru, tüm mahkemelerdeki gelenek gibi.

"Sanıkla ilgili misiniz?" Bayan Metoaca ne zaman sordu
Sonunda sandalyesine yerleşti.

"O benim yeğenim, kardeşimin tek çocuğu."

O anda düzenli bir odaya girdi ve Warren'a bir not verdi.
Mührü hızla kırdı ve mırıldanmış bir ünlem ondan kaçtı
İçeriğini okuyun. Elindeki notu ezdi, birkaçını verdi
Meslektaşına düşük tonluk talimatlar ve odadan ayrıldı.

Warren sorularını hazırlamıştı ve Bay Dwight onlara bir tane verdi.
Biri hakim savunucusuna.

"Bir kediniz var mı?"

"Yapıyorum ya da daha doğrusu yaptım. Kloroformlanmış olması gerekiyordu, Sefret için çok
zevk."

"Sefalet?" Dwight kafası karışmıştı; Sefalete aşina değildi, asla
Tanıdığını yaptıktan sonra. "Kim sefalet?"

"Yeğenimin köpeği. O kediden nefret ediyordu."

Yargıç savunucusu, savunmanın bir sonraki sorusuna danışırken kaşlarını çattı.
"Mahkemeye tam gün ve neden onu kloroformladınız."

"Bakayım-Bayan Arnold'un topunun öğleden sonraydı.
Cat yeğenim dışarı çıkmadan hemen önce koştu ve ondan satın almasını istedim
Biraz kloroform, onu kullanmak zorunda kalabileceğimi düşünüyor. "

"Sanık size teslim ettiğinde şişe dol muydu?"

"Hatırlamamın en iyisi için öyleydi."

"Sanık,
kloroform?"

"Hayır efendim."

"Hangi saatte geri döndü?"

"Altıdan yaklaşık yirmi dakika."

"Bu tanığı soracak başka sorularım yok," dedi Dwight. "Yapıyor musun
Onu çapraz incelemek istiyorum, Bay Yargıç Avukat? "

"Bayan Newton," diye başladı hakim savunucusu, "yemin ettin mi?"

"Yeni yönettiğin izlenim altındaydım,"
diye bağırdı Bayan Metoaca, hafifçe.

"Sadakat yemini kastediyorum," dedi.

"Hayır efendim."

"Ne de sanık?"

"İkimiz de, efendim. Biz yasalara uyan vatandaşız."

"Sendikaya mı yoksa konfederasyona mı sempati duyuyorsunuz?"

"Bölünmüşler," diye sakin. "Her ikisinde de akrabalarım ve arkadaşlarım var
ordular. "

"Bir asi sempatizan mısınız? Cevap evet mi hayır."

"Ben, efendim; diğer birçok Washington kadını gibi."

"Ve sanık da bir isyancı sempatizan mı?"

"Yeğenimin duygularına cevap veremem."

"27 Aralık 1864 gecesi sanık nerede?"

"Noel'i Baltimore'daki arkadaşlarla geçirdi ve geri dönmedi
Washington yeni yıldan sonraki güne kadar. "

"Lütfen bu arkadaşların isimlerini ver."

"Bay ve Bayan William Murray, 24 Saratoga Caddesi, Baltimore, MD."

Hakim savunucusu isimleri ve adresi not etti.

"Hepsi bu, Bayan Newton; emekli olabilirsiniz."

Bayan Metoaca Nancy'yi geçerken eğildi ve şefkatle fısıldadı:
"Endişelenme sevgilim; beraat edeceksin." Sonra gitmişti.

Bay Davis Rose. "Mahkemenin hoşgörüsünü sorabilir miyim?" Dedi.
Sinirle, "Bu bir girinti yarın sabaha kadar alınır mı?
Danışman, Senatör Warren çağrıldı. "

"Şehir dışına çağrıldı mı?" diye sordu Başkan.

"Ah, hayır, Albay."

"Geri döneceğini söyledi mi?"

"Bana mümkün olan en kısa sürede geri döneceğini söyledi."

"Daha fazla tanıklık var mı?"

"Hayır efendim."

"Ertelemeye itiraz ediyorum." Yargıç Avukat Rose. "Gereksiz
üyeleri bu komisyonun değerli zamanını alarak
kendi görevlerinden ve hizmetlerinden ayrılmıştır
üzerinde. Savaş Sekreteri, duruşmanın feshedilmesini sağladı
mümkün olan en erken tarihte. Senatör Warren bir girinti isterse
Odadan ayrılmadan önce böyle belirtmiş olmalı. Olduğu gibi, sanık
Hala yetenekli öğüt tarafından temsil edilmektedir. Eğer yapmak istemiyorsa
Kendi savunmasında, davayı mahkemeye sunacağım. "

"Bir an," diye karıştırdı Dwight. "Unutuyorsunuz, Bay Yargıç
Davanız eksik olduğunu savunuyor. Mahkeme buna karar verdi
Hearsay kanıtı kabul edilmeyecektir. İzci Belden henüz
Bu Mahkeme önünde ---- "

"Hiçbir şeyi unutmuyorum," diye kesintiye uğradı Hakim savunucusu. "
İlk şarj bekleyebilir. İkinci kasıtlı cinayet suçlaması
sanıklara karşı kanıtladı. "

"İnkar ediyorum," diye karşılık verdi Dwight. "Bir güdü olmadan kanıtlayamazsın
cinayet. İkinci şarj ilkine bağlıdır; Bu kanıtlanana kadar
ikincisi olamaz ---- "

"Mahkemeye itiraz ediyorum," diye tutkuyla yargıç savunucusunda kırıldı. "BEN
Bu sadece zaman kazanmak için akıllı bir ruse olduğunu iddia edin. Şüphe yapabilir misin
ipi gören sen mahkumun hakkında sıkılaşmışsın
Boğaz "-istemsiz olarak Nancy'nin eli boynuna doğru sürdü ve koparıldı
Sinirle yakasında-"saygın tanıkların ifadesiyle mi?

"Cesur bir asker olan Kaptan Lloyd,
görevinin performansı. Siz, kardeşi memurlarına nasıl
Cinayet merdivenlerden aşağı süzüldü, yatak odasına girdi, çaldı
suçlayıcı kağıdı içeren cep defteri; O zaman,
Suçluluğunu hala kanıtlayabilir, uykuya yaslandı
Adam-ve onu sonsuza dek susturdu. Sana söylüyorum, "
Belirsiz el, "Bu kanıtlandı. Savunma için danışman
Eğer yapabilirlerse inkar et. "

"Hiçbir şeyi inkar etmiyoruz." Set ile, giren Stern Face Warren
Fark edilmeden önce birkaç dakika, kalabalık odaya doğru ilerledi.
Nancy'yi bakmadan ya da söz etmeden geçti ve onun arasında durdu
sandalye ve oturmuş memurlar. "Hakimin gerçeğini kabul ediyoruz
Avukatın İfadesi. "

Bir yıldırım daha büyük bir his yaratamazdı. Memurlar,
Seyirciler, konuşmadan aptalca oturdu. Nancy, büyümüş
Ölümcül Beyaz, Warren'a acımasız, çaresiz gözleri ile baktı
Güçlü, amansız ses çıktı:

"Yargıç savunucusu size adım adım nasıl çaldığını anlattı
o odaya kalbinde cinayetle, eski günlerin suçu
umutsuz bir eylem için cesaret vermek. Gizli sırtla,
Yatak, eli bir an için elbisesinin kıvrımlarında dolaştı, sonra
bir şırınga çizdi. Ustaca ve pratik eliyle,
Bir zamanlar çok cesur olan kaslı koluna hipodermik iğne
Dövüş, yastığa çaresiz kal.

"Sakin bir şekilde Lloyd'un damarlarına zehir akışını izledi; sonra adım attı
Geri ve şırıngayı başlık ve yatağın arasına düşürdü
Diğer boş yatak. Elleri Lloyd'un ceketi üzerinde kapandığında salon
Kapı açıldı-sadece dostça bir köpeğe katıldı.

"Çabuk aramasına devam etti, ancak başka bir kesinti onu durdurdu.
Oturma odası kapısı açıldı. Şiddetle başladı ve birlikte durdu
Hızlı patlayan kalp. Tereddüt eden bir adım eşiği geçti. Gitgide
Nefesi geri döndü ve suçlu kalbi daha yavaş attı. Kör Bir Adam
ona zarar veremedi. Tıpkı Goddard'ın terk ettiği gibi cep kitabını çıkardı
köpeğin üzerinde. Düşüşünün sesi, aptalca figürü uyandırdı
yatak. Hafifçe bir isim fısıldadı-tanıdık bir isim-adı ---- "

[İllüstrasyon: "Başka bir kesinti onu durdurdu .... tereddüt eden bir adım
eşiği geçti. "]

Bir çığlık attı-işkencede bir ruhun çığlığı! Büyüyle ilgili
Memurlar ayağa kalktı. Seyirciler sandalyelerine tırmandılar
Daha iyi bir görünüm.

"Otur! Otur!" Hakim savunucusunu kükredi.

Koridorun içine bir figür.

"Hava! Hava! Havaya sahip olmalıyım!" Yargıç savunucusu kenara çekildi. "İçin
Tanrı aşkına, bırak gitmeme! "

"Yapamayacağımız şey bu. Koruma, işte mahkumun" ve
Warren düşerken Bayan Bennett'i yakaladı.




Bölüm XXVI

Bir saçın genişliğiyle


Albay Andrews tekrar tekrar mahkemede emir istedi, ancak
Seyirciler tamamen demoralize edildi ve sessiz olmayı reddetti. Oldu
Sadece Bayan Bennett bilinçsiz taşındıktan sonra başka bir odaya taşındıktan sonra
karışıklık biraz azaldı. Nancy, her uzuvda titriyor, içinde
Terörünü ve şokunu takip eden tepki, içinde çöktü
Sandalye, konuşmadan aciz. Tenini dönen Bayan Arnold
Duygularından macun, çılgınca Bayan Warren'a yapıştı ve yalvardı
Gözyaşlarıyla eve götürülecek.

Albay Andrews, Emerleri ile yüzünde mor, bir
Sonunda raketin üstünde duyulan ses: "Bu hoş olmayan davranış
Durdurun! Binbaşı Lane, koruyucuyu arayın ve odayı temizle! "

Sessizlik hızlı bir şekilde siparişi takip etti ve Warren döndü ve
Heyecanlı Mahkeme:

"Hoşgörüsünden böyle bir sahneyi tetiklemeden soruyorum.
Bu oda, olabilmem için yargılamalarda kalmayı istemek istiyor
Bayan Bennett'e karşı kanıt toplama zamanı; Ama yargıyı duyduğunda
Avukatın ertelenmeye karşı argümanı, zorlama fırsatımı gördüm
Kaptan Lloyd'un ayrıntılarını vererek suçlu kadından bir itiraf
onu bir tanık olduğunu düşünmeye teşvik edecek cinayet
onun suçu.

"Orada oturuyor, bir başkasının pratik olarak mahkum edildiğinden emin
Kaptan Lloyd'un cinayeti, beklenmedik sözlerimin şoku onu etkiledi
Umduğum gibi yaptıklarını ve kendine ihanet etti. "

"Bayan Bennett'i kanıtlamak için sunabileceğiniz tek kanıt mı?
Suçluluk? "Hakim savunucusunu sert bir şekilde istedi.

"Bir sonraki tanığım ABD'nin hemşiresi Bayan Mary Phelps.
Sıhhi Komisyon, "Warren'ın taahhüt dışı cevabı oldu.

Her zamanki ön hazırlıklardan sonra Bayan Phelps,
Hipodermik şırınga ve neden Doctor Ward'a verdi. O zamandı
mazur görülür ve birkaç özlü sözle Doctor Ward tarafından alınan yeri
şırınganın onun olmadığını ve
incelemede, bir tür olduğunu kanıtlayan bir çözüm içeriyordu
Curari. Şırıngayı üretti ve hakim savunucusuna verdi. Mahkeme odasından ayrılırken Doktor John Boyd'un adı çağrıldı ve
Ünlü cerrah odaya ve tanık koltuğuna bağlandı, takip etti
Seyircilerden gelen heyecanlı bir yorumdan düşük bir dalgalanma ile
Albay Andrews'un sessizlik talebi tarafından hızla bastırıldı. Ne zaman
Doctor Boyd, Yargıç Avukatının ilkine tatmin edici bir şekilde cevap vermişti
Yemin edildikten sonra soru, Warren doğrudan sınavına başladı.

"Doktor, Curari olarak bilinen zehirle tanıştınız mı yoksa
Curarine? "

"Ben. En son güneydeyken ilacın bir kısmı bana verildi
Amerika. Şimdi bu ülkede tedarik etmek neredeyse imkansız. "

"Bu ilaca sahip olduğunuzu kaç kişi biliyordu?"

Doktor Boyd cevap vermeden bir an önce yansıttı. "Eminim sadece iki
Kendimin yanında insanlar-eski asistanım ve Bayan Bennett. "

Albay Andrews'in sessizlik çağrısına gerek yoktu; Bir pin duyulabilir
Mahkeme ve seyirciler öne doğru eğilirken o sessiz odaya düş,
Doktor Boyd'un düşük sesini duymak daha iyi.

"Bayan Bennett biraz curari olduğunu nasıl öğrendi?"

"Geçen Kasım ayında bir gün danışmanlık odama geldi.
bazı fizyolojik testler yapıyor ve şişe
Curari masamdaydı. Ona reçeteyi verdikten sonra
Bana şişenin ne içerdiğini sordu.

"Curari meraklı bir zehir ve çok fazla bilinmeyen bir zehir, en azından
Bu tarihte. Güney Amerika Kızılderililerinin bunu kullandığını açıkladım
Kovalamadaki ok noktaları, öldürülen hayvanlar oldukça
sağlıklı. Ayrıca, çok büyük dozlar dışında Curari'nin Mayıs ayını da söyledim.
cezasızlıkla yutulun, ancak
Cilt, kanla karışmak için etki anında ölümcüldür ve
Arkasında zehir izi bırakmaz. Bana nasıl alacağımı sordu
İlacın çözümü ve ben ayrıntılı olarak açıkladım; Sonra onun olduğunu görmek
Gitmeye hazır, ayağa kalktım ve Curari şişesini rafına geri koydum
Masamın yanında asılı olan küçük ilaç dolabı. "

"Kabine kilitli mi tutuldu?"

"Hayır. Eski temizlikçim Martha Crane, özel ofisimin sorumluluğu var
ve eşyalarımı rahatsız etmeyi düşünmezdi. "

"Kaptan Lloyd'u tanıyor muydun?" Warren'ın yapıştırarak hakim savunucusunu okuyun
Kitabındaki son soru.

"İlk olarak Ocak ayında bir sabah New York Bulvarı'nda Kaptan Lloyd ile tanıştım,
Ama aynı gece onu tekrar gördüm. "Cerrah durdu.

"Bu son olayı tam olarak hesaplayın," diye yönlendirdi Warren.

"Senatör Warren's'te bir akşam yemeği partisine katılıyordum," diye başladı Boyd. "Biz
zil çaldığında hoş bir akşam geçiriyorlardı ve hizmetçi
Bir beyefendinin Binbaşı Goddard ile konuşmak istediği senatör. Senatör
Warren hemen Kaptan Lloyd'dan salona girmesini istedi, ama o
Arkadaşı için salonda beklemeyi tercih ettiğini söyleyerek reddetti.

"Birdenbire yarı kokulu bir inilti tarafından ürkütüldüm ve görmeye döndüm
Ses nereden geldi. Bayan Bennett kanepede çömeliyordu
Arkamda; Yüzü canlı, gözleri kafasından başlıyor. Ben takip ettim
Bakışı ve Kaptan Lloyd'un doğrudan salonun altında durduğunu gördü
ışık."

"Kaptan Lloyd Bayan Bennett'i gördü mü?"

"Hayır; odanın en karanlık kısmında oturuyorduk, yanında
Binbaşı Goddard ve Miss Newton'a bakarken çok meşguldü.
başka biri. "

"Sonra ne oldu?"

"Binbaşı Goddard arkadaşına neredeyse bir kerede katıldı ve gittiler
birlikte. Sonra, onu yakalamadan önce Bayan Bennett bayıldı
zemin. Çıplak korku görürsem, onun canlı yüzünde idi
Kaptan Lloyd'a baktığında.

"Doğal olarak, Bayan arasında hangi bağlantının olduğunu merak ettim.
Bennett, bir toplum kelebeği ve Gizli Servis Kaptan Lloyd,
Özellikle onun bir sendika casusu olduğu konusunda bilgilendirildiğim için
Mesleki görevler tüm dikkatimi iddia etti. Ve unuttum
Bayan Bennett tarafından aklıma hatırlanana kadar sahne. "

"Ne şekilde?"

"Onunla 2 Mart'ta Başkanın Levee'de konuşuyordum ve
Binbaşı Goddard'dan bahsetti. Bana Kaptan Lloyd'un geri dönüp dönmediğini sordu
Onunla kasaba ve ben olumsuz cevap verdim. "

"Bayan Bennett'i en son gördüğünüz miydi?"

"Hayır. Onu 6 Mart öğleden sonra Bayan'a gitti.
Lane's. Temizlikçim Martha, "diye ekledi, hakim avukatından önce
konuşabiliyordu, "dedi bana, birkaç saniye sonra ofisime girdiğimde,
Bayan Bennett'in yeni ayrıldığını, beni önünde bekledi
bir süre ofis. "

"Ofis ve danışmanlık odanız arasındaki iletişim kapısı
yokken kilitli mi tutuldu? "

"Hayır, asla."

"O zaman bir hasta danışmanlık odanıza rahatsız etmeden girebilir
temizlikçiniz? "

"Evet."

"Bayan Bennett'in Bayan Lane'in kapısını beklediğini gördünüz mü?"

"Hayır, sadece ön kapı tokmağını çevirip geçtiğimde giriyordu
ev. "

"Seni gördü mü?"

"Hayır, sanırım değil. Sırt bana döndü."

"O zaman öğleden sonra olağan ofis saatiniz mi?"

"HAYIR."

"O zaman Bayan Bennett, o saatte dışarı çıkacağınızı biliyor muydu?"

"Evet; temizlikçime kötü bir nevralji saldırısı yaptığını söyledi.
ve beni bulma şansını aramıştı. "

"Geçen ay neredeydin, doktor?"

"O öğleden sonra Richmond'a giderken Washington'dan ayrıldım."

"Bir an," diye mırıldandı Warren ve
Soruyu yüksek sesle okuyan Yargıç Avukat. "Bayan Bennett seni biliyor muydu
Kasabadan ayrılması mı bekleniyor? "

"Yaptı. Bayan Arnold'a huzurunda gitmeyi beklediğim söyledim
her an ve ne zaman döneceğimi tam olarak bilmiyordum. "

"İfadenize devam et," diye yönetti Warren.

"Kardeşimi görmek için Richmond'a gittim. Oraya vardığımda onu buldum
Hastanelerden birinde ölüyor. "Boyd'un keskin gözleri puslu büyüdü."
onunla sonuna kadar. Hizmetlerimi o mutsuz şehirde gerekli buldum,
Böylece kaldı; Ama tahliyeden hemen önce Petersburg'a gittim
Saha hastanelerine yardımcı olmak için. Ben sadece Washington'a döndüm
Sabah."

"Miss Newton'a karşı suçlamaları ilk ne zaman duydunuz?"

"Bu sabah evime ulaştığımda orada Doctor Ward'ı buldum
Martha'nın nerede olduğumla ilgili soruşturmaları. Ofise girdik ve
Ward bana Bayan Newton'un tutuklanması ve duruşmasından bahsetti ve sonunda
Curari'nin kullanıldığı şüpheler. Sandalyemden fırladım, yürüdüm
Dolabın kapısını açtı ve çekti. Curari şişesi
boş. Ayrıca daha fazla arama yaptım, hipodermiklerimden birinin
Masamın üst çekmecesinde tuttuğum şırıngalar ve iğneler
eksik."

"Yokluğunuz sırasında herhangi birinin ofislerinize erişimi var mı?
şehir?"

"Hayır. Her iki kapıyı da kilitledim ve bu odaların pencerelerini cıvataladım
O öğleden sonra ayrılmadan ve anahtarları yanımda çekmeden önce
Bir süre evden uzak olabilir. "

"Curari'nin gittiğini keşfetme konusunda ne yaptın?"

"Doktor Ward ve ben Senatör Warren'ın gönderilmesi gerektiğine karar verdik.
Onun gelişi birlikte danıştık ve Bayan Bennett'in yapması gerektiğine karar verdik.
Kaptan Lloyd'u öldürdü. "

"Hepsi bu, Doktor," diye açıkladı Warren. "Bay Yargıç Avukatı, al
tanık."

"Bayan Bennett'in suçu için herhangi bir neden biliyor musunuz?" Hakimi sordu
Avukat.

"Korku, ölümcül korku."

"Bu korkuya neyin ilham verdiğini biliyor musun?"

"Hayır, efendim; yapmıyorum."

"Sen mazur görüyorsun." Ve doktor, mahkemeye ve Nancy'ye eğiliyor,
geri çekildi.

Warren, "Binbaşı Goddard'ı hatırlamak mahkemeyi memnun etsin," dedi.

"Binbaşı Goddard yakından tutuklanıyor ve mahallelerini terk edemiyor,"
cumhurbaşkanı yanıtladı.

"Ama artık böyle bir tutuklama için gerekçeler yok," diye karşılık verdi Warren,
sıcak. "Şimdi gerçeğin ardından aksesuar olmakla suçlanamaz.
Başkan Lincoln'ün izniyle bu ana dalları görmeme izin verildi
Sabah ve ben sana her şeyden tanıklık ettiğini söylüyorum
Bu gizemi temizlemem gerekiyordu. Burada bir sipariş var
Savaş Sekreteri, "teslim edilen uzun bir zarfın uzatılması
Ona bir an önce, "Binbaşı Goddard'ı tutuklamadan serbest bıraktı. "

Warren'ın en ciddi temyiziyle ikna olan başkan görevlisi gönderildi
Goddard için düzenli.

Nancy'nin rengi geri dönmüştü ve gözleri rahatladı ve
Warren ve Dwight ile düşük bir tonda konuşurken yenilenen cesaret
Bunu takip eden kısa bekleme sırasında. Goddard yakında ortaya çıktı,
Warren ile konuşması onu böyle bir çağrıya hazırlamıştı.
Bütün rulmanı değişti. Odaya dik ve gülümseyerek girdi,
Ve körlüğüne rağmen hızlı, belirleyici bir adımla hareket etti
Düzenli olarak onu tanık sandalyesine yönlendirdi.

Warren, "Mahkeme kaptanı Lloyd'un _full_ adı" diye emretti Warren.

"George Lloyd Irving." Duyurusu düşük sesli yoruma neden oldu ve
Albay Andrews sipariş için dövüldü.

"Kaptan Lloyd neden soyadını bıraktı?"

"Çünkü belirli bir trajediden sonra kimliğini kaybetmeyi istedi.
aile."

"Bu trajediyi tam olarak hesapla."

"West Point'ten mezun olduktan sonra batı sipariş edildi ve görmedim
Yedi yıl sonrasına kadar Kaptan Lloyd. Onu büyük ölçüde değiştirdiğini gördüm
Eski günlerde bildiğim nazik, mutlu çocuk. Biz bulunduktan sonra
Bir ay boyunca birlikte eski dostça yollarımıza sürüklendik ve bir
Gece Lloyd sorunlarını bana verdi ve neden onu düşürdü
soyadı.

"O tarihten üç yıl önce, Batı'da bir ziyarette buluştu
Çok güzel, büyüleyici bir kız, ona aşık oldu ve bir
Kısa Kurs evlendiler. Balayından kısa bir süre sonra
Her ikisi de korkutucu bir hata yaptığını fark etti. Lloyd ile evlendi
Sosyal konum için isminin ona verebileceği. Lloyd'u buldu
toplumdan nefret etti ve hiçbir yere gitmeyecekti. Ayrıca nispeten fakirdi ve
ona sığ doğası arzuladığı lüksleri sağlayamadı. Bu yüzden
Bir papağan ve maymun hayatına katlandılar. Onların doğumundan sonra
Bebek sürekli sürtünme oldu, çünkü Lloyd kesileceğini ilan etti
Bir çiftlikte yaşamak zorunda kalacakları ek faturaları karşılamak için masraflar
New Jersey'deki bir köyün yakınında olduğu ev.

"Oraya taşındılar ve işler kötüden kötüye gitti. Bayan Irving nefret ediyordu
köy halkı. Kilise sosyalleri ve dikiş çevreleri görünüyordu
onunla alay etmek için; Çünkü toplar ve parlak resepsiyonlar can attı. O asla
dost çiftçilerin eşlerinin çağrılarını iade etmekte sorunlu ve
Sonunda kaçtı. Her işine gidip olan Lloyd
gün, bebeğe sarıldı, hasta küçük bir kız ve para ödedi ama
Karısının temperlerine çok az dikkat edin.

"Bir gün, varlığının monotonluğu ile çaresizliğe yönelmek için
ki bu esas olarak kendisini suçlayacaktı, Bayan Irving ayrılmaya karar verdi
Lloyd. Bir ceza davasını araştırmak için Philadelphia'ya gönderilmişti,
Ve ertesi öğleden sonra bekleniyordu. Bayan Irving onu reddetti
hizmetçi ve ertesi gün öğlen, Lloyd'a bir not yazdıktan sonra,
Evi kapat ve kasabaya doğru ilerledi, zamanında istasyona ulaştı
Şehre trene yakalanmak için. "

Goddard uzun anlatısını durdurdu ve boğazını gergin bir şekilde temizledi.
Nancy asla gözlerini ondan almamıştı ve sanki onların
Temyiz, döndü ve ona yalnız hitap ediyormuş gibi konuştu.

"Ne yazık ki, Lloyd Philadelphia'da hastalık tarafından gözaltına alındı.
evine ulaştı evini kapalı buldu, karısı gitti ve
Narin bebek _dead_ açlıktan ve acıdan maruz kalma
hava durumu. Çiftliği küçük frekanslı bir yoldaydı; En yakın komşusu
altı mil uzakta. Kimse kapalı evi fark etmemişti; Kimse yoktu
bebeğin çığlıklarını duyacak kadar yakın yaklaştı.

"O andan itibaren Lloyd değişmiş bir adamdı.
çocuk gömüldü; Sonra doğal olmayan annesinin peşinde başladı. evet
Diyelim ki, "aceleyle ekledi" diye ekledi.
Bennett, Lloyd'un eve dönmesi engellenebilir
öğleden sonra. Çocuk için özel bir sevgisi yoktu ve karar verdi
Onunla bir bebeğin olması bir sürükleme olurdu. O da kuşkusuz
Lloyd'un _her_ bulmakta zorlanmayacağını düşündü, ama eğer alırsa
_child_ uzakta anında onu arayabilirdi.

"Lloyd ayları karısını izlemeye çalışarak geçirdi. Sonunda ona ulaştı
harap olan kötü niyetli bir gemiye yelken açtığını ve onun
Boğulanlar arasında karısı bildirildi. Öldüğüne ikna oldu, o
Madde düşmesine izin verin. Ama Lloyd'u yaptığım gibi tanımak, buna ikna oldum,
Karısının gerçekten _alive_ olduğundan şüphelenmiş olsaydı, onu öldürürdü,
çünkü o bebeğe ibadet etti. Birçok gece onun tarafından uyandım
Arayan: 'Bebek-Tot! Bebek-Tot! ' uykusunda kalpten çalışan tonlarda,
Senatör Warren'a bu sabah söyledim. "

"Dün ifade verdiğinizde neden bu anlatıyı ilişkilendirmediniz?"
Yargıç savunucusuna sordu, Warren yapabileceğini belirttikten sonra
Çapraz muayene Goddard.

"Çünkü Lloyd'un mutsuz evli hayatını neden ile bağlamadım
cinayetinin. Karısının öldüğünü düşündüm. "

"Kaptan Irving'in karısını hiç gördün mü?"

"Hayır, efendim. Köye giderek ifadelerimi kanıtlayabilirsin.
Çocuk gömüldü. Yapabilecek bazı çiftçileri bulabileceğinden şüphe etmiyorum
Bayan Irving'i tanımlayın. "

"O zaman Bayan Irving ve Mrs.
Bennett bir ve aynı kişi mi? "

"Böyle bir kanıtım yok," diye itiraf etti Goddard, ama ortalamadan herhangi biri
Zeka ---- "Sıcak huylu konuşması bir istekle kesintiye uğradı
Yargıç savunucusu, geri kazanmış olan Bayan Bennett'i görüyor
Bilinç.

Faiz en yüksek sahaya anahtarlandı ve yargıç savunucusu
Odaya dönüş, bastırılmış heyecanın düşük bir mırıltısı tarafından selamlandı.
Bir kağıt koydu ve ağır bir şekilde duyurdu: "Bayan Bennett
itiraf etti. "

Şimdilik mutlak durgunluk vardı; sonra kendiliğinden alkış
Albay tarafından anında kontrol edilen Nancy'nin arkadaşlarından çıktı
Andrews.

"İmzalı itirafında Bayan Bennett, _is_ Bayan
Irving, "Yargıç Avukatına devam etti."
O kötü niyetli gemiye, adını alacak, olacağını düşünerek yelken
Onu bulmaya çalışması durumunda kocasını yanıltı. Kadını duyduğunda
Boğuldu Bayan Irving, güvende olduğunu düşündü. Onu değiştirdi
Saçlarını ve diğer yapay yollarla boyayarak görünüm. O
hoş bir adres ve iyi eğitim, bir
Zenginlere eşlik eden bir pozisyonun güvence altına alınmasında dövme referans
geçersiz. Bundan birkaç ay sonra çocuğunun ölümünü duydu,
Ve onu geçmişe bağlayan bağlantılardan birinin
kırık. İki yıl geçti; Sonra Saratoga'da Albay Bennett ile tanıştı,
Ve üç ay sonra evlendiler.

"Bayan Irving, Aralık ve ilk bölümünü geçirdiğini belirtiyor
Ocak kuzeyde ve sadece bir gün önce Washington'a döndü
Senatör Warren'ın Akşam Yemeği. Varışında bir röportaj yaptı
Sekreter Stanton ve hangi kadınları bulmayı ve bildirmeyi kabul etti
Toplum düşmana yardım ve rahatlık gönderiyordu. Gördüğünde ve
Lloyd'un paniğe kapıldığını tanıdı; Sadece bilerek değil
Suçlu bir suç olan bigamy, ama maruz kalma sosyal harabe anlamına geliyordu.
Ve çocuğunun ölümünden sadece dolaylı olarak sorumlu olsa da,
Lloyd ve _he_ intikamını almak için hiçbir şeyde durmayacağını fark etti
Çocuğun _Murder_.

"O geceden Lloyd'dan kurtulmayı planladı. Onun için kolaydı
Yoldan uzak durmak için, çünkü çoğu zaman Winchester'daydı. Daha sonra
Curari'yi hatırladı-iz bırakmayan zehir!

"Bayan Arnold'un eşlik ettiği, Binbaşı Goddard'ı ziyaret etti ve sonra buldu
Odalarının nerede bulunduğu ve onlara nasıl ulaşılacağı. Kader oynadı
Ellerine, o altıncı Mart'ta Dinah Teyze ile tanıştı.
biliyordu, ilk iken kocasıyla birlikte Bayan Lane's'de yaşıyordu
Washington'da görev emretti. Geri dönen Dinah Teyze
Brown'un eczanesinde bir iş yürütmek, kaptan Lloyd'un
geri döndü ve odasında uzanıyordu. Bayan. Lane onun olduğunu söylemişti
Uyurken rahatsız olmamak. Dinah Teyze olduğunu açıkladı
Ona ek olarak ön kapıyı cevaplamaktan ölü yorgun
diğer iş. Bayan Irving derhal cepheden ayrılmasını önerdi
Mandalda kapı ve eski renkli kadının onu takip ettiğini izledi
telkin. Sonunda yol netti. Bayan Irving evi biliyordu; bilen
yatılı tarafından tutulan saatler; Evde görülürse
Orada varlığını açıklamak için makul bir bahane. Böylece güvence altına aldı
Zehir ve cinayeti daha önce açıklandığı gibi işledi.

"Bayan Irving, cüzdanı çaldığını düşünerek çaldığını açıkladı.
Ona atıfta bulunan bazı makaleler içerir. Davayı yaktı ve onun
İçerikler onları incelemeden, böyleydi,
ona karşı suçlayıcı kanıtlar olduğunu kanıtlayabilir. O sadece aldı
cüzdan, çünkü Lloyd's'i arayacak kadar uzun süre oyalanmaya cesaret edemedi
Diğer eşyalar, salon kapısını kilitleyemediği için ve
Korku için ölümcül terör, bazıları onun üzerinde yürürdü.

"Bu, bu duruşmaya atıfta bulunan itirafta."
Yargıç Avukat, gazeteyi bırakırken.

"Saygıyla mahkemeye teslim ediyorum," diye başladı Warren, "
Müşteri kesinlikle haklı çıktı ve serbest bırakılmasını talep etti
Hapishaneden. "

"Sanık, kasıtlı suçlamadan suçlu olmadığı kanıtlandı
Cinayet, "dedi Andrews, yavaş yavaş." Ama Bay Senatör, _Not_
ilk şarjdan temizlendi. Önce özel Belden'i duymalıyız
tanıklık. "

Yargıç Avukat Rose. "Ben burada var," diye açıkladı bir
zarf, "odaya girerken bana verilen bir telgraf sadece
Şimdi. Okumak için bir anım olmadı. "Konuşurken yırttı
Zarfı açın. Çabuk çizgileri taradı, sonra yüksek sesle okudu:

    "Süvari Merkezi, 12 Nisan 1865.
    Kaptan George Foster,
    -Bu piyade,
    Savaş Departmanı, Washington.

    "Savaş sırasında özel Belden'in öldürüldüğünü bildirmeliyim
    Sailors 'Creek, 6 Nisan 1865.

                         "H. K. Young,
                         _ İzciler_ ".




Bölüm XXVII

Hiçbirine doğru kötülük ile


Hakim savunucusu, telgrafı başkanlık görevlisine teslim etti.
Warren öne çıktı.

"Mahkemeye saygıyla gönderiyorum," dedi sessizce, "ilk
Müvekkilim aleyhindeki ücret bozuldu. Kabul etmemeye karar verdin
kulaktan dolma delil. Symonds'un bunun güvence altına alınması konusunda ifadesi
Major peigramdan gönderme kulaktan doluydu. Ayrıca,
Müvekkilimin el yazısının bununla aynı olmadığı doğrudan inceleme
sevkiyatın. Müvekkilim zaten ikincisini haklı çıkardı
şarj; Birincisi kanıtlanmamış. Yine müvekkilimin onurlu olmasını istiyorum
ellerinde beraat. "

Yargıç savunucusu davasını özetlemek için Rose, ancak argümanı
ona bir not veren düzenli bir girişin girişiyle kesintiye uğradı
Aceleyle okudu; Ve kelimeleri neredeyse dudaklarındaki değiştirdi.

"Mahkemeyi memnun etsin," dedi. "Bu yeni bir kelime aldım ve
Birincisi ile ilgili en önemli tanıklık keşfedildi
Sanıklara karşı suçlama ---- "

"Çok geç kaldın, Bay Yargıç Avukat," diye bağırdı Warren. "BEN
Mahkemeye argümanımı zaten sunmuştu. Dava kapalı! "

"Öyle değil." Yargıç savunucusu masadan bir kitap aldı ve okudu
Yüksek sesle: "'Mahkeme, hakikat ve adalet yararına, arayabilir veya
tanıkları hatırlayın veya geri çağırmalarına izin verin.
Bildiriler; Maddi ifadenin tanıtılmasına izin verebilir
Her iki taraf da düzenli sipariş ve yerinden oldukça uzakta ya da bir davaya izin veriyor
Giriş için yeniden açılacak bir kez veya her iki tarafla kapatıldıktan sonra
daha önce ihmal edilmiş tanıklık, eğer böyle bir ifadenin böyle olduğuna ikna olmuşsa
ihmalinin soruşturmayı eksik bırakacağı materyal. ''

Hakim savunucusu kitabı bir çırpıda kapattı ve geri koydu.
masa. "Albay Baker'ın ifadesinin
Bu dava kapatılmadan önce gerekli. İşte Albay'ın notu, Bay
Başkan "ve gazeteyi Albay Andrews'a geçti,
Düzenleyerek kağıdı diğer üyelere verdi.

"Mahkeme, hem izin verilebilir hem de duyulmaya gerek duyulduğuna karar verir
Daha fazla tanıklık, "Albay duyurdu." Albay Baker'ı arayın
durmak."

Acı çeken ve öfkeli, Warren koltuğuna devam etti. Kapmak için zafer miydi
önemli anda ondan. Nancy'ye bakmaya cesaret edemedi ve hasta
Kalbinde Yargıç Avukatının biraz boğuk sesini dinledi
Yeni tanığa yemin etmek.

"Sanıkları biliyor musun?" Baker yaptıktan sonra yargıç savunucusuna sordu
Tam adı ve hizmette rütbesi göz önüne alındığında.

"Yapıyorum. Onu bir isyancı casus olarak tutukladım."

"Bu gerçeği kanıtlamak için ne gibi kanıtlar var?"

"Bu." Baker elini cebine koydu ve küçük bir kırmızı çizdi
Çamurla kaplanmış deri karton. Nancy'nin gözleri şişmiş
korku ve algılanabilir bir şekilde beyazlattı. "Miss Newton'u aradım
Birkaç kez, ama başarılı olmadan. Bugün yapmaya karar verdim
Bir çaba daha ve bu yüzden yeri iyice aradı. Ne zaman
Kararlı Kırmızı-kahverengi bir alan spaniel'in çok şey yaptığını fark ettim
Gül bahçesinde gözetliyor ve onu yaklaşık on kez izledim
dakikalar. Sonunda kemiğini buldu ve kazdı ve onunla bir teneke
Bu deri çantayı içeren kutu. "

Nancy neredeyse bağırdı. Sefalet ona ihanet etmişti-evcil hayvan arkadaşı, onu
arkadaşlığı için özlem duyduğu küçük aptal, sadık arkadaş
günler. Baker'ın hareketlerini acı çekerek görebiliyordu
Gözlerine yükselen gözyaşları.

Baker davadan çok giyilen bir kağıt aldı ve daha fazla yorum yapmadan
sesini temizleyen ve onu okuyan yargıç savunucusuna teslim etti
İçindekiler yüksek sesle:

    "Özel Sipariş {Savaş Departmanı,
        17 {Richmond, Va., 25 Haziran 1862.
                        (Çıkarmak)

    "2 ... Washington'dan taşıyıcı Bayan Nancy Newton,
    Hizmetlerine gönüllü olan Columbia, bu vesile olarak atanır.
    Konfederasyon Devletleri hükümetinin özel ajanı,
    Bu bölümün onayı. Gönderi komutanları, memurları
    Gardiyanlar ve devriyeler güçlerinde tüm yardımları sağlayacaktır.

    "Çeyrek yöneticileri gerekli tüm ulaşımı sağlayacak.

                         "Başkanın komutası ile.

    "Tanım

    "Yaş-21
    Boy-5 ft. 7-1/2 inç.
    Aln-Broad
    Gözler-Hayel
    Burun-kısa ve düz
    Ağız-Medium Boyutu
    Derin çukurlu çene-round
    Saç-Kırmızı Golden
    Cilt-Fair
    Yüz-oval

                         "James A. Seddon,
                         _Sec'a of war_. "

Sessizce başkan memuru makaleyi kabul etti, inceledi, sonra
Mahkeme üyelerine aktardı.

"Tanık sormanız gereken herhangi bir sorunuz var mı, Bay Senatör?" sordu
Yargıç Avukat.

"Bu kağıdı bulduğunuzda kim vardı, Albay Baker?"

"Provost Mareşal ve iki adamı," diye yanıtladı Baker; Sonra eklendi:
"Deri çanta mahkumun baş harfleriyle damgalandı."

"Hepsi bu. Sormam gereken başka sorularım yok," dedi Warren ve
Baker ayrıldı.

"Tartışmayı sunmak istiyor musunuz, Bay Senatör?" Hakime sordu
Avukat.

Warren Nancy'nin önlü yüzüne baktı.

"Dava esasına dayanıyor," dedi yavaşça. "Kanıt daha önce
mahkeme; Ama bunu gözden geçirirken mahkemenin olacağını iddia etmeliyim
Mahkumun gençliğini ve cinsiyetini hatırla. "

"Durmak!" Nancy bir anda ayağa kalktı, ince formu çizildi
tam boyu. "Kendi adıma bir açıklama yapma hakkım.
Ben böyle bir savunma girilmedi. Seksim silah almamı engelledi
Sevdiğim sebep için alan; Bu yüzden konfederasyona yardım etmeye çalışıyorum
Kadın zekâsıyla yapabileceğim tek yol. Sebep gibi, "sesi titredi,
"Başarısız oldum.

"Beyler, ben bir casusum; en aşağılık karakterler. Sen
askerler. Açıkta savaşın ve ölüyorsun, onurlandırılıyorsun; Karanlıkta savaşıyorum
ve ölmek-Dishonored. Yıldız ve çizgiler sevgisi için savaştınız; BEN
Yıldızların ve barların aşkı için. "

Nancy'nin açık, değişmeyen sesi durdukça kısa bir duraklama izledi; Daha sonra
Albay Andrews Rose.

"Mahkeme kapalı," diye açıkladı ciddiyetle. "Bulgular olacak
uygun yetkililere gönderildi. "

Nancy hafifçe salladı, kendini kurtardı, mahkemeye eğildi, sonra
Körü körüne döndü ve muhafızlık şirketini odadan çıkardı.
Sessizce kalabalık dağıldı; Hepsi Stilling Trajedinin Gölgesi
Işık sohbeti arzusu.

                     * * * * * *

Nancy Rose ve küçük hapishane odasını huzursuzca hızlandırdı. Alacak herhangi bir şey
kendi düşüncelerinden uzak. Kırk sekiz saat boyunca hiçbir şey duymamıştı
dış dünyadan. Bir gece önce gözlerini kapamamıştı,
Ve Cuma uzun nöbeti tarafından yorgun ve asfalt onu buldu.

Dully'nin cümlenin ne zaman gerçekleştirileceğini merak etti. Umuyordu
yakında. Saçlarını alnından gergin bir şekilde geri itti. O
Düşünceler teyzesine ve sonra Goddard'a döndü. Elbette o olurdu
onları görmeye izin verildi; Yalnızca sonuna gelmesine izin vermezlerdi.

Senatör Warren'a asla tüm nezaketinden dolayı teşekkür etmemişti; hepsi o
onun için ve başardığı her şeyi yapmaya çalışmıştı. En azından o
bir cinayet olarak markalı değildi. Ve yine de Goddard onun yetenekli olduğunu düşünmüştü
Böyle bir eylemin!

Nancy'nin gözleri tek tek düşen sıcak, haşlayan gözyaşlarıyla yandı;
Cesurca beyaz dudakları inliyor. Onu kaybetmemeli
Oto kontrol. Kararlı bir şekilde döndü ve birkaçını düzeltti
eşyalar. Acı verici düşünceleri unutmaya çalışırken çok emildi
nöbetçinin kapıyı açtığını ya da tereddüt ettiğini duymadığını
Eşiği geçen ayak izi.

"Nancy," dedi yalvaran bir ses. Kız etrafında dolaştı, karmaş
kansız yanaklarını monte etmek. Tek kelime etmeden ileri adım attı ve
Goddard'ın güçlü kucaklamasında sıkıldı. "Ağlama, sevgilim"
Ve saçlarını sevgi dolu elle okşadı.

"Yapmalıyım-yapmalıyım-ilk kez verdim," diye soludu Nancy
hıçkırıkları arasında. "Ah, Bob, seni nasıl istediğimi bilmiyorsun;
Benim hakkımda güçlü kollarını hissedin; Bilmek "-Sesi battı-"
Beni herkese rağmen seviyorum ---- "

"Seni seviyorum!" Adamın sesi,
duygular. "Seni seviyorum, bu yüzden beni korkutuyor. Tanrım! Neden bu kadar çaresizim?
Benim için tüm dünyadan daha değerlisin ve ben hiçbir şey yapamam. "

"Onun yerine ölmeyi teklif edecek hiçbir şey mi diyorsun?" Sessiz sordu
Aşıkların arkasında ses ve odaya giren Lincoln
duyulmamış, kapıyı kapattı.

Nancy'nin gözleri yıldız gibi parladı. "Bob bunu yaptı mı?"-selamlamayı unutmak
heyecanında.

"Evet," diye yanıtladı Lincoln, kendini yatağın kenarında oturuyor ve
Uzun şapkasını yanına yerleştirerek.

"Bana izin vereceksin, Sayın Başkan," diye yalvardı Goddard'a şiddetle. "Ben
kör-sağlam-hayatım kayıp olmayacak-hizmet ettim
Ülke-o zaman ---- "Nancy ani terörle ona yapıştı." Veriyorum
Sen benim sözüm Nancy bundan böyle hükümetimize sadık olacak. "

"Bana öyle geliyor ki iyi bir anlaşma vaat ediyorsun," dedi Lincoln, kuru bir şekilde.

"Bırak beni?"-Hevesle.

"Onun yerine ölmek mi? Hayır."

"Ve haklısın," diye ilan etti Nancy, Goddard onun üzerinde dururken
Acı hayal kırıklığını sakla. "Böyle bir fedakarlığı kabul etmeyeceğim."

Lincoln, "'Büyük aşk erkek,", "diye açıkladı Lincoln yumuşak bir şekilde. "Sıcak var
Arkadaşlar, Nancy. Doktor Boyd öğlen benimle birlikteydi. Bana bunu söyledi
Ölüm yatağındaki baba, elinden gelenin en iyisini yapacağına yemin etti
Konfederasyona yardımcı olun. Böylece?"

"Evet." Nancy kafasını cesurca kaldırdı ve çarpık bir şekilde bakışlarıyla tanıştı
İnsan kafasında gördüğü en üzücü gözler. "Ama sadece değildi
Bu, Sayın Başkan. Tüm sadık Virginyalılar gibi, sevdim ve inandım
neden. "

"_My_ nedenine inandığım gibi, Nancy. Diyelim ki neden ve sonuç bıraktığımızı
yapımcımıza; Tanrı için hatalarımızı sert bir şekilde yargılamayacak ve yargılamayacak
aşktır. Dövüş pratik olarak bitti. Sevgili çocuk, istekli misin
savaşını iyileştirmek ve korumasını kabul etmek için bana güvenmek
Bayrak yine, atalarınızın öldüğü bayrak mı? "

"Evet," dedi Nancy, kırık bir şekilde. _Her_'den vazgeçmek en acımasızca acıyor
Neden; Ve Lincoln, acıyı tespit etmek için hızlı, Goddard ile konuştu
Nancy, bir miktar geri kazanmak için pencereye yürürken bir alt ton,
soğukkanlılık.

"Ah, Nancy," dedi geri dönerken; "Duyduğuma şaşırmadım
Symonds yazınızı tanımadılar. Olduğunu bilmiyordu
çok yönlü. "Bir ünlem Nancy'den kaçtı." Seni bir kez unutuyorsun
Tad'e bu hediyenin olduğunu gösterdi-bu yüzden sağ elin bilmiyordu
Solun ne yazdı. "Lincoln nazikçe güldü; sonra Rose."
karım arabada ve onu çok uzun süre beklememeliyim,
'Amerikalı kuzenimizi' görmek için Ford'un tiyatrosuna gidiyor.

"Binbaşı Goddard, yarın bana rapor etmeni bekliyorum
_Wife_, "Nancy'ye yaramaz bir şekilde baktı", demir kaplı '
Bağlılık Yemin '-Bize _both_. "Lincoln kapıya adım attı ve
koridorda bekleyen amir ahşaba çağırıldı
girmek. "Müfettiş, bu mahkum özgür olmak. İşte o
Affedilmiş, imzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmiştir, "onu memura teslim etmek.
"Güle güle, Nancy;" Ağlayan kıza bakarken yüzü bir
Benediction. "Tekrar buluşana kadar Tanrı seninle ol!"

Beş saat sonra şehit başkanı büyük çoğunluğa katılmıştı.
Abraham Lincoln! İnsanların adamı! Üzüntü ulusları haraç ödedi
onun bier.






Natalie Sumner Lincoln tarafından Gutenberg'in Kayıp Despatch Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST DESPATCH ***

***** This file should be named 24204.txt or 24204.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/0/24204/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
