*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One Man's Initiation--1917 (Bir Adamın İnisiyasyonu-1917)
Yazar: John Dos Passos
Yayın Tarihi: January 7, 2008 [EBook #24202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of One Man's Initiation--1917, by John Dos Passos

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: One Man's Initiation--1917

Author: John Dos Passos

Release Date: January 7, 2008 [EBook #24202]
[Last updated: October 13, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE MAN'S INITIATION--1917 ***

*** START OF TURKISH PART ***
V.L. Simpson, Sally Pursell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









  Transcriber'ın notu: Tutarsız tire ve elipsler
  Orijinal korunmuştur. İçerik tablosu eklendi.




        Bir Adamın İnisiyasyonu-1917


                    İLE

              John Dos Passos


                 NEW YORK
          George H. Doran Şirketi
                   1922




                 Bunlara
    Gökyüzünde roketleri kiminle gördüm
    Yolda gün batımında belirli bir akşam
   Erize-la-Petite'den Erize-la-Grande'ye.




    İçindekiler

    Bölüm I 9
    Bölüm II 17
    Bölüm III 22
    Bölüm IV 31
    Bölüm V 49
    Bölüm VI 64
    Bölüm VII 85
    Bölüm VIII 107
    Bölüm IX 109
    Bölüm X 125
    Bölüm XI 127




Bir Adamın İnisiyasyonu-1917

Bölüm I


Sandık ve bagaj ile yığılmış iskelenin büyük kulübesinde,
Her iki taraftaki gemilere giden çete planları, bir grup bir çilelli oynar
Hawaii melodi; İnsanlar gövdelerin yığınları arasında dans ediyor
ve kutular. Haki üniformalarının dağılması ve birçok genç adam
Gülen gruplar halinde duruyor ve seslerle konuşuyor
heyecanlanmak. İskelenin kahverengi ışığında, sarı sandık sıralarıyla dolu
ve aralarında rüzgarların raketiyle dolu variller ve çuvallar
Hawaii melodisinin önemsiz liltine girip çıkın, bir çırpınma var
eşcinsel elbiseler ve kadınların renkli şapkaları ve beyaz mendil.

Geminin düdüğünün patlayan yankılanması diğer tüm sesi boğuyor.

Ondan sonra vedilerin gürültüsü tiz yükselir. Beyaz mendiller
kulübenin kahverengi ışığında ajite edildi. Halatlar kasnaklarda çatlak
Çete planları yetiştirilir.

Yine, iskelede, beyaz mendiller ve tezahürat ve bir çırpın
renkli elbiseler. İskelede bir bayrak yayılır.
Azure öğleden sonra gökyüzüne karşı.

Pembe sarı ve sıkıcı mor, New York'un binaları birlikte slayt
suda öne çıkan kahverengi duman lekelerinin üstünde bir piramide,
Köprülerin karanlık eğrileri tarafından toprağa bağlı.

Taze limanda rüzgar şimdi geliyor ve sonra tuzlu bir nefes kapalı
deniz.

Martin Howe, titreşimli itme ile titreyen kıçta duruyor
vida. Yanında duran bir çocuk döner ve muazzam bir şekilde sorar
Ses, "Bu ilk kez mi?"

"Evet .... senin?"

"Evet .... Asla on dokuz yaşında geçeceğimi düşünmezdim.
Atlantik Fransa'da bir savaşa gitmek için. "Çocuk kendini aniden yakaladı
ve kızardı. Sonra boğazında bir yumru yutarak, "
Yemek zamanı ol. "

    "_God yardım kaiser faturası!
     O-o-o yaşlı Sam Amca.
     Süvari var
     Piyade var
     Topçu var;
     Ve sonra Tanrı tarafından hepimiz Almanya'ya gideceğiz!
     Tanrı Kaiser Bill! _ "

Demir kapakları, ışıksız sigara içme odası pencerelerine kenetlenir
göstermeli. Yani tütün dumanı ve bira reek ile hava yoğun
ve şampanya. Bir köşede paltolarıyla poker oynuyorlar
kapalı. Tüm sandalyeler, ayaklarını damgalayan genişleyen genç erkeklerle doludur
o zamana kadar ve yumruklarını vurun, böylece şişeler
Tablolar.

    "_God yardım kaiser Bill._"

Gökyüzü ve deniz opal gridir. Martin, yayında güvertede gerilir.
yanında açılmamış bir kitap bulunan tekne. Hiç bu kadar mutlu olmamıştı
onun hayatı. Gelecek onun için hiçbir şey değil, geçmiş onun için hiçbir şey değil. Tüm
Hayatı, denizin gri dilinde, yumuşak dalgalanmada
Uzun şişlikten geçerken geminin yayı hakkındaki su,
doğuya. Körfez akışının ılık nemi kıyafetlerini hissettiriyor
nemli ve saçları, üzerinde sıkışan kıvrımlara yapışıyor
alın. Hakkında tembel bir şekilde yuvarlanan porpoises var ve
Bir gri dalgadan diğerine uçan balık yağı ve yay yükseliyor ve
Kırık suyun yükselen şarkı şarkısı ile nazikçe ritimle düşer.

Martin uyuyor. Greyness'in sonsuz sisleri gibi görünüyor
Keskin nefretlere ve hayatının arzularına geri döndü. Şimdi bir yaprak
Dönmüş gibi görünüyor ve yeni bir beyaz sayfa ondan önce yayıldı, temiz
ve yazılmamış. Sonunda işler geçti.

Ve çok hafifçe, akşamları su boyunca duyulan müzik gibi,
Garip armonilere bulanıklaştı, eski parolaları biraz yankılanıyor
akıl. Opal denizi ve gökyüzüne ateş eden gün batımının kırmızı alevi gibi,
eski yüceltme, külleri tüketecek eski alev tüm
Jericho duvarlarının altında trompet patlaması dünyada yatıyor
Gri lassituation'ın rahminde düşecek, karıştırıp kuluçkalar. .
Yay yükselir ve ritim içinde yavaşça düşer.
Kırık su, vapur Körfez'in uzun şişmesinden geçerken
Akış, doğuya doğru.

"O adamı gör, saman şapkalı adam; beş yüz kaybetti
Dün gece craps'ta dolar. "

"Bazı bahisler."

Neredeyse karanlık. Deniz ve gökyüzü, bıçak rengi parlıyor, karartılmış
Batıya soğuk mavimsi-yeşil. Güverte'nin bir köşesinde birkaç erkek
bir daire içinde kalabalık olurken, elindeki zarları elinde sallar
Beyaz olarak parmakların bir çırpınmasıyla biten garip sinir titremesi
Güvertede zar rulo.

"Yedi Yukarı."

Sigara salonundan şarkı söyleme sesi geliyor ve gözlüklere çarptı
Tablolar.

    "_Oh, Hamburg şovuna bağlıyız,
     Fil ve vahşi kanguru görmek için,
     Bir 'hepimiz birbirine yapışacağız
     Adil veya kötü havada,
     Çünkü lanet şovu göreceğiz! _ "

Sette'de sallanan genç adam bir viski ve soda içinde buz sallıyor
konuşurken sinirli bir tinkiye:

"Bu yeni gaza karşı yapabilecekleri hiçbir şey yok ....
Akciğerler sanki ölü bir vücutta çürümüşlermiş gibi. Hastanelerde
Zavallı şeytanları bir duvara karşı dur ve ölmelerine izin ver. Diyorlar
ciltleri yeşile döner ve beş ila yedi gün sürer
Die-beş güne kadar yavaş boğulma. "

       * * * * * *

"Ah, ama bence çok muhteşem"-tüm dişlerini engelledi,
Beyaz ve Düzenli Bir Diş Hekiminin Gösteri Kazası, O kadar gülümseyerek
Konuştu-"Fransa'ya yardım etmek için bu şekilde gelmek."

"Belki de sadece merak," diye mırıldandı Martin.

"Ah hayır .... çok mütevazısın .... demek istediğim, çok muhteşem olması
Sorunları anladım .... Ben böyle hissediyorum. Babamda sadece olacağımı söyledim
İngilizlerin dediği gibi gelip benim parçamı yapmalıyım. "

"Ne yapacaksın?"

"Paris'te bir şey. Sadece ne olduğunu bilmiyorum, ama kesinlikle yapacağım
Kendim bir şekilde faydalı. "Ona kışkırtıcı bir şekilde ışınlandı."
bir adamdı, ilk gün silahımı omuzlardım; Gerçekten yapardım. "

"Ama sorunlar neredeyse hiç tanımlanmıştı ... o zaman tanımlanmıştı," diye bağırdı Martin.

"Olmasına gerek yoktu. O kaba şeylerden nefret ediyorum. Her zaman nefret ettim
Almanlar, dilleri, ülkeleri, onlar hakkında her şey. Ve şimdi
çok korkunç şeyler yaptıklarını ... "

"Acaba hepsi doğru olup olmadığını merak ediyorum ..."

"Doğru! Oh, elbette hepsi doğru; ve çok daha fazlası
İnsanların anlatmaktan utandıklarını yazdırmak mümkün. "

"Oldukça ileri gittiler," dedi Martin gülerek.

"Savaştan sonra hayatta kalanlar varsa
kloroformed .... ve gerçekten vatansever veya insancıl olduğunu sanmıyorum
Zulümleri çok hafifçe al .... ama gerçekten, eğer beni affetmelisin
Beni kaba düşün; Bunları düşündüğümde çok heyecanlanıyorum ve işliyorum
Korkunç şeyler .... Kendimin yanına geliyorum; Eminim sen de yaparsın
Kalbin .... herhangi bir kırmızı kanlı kişi olurdu. "

"Sadece şüpheliyim ..."

"Ama bunu yaparsan elleriyle oynuyorsun .... oh, canım,
Ben kendimin yanındayım, sadece düşünüyorum. "Küçük bir eldiven yetiştirdi
Pembe yanağına bir korku jesti ile teslim ve kendini yerleşti
Güverte sandalyesinde rahatça. "Gerçekten, bunun hakkında konuşmam. Ben
Yaptığımda tüm özdenetimini kaybedin. Onlardan nefret ediyorum, bu yüzden beni oldukça yapıyor
Hasta .... Curs! Hunlar! Sana sadece bir hikaye anlatayım .... biliyorum
Kanınızı kaynatacak. Kesinlikle otantik. Duydum
New York'u gerçekten en iyi arkadaşım olan bir kızdan terk etmeden önce
yeryüzünde. Doğrudan alan bir arkadaşından aldı
küçük bir Belçikalı kız, zavallı küçük şey, manastırda
Zaman .... Oh, neden hiç mahkum aldıklarını anlamıyorum; Onları öldürürdüm
Hepsi deli köpekler gibi. "

"Hikaye nedir?"

"Ah, söyleyemem. Beni çok üzüyor .... hayır, bu aptalca, ben
Gerçeklerle yüzleşmeye başlamalıyım .... sadece Almanlar ne zamandı
Bruges alarak Uhlanlar bu manastıra girdi .... Ama bence öyleydi
Louvain'de, bruges değil .... isimler için sefil bir hafızam var .... iyi,
İçeri girdiler ve tüm bu zavallı savunmasız küçük kızları aldılar ... "

"Akşam yemeği çanı var."

"Ah, öyle. Koşup giyinmeliyim. Sana daha sonra söylemem gerekecek ...."

Yarı kapalı gözlerden Martin, çırpınan elbiseyi izledi ve
Düzgün küçük beyaz ayakkabıların sırtları şezlong bir şekilde güverteden aşağı iner.

       * * * * * *

Yine sigara içme odası. Gözlük ve kendinden emin olan gevezelik
sesler. İki adam gözlükleri üzerinde konuşuyor.

"Bana Paris'in bir şehir olduğunu söylüyorlar."

"Savaştan önce dünyanın en ahlaksız yeri. Neden var
Orada evler ... "sesi fısıltıya battı. Diğer adam
Yüksek sesle guffaws'a patladı.

"Ama savaş tüm bunlara bir son verdi. Bana Fransız halkını söylüyorlar
yenilenmiş, olumlu bir şekilde yenilenir. "

"Yiyecek eksikliğinin korkunç bir şey olduğunu söylüyorlar,
doyurucu yemek. Hatta at yiyorlar. "

"Bu arkadaşların bu yeni gaz hakkında ne söylediğini duydun mu?
Korkunç, değil mi? Mermi hakkında bir şey umrumda değil ama bu tür
O 'bana soğuk ayaklar veriyor .... mermiler hakkında bir lanet vermiyorum ama bu
Gaz ... "

"Bu yüzden pek çok kişi arkadaşlarını gazlandıklarında vuruyor ..."

"Söyle, siz ikiniz, poker eline ne dersin?"

Bir şampanya mantar patlıyor.

"Jiminy, her yere dökülme."

"Nereye gidiyoruz, çocuklar?"

    "_Oh Hamburg şovuna gidiyoruz
     Fil ve vahşi kanguru görmek için,
     Ve hepimiz birbirine yapışacağız
     Adil veya kötü havada,
     Çünkü lanet şovu göreceğiz! _ "




Bölüm II


Yatmaya gitmeden önce Martin, denizde dişlerin ağızda göz kırptığını görmüştü
Gironde ve ciğerlerini yeni, tartışmasız bir şekilde doldurmuştu
Karadan çıkan kokulu rüzgar. Çığlık atan ıslıkların sesi
Tug-Boats onu uyandırdı. Ayaklar başının üstündeki güvertede koşuyordu. .
Kulaklarında bir vinç vinçlenmesi ve erkeklerin boğaz ağlaması
Birlikte bir şey kaldırmak.

Henüz renksiz şafaktaki liman deliğinden kırmızımsı gördü
Üzerinde siyah gövdeli yelkenli tekneler ve birkaç lanet olan bir nehrin suyu
Daha önce hiç görmediği bir desenin küçük vapurları. Yine nefes aldı
Karadan yeni tanımlanamayan kokunun derinlikleri.

Bir kez soğuk havada güvertede, hafif ışıktan bir sıra gördü
Düşük iskele binalarının ötesindeki evler, dört kişilik gri yumuşak evler
kiremitli çatılar ve karmaşık demir işleri balkonlu katlar,
Demir işlerinin zanaatkârlar tarafından dikkatlice büküldüğü balkonlar
Uzun zaman önce zarif bir şekilde modüle edilmiş eğriler ve spiraller için öldü.

Bazıları üniformalı, bazıları değil, ambulans adamları istasyona yürüdü,
Bordeaux'un gri sokaklarından. Bir kadın bir pencere açtığında ve
Ağlayarak, "Vive L'Emerique" bir sürü gül ve papatya attı. Gibi
Bir köşeyi yuvarlıyorlardı, frockcoat olan bir adam koştu ve koydu
Hiçbiri olmayan Amerikalılardan birinin kafasında kendi şapkası. Önünde
İstasyondan, treni beklerken, küçük masalarda oturdular
Kafeler, sabahın erken saatlerinde rahatça bira ve bira içti
ve konyak. Dizleri olacak şekilde kalabalık oldukları küçük demiryolu arabaları
birlikte sıkıca basıldı-ve dışarıda, mavi-yeşil
tarlalar ve sabah sisinden takip eden kavaklar ve uzun sürüklenmeler
haşhaş. Scarlet Poppies, Mısır Çiçekleri ve Beyaz Papatyalar ve
Kırmızı döşenmiş çatılar ve kır evlerinin beyaz duvarları, hepsi bir arka plana karşı
Glaucous yeşil alanlar ve çitler. Turlar, Poitiers, Orleans. İsimlerle
istasyonlardan, kırmızı haşhaşların seline kadar eski savaşlar yükseldi
Tüm zamanlarda katledilen erkeklerle savaşan kanın kanı gibi görünüyordu. Sonunda,
Gloaming, Paris ve Seine üzerinde bir köprü geçerken,
Notre-Dame, Rosy Gray in the Gri'nin iki bağlantılı kulesinin gözü
nehirden sisin.

       * * * * * *

"Diyelim ki, bu kadınlar keçimi alıyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, Johnson ve o kalabalıkla Olympia'daydım.
Orada hayattan rahatsız. Paris'in ahlaksız olduğunu duymuştum, ama
Bunun gibi bir şey yok. "

"Bu savaş."

"Ama gittiğim Jane ..."

"Gee, bu Fransız kadınlar ahlaksız. Savaşın bunu yaptığını söylüyorlar."

"Bu olamaz. Hiçbir şey fedakarlıktan daha arındırıcı değildir."

"Bir arkadaşın dikkatli olması gerektiğini söylüyorlar."

"Görünüşe göre sokakta yürürken gördüğünüz her kadın bir fahişeydi.
Kesinlikle iyi bakıcılar. "

"Kral ve çetesi eyaletlere geri gönderiliyor."

"Darnalı olacağım!
vapur. "

"Menxic'in dün gecesi Maxim'de Cehennem Yükseltildi. Yeri temizlemeye çalıştılar ve
Polis geldi. Hepsi solungaçlara yöneldiler ve yapmaya çalıştılar
Oradaki herkes 'Yıldız Spangled Banner'ı söyler.'

"Lanet aptal iş."

       * * * * * *

Martin Howe, brown tente altında kaldırımda bir masaya oturdu
restoran. Güneşin son topaz-berrak ışınlarının tersi,
Jardin du Luxembourg'un yeşillikleri derin sokakların üzerinde parlak yeşil parladı
mavimsi gölge. Leylak renkli önündeki kaldırımlardan
Evler parlak turuncu reklamlarla küçük kioskları yükseltti ve
Vermilion ve mavi. Sokakların oluşturduğu üçgenin ortasında
Ve bahçe yuvarlak bir yeşim su havuzuydu. Martin geri döndü
sandalye yarı kapalı gözlerden rüya gibi görünüyor, şimdi derin nefes alıyor
Ve sonra Paris'in küf kokusundan, erime ile karıştı
Önündeki plakadaki vahşi çileklerin tazeliği.

Önüne bakarken iki figür görüş alanını geçti. A
Siyah krep perdelerde yırtılmış kadın, bir askerin koltuğa yardım etmesine yardım ediyordu
Bir sonraki tablo. Kendini bir yüze bakarken buldu, hala bir yüz
Çocukluğun bir kısmı vardı. Soluk kahverengi korkmuş
Gözler, burnun olması gereken yerde, üçgen bir siyah yamdı
Parlak küçük siyah metal çubuklarla bazı mekanik çelişki ile sona erdi
Bu çenenin yerini aldı. Gözlerini alamadı
Askerin gözleri, acı bir hayvanınki gibi, uysalla dolu
dehşet. Birisi Martin'in koluna kopardı ve aniden döndü,
Korkula.

Bükülmüş yaşlı bir kadın ona sarsıntılı bir curtsey ile çiçek sunuyordu.

"İyi şanslar için sadece bir gül?"

"Hayır, teşekkürler."

"Sana mutluluk getirecek."

Güllerin en kırmızı birkaçını aldı.

"Çiçek dilini anlıyor musunuz?"

"HAYIR."

"Sana öğreteceğim .... çok teşekkür ederim .... çok teşekkür ederim."

Elindeki kırmızı güllere birkaç büyük papatya ekledi.

"Bunlar sana sevgi getirecek .... ama başka bir zaman sana öğreteceğim
Çiçeklerin dili, sevginin dili. "

Tekrar cüret etti ve kaldırımdan aşağıya doğru yoluna girmeye başladı,
Gümüşünü elinde tutuyor.

Gülleri ve papatyaları üniformasının kemerine yapıştırdı ve oturdu
Önündeki küçük bir bardakta chartreuse'un yeşil alevi
yeşilliklerin mavi ve lavanta olduğu bahçeler
Akşam ve gölgeler gri-mor ve siyaha karardı. Ara sıra
Bir sonraki masadaki adama utanç verici bir şekilde baktı. Ne zaman
Restoran kapalı, içe kalmamış sokaklarda dolaştı
nehir, gibi köpüren gülüşleri ve konuşmaları dinlemek
Mor yaz gecesi boyunca Burgundy'de ışıltı.

Ama nerede olursa olsun, genç erkeklerin yoldaş yüzlerine baktı,
Kadınların gözlerini çağıran, askerin kahverengi incinmiş gözlerini gördü ve
Burun olması gereken üçgen siyah yama.




Bölüm III


Epernay'da istasyon harap oldu; Çatının oluklu tenekesi asıldı
ufalanmış tuğla duvarların üzerindeki şeritlerde.

"Boches'ın dün gece geldiğini söylüyorlar. Çok fazla öldürdüler
İzni. "

"O nehir Marne."

"Tanrım, öyle mi? Sargıya gideyim."

Düz bir tekerleğin üzerinde koşan üçüncü sınıf araba,
Ter ve ekşi şarap kokusu. Dışarıda, sarı-yeşil ve mavi-yeşil,
Vermilion ile Aflame ve
Poppies Carmine, kırsal kesildi. Bir istasyonda
Tren bir siding üzerinde durdu,
Mesafe: Silahlar.

       * * * * * *

Croix de Guerre o gün otomobil parkında verilmişti
Chalons. Ahşap masalarda alışılmadık derecede büyük bir akşam yemeği vardı.
dar portatif kışlalar ve son kurs sırasında general geçti
ve şimdiki zamanın sağlığına bir bardak şampanya içti.
Herkesin en iyi üniformasıyla vardı ve darda çok terledi,
Şarap ve şampanya ve kalın güveçten havasız bina,
Akşam yemeğinin ana parkurunu yaptı.

"Biz hepimiz büyük bir aileyiz," dedi generalin sonundan
Kışla ... "Fransa'ya."

O gece bir sirenin beklemesi Martin'i aniden uyandı ve onu oturttu
Ranzasında titremesinde, nerede olduğunu merak ediyor. Bir çığlık gibi
Kabusdaki kadın, Sirenin Wail Rose ve Rose ve Sonra
Sahaya düştü ve soluklaştı.

"Orada bir ışık yanıp sönmeyin. Boche uçakları."

Gecenin dışında soğuk, az bir aydan biraz ışık vardı.

"Şarapnoya bakın!" Birisi ağladı.

"Boche'nin Mercedes motoru var," dedi başka biri. "Söyleyebilirsin
Sesi. "

"Uçaklarından birinin on mil boyunca bir ambulans kovaladığını söylüyorlar.
Geçen gün düz yol, bir makineli tüfek ile almaya çalışıyorum. .
Sürüş yapan adam kaçtı, ama daha sonra kabuk şoku vardı. "

"Gerçekten mi?"

"Ah, dönmeye gidiyorum. Tanrım, bu Fransız geceleri soğuk!"

       * * * * * *

Yağmur, çatısında değişen kararlılıkla sert bir şekilde şekillendirildi
Küçük Arbor. Martin, kaba tahta masasının üzerinde kaldı ve dinledi
çenesi sıkılmış ellerinde, çınlayan boncuk perdelerine bakarak
Yabancı ot yetiştirilen bahçenin diğer ucuna doğru yağmur, burada
Tuval barınağı, aşçılar iki siyahın önünde hareket ediyordu
Buharda bulunan kazan. Yağmurla dövülen yaprakların taze kokusu sayesinde bir
Yağlı çorba kokusu. Jolly düğün taraflarını düşünüyordu
Savaştan önce bu bahçede sarhoş ve dans etmiş olmalı
O çok ağaçta oturmuş olmalı, güneş yanığı yanağına bastırmış olmalı
Güneş yanık yanak, elleri tarlalarda işle tuhaf. Bir adam
Aniden Martin'in arkasındaki çarşı kırdı ve durdu
Kapağıyla üniformasını su. Kum renkli saçları ıslaktı ve
geniş alnına küçük sivri uçlu bir alnın
kararlı bir kaya yırtılmış yüzünün entablatürüydü.

"Merhaba," dedi Martin, yeni gelene bakmak için başını bükerek. "Sen
Bölüm yirmi dört? "

"Evet .... Hiç 'Alice Harikalar Diyarında' okudun mu?" diye sordu ıslak adama, oturuyor
Aniden masada aşağı.

"Evet, gerçekten."

"Bu sana bunu hatırlatmıyor mu?"

"Ne?"

"Bu savaş işi. Neden, tavşanla tanışacağımı düşünmeye devam ediyorum
Her köşede saatine tereyağı koydu. "

"En iyi tereyağı oldu."

"Bu onun cehennemi. "

"Bölümün burada ne zaman gidiyor?" diye sordu Martin,
bir duraklamadan sonra, ikisinin de içine baktıkları bir duraklama
yağmur. Kamyonların öğütme kükremesini neredeyse sürekli duyabiliyorlardı
Kafenin arkasındaki yol ve tekerleklerinin kayması
Yolun köye dönüştüğü çamur pidles.

"Şeytanı nasıl bilmeliyim?"

"Birisi bu sabah Soissons için buraya gideceğimiz uyuşturucu vardı
yarın. "Martin'in sözleri mahkumiyetsiz bir mırıldandı.

"Kesinlikle resmeddiğinizden farklı, değil mi?"

Sızdıran çatıdan büyük damlalar yaparken birbirlerine baktılar
Masaya şaplak attı veya yüzlerine soğuk sıçradı.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" dedi ıslak adam aniden,
Sesini gizlice düşürüyor.

"Bilmiyorum. Öğretilen şey olmasını asla beklemedim
İnan .... işler değil. "

"Ama bunun böyle olduğunu tahmin edemezsin ... Alice gibi
Harikalar Diyarı, kötü niyetli bir Drury Lane Pandomim gibi, tüm
Barnum ve Bailey's Sirk'in tozlu boşluğu. "

"Hayır, bunun saç yükseltileceğini düşündüm," dedi Martin.

"Düşün adamım, tüm çağlar boyunca tüm yalan okyanuslarını düşünün
Bunu mümkün kılmak için gerekli olmalı! Bu yeniyi düşün
Bu kadar çalışkan bir şekilde pompalanan belirli yalanların vintage'i
Basın ve minber. Seni sendelemiyor mu? "

Martin başını salladı.

"Neden, yalanlar dünyayı aşırı yayan yapışkan bir meyve suyu gibi, bir yaşayan,
Her insan ruhunun kanatlarını yakalamak ve sakız için büyüyen sinek kağıdı .... Ve
Dürüst, liberal, nazik insanların küçük çaresiz vızıltıları değil
Yakalandıklarında sineklerin yaptıkları ince küçük gürültüden hoşlanıyorlar mı? "

"Sana katılıyorum, küçük ince gürültünün çok aptalca" dedi
Martin.

       * * * * * *

Martin arabanın kaputunu yıktı ve dik durdu. Soğuk Akarsu
Yağmurun kollarının kollarından aşağı indi ve yağlıdan damladı
eller.

Tramped, yağmur yağdı, gri üzerinde soğuk bir parıltı ile sıçradı
kasklar, silah namlusu, ekipman kayışları üzerinde. Kırmızı terleme yüzleri,
kaskların sert jantlarının altında sarkmak,
ekipman ağırlığı ile mücadele; yüzlerin sıraları ve yamaları
macun renkli çamurun ıssızlığındaki tek sıcaklık ve eğik
Çamur renkli gövdeler ve damlayan çamur renkli gökyüzü. Soğukta
renksizlik, çocukların yüzleri olarak hassas ve zayıflardı,
Çamurun sıçraması altında pembe ve yumuşak
Kırık sakallar.

Martin elinin arkasını yüzüne sürdü. Cildi gibiydi
Bu da, tüm bunların ortasında yumuşak ve sıcak çiçeklerin yaprakları kadar yumuşak
Tüm bu sert çamur kaplı çelik ortasında ölü çamur.

Arabanın kenarına yaslandı, kulakları ağırla dolu
Ekipman jingle'sinden, su birikintilerindeki sıçrama
su ıslatılmış botlar ve hareket eden sonsuz pembe yamaları izledi
tarafından, yükselen damlayan botlara doğru sarkan yüzler ve
Düştü, çorba, yolun macun renkli çamur köprüsüne çalkalandı.

       * * * * * *

Okul müdürünün bahçesi geç güller ve marigoldlarla doluydu.
Üzerinde bulunan kalın toz tabakası ile kavrulmuş ve ağartılmıştır. Sonraki
Bahçeyi yoldan kesen asma kaplı kafeslere
Yeşil bir masa ve birkaç baston sandalye. Okul müdürü, bir şey
Charmingy On sekizinci yüzyıl, pantolonunun kesimi ve
Kalın yün golf stoklamalarında bacaklarının buzağıları, bir
Elinde kahverengi şarap sürahi. Martin Howe ve Siyah saçlı,
Araba arkadaşı olan New Orleans'tan kahverengi yüzlü çocuk onu takip etti. Daha sonra
pembe örgü şal içinde küçük gri bir kadın geldi, bir tepsi taşıyor
gözlük.

"Verdunois'te şarabımız çok iyi değil," dedi okul müdürü
onları sandalyelere eğiyor. "İklim gibi ince ve soğuk.
Sağlık, beyler. "

"Fransa'ya."

"Amerika'ya."

"Ve boches ile aşağı. "

Karanlık bulutların arasından gelen soluk sarı ışıkta
Gökyüzünden geçti, şarap sarı elmasların soğuk parıltısına sahipti.

"Ah, bu yolu 1916'da görmeliydin," dedi okul müdürü
Sulu mavi gözlerinin üzerine bir el çiziyor. "Bu, biliyorsun, voie
Sakre, Verdun'u kurtaran kutsal yol. Bütün gün, bütün gün, bir çift
Camions hattı yükseldi, mühimmat ve ravitaillement ve erkeklerle dolu. "

"Ah, zavallı çocuklar, pek çok kişinin yukarı çıktığını gördük,"
Vine yapraklarındaki rüzgarın hışırlılığı, duran gri yaşlı kadının
okul müdürünün sandalyesine yaslanarak, bir boşluktan bakarak
Toz ile çok kalın olan yoldaki kafes, "ve asla bizde yok
Onlardan birinin geri döndüğünü gördü. "

"Fransa içindi."

"Ama bu savaştan önce güzel bir köydü. Verdun'dan Bar-le-Duc'a,
Courrier Des Postes bize söylerdi, böyle bir köy yoktu, bu yüzden
temiz ve böyle ince bahçelerle. "Yaşlı kadın üzerine eğildi
Okul yöneticisinin omzu, konuşmaya hevesle katılıyor.

"Şimdi bile meyve çok iyi," dedi Martin.

"Ama sen askerler, hepsini çalıyorsun," dedi yaşlı kadın dışarı atarak
kolları. "Bize hiçbir şey bırakmıyorsun, hiçbir şey."

"Biz onu canlandırmıyoruz," dedi okul müdürü, "tek sahip olduğumuz
Ülke. "

"O zaman açlıktan öleceğiz ..."

Masadaki gözlük konuşurken salladı. Ağır tekerlekler kükreme ile
ve bir kamyon geçti.

"Ey iyi Tanrım!" Yaşlı kadın, içinde terörle yola baktı
Yüz, gözlerini kalın tozda yanıp sönüyor.

Ağır tekerleklerle kükreme, dişlilerle öğütme, motorlarla zonklama,
Camion, Camion geçtikten sonra yavaşça, sert bir şekilde geçti. Adamlar
Camyonlar tuval kapaklarından kırılmış ve sallayarak eğilmişti
kolları ve bağırıyor.

"Ah, fakir çocuklar," dedi yaşlı kadın, ellerini sıkıyor, onu
Kaçakta ve bağırarak ses kaybedildi.

"Mülkiyeti bu şekilde yok etmemeliler," dedi okul müdürü ...
"Geçen yıl korkunçtu. Mutinler vardı."

Martin oturdu, sandalyesi geriye doğru eğildi, elleri titriyor, bakarak
Strident, zonklayan erkeklerde sıkıştırılmış dudaklar
kamyonlar. Aklında oluşan bir kelime: Tumbrils.

Bazı kamyonlarda erkekler sarhoş ve şarkı söylüyorlardı, bidonlarını salladı
Hava, yol boyunca insanlara bağırıyor, her türlü ağlıyor
Şeyler: "Öne gel!" "Onlarla siperlere!" "Aşağı
Savaş!
Keskin Martin'deki boşluk onlara baktı, akıllı yüzlere dikkat çekti,
güzel yüzler, yüzler acımasız eşcinsel, sefil yüzler gibi
hıçkırık sarhoşlar.

Sonunda konvoy geçti ve toz tekrar yola çıktı.

"Ah, fakir çocuklar!" dedi yaşlı kadın. "Gittiklerini biliyorlar
ölüme. "

Ajitasyonlarını gizlemeye çalıştılar. Okul yöneticisi daha fazla döküldü
şarap.

"Evet," dedi Martin, "burada tepelerde güzel bahçeler var."

"Erikler olgunlaştığında burada olmalısın," dedi okul müdürü.

Kirpiklere tozla kaplı, üniformalı uzun sakallı bir adam
bir komutanın bahçeye adım attı.

"Sevgili dostlarım!" Okul müdürü ve eskisi ile el sıkıştı
kadın ve iki Amerikalı selamladı. "Durmadan geçemedim
bir an. Bir saldırıya geçiyoruz. Almaktan onur duyuyoruz
yol göstermek."

"Bir kadeh şarap alacaksın, değil mi?"

"Büyük zevkle."

"Julie, bir şişe getir, hangisini biliyorsun .... moral nasıl?"

"Mükemmel."

"Biraz hoşnutsuz göründüklerini düşündüm."

"Hayır .... her zaman böyle .... bazı jandarmalarda bağırıyorlardı.
Eğer bir çifte gerilirlerse, onlara doğru hizmet ederdi, kirli canavarlar. "

"Siz askerlerin hepsi jandarmalara karşı birisin."

"Evet. Düşmanla savaşıyoruz ama jandarmalardan nefret ediyoruz." Komutan
Ellerini ovuşturdu, şarabını içti ve güldü.

"Hah! Bir sonraki konvoy var. Gitmeliyim."

"İyi şanlar. "

Komutan omuzlarını silkti, topuklarını birlikte tıkladı
Bahçe kapısı, selamladı, gülümsedi ve gitti.

Yine köy caddesi öğütme kükreme ve zonkla doluydu.
Camions, tekerlekler çılgınlığı ve sarhoş bağırıyor.

"Bize bir içki ver, sen."

"Biz tren de lüksiz, öyleyiz."

"Savaşla aşağı!"

Ve yaşlı gri kadın ellerini sıktı ve şöyle dedi:

"Ah, fakir çocuklar, ölüme gideceklerini biliyorlar!"




Bölüm IV


Martin, boş samanlık katındaki yatağında yuvarlandı, uyandı
bir başlangıç ​​ile.

"Söyle, Howe!" Yanına uzanan Tom Randolph elini bastırıyordu. "BEN
Sanırım bir kabuğun geçtiğini duydum. "

Konuşurken bir tiz oldu, yüksek sesle sızlanır ve bir patlama
Ahır salladı. Martin'in yüzüne biraz kir düştü.

"Söyle, arkadaşlar, bu çok yakındı,"
ahır.

"Taş ocağına gitsek iyi olur."

"Ah, cehennem, uyuyordum!"

Kıskançlık bir çığlık ve çalkalanan bir patlama.

"Gee, bu arkamızdaki evin içindeydi ..."

"Gaz kokuyorum."

"Çok aptal, karbür."

"Fransızlardan biri bunun gaz olduğunu söyledi."

"Pekala, arkadaşlar, maskelerinizi giy."

Dışarıda havada garip bir şekilde karışan hasta bir kaba koku vardı
Serin gecenin parfümüyle, müzikal
Ahırlarının bulunduğu küçük vadiden akar. Çömeldiler
Yol kenarında bir taş ocağında, sıkıcı, yarı çıplak bir grup ve izledi
Gökyüzünde kuzeye doğru, çizgiler boyunca topçuların tutulduğu yanıp söner
Sürekli çekiçli bir davul açma. Başlarının üstünde kabuklar çığlık attı
iki dakikalık aralıklar, çıngıraklı bir yırtma sesiyle patlamak için
Vadinin diğer tarafındaki köy.

"Kahretsin aptallık," diye mırıldandı Tom Randolph zengin güney sesinde.
"Neden bu lanet topçular uyumuyor ve uyumamıza izin vermiyor? ...
Bizim gibi yorgun olmalılar. "

Karşı tepenin tepesindeki bir evde bir kabuk patladı, böylece
Yıldızlı gece gökyüzüne karşı flaş gördüm. Sessizlik içinde
Takip eden, bir adamın inilti çığlığı hafifçe vadinin karşısında geldi.

       * * * * * *

Martin, sığınağın basamaklarına oturdu ve paramparça şaftını arıyor
Üstünden birkaç kabuk kabuğu çırpınan bir ağaç
Leylak akşam gökyüzü. Sessizce erkeklerin seslerini duyabiliyordu
Altındaki karanlıkta sohbet etmek ve birisinin sesi ıslık çalıyor
çalıştı. Arada ve sonra, bazı olmayan kuşlar gibi, yüksek kalibreli bir kabuk
hava tepesinden trunded; Gürültü tamamen öldükten sonra
Uzakta patlamanın thud'u gelirdi. Battledore gibiydi ve
Shuttlecock, bu büyük kitleler yukarıdaki akşam çok geçiyor
Başı, şimdi bir taraftan, şimdi diğer taraftan. Ona bir şekilde verdi
Rahat güvenlik hissi, sanki bir tür köprü altındaymış gibi
hangi yük arabaları çılgınca ve fro için büzüldü.

Görevden sorumlu doktor geldi ve Martin'in yanına oturdu. O bir
boynuzları gibi kavisli ince siyah bıyıklı küçük kahverengi adam
Uzun boynuzlu bir yönlendirme. Üst adımda uçlu durdu ve baktı
Bir mülkiyet havasıyla her yönde, sonra tekrar otur ve
Hızlı konuşmaya başladı.

"Boche'den tam dört yüz beş metre uzaktayız .... beş
Buradan yüz metre bira içiyorlar ve 'Hoch der
Kaiser. '"

"'Vive La Republique' dediğimiz kadar söylemeliyim."

"Kim bilir? Ama burada sessiz, değil mi? Burada daha sessiz
Paris."

"Gökyüzü geceye çok güzel."

"ETAT-Major'u günümüzde bombaladıklarını söylüyorlar.
Kendi ilacından biraz almak iyi olacak. "

Martin cevap vermedi. Dört yüz ve zihninde geçiyordu ve
İlk Boche dinleme direğine beş metre. Abris'in ötesinde
Bir rüzgar pufunun şimdi ve sonra bir mide bulantısı
kokusu. Sonra teneke çatı vardı, sanki bir el gibi buruştu,
bir aşçı kulübesi oldu. Bu ikinci çizginin hemen arkasındaydı
Islak, kalkık kilin büyük apse içine ve dışına zig-zagged
Küçük bir tepenin tepesi. Geçen gün oradaydı ve vardı
Boyau'nun içeri girdiği yağlı kili kırdı ve
Yerin seviyesi,
hendeklerin ve çekişen çeteli toprağın karışıklığı
Alman karakolları. Ve mucik kilindeki bu rastgele yaralar boyunca
Kilin pıhtılaşmasından sonra pıhtılaşmaktan erkekler, ayaklar ve bacaklar büyük miydi?
Grimdir ve korku ve can sıkıntısı çizgileriyle korkmuş grimsi-yeşil yüzlerle
yamaç, siperler ve
kabuk delikleri.

"Biz buradayız," dedi doktor tekrar. "Ciddi bir
Bütün gün. "

"Ön cephede ravent diktikleri bir yer var ...
Bilirsiniz, yamaç nerede kayalık olmaya başlıyor. "

"Bunu yapan Boche idi .... O yamayı onlardan aldık
Aylar önce .... nasıl büyüyor? "

"Gazın yaprakları bıldırdığını söylüyorlar," dedi Martin gülerek.

Doldurmaya başlayan küçük bulut saflarına uzun süre baktı.
Gökyüzü, bir kadının elbisesindeki fırfırlar gibi. Gerçekten olmayabilir, tuttu
Kendisine, gökyüzünün yararlı bir tanrıça olduğunu sormak
nazikçe sonsuz alanlardan çıkın ve onu göğsüne kaldırın, burada
Bulutun kehribar frenli fırfırlarının ortasında uzanabilir ve merakla görünebilir
Dünyanın dönen topunda mı? Eğer öyleyse güzel olabilir
Acı kokusunun burun deliklerini temizleyecek kadar uzakta.

"Komik," dedi küçük doktor aniden, "ne kadar düşünmek
Yakın, zihin durumunda, her şeyde Almanlara göre
başka biri. "

"Siperlerdeki askerlerin hepsinden daha uzak olduğunu kastediyorsunuz.
Hangi tarafta olurlarsa olsunlar, evde insanlar birbirlerinden daha çok. "

Küçük doktor başını salladı.

"Tanrım, bu çok aptalca! Neden onlarla konuşamıyoruz?
Her şey hakkında savaşıyorum .... Tanrım, çok aptalca! "Diye bağırdı
Martin, aniden taşındı, tutkulu seli içinde çaresiz
isyan.

"Hayat aptalca," dedi küçük doktor cömertçe.

Aniden çizgilerden bir dizi makineli tüfek geldi.

"Evensong!" küçük doktor ağladı. "Ah, ama işte iş. Sen
Arabanızı hazırlasa iyi olur dostum. "

Brancardiers sedyeyi önde eden adımların üstüne koydu
sığınağın kapısına, böylece Martin kendini içine bakarak buldu
yalın, hassas yüz, ağız hakkında kanla biraz lekelenmiş,
yaralı adam. Gözleri şekilsiz demetleri izledi
Aniden dönene kadar kan çırpılmış üniforma. Orta nerede
Adamın, kavisli göbek ve cinsel organların olduğu yerdi,
uyluklar, güçlü bir kas sıkışmasıyla katıldığı yer
Bagaj, bir depresyon, içi boş bir kan havuzuydu, biraz parlayan
batıdan gri ışığın soğuk difüzyonunda.

       * * * * * *

Yağmur, küçük odanın pencere tavalarında sert attı ve tısladı
Bacadan aşağılık ateşe kalın yeşil gönderen yangına
duman. Şömine'den önce düz bir meşe masada Martin Howe ve Tom
Randolph, Tom Randolph, kirli tırnaklarıyla güneş yanığı elleriyle
Düz ve başı aralarındaki masanın üzerinde duruyor, böylece
Martin başının üstünde ve karanlıkta sert siyah saçları görebiliyordu
Pazen yakasının altında boynunun gölgesine giriyor
gömlek.

"Ah, Tanrım, çok lanet olası saçma! Karşılıklı intihar için bir düzenleme ve
Başka bir şey yok, "dedi Randolph başını kaldırdı.

"Yine de belli bir neşeli asinin grotesquessess. Yani, eğer Tanrı olsaydın
Ve buna böyle bakabilirdi ... Oh, Randy, neden nefretten hoşlanıyorlar
Bu yüzden?"

"Bir tat sorusu ... bayanın ineğini öptüğünde söylediği gibi."

"Ama değil. İnsanların bu şekilde nefret etmesi doğal değil, yapamaz
olmak. Mükemmel aptalca insanları bile tiksiniyor,
İncil'in Tanrı'nın kendisine göre yazıldığına inanan Higgins
el yazısı ve gazetelerin gerçeği söylediği. "

"Beni midede hasta ediyor, howe, bunlardan biriyle konuşmak
erkek ya da kadınlarsa kadınlar. "

"Bu aptalca bir ilişki, _la vie_, P.1'deki doktorun dediği gibi
Dün...."

"Cehennem, evet ...."

Sessiz oturdular, pencerede yağmur ritmini izlediler ve içeri girdiler
ışıltılı parmak benzeri akarsular.

"Aşılamadığım şey bu Fransız kadınlar." Randolph geri attı
kafa ve güldü. "Çok kanlı açıklar. Sana ne olduğunu söyledim mi
Verdun yolundaki son köyde bana oldu mu? "

"HAYIR."

"Bir erik ağacının altında şekerleme için aşağı iniyordum, harika bir yer
Bir li'l dere yakınında bir 'hepsi,' aniden o çılgın jane ... biliyorsun
Bize o parçalanmış evden taş atan
yolun köşesi .... neyse, o bana komik bir bakışla geliyor
Gözleri beni sevmeye başlıyor. Düzenli bir Wrastlin maçı yaşadım
Ondan uzaklaşıyor. "

"İçinde olman, bir kadından uzaklaşmanız için komik bir pozisyon."

"Ama bu sana komik değil mi? Neden sarhoş bir şekilde geldiğim yerden aşağı
Mulatto kadın böyle davranmazdı. Hepsi sahte değil
dikkatini istemek. "Siyah gözleri parladı ve güldü
derin çınlama gülüşü, solmuş kadını bir
onlardan önce omlet.

"Voila, Messieurs," dedi büyük bir hava ile, sanki bir domuz gibi
Hizmet ettiği kafa.

Kafeye üç Fransız piyade geldi ve yağmurunu salladı
omuzlar.

Howe, "Dört Francs Elli'de şampanya dışında içecek bir şey yok." Diye bağırdı Howe.
"Kirli gece dışarı, değil mi?"

"O zaman içeceğiz!"

Howe ve Randolph yükseldi ve hepsi aynı masaya oturdular.

"Savaş serveti?"

"Ah, savaş, savaş hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Martin.

"Peste hakkında ne düşünüyorsun? Cildini kurtarmayı düşünüyorsun."

"Bizimle ilgili eğlenceli olan şey, üçünün cildimizi kurtardık
Birlikte, "dedi Fransızlardan biri.

"Evet. Aynı sınıftayız," dedi bir diğeri başparmağını tutarak.
"Aynı gün harekete geçti." İlk parmağını kaldırdı. "Aynı şirket." O
ikinci bir parmak tuttu. "Aynı kabuk tarafından yaralandı ....
aynı hastane. Aynı zamanda iyileşme .... aynı depoya reform
çizgilerin arkasında. "

"Hepsi aynı kızla evlenmediniz mi, sen tamamlamak için mi?" sorulan
Randolph.

Çubuk boyunca gözlük çalana kadar hepsi kahkahalarla bağırdı.

"Athos, Porthos ve D'Artagnan olmalısın."

"Biz," diye bağırdılar.

"Biraz daha şampanya, Madam, Üç Silahşör için," Sang Randolph
bir tür operasyonel yodle.

"Geriye kalan tek şey bu," dedi solmuş kadın, bir şişe koyarak
Masanın üzerinde.

"Bu zehir mi?"

"Bu konyak, çok iyi konyak," dedi yaşlı kadın.

"C'est du Cognac! Vive Le Roi Cognac!" Herkes bağırdı.

    "_Au plein de mon cognac
     Qu'il Fait Bon, Fait Bon, Fait Bon,
     Au Plein de Mon Cognac
     Qu'il fait bon dormir._ "

"Savaşla aşağı! 'Internationale'i kim söyleyebilir?"

"Çok fazla gürültü değil, sana yalvarıyorum beyler,"
sızlanan ses. "Saatler sonra. Geçen hafta para cezasına çarptırıldım. Bir dahaki sefere yapacağım
kapatılacak. "

Martin ve Randolph, uzun ve sonra gece siyahtı ve
Ayrıntılı vedalar, çamurlu yoldan hastaneye doğru başladı.
Yolun yanındaki kaygan patika boyunca sendelediler, sıçradılar
Her an, kocaman ve karanlık, kükreyen kükreyen kamyonlarla çamurla her an
ile. Kaçtılar ve kol kolunu atladılar ve üstüne bağırdılar.
Akciğerler:

    "_Upres de ma Blonde,
     Qu'il Fait Bon, Fait Bon, Fait Bon,
     Aupres de Ma Blonde,
     Qu'il fait bon dormir._ "

Ter ve pislik kokusu ve formaldehit onları boğaz tarafından yakaladı
Hastane çadırına girerken onlara ateşli bir his verdiler
Erkeklerin bedenleri, acı içinde karıştırarak onlar hakkında gerildiler. * * * * * *

"La Bassee için bir araba, Ambulans 4," dedi düzenli.

Howe kendini hastane sedyesinden çıkardı, pazenini iterek
Pantolonuna gömleğine gömüldü, ceketini ve kemerini koy ve yolunu hissetti
kapıya, uyuyan brancardiers'ın bacaklarının üzerinde tökezleyerek
gitmiş. Erkekler uykusunda yemin ettiler ve yoğun bir şekilde döndüler. Kapıda
Bir dakika bekledi, sonra bağırdı:

"Tom geliyor mu?"

"Çok lanet olası uykulu," Randolph'un bir battaniyeden sesi geldi.

"Sigaram var Tom. Gelmezsen onları içeceğim."

"Pekala, ben geleceğim."

"Daha az gürültü, Tanrı'nın adı!" Bir adam ağladı, sedyesinde oturuyordu.

Hastaneden sonra, klorür ve battaniyelerin kokusu ve reeking
Giysiler, gece havası inanılmaz derecede tatlıydı. Yaldızlı bir saçak gibi
Karanlık şal, doğuda küçük bir parlaklık grubu ortaya çıkmıştı.

"Biraz şafak, Howe, değil mi?"

Onlar giderken, motorları düzenli olarak çekiyor, düzenli bir şekilde şunları söyledi:

"Bu özel bir dava. Komutan'a sipariş ver."

Gün aydınlandıkça yavaş yavaş kaotik griden oluşan renkler. -Den
Bir görevli giyinme istasyonu arabaya koştu.

"Ah, özel dava için misin? Bir adamı bağlayacak bir şey var mı?"

"Hayır, neden?"

"Bu hiçbir şey. Sadece çavuştan bıçaklamaya çalıştı."

Görevli bir yumruğu kaldırdı ve sanki bir
kapı. "Bu hiçbir şey. Şimdi daha sessiz."

"Ne sebep oldu?"

"Kim bilir? Çok şey var .... Herkesi öldürmesi gerektiğini söylüyor ..."

"Hazır mısın?"

Tıbbi Kolordu Teğmen kapıya geldi ve baktı. O
Martin Howe'ye güven verici bir şekilde gülümsedi. "Artık şiddet içermiyor. Ve
İki vasi göndereceğiz. "

Bir çavuş, Martin'e verdiği küçük bir paketle çıktı.

"Bu onun. Onlara Fourreaux'daki hastanede verecek misin? Ve
İşte bıçağı. Daha iyi olduğunda ona geri verebilirler. O
Gördüğü herkesi öldürmesi gereken bir fikri var .... komik fikir. "

Güneş doğmuş ve geniş yuvarlanan topraklarda altın parlatmıştı, böylece
Çitler ve kavak sıraları tarlaların üzerine uzun mavi gölgeler attı.
Her iki tarafında da gergin bakış atan bir vasi olan adam
sağda ve solda, sakin bir şekilde geldi, gözleri doğrudan önünde
O, giyinme istasyonunun karanlık iç kısmından. O küçüktü
Bıyık ve küçük, iyi huylu dudakları olan adam bir O şeklindeki şişirilmiş.
Arabada döndü ve selamladı.

"Güle güle, teğmen. Nezaketiniz için teşekkür ederim" dedi.

"Güle güle, eski adam," dedi teğmen.

Küçük adam arabada ayağa kalktı, endişeyle ona baktı.

"Bıçağımı kaybettim. Bıçağım nerede?"

Gardiyanlar gergin, koyun bir havayla arkasına girdi. Cevapladılar
Güven verici bir şekilde, "Sürücü onu anladı. Amerikalılar anladı."

"İyi."

Düzenli olarak, yolu göstermek için iki Amerikalı ile koltuğa atladı.
Martin'in kulağına fısıldadı:

"O deli. Savaşı durdurmak için herkesi öldürmek zorunda kalıyorsun, öldürmek zorunda
herkes."

       * * * * * *

Kayın ağızlarıyla kaplı tepeler arasında eğimli açık bir vadide,
Güzel izlenen Gotik bir nef ve apsisli uzun boylu manastır durdu
Bir tarafta çok eski bir şapelin harabesi ile pencereler ve
arkadan geçmek, iyi orantılı bir rönesans binası
bir yurt oldu. Martin manastırı ilk gördüğünde yükseldi
Vadiyi görünen düşük bir sis perdesinin üzerindeki hayalet mükemmellikte
Parlayan ay ışığında bir göl. Çizgiler tamamen sessizdi ve
Ambulansının motorunu durdurduğunda rüzgarı duyabiliyordu
Kayın ağızları arasında hışırtma. Kirli küstah koku hariç
Şimdi ve sonra gelen askerler, serinle birlikte sürüklenir
Ahşap scents, hiç savaş olmayabilirdi. Yumuşak ay ışığında
Büyük Traceried Pencereler ve Payandalar ve Yüksek Perdeli Çatı
Çürümenin, Cusps'taki oymalar gibi muhteşem bir şekilde rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu
ve kemerler gotikin dikkatli kesitinin altından gelmişti
işçiler. "Ve ilerlediğimizi söylüyorsun," diye fısıldadı Tom Randolph.

"Tanrım, sorun değil."

Uzun bir süre yukarı ve aşağı doğru dolaştılar, sessizce,
Manastırın uzun boylu apsisi, serin gece havasını solumak, sisli nemli,
ki bu arada ve sonra askerlerin rahatsız edici, rahatsız edici kokusu vardı. -Den
Last the Moon, büyük ve şişmiş altın, ormanlık tepelerin arkasına yerleştirilmiş,
ve battaniyelerine yuvarlandıkları arabaya geri döndüler
ve uyumaya gittim.

Geçişin üzerinde yükselen kare fenerin arkasında bir tuzak vardı
Kırık kiremit çatısında kapı,
Fenerde Gözlem Postası. Burada, yarısı çatıda ve yarısı
Tuzak kapısının arkasındaki platform Martin uzun yazını geçirecekti
öğleden sonraları ambulans için çağrı olmadığında,
Lantern'in Gotik Pencereleri ve Beyond Mavi Gökyüzü, Büyük Yumuşak
Bulutlar yavaşça geçti, ormanın yeşisini ve
Hareketli gölgeleriyle vadinin yabani ot yetiştirilmiş tarlaları.

Cephenin o kısmında neredeyse hiç aktivite yoktu. Birkaç
Günde birkaç kez yakalanan taburcular yetmiş beşten gelir
Manastırın arkasındaki pilin ve ormanlar
Kabuklar, tepesinde patlamak için geçerken sallanan arp
Boches'in bulunduğu vadinin sonunu engelleyen tepe.

Martin oturup, keşişlerin geçmesi gereken sessiz yaşamları hayal ederdi
Argonne ormanında şimdiye kadar uzak güzel manastırlarında,
Vadinin zengin topraklarında kazma ve dikme, çiçek yapmak
Bahçede çiçek açan, izler büyük yataklarda kaldı
Ayçiçeği ve turuncu marigolds, duvarları boyunca çiçek açan
yurt. Evin tepesindeki bir odada birkaç yırtılmış bulmuştu
kitap kalıntıları; Eski günlerde bir kütüphane olmalı, satırlar
ve zengin kahverengi buzağıda, bir şekilde giyilen zengin kahverengi buzağı sıraları
Kadife yumuşaklık ve parmak izlerinin bulunduğu krem ​​rengi parşömen içinde
nesiller kahverengi gösterdi; Notlar ve tezahüratlarla büyük mezarlar
yeşil ve ultramarin ve altın ile aydınlatılmış; el yazmaları
Garip senaryo ve saf canlı renklerde resimler ile Orta Çağ;
azizlerin hayatları, yıllarca süren sessiz meditasyonla parlatılan düşünceler
ilahi; şövalyelik eski romantizm; Kan ve ölüm ve aşk masalları
Yaşamın kaba acısının şafak benzeri bir sisinden görüldüğü yer
nazik güzellik.

"Tanrım! Bugünlerde her şeyden kaçabileceğiniz bir yerler olsaydı
Bu aptallık, tüm bu hükümetlerden ve bu iğrenç
Nefretin yinelenmesi, bu boğucu nefret ... "
kendisi ve kendisini tarlalarda çalıştığını, parşömenleri kopyaladığını görün
şirin mektuplar, ateşli arzularını sakinleştirmek
Kilisenin sonsuz ofislerinin derin boğazlı tutkulu ilahi.

Bir öğleden sonra, gömleği ile kiremit çatısına uzanırken akşamlara doğru
güneşin boğazını ve göğsünü ısıtması için aç, yarısı uyuyor
Binanın ve ormanların ve sürüklenen bulutların güzelliği
Tepegöz, kilisedeki organdan bir baskı duydu: birkaç derin
Kırık ritmde, onu merakla dolduran notlar, sanki sanki
Aniden rahiplerin sessiz günlerine taşındı. .
Ritim bir anda değişti ve paramparça olmuşun gıcırtısı yoluyla
Borular, alaycı gibi yankılanan sahte yönellik ragtime'ın girdabı geldi
Eski tonozlarda ve kemerlerde kahkaha. Kiliseye indi ve
Tom Randolph'un küçük organda oynadığını, umutsuzca pompaladığını buldu
ayakları.

"Merhaba! Emplike diyorum; şehvetli melodilerini o dindar içine koymak
eski organ. "

"Bahse girerim ole rahiplerin neşeli bir zamanı vardı, çok güzel şeytanlar," dedi Tom,
Oynamak.

"Bugünlerde manastırlar olsaydı," dedi Martin, "Sanırım girerim
bir."

"Ama var. En çok, en çok beni koymazlarsa,
önce hapishane. Her yaşayan ruhun her ikisi için de aday olacağını düşünüyorum
Biri, onları bu Tanrı'yı ​​dile getiren savaştan çıkarırsa. "

Kasalarda garip bir şekilde yankılanan bir çığlık ek yükü vardı.
kilise ve orada yuva yapan yuvaları içeri ve dışarı uçurdu
camsız pencereler. Tom Randolph vahşi bir akorda durdu.

"Sanırım oynamamı sevmiyorlar."

"Yine de patlamadı."

"Bu, Gorry tarafından yaptı," dedi Randolph, yerden kalkıyor, nerede
Kendini otomatik olarak atmıştı. Bir fayans duşu çıngırak geldi
Çatı ve gürültüden korkmuş gıcırdayan duyulabilir
kırlangıçlar.

"Korkarım birisini kanatladı."

Diyerek şöyle devam etti: "Mahzene mühimmat dökümü rüzgarına sahip olmalılar."

"Bir giyinme istasyonu koymak için bir yer-mühimmat çöplüğüne!"

Bir giyinme istasyonu olarak kullanılan badanalı odada kan kokusu vardı
klorürden daha güçlü. Bir doktor bir sedyenin üzerine eğildi
Martin, kan lekeleri ile iki çıplak bacağı yakaladı
Beyaz cilt, arabaya giderken.

"Les adacıkları için üç sedye kasası. Çok yumuşak bir şekilde," dedi
görevli, ona kağıtları veriyor.

Kabuklu yolun üzerinde sarılırken, araba yavaşça yaralandı
Yabancı ot yetiştirilen alanlar. Her sarsıntıda bir inilti geldi
yaralı adamlar.

Yine ön yayınlara geri döndüklerinde, tüm
yol ateşleme boyunca piller. Hava, patlamaların bir kaosuydu.
Kıskançlıkla kulaklarına, güven verici müretin üstünde
motor. Neredeyse bir asker onları durdurdu.

"Arabayı ağaçların arkasına koy ve sığınağa gir. Bombalanıyorlar
Manastır. "

Sıçıran bir çığlık konuşurken başlarının üzerinde aniden yüksek sesle büyüdü. .
Asker kendini çamurlu yola düz attı. Patlama getirildi
Kulakları hakkında çakıl ve meraklı bir badem kokusu yaptı.

Tepedeki sığınağın kapısında kalabalık, karşısında izlediler
Kabuktan sonra kabuk gibi manastır çatıdan geçer veya patladı
Apsinin güçlü payandaları. Toz çatının üstüne yükseldi ve dolduruldu
Nemli fayans ve alçı kokusu ile hava. Ormanlar yankılandı
bir piller ile bir piller,
diğer.

"Tanrım, bunun için onlardan nefret ediyorum!" dedi Randolph dişleri arasında.

"Ne istiyorsun? Bu bir gözlem gönderisi."

"Biliyorum, ama lanet olsun!"

Bir dizi patlama vardı; bir kabuk parçası geçti
kafalar.

"Orada güvenli değil. Sonuna kadar gelsen iyi olur," diye bağırdı biri
sığınağın içinden.

"Görmek istiyorum; lanet olsun .... kalmaya ve görmeye gidiyorum, Howe. Bu
Yer benim için çok şey ifade ediyordu. "Randolph konuşurken kızardı.

Bir araya gelen başka bir grup mermi,
bağırmak. Toz bulutu patladığında, fenerin sahip olduğunu gördüler
Apsinin çatısına düştü, sadece bir duvar ve oyma
Parçalanmış oymaların krem-beyaz göze çarptığı bir pencerenin
kırmızımsı akşam gökyüzüne karşı.

Ateşte bir durgunluk vardı. Birkaç yutkun hala tekerlekli
Duvarlar, tiz küçük çığlıklar veriyor.

Bir kabuğun parıltısını patladığı için gökyüzüne karşı gördüler
hala kalan uzun çatının. Çatı buruştu ve düştü ve
Yine toz manastırı sakladı.

"Ah, bundan nefret ediyorum!" dedi Tom Randolph. "Ama soru şu ki,
Grubumuza mı oldu? Popote Gotik'in dört metre derinliğinde gömüldü
Sanat .... lanet aptal fikir, bir mühimmat üzerine giyinme istasyonu koymak
çöplük."

"Araba vuruldu mu?" Düzenli onlara geldi.

"Öyle düşünme."

"İyi. Aynı anda 42 için dört sedye kasası."

       * * * * * *

Geceleri sığınağın içinde. Beş adam lamba filesi hakkında kartı oynatan
Her zaman şişiren güçlü rüzgarda bir taraftan diğerine darbeler
Ve sonra sığınağın ağzından aşağı ve bir şey gibi etrafında döner
Hayatta bir çıkış yolu yenmeye çalışıyor.

Lamba her üfleme, beş kafanın gölgeleri üzerine yazılır
oluklu teneke tavan. Uzakta, bir
Dans, silahların sürekli yankılanması. Martin Howe, ranzalardan birinin pipetinde uzandı, saatler
Titreyen gölgelerde yüzleri. Sabırlı olmasını diliyor
çok oynayın. Hayır, belki de bakmak daha iyidir; Çok aptalca olurdu
Kişinin yaptığı büyük jestlerden birinin ortasında öldürülün
Hile alan kartı aşağı çarpmak. Aniden hepsini düşünüyor
Bu son üç yılda o büyük ile sona ermiş olması gereken hayatlar
jest yapmak. Çok aptalca. Zavallı yırtılmış ruhlarını görüyor gibi görünüyor,
Yağlı köpek kulaklı kartlarını kavramak, squalid bir Valhalla'ya tırmanmak ve
Orada, tütün içme, ter bükülmüş odalar gibi,
Çizgilerin arkasında küçük kafeler, beş kişilik gruplar halinde oturun, karıştırma,
her zaman aynı kartların aynı slamı ile uğraşmak, hileler almak
Tablo, şimdi duraklama ve sonra biti yeme etlerini çizmek için.

Şu anda, uzanan tüm uzun golgotada kaç erkek
Belfort'tan denize, sıkıntılarını ve onların
Kartları çarpmanın büyük bir jestiyle sefalet
Hile, kulaklarında, tom-toms gibi,
silahlar.

Martin, kavisli oluklu tavana bakarak sırtında yatıyor
Beş kafanın gölgelerinin fantastik yazdığı sığınak
şekiller. Oynadıkları ölüm mü, onlar çok neşeli.
Bir numara mı al?




Bölüm V


Üç uçak, gökyüzünün yoğun mavisinde mika gibi parladı. Yuvarlak
Hakkında Pamuk-Yumuşma gibi küçük puflarda şarapnel patladı. Bir bağırış gitti
Yıkık sokağında gruplar halinde duran askerlerden
şehir. Bir düdük havayı bölün, ardından kuyruklu bir burun
yaralı bir adamın inliyor.

"Kahretsin, gerginler. Bir bomba bıraktılar."

"Yaptıklarını söylemeliyim."

"Kirli piçler, izin veren bir adamı almak için. Şimdi ise
umursamadığın için seni bedel ettiler. "

Gökyüzünde Fransız uçaklarının bir Escadrille ortaya çıktı ve üç
Alman lekeleri yok olmuştu, ardından küçük bir puf izi izledi
şarapnel. Öğleden sonra gökyüzünün indigo kubbesi uzak bir şeyle doluydu
Motorlar horlama.

Tren istasyonun dışında çığlık attı ve izinler koştu
Platform, paketlenmiş musetleri kalçalarından sıçradı.

       * * * * * *

Karanlık Bulvarlar, burada ve orada bir bankı aydınlatan mavi bir lamba
ve birkaç ağaç gövdesi veya kapalı bir kafe içinden hafif bir parıltı
Gömlek kollu çocuk zemini süpürüyor. Asker kalabalıkları,
Belçikalılar, Amerikalılar, Kanadalılar, Köpek ve Hasır Şapkalı Siviller ve
İyi giyinmiş kadınlar kollarında, ikişer ikişer ve üçlülerde mağaza kızları gülüyor
tiz, neşeli sesler ile; Ve her yerde sokağın kızları, kıkırdayan
Çekici bir şekilde boğuk, dağılmış tonlarda, sarhoş kollarını tutarak
Askerler, kendilerini yürürken erkek yolunda cazip bir şekilde eğiyorlar.
Sigaralar ve purolar kırmızımsı ışık noktalarını yapar ve ara sıra bir
Match Lighted, bir erkeğin yüzünü sarı rahatlama ve parıltıda öne çıkarır
İnsanların gözünde kırmızı.

Özgürlükleriyle, seslerin hışırtı ile sarhoş
hafif ışıkta ağaçlar, kadın saç kokuları ve ucuz
Parfümler, Howe ve Randolph yavaşça, bir tarafın aşağısında dolaşıyor
Birkaç çiçek kadınının hala sunduğu Madeleine'nin gölgeli sütunları
güller, karanlığı koklayarak, sonra tekrar operayı geçerek
Porte St. Martin, kadınların teklif edilen yüzlerine bakmaya devam ediyor,
Sıkışmalarını dinleyin, sıkışan kızlarla gülünç bir şekilde sohbet etmek için
kolları sabırsızlıkla.

"Paris'teki en güzel kızı bulmaya gidiyorum ve sonra göreceksin
Toz sinek, Howe, yaşlı adam. "

       * * * * * *

Hors d'Oeuvre, dairesel üç katmanlı bir standda geldi; Kırmızı şeritler
Herrings ve gümüş hamsi, yeşil bezelye ve parçaların bulunduğu salatalar
Havuç altın sos tabakaları, dilimlenmiş domates, patates altında gizlendi
Salata Yeşil Maydanoz ile Benekli, Haşlanmış Yumurtalar Zar zor görülebilir
Vermilion-Toyunlu Pansuman, Zeytin, Turp, Disklerin Kalınlığı
Birçok farklı form ve rengin sosis, karmaşık demetler
Baharatlı tuz balıkları ve tepe oluşturan, Pate'in şişman bir terra-cotta kavanozu
De Foie Gras. Howe soluk renkli Chablis'i döktü.

"Eskiden evin nasıl yapacağını bildikleri tek yer olduğunu düşünürdüm
yaşa, ama oh oğlum ... "dedi Tom Randolph, biraz somunu kırıyor
Mutlu bir çatlak sesi yapan ekmek.

"Dört ay boyunca Singe ve Pinard'da açlıktan ölüme değer."

Hors d'Oeuvre götürüldükten sonra onları bıraktıktan sonra
Rabelaisianca gey, neşeli bir orgy duygusu ile, bir
İçinde midye ile krem ​​rengi sos.

"Savaştan sonra, howe, ole adamım, hadi tüm Avrupa'da isyan;
Bu tür bir yaşamın tadına bak. "

"Keman oynayabilirsin, değil mi Tom?"

"_Apres de ma blonde_ bir bahis üzerine kazıma için yeterli."

"O zaman dolaşacağız ve beni destekleyebilirsin ...
Bir maymun olarak ve sen keman yapabilirsin ve ben de kuruşları toplayacağım. "

"Sakızla, bu harika bir spor olurdu."

"Bak, dana eti ile kırmızı şarap içmeliyiz."

"Macon'a sahip olalım."

"Çok uzun sürdüğü sürece bana aynı."

Beyaz bezi ve şarap şişeleri ve onun
Ravıklanmış enginar yaprak yığınları gürültülü, fantastik bir merkezdi
dünya. Hors d'Oeuvres'in orgy'sinden beri işler
Drotesquesk, yüzler, gözlerin beyazları, dudakların kırmızısı bükülmüş,
Karga benzeri garsonlar, şapka ve üniformaların renkleri, hepsi dahil
ve konuşmanın yakın dövüşünde karıştı, klink ve clatter.

Garsonun kırmızı eli, fırtınalı gibi yeşil, yeşil döküyor
gün batımı, onlardan önce küçük gözlüklere canlı hayallere girdi
Akşam yemeğinde konuşmalarında ortaya çıkıyordu. Hayır, öyleydiler
Diyelim ki, devam edemedi; Bir gün kabukların arındırılan kazası ortasında
Ve şarapnel parçalarının sızlanması, her yerde insanlar, tüm üniformalarda,
Hendeklerde, kamyonlarda, sedyelerde, hastanelerde, kalabalık
Silahların arkasında, telefon aparatına karışan, generaller
Akşam yemeği masaları, likörleri yudumlayan albaylar, fotoğraf geliştiren bölümler,
Ayaklarına atlar ve ciddi inançta gülerek patlardı,
Yaptıklarının aptalca, kısır pompositesinde. Kahkaha olurdu
gökyüzünü aç. Bacchus'un yeni bir ilerlemesi olurdu. Sarhoş
Dünyanın sersemliğinin ani vizyonunda kahkaha, memurlar
ve askerler, yollarda çalışan mahkumlar, çeyizler sürülüyor
Siperlere doğru silahlarını ve maçlarını atacaktı ve
Onların ağır paketleri ve yürüymeye başlar veya topçu vagonlarında sürüş
veya kamyonlarda, personel arabalarında, özel trenlerde, başkentlerine doğru
milletvekillerine, senatörlere, kongre üyelerine, M.P.
Başkanlarından, Başkanlara ve Başbakanlara gülün ve
peluş halıdaki ofislerinden Kaisers ve diktatörler; Güneş
geniş bir sırıtma giyin ve şakayı aya fısıldar, kim
Kıkırdayın ve bütün gece onunla dalgalanma .... garsonun kırmızı eli,
Kalın tırnaklar ve iş patlamaları ile, chartreuse döküldü
onlardan önce küçük gözlükler.

"Bu," dedi Tom Randolph, likörünü yarısı bitirdiğinde "
benim için kız. "

"Ama Tom, bir Fransız subayıyla birlikte."

"Kediler ve köpekler gibi savaşıyorlar. Bunu görebiliyorsun, değil mi?"

"Evet," diye kabul etti Howe belirsiz bir şekilde.

"Faturayı öd. Bulvarın köşesinde seninle buluşacağım." Tom
Randolph kapıdan çıktı. Biraz yönü olan kız
bir pierrot, koyu tenli ve parlak dudaklar ve altın-sarı şapkalı ve
elbise ve onunla birlikte olan ekşi görünümlü subay
Gitmek.

Bulvarın köşesinde Howe, bir kadının sesini duyduğunu duydu
Randolph'un zengin kahkahası.

"Sana ne söyledim? Kapıya ayrıldılar ve işte buradayız, howe ...
Matemoiselle Montreil, bir arkadaşımı tanıtmama izin ver. Bak, ben de
Geç, bir içki içmeliyiz. "

Kafe masasında yanındaki bir İngiliz başı batırılmış bir İngiliz oturmuştu
göğsünde.

"Ah, diyorum, beni uyandırdın."

"Üzgünüm."

"Zarar yok. Jolly iyi bir şey."

Onu masasına davet ettiler. Onun hakkında nemli bir bakış vardı
Gözler ve alkolü gösteren sesinin kalınlığı.

"Bana aldırmalısın. Unutuyorum .... Bir haftadır yapıyorum.
Bu on sekiz ay içinde yaşadığım ilk izin. Kanadalılar? "

"Hayır. Ambulans hizmeti; Amerikalılar."

"Oyunda yeni. O zaman. Şanslısın .... önden ayrılmadan önce bir gördüm
Adam bir Almancanın zavallı şeytanın yastığının altına el bombası sokuyor
mahkum. Mahkum, 'Teşekkür ederim' dedi. El bombası onu cehenneme havaya uçurdu!
Tanrı! Bu kanlı kasabada viski alabileceğiniz herhangi bir yerde biliyor musun? "

"Acele etmemiz gerekecek; kapanış saatine yakın."

"Doğru."

Başladılar, Randolph ve kız yakından konuşuyorlar, başları
Birlikte, Martin İngilizleri destekliyor.

"Beni iğnelerime koymak için biraz viski ihtiyacım var."

Bir Amerikan barında bir masa etrafında koltuklara yuvarlandılar.

İngiliz cebinde hissetti.

"Ah, diyorum," diye bağırdı, "Tiyatroya bir bilet var. Bu bir kutu ...
Hepimiz içeri girebiliriz. Gel; Acele edelim. "

Uzun bir süre yürüdüler, karanlık sokaklarda patladılar ve
En son mavi ışıklı bir kapıda durdu.

"İşte öyle; içeri gir."

"Ama zaten kutuda iki beyefendi ve bir bayan var, Meester."

"Olursa olsun, oda olacak." İngiliz bileti salladı
hava.

Biletleri alan yuvarlak kırmızı yüzü olan küçük yuvarlak adam
Kötü İngilizcede kekemelikti ve sonra Fransızca'ya düştü. Bu arada,
Bütün parti başvurdu, İngilizceyi terk etti,
Küçük adamın yüzünde bilet.

İki jandarma, tiyatro gardiyanları tehditkar bir şekilde ortaya çıktı; İngiliz
yüzünü gülümsemelerle çelenk; Bir kol bağladı
Jandarmes 've onları çubuğa doğru itti.

"Gelin Cordiale'ye iç .... Vive La France!"

Kutuda iki Avustralyalı ve başını eğen bir kadın vardı.
bir sandık, sonra diğeri dönüşümlü olarak, böylece gülerek
Siyah dişlerindeki altın kapakları görün.

Kutuyu takviye eden bir şekilde paketleyen izinsiz girişten rahatsız oldular
Sıkı, böylece kadın erkek turlarında oturmak zorunda kaldı, ama yakında hava
Orkestradaki insanların öfkeyle bakmasına neden olan kahkahalarla temizlendi
Haki'deki gürültülü adamlarla dolu kutuda. Sonunda İngiliz geldi
gizemli bir şekilde dudaklarında bir parmakla kendini sıkıyor. Kaçtı
Martin'in kolunda, aniden gri gözlerinin üzerine gelen ciddi bir set görünümü.
"Böyleydi"-Viski ile yüklü nefesi bir halo turu gibiydi
Martin'in başı-"Hun güzel küçük bir adamdı, 'yapamıyordu' daha fazlası
on sekizden fazla; Bir omuz kırıldı ve dostumun
yastığı sabitlemek. Komik bir Alman aksanıyla 'teşekkür ederim' dedi ...
Dikkat et, 'teşekkür ederim' dedi; Acıt da bu. Ve adam güldü.
Tanrı ona lanet olsun, fakir şeytan 'teşekkür ederim' dediğinde güldü. Ve
El bombası onu cehenneme havaya uçurdu. "

Sahne Martin'in gözlerinde bir ışık parlamasıydı; Ne zaman olduğu gibi hissetti
Evde eğildi ve doğrudan bir far içine baktı
Otomatik yolun kenarına çekildi. Onu parıltıdan taramak
İnsanların Kafalarının Sırtları: Tom Randolph'un başı ve kızının yanında
yan, yanakları dokunuyor,
Avustralyalılar ve diğer kadının kıvırcık saçları. Entr'acte'de hepsi çok sıcak ve bir
Orkestra oynuyordu ve haki'de tüm aşamalarda birçok erkek vardı.
sarhoşluk, birbirlerine şaka atan kadınlar tarafından yönlendirilmek
Erkek sırtlarının arkasında.

Avustralyalılardan biri, "İşte çamur için," dedi. "Savaş ne zaman bitecek
Herkes çamurda boğulur. "

Orkestra _madelon_ oynamaya başladı ve herkes kükredi.
Yürüyen şarkı, giydiği gibi giyilen, hala bir roister
İnsanların kanını yakalayan verve.

İnsanlar son eylem için geri dönmüşlerdi. İki Avustralyalı,
İngiliz ve iki Amerikalı hala konuşuyordu.

"Dikkat et, duyarlı dediğin şey değilim. Yumuşak değilim.
Bunca uzun zaman önce. "İngiliz şirkete hitap ediyordu
genel. "Ama fakir dilenci 'teşekkür ederim' dedi."

"Ne diyor?" diye sordu bir kadın, Martin'in koluna kopar.

"Bir Alman vahşeti anlatıyor."

"Ah, kirli Almanlar! Ne yaptıkları!" Kadın cevap verdi
mekanik olarak.

Her nasılsa, giriş sırasında Avustralyalılar bir tane daha topladılar
kadın; Ve dudakları olan garip şişman bir kadın çok küçük boyalı ve çok
Büyük şişkin gözler, kendini Martin'e bağlamıştı. O ona acı çekti
Çünkü ona her baktığında gülerek patladı.

Bar kapanıyordu. Her yerde yapılan bir şampanya içtiler
Şişman kadın küçük çığlıklar verir. Doğru sürüklendiler
kapı ve durdu, dark caddede biçimsiz, iradeli bir grup,
Tiyatronun önünde.

Randolph Martin'e geldi.

"Bak. Biz gidiyoruz. Acaba paramı seninle bırakmam gerekip gerekmediğini merak ediyorum ..."

"Geceye güvenli bir insan olduğumdan şüpheliyim ..."

"Pekala. Ben yanına alacağım. Bak ... Kahvaltıda buluşalım."

"_Cafe de la paix_."

"Tamam. Eğer iyi ise onu getireceğim."

"Büyüleyici görünüyor."

Tom Randolph Martin'in elini bastı ve kapalıydı. Bir sesi vardı
Karanlıkta öp.

"Diyorum ki, yiyecek bir şeyler yapmalıyım," dedi İngiliz. "BEN
Biraz akşam yemeği yoktu. Ben diyorum ki-Mangai, mangai. "Jestleri yaptı
Şişman kadın yönünde bir şeyler ağzına koymak.

Üç kadın başlarını bir araya getirdi. Onlardan biri bir yer biliyordu, ama
Korkunç bir yerdi. Gerçekten, bunu düşünmemeliler ... sadece
biliyordu çünkü çok gençken onu oraya götürmüştü
onu baştan çıkarmak istedim.

Buna herkes güldü ve kadınların sesleri tiz oldu.

"Pekala, konuşma; oraya gidelim," dedi Avustralyalılardan biri.
"Baştan çıkarmaya katılacağız."

Kalın bir kadın, yüksek silinmiş siyah saçlarının arkasında uzun bir tarak ve
Bir ödül savaşçısı gibi kaslı çeneli taşınmaz bir yüz, onlara
kalıplı bir odada soğuk tavuk ve jambon ve şampanya ile
Kırmızı gölgeli bir lamba ile aydınlatılmış yeşilimsi duvar kağıdı.

Avustralyalılar yedik ve şarkı söylediler ve kadınlarına sevişmişlerdi. .
İngiliz başıyla masanın üzerinde yatmaya gitti.

Martin ışık çemberinden geri döndü ve bir desultoral tuttu
yanındaki kadınla sohbet ederek,
Erkeklerin sesleri koridorlar, ön kapı açıldı ve çarpıldı
Tekrar tekrar, ve kadınların zorla, tiz kıkırdamaları.

"Maalesef gece için bir nişan var," dedi Martin kadına
yanında, büyük küresel göğüsleri konuşurken ve kim
kendini davetkar bir şekilde ona yaklaştı, yuvarlak pop gözleriyle göründü
ve tamamen küçük küreler ve büyüklerden oluşacak yuvarlak yanakları
yumuşak olanlar.

"Ah, ama çok geç. Kırılabilirsin."

"Saat dörtte."

"O zaman zamanımız var, Ducky."

"Bu gerçekten romantik bir şey, görüyorsun."

"Gençler her zaman şanslı." Gözlerini sempatik olarak yuvarladı
hayranlık. "Bu, bu hafta dördüncü gece olacak
Bir sou yaptı .... yakında kendimi nehre sokacağım. "

Martin kendini ona doğru yumuşattığını hissetti. Yirmi Franc kaydı
elinde not.

"Ah, sen çok iyisin. Sen gerçekten Galant Homme, sen. "

Martin yüzünü eline gömdü, istediği kadını hayal ederek
gece sevmek. Çok karanlık, kırmızı dudaklarla ve lekeli olmalı
Randolph'un kızı gibi yanaklar; Küçük göğüsleri ve ince olmalı,
Karanlık, dansçının uylukları ve kollarında her şeyi unutabilirdi ama
Paris'in delilik, gizemi ve karmaşık yaşamı.
Penceresinde duran operada Montmartre ve Louise'i düşündü
Paris'in deliliğini söyleme ....

Avustralyalılardan biri pembe bir küçük kadınla gitmişti
ihmal. Diğer Avustralya ve İngiliz ayakta duruyordu
Her biri uykulu görünümlü bir kız tarafından desteklenen masanın yakınında istikrarsız bir şekilde.
Şişman kadını ne yazık ki tavuğun kalıntılarını bitirmek, büyük
Gözyaşları gözlerinden yuvarlandı, evi terk ettiler ve uzun süre yürüdüler
Koyu sokaklarda, üç erkek ve iki kadın, İngiliz
Ortada desteklenir, desultory bir şekilde şarkı söyler.

Grimsi camdaki siyah harflerin kırık bir işareti altında durdular,
içinde bir zayıf elektrik ampulü kırmızı bir parıltı yaptı. .
kaldırım ıslaktı ve lamba direğine eğildiği yerde parıldadı
bir sonraki köşe.

"İşte buradayız. Gel, Janey," diye bağırdı Avustralyalı tempolu bir sesle.

Kapı açıldı ve tekrar çarptı. Martin ve diğer kız durdu
kaldırım birbirine bakar. İngiliz çöktü
kapının önünde ve horlamaya başladı.

"Şey, sadece sen ve ben var," dedi.

"Ah, eğer sadece bir kişi olsaydın, bir üyesi olmak yerine
Meslek ---- "dedi Martin yumuşakça.

"Gel," dedi.

"Hayır, canım. Gitmeliyim," dedi Martin.

"İstediğin gibi. Arkadaşınla ilgileneceğim." Esnedi.

Onu öptü ve karanlık caddeden aşağı indi, burun delikleri dolu
Dudaklarındaki rougenin kokusu.

Şapkası ile uzun süre yürüdü, keskin bir nefes alarak
gece havası. Sokaklar siyah ve sessizdi. Intempated Arzular
karanlıkta kediler gibi prowed.

       * * * * * *

Uyandı ve kendini sert bir şekilde uzattı, çim ve nemli toprak kokladı.
İnci bir lavanta sisi tamamen onunla ilgiliydi,
Notre Dame'in kare kuleleri ve cephede kralların sırası ve
Kapıların karanlığı hakkındaki heykel. O üzerinde durmuştu
Parvis Notre Dame'in küçük çim arazisinde sırtına bakmak
Yıldızlar ve uykuya dalmıştı.

Neredeyse şafak olmalı. Kelimeler kafasında ithalatla drone oluyordu.
"Zavallı dilenci komik bir Alman aksanıyla 'teşekkür ederim' dedi.
el bombası onu cehenneme havaya uçurdu. "Bir zamanlar yardım ettiği adamı hatırladı
Bir el bombasının patladığı cebinden alın. Ondan önce yapmadı
yırtılmış etin sosis eti gibi bir siyah kırmızısı olduğunu fark etti.

"Kalk, orada yalan söyleyemezsin," diye bağırdı bir jandarma.

"Notre Dame sabah güzel," dedi Martin, karşıya geçerek
kaldırıma düşük ray.

"Ah, evet; çok güzel."

Martin Howe köprünün demiryoluna oturdu ve baktı. Ondan önce
Henüz görülmemiş bir şey görülmedi, iki kare kule ve oyma
aralarında ve cephedeki kral sırası ve uzun serisi
kanadın uçan payandaları, sisin içinde parıldayan ve zar zor
Görünür, geçişin üzerinde yükselen karanlık, ince sivri. Öyle
Ormandaki Manastır, puslu ay ışığında uzun boylu parladı; sis gibi, sadece
Sıkıcı ve yoğun, toz, kabuklar olarak uzun boylu apsinin üzerine çıkmıştı
Parçalara yırttı.

       * * * * * *

Yeni kavrulmuş kahve kokusunun ortasında bir masaya oturdu ve insanları izledi
Kırmızı güneş ışığından hızlıca geçin. Gömlek kollarında garsonlar
Diğer masaları ovuşturmak ve sandalyeleri söndürmek. Yudumladı oturdu
Kahve, durgun ve sinirsiz hissetmek. Bir süre sonra Tom Randolph,
Çok genç ve kahverengiyle şapkasıyla biraz tarafta görünüyordu, geldi
birlikte. Onunla, açıkça mavi Serge giymiş, kızdı. Oturdular
aşağı ve başını omzuna bıraktı, gözlerini kapladı
Koyu kirpikleri.

"Ah, çok yorgunum. "

"Zavallı çocuk! Eve gidip yatağa geri dönmelisin."

"Ama işe gitmeliyim."

"Zavallı şey." Birbirlerini şefkatle ve titizlikle öptüler.

Garson kahve ve sıcak süt ve küçük gevrek somunlarla geldi
ekmek.

"Ah, Paris sabahın erken saatlerinde harika!" dedi Martin.

"Gerçekten de .... güle güle, küçük kız, eğer gitmeniz gerekiyorsa. Her birini göreceğiz
yine diğer. "

"Bana Yvonne demelisin." Biraz surat etti.

"Pekala, Yvonne." Ayağa kalktı ve iki eline bastı.

"Peki, ne tür bir zamanınız vardı, howe?"

"Merak. Arkadaşlarımızı birer birer kaybettim, iki kadını bıraktım ve uyudum
Notre Dame önündeki çimlerde çok az. Bu benim gerçek aşkımdı
gecenin. "

"Kızım büyüleyici ... Dürüst olmak gerekirse, bir dakika içinde onunla evlenirdim." O
neşeli bir kahkaha güldü.

"Bir yere taksi alalım."

Bir Victoria'ya tırmandılar ve şoföre Madeleine'e gitmesini söylediler.

"Bak, başka bir şey yapmadan önce otele gitmeliyim."

"Neden?"

"Önleyiciler."

"Tabii ki; hemen gitsen iyi olur."

Taksi, erken güneş ışığının döküldüğü sokaklarda neşeyle sallandı
Gri evlerde ve kalabalık fantastik yamalar
Mansard çatılarından kümelerde ve çitlerde yükselen baca çekimleri.




Bölüm VI

Yol kontrolünün kulübesindeki lamba,
Beyaz duvar tersi. Işık yaması sürekli geçilir ve
Tüfek ve kask ve paketlerin gölgeleri tarafından tarak ve gizlenmiş erkek
geçiyor. Ara sıra bekar bir adamın, bir burun ve bir çenenin gölgesi
bir kaskın altında, paketin ağırlığı ile öne eğilmiş bir kafa veya
Bir tüfek çeken, büyük ve fantastik görünen yanında tek başına paket
Somun ekmeği ve ayakkabı çifti, tencere ve tavaları.

Sonra bir koşum takımı ve çelik clank ile, trenden sonra trenle
Topçu yolun karanlığından çıkıyor,
lamba canlı rahatlamaya ve tekrar yutulur.
Village Street, Ördekler Kuyrukları Gibi Yapışan Yetmiş Beş Kısa Cesetler
büyük tekerlekleri arasında; Caisson Mühimmatın Caisson'undan sonra,
büyük vagon kapüşonlu ve olmayan, bir kaosla dolu bir ekipmanla dolu
Harika ışıklar yakalar ve beyaza büyük karışık gölgeler atar
evin duvarı.

"O ışığı söndür. Tanrı'nın adı, başlamalarını ister misin
Kabukları buraya mı? "Öfke ile sesli bir tiz geliyor.
Clangour'da memurun atının üçü kaybolur.

Kulübenin kapısı ve sadece ince bir turuncu ışığı ışını
koşum takımı ile yolun karanlığına nüfuz eder
Ve demir ve toynakların serseri, silahtan sonra silah, caisson sonra
Caisson, Waggon'dan sonra Waggon dosyaları. Ara sıra geçiş durur
Tamamen ve eşleşir erkeklerin hafif boruları ve sigaralar. Gelen
Diğer yönden motorların zonklamasıyla, bir kamyon konvoyu,
Büyük siyah dikdörtgen, yolun diğer tarafını öğütür. Atlar arka
Ve karanlıkta dizginlerin bağırışları, lanetleri ve clacking var.

İndiren bulutların köyün ötesindeki tepelerle buluştuğu yer
Beyaz parlama aralıklarla tekrar büyür ve solar: yıldız kabukları.

       * * * * * *

"En muazzam bir sıhhi bölüm konsantrasyonu var."

"Bahse girerim; bu köyde iki Amerikan ve bir Fransız bölümü; üç
daha fazla yolda. Bir şey bitti. "

"Bir Fransız bana, St. Mihiel'e bir saldırı olacak."

"Almanların bir saldırı için konsantre olduğunu duydum.
Dört De Paris. "

"Lanet olası olası değil."

"Her neyse, bu bizimle bu kanlı delikte bulunduğumuz üçüncü hafta.
Çamurdaki ayaklar. "

"Bizi bir ahırda dörde attılar. Düzenli bir dere akıyor
ortası. "

"Bu lanet savaşla ilgili en önemli şey Ennui-tıpkı açık can sıkıntısı."

"Çamuru unutmamak."

Slickers'daki üç ambulans sürücüsü bir arabanın ön koltuğundaydı. .
Yağmur dik yapraklara düştü, arabanın çatısında patladı ve
Köy caddesini dolduran su birikintilerinde. Su ile akar,
Yıkık evlerin kararmış duvarları, rütbe büyümesinin üstünde yükseldi
yabani otların. Ötesinde yağmurlu tepeler vardı. Her küçük, slithering
Yağmurdan, sağa ve sola çamur sıçrayan bir konvoy
kamyonlar geçti ve kayboldu, kamyondan sonra kamyon, beyaz
akışlı yağmur.

Arabanın içinde Tom Randolph bir akordeon oynuyordu, garip bir
Nostaljik küçük şarkılar yağmurun sert patrağının ortasında filtreliyor.

    "_OH, De Railroad'da çalışıyorum
       Tüm De LiveLong Günü;
     De Railroad'da çalışıyorum
       Jus 'De De Time Away. "

Ön koltuktaki adamlar geriye yaslandı ve suyu salladı
dizler ve şarkıyı mırıldandı.

Akordeon durmuştu. Tom Randolph sırtında yatıyordu
Arabanın zemini, kolu gözlerinin üzerinde. Yağmur sonsuza dek düştü
Arabanın çatısında tıkırtı, kahve renginde gümüş dans etmek
Yolun su birikintileri. Can sıkıntıları crooning ritmine düştü
Eski Coon Şarkısının Kendinden Acesine:

    "De Railroad'da çalışıyor
       Tüm De LiveLong Günü;
     De Railroad'da çalışıyorum
       Jus 'De De Time Away. "

"Ah, Tanrım, yakında bir şeyler olması gerekiyor."

Lost kauçuk botlar ve büyük bir ışıltılı kaygan ve kaput, bölüm
Lider yola sıçradı.

"Tüm arabalar altı gecede ayrılmaya hazır olmalı."

"Yay. Nereye gidiyoruz?"

"Siparişler henüz gelmedi. Altıda ayrılmaya hazır olacağız
bu akşam...."

"Sana söylüyorum, Fellers, bir saldırı olacak. Bu konsantrasyon
sıhhi bölümlerin bir şey ifade etmesi. Bana söyleyemezsin ... "

       * * * * * *

"Bira aldıklarını söylüyorlar," dedi Martin'in arkasındaki aday
Sıcak güneşte başa çıkması için bekleyen erkeklerin çizgisi,
Personel arabalarını ve kamyonları yolda kırıldıkça yükseltti
köyün üzerine bir battaniyeye yerleşti.

"Soğuk bira?"

"Tabii ki hayır," dedi aday, gülüyor, böylece tüm parlak
Fildişi dişleri kırmızı dudaklarının arkasında gösterdi. "Bu algılanabilir. Ben
Duygusal nedenlerden dolayı nadir olduğu için almak. "

Martin güldü, adamın kahverengi yüzüne bakarak,
Geçmiş ifadeler, ağız hakkında ince çizgilerde kalıyor gibiydi ve
gözler ve yanakların ve tapınakların modellenmesinde.

"Bunu anlamıyorsun," dedi aday tekrar.

"Gerçekten yaparım."

Daha sonra arkadaki avludaki taş kuyusunun kenarında oturdular
Mağaza, şarapla kararmış kalay bardaklardan sıcak bira içiyor ve
Bir ucunda buruşmuş olan uzun boylu bir ahıra bakarak baktı,
Korkmuş iki küçük kare penceresiyle, diz çökmüş bir ineği gibi.

"Doksan saniyenin gece çizgilerine gittiği doğru mu?"

"Evet, küçük bir saldırı yapmaya gidiyoruz. Muhtemelen geri döneceğim
senin küçük omnibus. "

"Umarım olmazsın."

"Çok memnun olurum. Şanslı bir yara! Ama muhtemelen öldürüleceğim. Bu
İlk kez öne çıkmayı beklemiyordum
öldürüldü. Yani muhtemelen olacak. "

Martin Howe aniden ona bakmaya yardım edemedi. Aday oturdu
Kuyunun taş kenar boşluğunda kolaylık, ferforje yaslanarak
Kova desteği, bir diz güçlü, ağır damgalı
eller. Ölü o farklı olurdu. Martin'in zihni,
Gizli enerjilerle dolu bu adam arasındaki bağlantı, düşüncelerle dolu
ve arzular, omzunu koymak isterdi bu adam
Gitmek isteyeceği dostluktan kol
Geceye uzun süre oturmak istediği uzun yürüyüşler
İçme ve konuşma-ve bu toplu, mavi üniformalı pullu kütleler
Hendeklerin çamurunda yarı meraklı.

"Hiç para cezasına çarptırılan bir sığır sürüsü gördün mü?
Mayıs sabah? "
Martin'in düşüncelerini tahmin etmişti.

"Ne düşündüklerini merak ediyorum."

"İstifa ettiğim için değil .... bunu düşünme. İstifa da
kolay. Bu yüzden sürü altı kişilik bir çocuk tarafından sürülebilir ...
Bakan! "

Martin kolları geçerek oturuyordu. Bir elin parmakları
önkolunun kasını sıkıyor. Hissetmek ona zevk verdi
kolunun kolundan pürüzsüz, sağlam bir modelleme. Ve bu nasıl olur
Çelik bir kıymık ne zaman öldüğünü hissediyor mu? A
Putrefaction'ın anlık kokusu burun deliklerini doldurdu ve midesini yaptı
bulantı ile sözleşme.

"Ben de istifa etmiyorum," diye bağırdı gülerek. "Yapacağım
Bir gün bir şey, ama önce görmeliyim. Hepsinde başlatılmak istiyorum
Cehennem Çevreleri. "

"Virgil'in kısmını oldukça iyi oynarım," dedi aday, "ama ben
Virgil'in bir personel subay olduğunu varsayalım. "

"Gitmeliyim," dedi Martin. "Benim adım Martin Howe, S.S.U. 84."

"Ah evet, kare çeyrek.
Muhtemelen beni küçük omnibusuna geri taşıyor. "

       * * * * * *

Howe, arabaların köyde üst üste paketlendiği yere döndüğünde
Square, Randolph ona geldi ve kulağına fısıldadı:

"D.J. yarın."

"Bu da ne?"

"Saldırı. Sabah üçte yarın; talimatlar
gece verilecek. "

Arkasındaki bir patlama, kafasına bir darbe gibiydi ve
Kulak köpükleri yüzüğü. Arabalardan birinin farındaki cam
zemin.

"Kilisenin arkasındaki 410, yani.
Sen."

"Söyle, Randolph, yeni emirleri duydun mu?"

"HAYIR."

Arabasının önünden uzun boylu, adil saçlı bir adam çıktı.
motor üzerinde çalışıyor, gres kaplı ellerini uzak tutuyor
o.

"Bu ertelendi," dedi sesini gizemli bir şekilde düşürerek. "D.J. değil
dört yirmi yaşında yarından sonraki güne kadar. Ama yarın devam ediyoruz
Çıkan bölümü rahatlatın ve yayınları devralın. Diyorlar
Orada cehennem. Almanların koklayamayacağınız yeni bir gaz var
Tümü. Diğer bölümde yaklaşık beş adam gazlı ve bir grup
parçalanmış. Mesajlar her zaman kabuklanıyor. "

"Harika," dedi Tom Randolph. "Bu sefer gerçek olanı göreceğiz."

Islık çalan bir çığlık vardı ve üçü de düştü
Arabanın önünde yerde yığın. Yankılanan bir kaza vardı
Ev duvarlarının ortasında ve siyah duman sütunu bir selvi gibi duruyordu
Köy caddesinin diğer ucunda ağaç.

"Gerçek şey hakkında konuş!" dedi Martin.

"Ole 410 açıkça uyandı."

       * * * * * *

Martin'in arabasının geçtiği beş kez geçti.
Calvary'nin bulunduğu çapraz yollar. Birisi düşmüş olanı desteklemişti
Sunset gökyüzüne karşı koyu umutsuz kolları eğmesi için haç
Güneşin kendi buharında kaybettiği büyük bir bakır su ısıtıcısı gibi parladığı yer.
Yağmur gökyüzünde parlak sarımsı çizgiler yaptı ve damladı
Gaunt, yaralı figürü olan eski ahşap Mesih'in çatlamış ayakları
Dövülmesi altında biraz sallanan eğik haçtan takıldı
yağmur. Martin, bir
teker. Düşen jowl ve kavernöz gözlere merakla baktı
Bu, bazı ülke heykeltıraşları için çağlar önce
ağrı. Aniden, dikenlerin tacının nerede olduğunu fark etti
Mesih'in alnında birisinin dikenli tel yarası vardı. Gülümsedi ve
diye sordu aklında sallanan figür:

"Ve sen, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Bir an için kendi etini yırttığını tel dikenler hissedebiliyordu.

Arabayı kranklamak için eğildi.

Yol aniden birliklerin serseri ve sıçramasıyla doluydu
Yürüyüş, ıslak kaskları ve tüfekleri bakırda parlıyor
gün batımı. Temiz yağmurdan bile pis ve ter kokusu geldi
ve yürüyen birliklerin sefaleti. Kaskların altındaki yüzler gerildi
ve teçhizatın ağırlığından renksiz ve kadavra
boyunları ve sırtları ve uylukları. Yüzler altında sarkmış
kasklar, bir tarafa veya diğerine eğilmiş, çarpık ve ahşap gibi
Haçtan sarkan figürün yüzü.

Çamurdan ve ekipmanların içinden ayak sıçramasının üstünde,
Bazen bir sonraki kroslarda patlayan ping, brapnel ping
ormanın kenarında.

Martin, motor yarışlarıyla arabaya oturdu ve sonunu bekliyor
kolon.

Çalkalanan çamurun yanından geçen stragglers'lardan biri
Düzenli sıralar geçtikten sonra hareket durdu ve yukarı baktı
eğik haçta. Bir sonraki çapraz yollardan aralıklarla geldi,
Shrapnel Patlama Ping.

Straggler aniden haç pervanesine zayıf bir şekilde tekmelemeye başladı
ve sonra sütunun ardından kendini sürükledi. Haç
Yolun çamuruna sıkıcı bir kıymık sıçrama ile öne düştü.

       * * * * * *

Yol, uzun zikzaklarda tepeden aşağı indi,
küçük nehirden buharda buharlaşan sis dışında bir spire
Kilisenin kırık çatısının üzerinde bükülmüş bir weathercock gül ile, o zaman
Tepeye tekrar ormana. Ormanda yol yeşil uzadı
ve ilk yatay güneş ışığında altın. Kalın ağaçlar arasında çatılar
Şubelerle kaplı, kapıları olan uzun portatif kışla sıralardı
Rustik iş ile dekore edilmiş. Bir yerde mektuplarda açıklanan bir işaret
Wattled çubuklardan yapılmış, _camp des pommiers_.

Birkaç kuş ormanda şarkı söyledi ve bir pompada birçok adamı geçtiler
Yıkama, gülme ve
Güneş ışığına sıçrayan. Arada sırada, uzak, metalik,
Pong, pong, yetmiş beş pilin pong'u
Hışırtı ağaçları.

Tom Randolph, "Gürcistan'da bir kampla karşılaşmaya benziyor," dedi.
iki adamı büyük bir buharlı tencere taşıyan iki adamı üflemek
Aralarındaki kutup yoldan çekiliyor.

Yol, ormanın derinliklerine girdikçe ve döndükçe çamurlaştı.
Bir koza içine, araba kaymaya başladı, biraz kayma
Kalın çorba çamurundan döner. Her iki tarafta orman kırıldı
Ve pürüzlü, kütükler ve zemini çöpe atan dallar, ağaçlar koptu
yarı yolda. Havada yeni bölünmüş kereste kokusu vardı ve
Sönen ormanlık toprak ve aralarında tatlı bir kaba koku.

Yeşilimsi çamurla kaplı, çamuru sağ ve sola sıçrayan
Büyük düz tekerlekler, kamyonlar onları geri dönmeye başladı.
çizgilerin yönü.

Sonunda küçük bir Kızıl Haç bayrağında durdular ve arabayı bir
Uzun kestane korusu, başka bir arabanın yanına park ettiler
bölümleri ve gevrek yaprakların arasına uzanarak,
Ara sıra kabuklar uzak tepe sızdırıyor. Ahşap boyunca bir
Sürekli ping, pong, pillerin ping, büyük bir silahın çökmesi ile
Şimdi ve sonra şarkı söyleme şarkısı arasında bir boğa çantasının hırıltısı gibi
Geceleri bir gölette küçük kurbağalar.

Yattıkları yerden ağaçlardan yakın paketlenmiş olanı görebiliyorlardı
Bir mezarlığın ahşap haçları, spaded toprak sesi geldi,
Ve burada, çamurlu bir cassock'taki bir rahipten önce, küçük iki tekerlekli
Çuvallarda şekilsiz şeylerle yığılmış arabalar yetiştirilmeye devam etti ve
Boşaltılmamış ve tekrar sürüklendi.

       * * * * * *

Güneşte dönüşümlü olarak karanlık ve hafif ve ormanlık alanının gölgesi gösteriyor
Yol, bir aşçı vagonu, mavi duman veren kısa baca ve kazan
Buharda, Martin ve Randolph'un önünde tıkırtı; iki adamın sırtları
Ağır mavi katlar, kaskları dar sürücü koltuğunun üzerinde gösteriyor.
Yolun her iki tarafında kısa sarı alevler tükürmeye devam et,
Gürültü pandemonyumunun ortasında gizli silahlardan eğiliyor.

Yolda, düşen ağaçlar arasında ani bir siyah duman sütunu yükselir. A
Daha yüksek sesle patlama ve önündeki Cook Waggon yeni bir
Kalın duman koşuşturması. Hızlandırıcı bastırdı, araba daldı
Yeni kabuk deliğinde rutted yol, uçlar ve bir tekerlek batıyor. Arka plan
Tekerlekler bir an için döner, çakılları sıçrayan ve tıpkı başka bir şey gibi
Kükreme arkalarından gelir, tekrar yola ısırır ve araba devam eder,
Alternatif güneş ve ormanın gölgesinde hızlanıyor. Martin
sırtında bir katırın atan bacaklarını yanında yuvarlayan
Yol ve taze sabah havasında buharda, mor ve sarı
ve yırtık göbeğinin kırmızısı.

"Badem kokusu aldın mı? Bir çeşit hoşuma gidiyor," diyor Randolph,
Araba tekrar yavaşlarken uzun bir nefes çekiyor.

       * * * * * *

Geceleri ormanlar, gürültü ve sarı sıçrayan fantastik siyahlık
Silahların ağızlarından alevler. Ara sıra kükürtlü bir flaşın
Kabuk patlaması ve düşen ağaçların sesi ve kabuk parçaları
Havada sarsıntı. Küçük bir knoll üzerindeki aralıklarla
Siperlerin yönü, beyaz bir yıldız kabuğu yavaş düşer ve
Ağaçlar ve Silahlar Uzun süren saklanma dalları arası
Yeşil-siyah gölgeler, ahşabı garip bir ıssızlık parıltısında boğuyor.

"Şeytan nerede Abri?"

Her şey üç silahın patlamalarında boğuldu, biri
Diğer, yüzlerinde sıcak havayı şişirmeye yakın olan
kör edici sarsıntı.

"Bak, Tom, bu aptalca; Abri'nin tam burada."

"Cebime gelmedim, Howe. O silahlardan lanet olsun."

Yine silahların sarsıntısında her şey eziliyor.

Bir kabuk çığlık atıp patlarken kendilerini yere atarlar.
Bir an duraklama ve çakıl ve kabuk parçaları hakkında
başları.

"Abri'yi bulmalıyız. Keşke el fenerini kaybetmemiş olsaydım."

"İşte! Hayır, bu çok kokuyor. Tuvalet olmalı."

"Söyle, Tom."

"Burada."

"Kahretsin, bir ağaca koştum. Buldum."

"Tamam. Geliyor."

Martin, Randolph ona çarpana kadar elini uzattı; O zaman onlar
Kaba ahşap basamakları bir araya getirdi, battaniyeyi bir kenara çekti
Bu ışığı içeride tutmaya hizmet etti ve kendilerini yanıp sönüyor
Abri'nin düşük tüneli.

Brancardiers, ranzaların iki katında uyuyordu.
yanlar ve sonunda masada tıbbi kolordu bir teğmen
Dumanlı bir lambanın ışığıyla yazmak.

"Geceye biraz yuvarlanıyorlar," dedi iki işaret
boş ranzalar. "Arabaya ihtiyacımız olduğunda seni arayacağım."

Konuşurken, art arda üç büyük silah söndü. Sarsıntı
lambayı çıkarın.

"Kahretsin," dedi Tom Randolph.

Teğmen yemin etti ve bir maç vurdu.

Martin, "Poste de Secours'un kırmızı ışığı da çıktı." Dedi.

"Bu kutsal olmayan harçlarla tekrar aydınlatmanın kullanımı yok ....
Böyle bir pilin ortasına bir Poste de Secours koyun. "

Amerikalılar uyumaya çalışmak için uzanıyorlardı. Kabuk patladıktan sonra kabuk
sığınak, ancak düzenli olarak her birkaç dakikada bir çekiç darbeleri geldi
Harçlar, yarısı ışığı söndürüyor.

Bir kabuk patlaması sığınağı ve bir parça eclat'ı bölüyor gibiydi
Kapıdan perdelenen battaniyenin içinden geçti. Biri denedi
tahta katında yarım gömüldüğü gibi onu almak ve onu çekti
Parmaklar çabucak uzaklaşır, üzerlerine üfler. Adamlar ranzalarda döndü
ve güldü ve yaralı bir adamın çizilmiş yeşil yüzüne bir gülümseme geldi
teğmenin arkasında çok sessiz oturan, dumanlı alevine bakarak
lamba.

Perde bir kenara çekildi ve bir adam
Diğer el, çamur kaplı bir manşonda bükülmüş, kanın
ve çamur yere damladı.

"Merhaba, Old Chap," dedi doktor sessizce. Dezenfektan kokusu
sığınağın içinden çaldı.

Patlamaların sürekli zonklamasının üstünde, bir Claxon'un sesi
korna.

"Ha, gaz," dedi doktor. "Maskelerinizi giy, çocuk." Bir adam gitti
Sığınak boyunca uyuyan ve taze olanları uyandırarak
maskeler. Birisi tiz bir düdük üfleyerek kapıda durdu, sonra orada
yine eldeki bir Claxon'un istiridye idi.

Gaz maskesinin bandı, Martin'in alnında ısırıyordu.
cilt. O ve Randolph ranzanın kenarında yan yana oturdular.
Sığınaktaki erkeklerde buruşuk Isinglass göz mercekleri aracılığıyla, çoğu
tekrar uyumaya gitmişti.

Randolph, "Tanrım, bir gaz maskesinden horlayabilen bir adamı kıskanıyorum," dedi.

Erkek kafalarının hortlak görünümü, garip büyük gözleri ve gri petrol klotu vardı
Yüzler yerine kanat.

Sürekli patlamaların dışında bir dizi swishing'e yer vermişti
ıslık, su düştüğünde bir sesle birleşiyor, sadece daha az
Düzenli, daha sibilant. Bazen bir
ve aralıklarla üç tabancanın sallanan patlamaları geldi.
Sığınakta, yüksek sesle horlayan iki adam hariç,
sessizdi.

Üzerlerinde yaralı erkekleri olan birkaç sedye getirildi ve
sığınağın sonu.

Yavaş yavaş, bombardıman devam ederken, erkekler kaymaya başladı
sığınak, birlikte kalabalık, şirket için birbirlerine dokunmak, konuşuyor
maskeleri aracılığıyla düşük sesler.

"Bir maske, Tanrı adına, bir maske!" bağırdı,
Skal ve tıraşsız bir adam, çamur saç ve sakallı kaplı, patladı
perde aracılığıyla. Göz kapakları sürekli titremeye devam etti ve
Su burnunun her iki tarafından da aktı.

"Ey Tanrım", bir fısıltıyla konuşmaya devam etti, "Ey Tanrım, hepsi
öldürüldü. Waggon'umda altı katır vardı ve bir kabuk hepsini öldürdü
ve beni hendek içine attı. Artık yolu bulamazsınız. Onlar
hepsi öldürüldü. "

Düzenli bir şekilde yüzünü sanki bir çocukmuş gibi siliyordu.

"Hepsi öldürüldü ve maskemi kaybettim .... Ey Tanrım, bu gaz ..."

Doktor, kısa bir adam, maskesinde bir gnome gibi görünüyor
hırıltılı kauçuk burun, kısa ve aşağı yürüyordu kısa, yavaş
adımlar.

Aniden, üç asker geldikçe perdeyi bir kenara çekerek,
tiz, yüksek perdeli bir sesle bağırdı:

"Perdeyi kapalı tut! Bizi boğmak ister misin?"

Yeni gelenlere, öfkeli bir kadın gibi sesi olanlara doğru ilerledi.
"Burada ne yapıyorsun? Bu poste de secours. Sen
yaralı?"

"Ama teğmenim, dışarıda kalamayız ..."

"Kendi kantonun nerede? Burada kalamazsın; burada kalamazsın,"
Çığlık attı.

"Ama benim teğmenim, sığınağımız vuruldu."

"Burada kalamazsın. Burada kalamazsın.
yaralı. Tanrı'nın Adı! "

"Ama benim teğmenim ..."

"Buradan cehennemden çık, duyuyor musun?"

Adamlar karanlığa tökezlemeye başladılar ve sıkılaştırmaya başladı
maskelerinin başlarının arkasında ayarlanması.

Silahlar ateş etmeyi bırakmıştı. Sürekli İsviçinden başka bir şey yoktu
ve sonsuz kirli su kovaları gibi gaz kabuklarının ıslık çalması
çakıl üzerine atıldı.

"Üç saat var," diye fısıldadı Martin Tom Randolph'a.

"Tanrım, bu maskelerin değişmesi gerektiğini varsayalım."

Martin'in yüzünden gelen ter, göz merceklerinde buğulandı ve onu kör etti.

"Daha fazla maske var mı?" diye sordu.

Bir Brancardier ona bir tane verdi. "Abri'de artık yok."

"Arabada biraz daha var," dedi Martin.

"Ben bir tane alacağım," diye bağırdı Randolph, ayağa kalktı.

Birlikte kapıdan çıktılar. Olarak yayınlanan ışıkta
Kapağı bir kenara çektiler, karşısındaki bir ağaç gördüler. Bir kabuk
Patladı, görünüşe göre, onların üstünde; Ağaç yükseldi ve eğildi
onlara doğru ve düştü.

"Hepiniz orada mısın Tom?" Fısıldadı Martin, kulakları çalıyor.

"Hayatına bahse girerim."

Birisi onları Abri'ye geri çekti. "Burada; başka bir tane bulduk."

Martin her nefeste zorluk çekerek ranza üzerine uzanıyordu.
Dudaklarının ıslak, ayrışmış bir hissi vardı.

Kolun bileğinde başını tuttu, saat işaretledi
rahatça.

Martin Howe, ne kadar saçma olacağını düşünmeye başladı.
böyle söndürülebilir. Gaz maskesi arızalı olabilir.

Tanrım, aptalca olurdu.

Gaz kabuklarının dışında hala geliyordu. Lamba bir
hafif mavimsi pus. Herkes hala bekliyordu.

Bir saat daha. Martin, hatırlayabileceği tek şeyi kendi kendine okumaya başladı.
Ve tekrar zamanında saatinin işaretlenmesine.

   "_AH, ayçiçeği, zamandan yorgun.
     Ah, ayçiçeği, zamandan yorgun,
     Güneşin adımlarını sayan;
     Ah, ayçiçeği, zamandan yorgun,
     Kim saygın ... "

"Bir, iki, üç, dört"
düzensiz aralıklar.

Pilleri duyabildiği mutlak sessizlik dönemleri vardı
Pong, pong, uzaktan pong.

Tekrar başladı.

    "_AH, ayçiçeği, zamandan yorgun,
       Güneşin adımlarını kim saydıyor
     O en altın cime arayışında
       Gezginin yolculuğunun bittiği yer ._

   "_ Gençler arzu ile kaçtı
       Ve sol soluk bakire karla örtülü
     Mezarlarından kaynaklan ve arzu
       Ayçiçeğimin gitmek istediği yer.

Whang, Whang, Whang; Yan yanında pil, göndererek
ışık. Birisi battaniyeyi bir kenara çekti. Biraz cüzam
sığınağa süzüldü.

"Ah, ışık oluyor."

Doktor dışarı çıktı ve adımlarının tırmandığını duyabiliyorlardı.
zeminin seviyesi.

Howe bir adamın maskesini çıkardığını ve tükürdüğünü gördü.

"Ah, Tanrım, bir sigara!" Tom Randolph, maskesini çekerek bağırdı. .
Ormanda hava taze ve serin. Sisde her şey kayboldu
suda olduğu gibi kabuk deliklerini doldurdu ve kendisini çelenk etti
Fevkalade ağaçların parçalanmış gövdeleri hakkında. Burada ve vardı
Hala biraz yeşilimsi gaz pus. Boğazlarını kesti ve
Gözler şafağın serin havasında nefes alırken koşarlar.

       * * * * * *

Şafak pürüzlü kütük ve sürülmüş dünyanın vahşi doğasında; karşı
Sarı gökyüzü, bir karışıklık içinde kurbağaları gibi çömelmiş silahların sarı parıltısı
tel ve pirinç kabuk kutuları ve bölünmüş ahşap kutu yığınları. Uzun
Enkazdan uzanan kabuklu kasalarla dolu rutted yollar
sarı ışıkta ormanlar; yanlarında bükülmüş, karışık kitleler
Telefon kabloları. Yeşilimsi gri çırpınan yırtılmış kamuflaj
ateşli sarı gökyüzü ve fantastik siyah yapraksız ağaçlar arasında twining,
Gazın yeşilimsi wraiths. Yollar boyunca devrildi, ölü
Katırlar paramparça caissonların yanında izlerine karıştı, gövdeli bedenler
Uzun mavi katlarda yarısı hendeklerin çamuruna gömüldü.

"Geçmemiz gerekiyor .... Çok kötü vakamız var."

"İmkansız."

"Geçmeliyiz .... Tanrı'nın Kutsal Adı!"

"Ama imkansız. Yolun karşısında iki kamyon engellendi ve orada
Yoldan çıkmayı bekleyen üç kişi yetmiş beş pil. "

Gaz maskeleri ile at sırtında uzun erkekler, bir yetiştirme
Korkmuş atlar ve koşum takımı.

"Onlarla konuş, Howe, Tanrı aşkına; geçmeliyiz."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum Tom."

"Şey, canlı görün. Bu gazı lanet et!"

"Maskelerinizi tekrar takın; onlarsız nefes alamazsın
oyuk."

"Hay! Sen Tanrı-Damn orospu oğulları, yoldan çekil."

"Ama yapamazlar."

"Ah, cehennem, gideceğim.

"Hayır, hareketsiz otur ve heyecanlanma."

"Sen heyecanlanıyor sensin."

"Bu gaz lanet olsun."

"Teğmenim, atları yolun kenarına taşımaya yalvarıyorum.
Çok kötü yaralı beş adam var. Bu gazda ölecekler. Yapmam lazım
Al. "

"Tanrı ona lanet olsun, ona acele etmesini söyle."

"Kapa çeneni Tom, Tanrı aşkına."

"Hareket ediyorlar. Bu maskede bir şey göremiyorum."

"Hah, bu iki arka at için yaptı."

"Dur! Ambulansta yer var mı? Adamlarımdan biri onu aldı
uyluk yırtıldı. "

"Oda yok, oda yok."

"Bir Poste de Secours'a gitmesi gerekecek."

Temiz hava yüzlerinde sert esiyor ve ormanlar daha yeşil oluyor
Her iki tarafta, yarısı örtülü eğrelti otları ve küçük bitkilerle dolu
dikenli tel ipleri ve kabuk sıraları. Ormanın sonunda güneş bulutsuz bir gökyüzüne dönüşüyor ve
Vadi koyunlarının çimenli yamacında ve küçük eşek sürüsü
Besleme, ambulans olarak sessizce hareket eden çenelere bakarak, kokuyor
kan ve pis ter ıslatılmış kıyafetler, çıngıraklar.

       * * * * * *

Siyah gece. Yol boyunca çömelmiş harçlar boyunca ormanların her yerinde tükürmek
sarı alev. Patlamaların sürekli zonklaması.

Ambulansın içinde Martin, kırık bir sedyeyi bir araya getiriyor,
Araba yavaşça sarsılır. Arabada karanlık, hariç
Yolun yakınından bir silah parlaması ona anlık bir görüş verdiğinde
Adamın başı, ortasından biraz bandaj kütlesi
kanla ıslatılmış sakalın ve yağsız vücudunun üzerine atması
Arabanın her sarsıntısıyla sedye. Martin dizinde diz çöküyor
Araba, dizleri sarsıntıyla yaralandı, adamı
sedye, göğsünün göğsüne ve bir koluna bastırılmış
gevşek bandajlı bacağı hareketsiz tutmak için uzatıldı.

Adamın nefesi köpüren bir sesle birlikte gelir, şimdi ve sonra
eklemli bir inilti.

"Yumuşak bir şekilde .... oh, yumuşakça, oh-oh-oh!"

"Yapabildiğin gibi yavaş, Tom, yaşlı adam," Martin pandemoniumun üstünde diyor
yolun her iki tarafında ateş etmek, kolunun kaslarını sıkılaştırmanın
gevşek bacağın zıplamasını önlemek için umutsuz bir çaba. Kokusu
Kan ve pislik burun deliklerinde sefalettir.

"Yumuşak .... yumuşak .... oh-oh-oh!" İnilti ortasında zar zor duyuluyor
köpüren nefes.

Arabada karanlık. Martin, her kası acı çekerek gergin
Adamın ağrısı, dizlerinin üstünde, göğsünü adamın göğsüne bastırıyor,
onu korumak için adamın bacağı boyunca uzanmış bir kolla denemek
Kırık sedyede sıçrayan.

Hastane düzenli olarak, "Onu getirmede sıkıntıya gerek yok," dedi.
Kan sedyeden hızlı damlarken, siyah
fener. "Şimdi çok yakın. Uzun sürmeyecek."




Bölüm VII


"Yani hoşuna gitti mi? Bu tür şeyleri beğendin mi?"

Martin Howe, biraz üstünde bir yamaç çimine gerildi.
Çapraz yollar. Onun yanında, bir leke ile kabarık yüzlü bir gençliği çömeldi
Hafif olarak sarkan burnuna gres. Bir şampanya şişesi onun karşısında durdu
dizler.

"Evet. Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmadım. Bu kaba boozing bir tür
Bir hayat, ama hoşuma gidiyor. "

Grimsi yuvarlanan tepelerin manzarasına baktılar
Her yerde yeni yollar ve ahşap kulübelerin safları. Yol boyunca
Altlarında, motor kamyonların konvoyundan sonra Beetles konvoyu gibi sürünerek.
Rüzgar onlara bir tuvalet kokusu ve egzoz ile geldi
Motorlar.

"Seni en son gördüğümde," dedi Martin, bir duraklamadan sonra "erken
Cambridge Köprüsü'nde sabah. Boston'dan çıkıyordum ve biz
Senfonide oynadıkları eroica'dan bahsetti ve sen olduğunu söyledin
Harika bir müzisyenin asker oynamaya çalışması aptalca. Hatırlıyor musun? "

"Hayır. Bu başka bir enkarnasyondaydı. Biraz fizz var."

Şişeden hırpalanmış bir teneke bardağa döktü.

"Ama asker oynamaktan bahsetmişken, Howe, sana nasıl olduğumuzu anlatmalıyım
Teğmen Croix de Guerre'yi aldı .... Birisi bir kitap yazmalı
Büyük Savaşın _Heroizmleri

"Eminim birçok insanın var ve olacak. Muhtemelen yapacaksın
Kendin, Will. Ama devam et. "

Bir an için toplu bulutlardan güneş patladı, tepeleri lekeliyor
ve ışıklı yaralı vadiler. Uçan bir uçağın gölgesi
alçak tarladan geçti ve motorlarının horlaması hepsini kesti
diğer ses.

"Eh, Louie'nin adımızın duval'ı, ama küçük bir 'D' ve bir
Büyük 'V.' Bir süredir bir Croix de Guerre istiyor.
Çünkü bölümdeki birçok arkadaş onları alıyor. Denedi
Genel personele ve her şeye akşam yemekleri vermek, ama bu görünmüyor
çalışmak. Yani yaralanmaktan başka bir şey yoktu. Bu yüzden aldı
ön yayınlara gidiyor; Ama sorun şu ki, bir cehennemdi
Sessiz sektör ve hiçbir kabuk hiç bir mil gelmedi. Sonunda
Birisi bir hata yaptı ve biraz seksen sekiz yuvarlandı
ve personel arabasından yaklaşık elli metre patladı. En çok gösterdi
Muhteşem zihin varlığı, çünkü elini gözünün üzerine çırptı ve
Bir inilti ile koltukta battı. Doktor ne olduğunu sordu
Madde, ama Old Duval elini gözünün üzerinde tuttu ve dedi ki,
Hiçbir şey, hiçbir şey; Sadece bir çizik, 've yayınları incelemek için gitti.
Tabii ki gönderilerin denetlemeye gerek yoktu. Ve bütün gün dolaştı
bir göz üzerinde bir mendil ve diğerinde kahramanlık görünümü ile. Ancak
Asla doktorun gözetlemesine bile izin vermezdi. Ertesi sabah çıktı
Bir Şeyh'in türbanı kadar büyük bir bandajla. Görmeye gitti
Bu giriş merkezinde ve personelleri ile öğle yemeği. Kuyu,
Croix de Guerre'sini aldı-tahliyeyi sağlamak için atıfta bulundu
yangın altında yaralılar ve geri kalanları. "

"Biraz kuş. Muhtemelen savaş bitmeden general olacak."

Howe şampanyanın sonunu döktü ve şişeyi attı
Boş bir kabuk kutusuna çarptığı çimlerin içine listesiz bir şekilde ve
parasız.

"Ama iradesi, bundan hoşlanamazsın," dedi. "Hepsi bir
kül-heap, büyük bir çöp yumru erkek ve ekipman. "

"Sanırım ...
burnunda ve elinin arkasıyla ovalıyor. "Lanet olsun
Kirli Fords. Her tarafa gres alıyorlar! Sanırım hayat öyle
Amerika'da o kadar sıkıcı ki her şey daha iyi görünüyor. Bir yılda çalıştım
evden ayrılmadan önce ofis. Bana çöp dökümü ver. "

"Bak," dedi Martin, gözlerini eliyle gölgede bırakıp düz bakıyor
gökyüzüne kadar. "Savaşan iki uçak var."

İkisi de iki parçanın
Mika daire çiziyordu. Onların altında, pamuk yuvası, bazıları beyaz ve
diğerleri siyah, şarapnelin duman puanları oldu
Alantısı karşıtı tabancalar.

İki çocuk lekeleri sessizce izledi. Sonunda büyümeye başladı
Daha büyük, geniş spirallere düşüyor gibiydi. Diğeri kaybolmuştu.
Düşen uçak tekrar orta gökyüzüne yükselmeye başladı, sonra
Aniden durdu, alevlere dönüştü ve arkasında çırpındı
Tepeler, düzensiz bir duman izi bırakıyor.

"Daha fazla çöp," dedi Ruddy yüzlü genç, ayağa kalkarken.

       * * * * * *

"Shrapnel. Şarapneyi çekmek için ne komik bir yer!"

"Genie'nin bu malzemeye boncuk
Getirme. "

Bir patlama ve kısır şarapnel mermilerinin
ağaçlar. Yolda bir personel arabası aceleyle döndü ve hızlandı.

Martin bir çam ağacının altında çimlerin üzerinde yattığı yerden kalktı,
Gökyüzüne bakarak ve kaskını takın; öyle olduğu gibi
başka bir keskin patlama tepesi ve biraz kırmızımsı kahverengi bulut
Aniden yayıldı ve sessiz ağaç üstleri arasında sürüklendi. O yola çıktı
kaskını ve tuhaf bir şekilde inceledi.

"Tom, kaskta bir çentik var."

Tom Randolph, sahip olduğu küçük pürüzlü demir parçasını yakaladı
kasktan geri döndü ve ayağa kalktı.

"Tanrım lanet olsun, sıcak," diye bağırdı, bıraktı; "Her neyse, Finding's
"Ayağını şarapnel kıymık üzerine koydu.

"Bu benim olmalı, yemin ederim Tom."

"Gentin var, howe; daha ne istiyorsun?"

"Kahretsin domuz."

Martin, sığınağın en üst adımında oturdu, duyduğunda dalış yapıyor
Uzakta bir kabuk-shriek yüksek sesle. Yanında uzun boylu bir adam vardı
Kaskındaki topçunun çapraz topu ve küçülmüş bir kahverengi
Kırmızı manzaralı yanaklar ve çok uzun ipeksi siyah bıyıklarla yüz.

"Kirli bir iş," dedi. "Bu aptalca .... bir köpeğin adı!"

Birbirlerinin kollarını yakalayarak, adımları bir araya getirdiler
Kabuk, yoldaki bir ağaçta patlamak için tepeden geçti.

"Şimdi buna bak. "Adam Musette'i Howe'ye tuttu." Kırdım
Musette'mde bulunan Bordeaux şişesi. Bu aptalca. "

"İzin alıyor musunuz?"

"Bakmıyor muyum?"

Tekrar basamakların üstüne oturdular; Adam ıslak parçaları çıkardı
Cam küçük çantasından kırmızı şarap damlayan, her zaman küfür.

"Onu küçük kaptana getiriyordum. O güzel küçük bir yaşlı adam,
Küçük kaptan ve iyi şarabı seviyor. "

"Bordeaux?"

"Koklayamıyor musun? Medoc, 1900, kendi üzümlerimden .... Bak, Tat
Hala biraz var. "Şişenin boynunu tuttu ve
Martin bir yudum aldı.

Topçu geri kalanını içti, uzun bıyıklarını büktü ve
derin bir iç çekti.

"Oraya git, benim zavallı iyi eski şarabım." Şişenin kalıntılarını attı
alt fırçaya. Shrapnel biraz yoldan patladı. "Ah, bu
Kirli bir iş! Ben bir gascon'um .... Yaşamayı seviyorum. "Kirli koydu
Martin'in kolunda kahverengi el.

"Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun?"

"Otuz beş."

"Ben yirmi dördün. Resme bak." Püskü bir siyah not kitabından
Elastik bir grup tarafından bir arada tutulan, neşeli görünümlü bir anlık görüntü çekti
etli bir yüzü olan genç adam ve elleri tepesine sıkışmış
Geniş, sıkı sarılmış kanat. Resme baktı, gülümsedi ve çekti
uzun bıyıklarından birinde. "O zaman yirmi yaşındaydım. Bu savaş." O
omuzlarını silkti ve resmi dikkatlice geri koydu
iç ceb. "Ah, bu aptalca!"

"Zor zaman geçirmiş olmalısın."

"Sadece insanlar bu tür şeyler için değil," dedi
Topçu sessizce. "Alışmazsın. Ne kadar çok görürsün
daha da kötüsü. Sonra delirerek bitirirsin. Oh, bu aptalca! "

"Evde bir şeyler nasıl buldun?"

"Ah, evde! Oh, şimdi bunu ne umurumda?
Sen .... ama nasıl yaşayacağımız biliyorduk, biz gazlıyız. Çok çalıştık
üzümlerde ve meyve ağaçlarında ve bir at ve taşıma tuttuk. BEN
Bölümde en iyi görünümlü teçhizat vardı. Pazar eğlenceliydi; oynardık
kaseler ve karımla binerdim. Oh, o günlerde güzeldi!
Genç ve şişmandı ve her zaman güldü. O bir adamdı
Kollarını etrafına koyabilirdi, öyleydi. Teçhizatımdan çıkardık. Oldu
Havada kırbaç tıklama klavyası ve biz geniş yoldaydık ...
Bir domuzun kutsal adı, yakındı .... ve Marquis
Montmarieul'un da bir teçhizatı vardı, ama benimki kadar iyi değil ve atım
Her zaman onu yoldan geçirin. Oh, komikti ve o kadar ekşi görünüyordu
Bizim gibi sıradan insanlar onu yola geçirin .... patlama, var
bir diğeri .... ve Marquis şimdi otomobilde güzel bir embusque
hizmet. Versay'da konuşlandırıldı .... ve bana bak ... ama ne
Şimdi tüm bunları önemsiyor muyum? "

"Ama savaştan sonra ..."

"Savaştan sonra mı?" Sığınağın ilk adımına vahşice tükürdü. "Onlar
Sensiz devam etmeyi öğrenin. "

"Ama istediğimiz gibi yapmakta özgür olacağız."

"Asla unutmayacağız."

"İspanya'ya gideceğim ..." Martin'in kulağından bir parça şarapnel yırttı,
cümleyi kesiyor.

"Tanrı'nın Adı! Islanıyor ... İspanya: İspanya'yı biliyorum." .
Topçu atladı ve dans etmeye başladı, İspanyol moda, onu yakaladı
Parmaklar, büyük bıyıkları sallanıyor ve titriyor. Birkaç mermi patladı
Hızlı olarak yol boyunca, havayı bir sızıntı ile doldurmak
parçalar.

"Bir aşçı vagon anladı!" Topçu bağırdı, dans etti. "Tra-la la
La-la-la-la, la-la la, "dedi, parmaklarını yakaladı.

Durdu ve tekrar tükürdü.

"Ne umurumda?" dedi. "Şey, çok uzun, yaşlı adam. Gitmeliyim .... diyelim,
Bıçakları değiştirelim-küçük bir hatıra. "

"Harika."

"İyi şanlar."

Topçu, taşınabilir çitin ötesinde ormandan uzaklaştı
Mezarlığın toplu ahşap haçlarını çevreledi. * * * * * *

Şafağın kırmızı parıltısına karşı, paramparça ağaçların vahşi doğası
Grey sis tarafından gizlenmiş, ilmekli ve örtülü mor göze çarpıyor
Fantastik olarak telefon teli ve dikenli tel ipleri, karışık
Yapraksız sürüngenler gibi, kırmızı gökyüzüne karşı pıhtılaşan pıhtılaşır. Burada ve
Benekli yeşil ile kaplı kabuk yığınları arasında silahlar çömeldi
Peynir kulübesi ve gökyüzüne karşı uzun sarı alevler tükürün. .
Ambulans, teneke teneke kutularla doldurulmuş rutted yolun kenarında bekler
ve bir doktor ve iki sedye taşıyıcısı bükülürken pirinç kabuklu durumlar
Bir sedye üzerindeki bir adamın üzerine, alt fırçalar arasında yer aldı. Adam inliyor ve
Ripping bandajlarının bir sesi var. Yolun diğer tarafında a
Düşmüş katır, başını bir yandan diğer yana sallar, bir Mor kütlesi
Ağzından asılı köpük ve geniş gergin kırmızı burun delikleri.

Rüzgarda yeni bir koku var, bir koku rahatsız edici derecede küstah,
Ellis Adası'na inen fakir göçmenlerin kokusu. Martin Howe
etrafında bakar ve yol saflarında ve rütbelerinin ilerlemesini görür
Mantar şeklindeki kaskları ürkütücü bir görünüm veren garip gri adamlar
Bir peri masalında aydan adamlar.

"Neden, onlar Almanlar," diyor kendine; "Oldukça unuttum
var. "

"Ah, onlar mahkumlar." Doktor ayağa kalkar ve bakar
yol ve sonra tekrar işine dönüyor.

Kaba kabuklu yolda bir araya gelen ayakların serseri ve
kurutulmuş çamurla pıhtılaşmış gri adam yığınları ve yığınları,
Yeni koku, düşmanın sordid, sefil kokusu.

"İşler iyi gidiyor mu?" Martin bir muhafız sorar, kül yüzü ve gözleri olan bir adam
Siyah soketlerden yanıyor.

"Nasıl bilmeliyim?"

"Birçok mahkum mu?"

"Nasıl bilmeliyim?"

       * * * * * *

Kaptan ve Aumonier kahvaltılarını alıyorlar, her biri oturuyor
Teneke bardakları ve teneke tabakları ile bir paketleme kutusu tahtada değişmektedir
aralarında desteklendi. Tüm yuvarlak kırmızı kil,
kazılmış. Giyinme istasyonunun kapısından bir antiseptik kokusu
ve hareketli olan yağlı kokusu ile karışan kireç ve tuvaletlerin
Mutfak çok uzakta değil. Tatlı, ananas dilimleri yiyorlar
Bir kutudan bir bıçakla mızraklı. Onların şekilde bir şey var
Bu, Martin'in frock-coats'teki iki beyefeni görmesini sağlar.
Bulvarlarda bir kafenin tente altındaki masa. Bir yavaş var
Cesurluk, başka hiçbir yerde var olmayan bir kolaylık.

"Hayır, dostum," Doktor diyor ki, "
Paleolitik insanın zihninde dinin tutulması vardı. "

"Ama kaptanım, bazen bilimsel insanları düşünmüyor musun?
her zaman onların üzerinde ısrar etmek için biraz önemini kaybetmek
Bilimsel, bu durumda onların antropolojik yönleri? "

"En azından değil; onlara bakmanın tek yolu bu."

"Başka yollar da var," diyor Aumonier gülümseyerek.

"Bir an ...." paketleme kutusunun altından kaptan küçük bir
Şişe Anisette. "Küçük bir bardağın olacak, değil mi?"

"En büyük zevkle. Burada ne nadir, Anisette."

"Ama söylediğim gibi, bir örnek için hayatımızı buraya götürün." ... A
Kabuk tepeden çığlık atıyor ve arkasındaki ormanda içi boş bir şekilde çöküyor
sığınak. Bir diğeri onu daha yakın patlayarak takip ediyor. Kaptan birkaç tane seçiyor
Masadan çakıl parçaları, kaskına ulaşır ve devam eder. "İçin
Örnek, burada hayatımız, yani paleolitik adamın hayatı gibi,
Sadece ezici bir şekilde varoluş mücadelesiyle aldı
oranlar. Kendinizi dine veya herhangi birine elverişli olmadığını biliyorsunuz
Koruma dışında duygu. "

"Bunu itiraf etmiyorum .... ah, kurtardım," diye duyurdu Aumonier
Masadan düşmek üzereyken Anisette şişesini yakalamak. Bir
Patlayan kabuk onlar hakkında havayı oluşturur. Bir duraklama ve duş var
Dünya ve çakıl kulakları hakkında yuvarlanır. "Gidip kimsenin yaralandığını görmeliyim," diyor Aumonier,
Kil bankası yer seviyesine; "Ama itiraf edeceksin, benim
Kaptan, koruma düşüncesinin en azından
temel din duyguları. "

"Sevgili dostum, hiçbir şey kabul etmiyorum .... bu akşama kadar güle güle." O
Elini sallar ve sığınağa girer.

       * * * * * *

Martin ve iki Fransız askerinin kapısında ekşi şarap içen iki Fransız askeri
terk edilmiş ev. Dışarıda yağmur yağıyordu ve ara sıra bir damlama
Camion, çamurun içinden kayarak yol boyunca geçti.

"Bu savaşın son yazında .... olması gerekir," dedi küçük adam
büyük kahverengi gözleri ve çocukça, tombul kahverengi yüzü, oturdu
Martin sol.

"Neden?"

"Ah, bilmiyorum. Herkes böyle hissediyor."

"Görmüyorum," dedi Martin, "Neden on ya da yirmi sürmeyecek olmalı
yıllar. Savaşlar daha önce var .... "

"Ne zamandır öndesin?"

"Altı ay, kapalı ve açık."

"Altı ay sonra neden devam edemeyeceğini bileceksin."

"Bilmiyorum; bana uygun," dedi diğer taraftaki adam
Martin, neşeli kırmızı tavşan benzeri yüzü olan bir adam. "Tabii ki yapmıyorum
kirli olmak ve kokmak gibi ve bunların hepsi, ama kişi alışır
BT."

"Ama sen bir Alsatiansın; umrumda değil."

"Ben bir fırındım. Beni yakında Dijon'a gönderecekler orduyu pişirmek için
ekmek. Bu bir değişiklik olacak. Şarap ve birçok küçük kız olacak.
İyi Tanrım, ne kadar sarhoş olacağım; Ve eski adam, beni izle izliyorsun
kadınlar...."

"Sadece eve gitmeyi ve sipariş edilmemeliyim," dedi
ilk adam. "Yine de şanslıydım," diye devam etti; "En çok tutuldum
Rezerv zamanının. Sadece süngüimi bir kez kullanmak zorunda kaldım. "

"Bu ne zaman?" diye sordu Martin.

"Geçen yıl Mont Cornelien yakınlarında. Onları süngülere koyduk ve ben
koşmak ve bir adam kollarını hemen önümde attı, 'Pzt
Ami, Mon Ami, 'Fransızca. Duramadığım için koştum ve duydum
Bayonet'im göğsünden geçerken öğütüyor. Bir şeyin üzerinden geçtim
ve düştü. "

"Korkmuştun," dedi Alsatian.

"Tabii ki korktum. Bir yaşlı köpek gibi titriyordum
fırtına. Kalktığımda ağzıyla yanında yatıyordu
Açık ve kan bitiyor, süngü hala ona yapışıyor. Bilirsin
Ayağını bir adama koymalı ve süngü almak için sert çekmelisin
dışarı."

"Ve eğer iyiysen," diye bağırdı Alsatian, "
Boche'niz düştüğünüzde ve bir sonrakine hazır olun. Onlar
Bana Croix De Guerre'yi verdi, tıpkıda olduğu gibi art arda üç tane aldım
delmek."

"Oh, onu öldürdüğüm için çok üzgünüm," diye gitti diğer Fransız.
"Ceplerinden geçtiğimde bir kart sonrası buldum. İşte öyle; var
"Çatlak ve yıpranmış bir deri cüzdan çıkardı,
Bir fotoğraf ve bir grup resim. "Bak, bu fotoğraf oradaydı,
fazla. Kalbime zarar verdi. Görüyorsun, bu bir kadın ve iki küçük kız. Onlar
Çok güzel görünüyor .... garip, ama iki çocuğum da var, sadece biri var
bir erkek. Yanında yere yattım-hepsi içerideydim-dinledim
Makine tabancalarına dokunarak, koymak, koymak, koymak, koymak, tüm yuvarlak. Diledim
Bunun yerine beni öldürmesine izin verirdim. Bu komikti, değil mi? "

"Böyle hissetmek aptalca. Onları süngü, hepsine koy,
Kirli boches. Neden, savaştan beri yaşadığım tek para,
Beş sous dışında, bir Alman subayında bulduğum elli frank vardı. BEN
Nereden anladığını merak ediyorum, eski ceset striper. "

"Ah, utanç verici! Adam olmaktan utanıyorum. Ah, utanç,
Utanç ... "Diğer adam yüzünü eline gömdü.

"Keşke şu anda bir saldırı için Gniolle'a hizmet etselerdi," dedi
Alsatian, "ya da saldırı olmadan gniolle henüz daha iyi."

"Bekle," dedi Martin, "Başa çıkacağım ve bir şişe alacağım
Fizzy. İstediğiniz gibi barış ya da savaşa içeceğiz. Kahretsin bu yağmur! "

       * * * * * *

"Bu botları gömmek utanç verici" dedi.
sedye taşıyıcıları.

Aceleyle kazık mezarının yanında yerdeki uzun battaniyeden
Geçit töreni için gibi yeni ve iyi parlatılmış bir çift yüksek bot çıktı.
Dünya hakkında her şey, çiğ yaralar gibi dönen kil ile yaralandı ve
Küçük ahşap haçların eğik kolları, buradan bir araya geldi
Ve bükülmüş bir çelenk veya soluk bir grup çiçek var.

Sıyırılmış ağaçlarda havai bir kuş şarkı söylüyordu.

"Onları çıkaralım mı? Bir çift botu gömmek utanç verici
O."

"Pek çok fakir şeytanın botlara ihtiyacı var."

"Botların maliyeti çok canım."

Zaten iki adam uzun demeti mezara indiriyordu.

"Bir dakika; onun için bir tabutumuz var."

Beyaz bir tahta tabut getirildi.

Botlar, büyük demeti koyarken dibe çarptı.

Bir memur, mezarlığın muhafazasına girdi ve onun
Bir dallı dizler.

"Bu Teğmen DuPont mu?" Çavuştan sordu.

"Evet, teğmenim."

"Yüzünü görebiliyor musun?" Memur eğildi ve battaniyeyi ayırdı
başın nerede olduğu.

"Zavallı Rene," dedi. "Teşekkür ederim. Güle güle" ve dışarı çıktı
Mezarlık.

Sarımsı kil tabutun tahtalarındaki pıhtılara düştü. .
Çavuş başını engelledi ve kitabını açarak Aumonier geldi
belirsiz bir profesyonel hava.

"Bu botları gömmek utanç verici. Botlar günümüzde çok değerlidir" dedi
Çavuş, küçüklere doğru yürürken kendine mırıldanıyor
Geniş gecekondu morg olarak kullandılar.

       * * * * * *

Evin, biraz soluk somon renkli villa, sadece bir kabuk
Kaldı, ama bahçe oldukça dokunulmamıştı; Güller ve demetler
Beyaz ve pembe ve menekşe Phlox uzun çimen arasında çiçek açtı ve
Gezgin ısırganlar. Merkezde yuvarlak beton çeşmesi hayır
Daha uzun su dolu, ancak birkaç kahverengimsi-yeşil kurbağa hala yaşadı.
Box ve Sweetbriar ve Patiw'in yerleşimi ve uzatıldığında
Çeşme tarafından eski porsuk ağacının altında kısa büyüdüğü çim,
Yumuşak gökyüzü ve yeşil yaprakları sallamaktan başka bir şey göremezsiniz. Martin
Howe ve Tom Randolph orada sessiz öğleden sonraları geçirirler
görevsizdi, durgun güneş ışığında uyuyordu ya da tembel bir şekilde sohbet ediyorlardı,
birbirlerine küçük şeylere işaret etmek, salyangoz kabuklarının deseni,
Böceklerin kanatları, renkleri, kokuları onlar için canlı hale getiren parıltı
Aniden güzellik ve yaşam, tepeden çığlık atan mermiler,
Arkalarındaki yolda patla, silmekle tehdit etti.

Bir öğleden sonra Russell onlara katıldı, ince yüzlü uzun boylu genç bir adam ve
Aquiline burnu ve beklenmedik bir şekilde açık saç.

"Şef, üç gün içinde depolara gidebileceğimizi söylüyor," dedi kendini atarak
diğer ikisinin yanında.

"Bunu daha önce duyduk," dedi Tom Randolph. "Bölüm başlamadı
Henüz dışarıda, Ole Boy; 'Bölünmenin sonuncusuyuz.'

"Tanrım, gitmekten memnuniyet duyarım .... öldüm," dedi Russell.

"Dün gece dizanteri ile kaldım."

"Ben de öyleydim .... komik değildi; önce kusma olurdu ve sonra
ishal, ve sonra kabuklar gelmeye başladı. Bana neşeli bir zaman verdi
onun. "

"Bunun gaz olduğunu söylüyorlar," dedi Martin.

"Tanrım, gaz! Beni düşünmek için hasta ediyor," dedi Russell, onu okşayarak
alnıyla eliyle. "Sana bana ne olduğunu anlattım mı?
Saldırıdan sonraki gece, ormanda mı? "

"HAYIR."

"Şey, P.J.'den bir sürü yaralı indiriyordum ve
Küçük çamurlu tepenin olduğu köşenin hemen ötesinde-biliyorsun, nerede
Her zaman bombardıman yapıyorlar-yolu bloke bulduğumda. Öyleydi
Tanrı'yı ​​Damned Siyah Elini önünüzde göremiyordun. Bir Camion'd
yoldan çıktı ve diğeri içine girmişti ve her şey
üzerine dökülen kabuk kutuları ile dolu. "

"Gerçekten güzel olmalı," dedi Randolph.

"Bunun şeytani kısmı yalnız olduğumdu. Coney çok hastaydı
İshal ile herhangi bir kullanım için, bu yüzden onu görevde bıraktım, koştum
Her iki uçta da ölüyormuş gibi. Şey ... bağırdım ve cehennem gibi bağırdım
Kötü Fransızcamda ve düdüğümü havaya uçurdu ve terledi ve lanet olası yaralı
İçinde inilti ve inledi. Ve kabuklar çok kalın geliyordu
Numaramın herhangi bir zamanda ortaya çıkacağını düşündüm. Bir 'kimseyi alamadım. Yani ben
sadece ikinci kamyona tırmandı ve
Çalılar .... Tanrım, bahse girerim onu ​​çıkarmak için bir yıkım mürettebatı alacaktır .... "

"Bu iyi bir işti.

"Ama orada yolda başka bir kare vardı ve geçme şansı yok
O karanlıkta görebiliyordum. O zaman sana ne söyleyeceğim
hakkında oldu. Büyük bir arabanın yanında bir hendekte biraz ışık gördüm
Bu onun yanına uzanıyor gibiydi ve ben de oraya gittim
Bir fener içmesinin etrafında oturan bir grup Camion sürücüsü idi.

"'Merhaba, bir içki iç!' Bana seslendiler ve biri kalktı,
Kollarını sallayarak, sarhoş ve kollarını etrafıma attı ve öptü
Ben ağızda. Saçları ve sakalı ıslak çamurla doluydu .... o zaman
beni kalabalığa sürükledi.

"'Ha, işte bizimle ölmek için bir başkanlık," diye bağırdı.

"Ona bir kıpırdattım ve düştü. Ama bir başkası kalktı ve
Bana o tanrı ile dolu gniolle dolu bir teneke fincan, yapmamaya içmem
`` Sonra hepsi bağırdı ve benim hakkımda durdu, 'Amerikalı'
Bizimle ölmeye gidiyor. Bizimle içmeye gidiyor. Ölmeye gidiyor
bizimle. ' Ve kabuklar her zaman geliyor. Tanrım, korktum.

"'Yolun kenarına taşınan bir kamyon almak istiyorum .... Güle güle,' i
söz konusu. Onlarla konuşan bir şey yok gibi görünmüyordu.

"Ama bizimle kalmaya geldin," dediler ve beni biraz içmemi sağladı
Daha fazla içki. Bizimle ölmeye geldin. Bunu söylediğini hatırla. '

"Ter gözlerimin içine giriyordu, bu yüzden pek göremedim. Onlara söyledim
Hemen geri dönüp karanlığa kayardım. Sonra olacağımı düşündüm
İkinci kamyonu asla kranklamayın. Sonunda başardım ve öyle koydum
Geçmiş olabilirdim, ama beni gördüler ve koşu tahtasına atladılar
Ambulans, arabayı durdurmaya çalıştı, hepsi bir kerede bağırdı, 'Hayır
Kullanın, yol her iki şekilde de engellendi. Geçemezsin. Kalsan iyi olur ve
Bizimle öl. Caput. '

"Şey, ayağımı hızlandırıcıya koydum ve bunlardan birini çok sert vurdum
Lantern'e düştü ve söndürdü. Sonra kaçtım.
Daha sonra o yoldaki şeyleri nasıl geçtiğim sadece şansdı. BEN
Tanrı-Damn bir şey göremedi; Çok siyahtı ve ben çok sinirlendim.
Tanrım, bu ahbapları asla unutmayacağım 'Shoutin', 'İşte bir arkadaş gel
bizimle öl. '"

"Vay canına! Bu bir hikaye," dedi Randolph.

"Bu eve bir mektup yapacak, değil mi?" dedi Russell, gülümseyerek. "Tahminimce
Kız bundan sonra yeterince kahraman olduğumu düşünecek. "

Martin'in gözleri kahverengi vücut ve kremalı büyük bir yusufçuk izliyorlardı
ve boş çeşmenin ve üçünün üzerinde dolaşan gökkuşağı kanatları
Çocuklar çimlerin üzerine uzandı ve masmavi gökyüzüne karşı gitti.

       * * * * * *

Mahkumun gri eti vardı, çamurla o kadar ürkütülmüş ki
Eğer genç ya da yaşlı olsaydı. Onun üniforması biçimsiz bir çamur pıhtısına asıldı
İnce bir çerçeve hakkında. Ona giyinme istasyonunda tedavi etmişlerdi
Üst kolunda bir yara ve yardım etmek için kullanılıyordu
sedye taşıyıcıları. Martin ambulansın ön koltuğuna oturdu,
Yırtık yolun altındaki yoldan aşağı doğru yürürken onu dinsizce izlemek
Rüzgarda biraz çırpınan kamuflaj parçaları. Martin
ne düşündüğünü merak etti. Tüm bu kokuyu ve pisliği kabul etti mi
ve ilahi şeylerin bir parçası olarak köleliğin bozulması? Yoksa yaptı
O da nefret ve isyanla mı yanıyor?

Ve tepenin ve ahşabın ötesindeki tüm bu adamlar, ne düşünüyorlardı?
Ama nasıl düşünebilirler? Sarhoş oldukları yalanlar onları tutar
ebedi düşünmekten. Asla düşünme şansları olmamıştı
onun çenelerine acele ettiler, yer yoktu ama
kahkaha ve sefalet ve kan kokusu. Çıkan yol şimdi boştu. Pillerin çoğu sessizdi.
Parlak gökyüzü uçaklarında tepe monoton horladı.

Onunla ilgili ormanlar büyük bir çöp-heap idi; pürüzlü, parçalanmış
Yapraksız ağaçların bolleri pirinç yığınlarından her yönde yükseldi
Kabuklu, teneke kutular, üniforma ve ekipman parçaları. Rüzgar
Bir tavandaki ölü sıçanlardan bir koku ile yüklü puflarla geldi. Ve bu
Yüzyıllar boyunca medeniyetin mücadele ettiği şeydi. Bunun için
Kuşaklar hayatlarını mayın ve fabrikalarda ve dövmelerde giymişti,
Alanlarda ve atölyelerde, gerilimi daha yüksek ve daha yüksek vidalama
zihinleri ve kasları, daha parlak ve daha parlak parlatıyor aynayı
zekası. Bunun için!

Alman mahkumu ve başka bir adam tekrar yolda ortaya çıkmıştı,
Aralarında bir sedye taşımak, yavaş, titizlikle yürümek
Büyük yorgunluk adımları. Üç çatlak gibi bir dizi mermi geldi
Yol boyunca bir kırbaç. Martin sedye taşıyıcılarını takip etti.
sığınak.

Mahkum, terini grime çizgili alnından sildi ve
tekrar sığınağın adımını başlattı, üzerinde kapalı bir sedye
omuz. Bir şey Martin'i aşağı doğru yürürken ona baktı.
rutted yol. Almanca bilmesini diledi, böylece arayabilir.
adam ve ona ne tür bir adam olduğunu sor.

Yine, bir kırbaç yakalamak gibi, üç mermi sarı yanıp söndü
Yolun parlak güneş ışığında patladı. İnce figürü
Mahkum, bir cep bıçağı kapanış gibi aniden iki katına eğildi ve yattı
Hala. Martin bitti, sert rutlarda tökezledi. Yumuşak bir çocuğun
Sesli mahkum sonsuz, memnun, memnun bir şekilde gevezelik ediyordu. Martin diz çökmüş
yanında ve onu kaldırmaya çalıştı, onu göğsün etrafında sıkıştırarak
kollar. Kaldırmak çok zordu, çünkü bacakları.
kanın çamurlu doyurmaya başladığı batırılmış pantolon
Bez, yapışkan bir şekilde. Ter, Martin'in yüzünden, adamın yüzüne damladı,
Ve kol kaslarının ve kaburgaların vücuduna bastırıldığını hissetti
yaralı adamı onu taşıma çabasıyla ona sıkıca kavradı
sığınağa doğru. Çaba Martin'e garip bir memnuniyet verdi. Oldu
Sanki vücudu bu adamın bedeninin acısına katılıyordu. Sonunda
Onlar yıkandı, tüm nefretler, tüm yalanlar, kan ve ter içinde.
Hiçbir şey kalmadı.
Bir kısmı, sonsuza dek benzer.

Sedyesi olan iki adam sığınaktan geldi ve Martin adamın
Vücut, hızlı büyüyen limper, daha az animasyonlu, çok dikkatli.

Arabanın yanında dururken, kanını yağlı bir bezle ellerinden silerek,
Hala adamın kaburgalarını ve adamın kolunun kaslarını hissedebiliyordu
onun tarafına karşı. Onu garip bir şekilde mutlu etti.

       * * * * * *

Sığınağın sonunda bir adam sanki sanki
koşuyor. Alışkın kan ve klorür kokusu vardı ve
Bandajlar ve pis sefil et. Howe içine sarılmış bir sedye
Battaniyesi, paltosu onun üzerinde, uyumaya çalışıyor. Çok vardı
Yaralıların olduğu sonunda dumanlı bir lambadan az ışık.
Fransız piller oldukça sessizdi, ancak Alman kabukları
Ormanda taramak, üç ve dördüncü seriler halinde geliyor, yavaş yavaş
Sığınağın yakınında ve tekrar kenar. Howe ormanları gördü
atıştan sonra atma, rastgele zarını dağıttı kumar masası
ölüm.

Battaniyesini başının etrafına çekti. Uyumalı. Ne kadar aptalca
Bir düşün. Şans oldu. Bir kabuk üzerinde olsaydı o olurdu
Kelimeler ağzından çıkmadan önce gitti. Ne kadar aptalca olabilir
Her an ölü! Gitmek için kötü küçük bir teneke eşyası vardı ne doğru
Zenginlerini yırtmak, eti hissetmek, söndürmek mi?

Kulağındaki bir sivrisinek sesi gibi, sadece daha yüksek sesle, daha kısır, bir
Shell-Shriek kazaya büzüldü. Lanet etmek! Ne kadar aptalca, ne kadar aptalca o yorgun adamlar uzakta bir yerde
Çizgilerin diğer tarafı bir kabuk içine itiyor olmalı
Onu öldürmek için bir silahın ihlali, Martin Howe!

Bir masaya atılan zarlar gibi, kabuklar sığınağın üzerinde patladı, şimdi bir
yan, şimdi diğeri.

"Bu çift 'bize bir fantezi almış gibi görünüyor,"
Randolph'un zıt ranzadan sesi.

"Biri," diye mırıldandı Martin, korku ile donmuş, düz bir şekilde uzanırken
Titreyen dudaklarını ısırdı, "İki .... Tanrım, yakındı!"

Bir sürükleme anında bir gerilim ve çığlık atar
mesafe.

"Bu biziz." Sedyenin yanlarını tuttu.

Bir homurdanma kükreme sığınağını salladı. Kir yüzüne düştü. Baktı
Hakkında, şaşkın. Lamba hala yanıyordu. Yaralı adamlardan biri,
Kafası hakkında bir Arap'ın türbanı gibi bandaj, sedyesinde oturdu
Geniş, dehşete kapılmış gözlerle.

"Tanrı sarhoşları ve zayıf fikirleri izliyor. Endişelenme,
Howe, "diye bağırdı Randolph ranzasından.

"Muhtemelen o zaman 4 numaralı araba sürdü," diye yanıtladı.
Onun sedyesi, bir nedenden dolayı buzlu gerilimden kurtuldu.

"Endişelenmeliyiz! Eve bedeniz, hepsi bu."

Zarın dökümü bu sefer daha uzakta başladı.

"Bu atışı kazandık," diye düşündü Martin.




Bölüm VIII


Ördekler quacking Martin'i uyandırdı. Bir an için nerede olduğunu düşünemedi
; Sonra hatırladı. Çiftlik evinin çatı katı kirişleri
Başı, kurutma demetleri ile asıldı. Uzun süre kaldı
Çiftlik bahçesi iken, sırtları onlara bakıyor, şekerli havayı kokluyor
Sesler kulaklarını işgal etti, tavuklar, domuzların homurdanması,
Rou-Cou-Cou-Cou, saçakların altındaki güvercinlerin rou-cou-cou-cou. O
kendini gerdi ve ona baktı. Tom dışında yalnızdı
Randolph, duvarın yanındaki bir battaniye yığınında uyuyan, başı,
Çıplak kolunda yastıklı yakın kırpılmış siyah saçları ile. Martin
uyuduğu tuval karyolasını kaydırdı ve penceresine gitti
Çatı katı, zemin seviyesinde küçük bir kare açılan,
mavi ve altın ve yeşil bir göz kamaştırıcı. Dışarı baktı. Ahırlar ve
Saman-çentikler çiftlik bahçesinin iki tarafını onun altına doldurdu. Arkalarında bir
hışırtı meşe ağaçları kütlesi. Liken-yeşil karo çatılar güvercinlerinde
Diken, mercan ayaklarını diğerine karşı koyarak,
ışıltılı göğüslerini şişiriyor. Kokusunun derinliklerinde nefes aldı
saman ve gübre ve inekler ve kirlenmemiş çiftlikler.

Bahçeden, tavukların isyancı bir cackling ve ördekler quacking,
Küçük kuluçka gözetleme ile karıştı. Ortada bir kız
mavi şemsiye, kolları kahverengi kollarında olabildiğince yuvarlandı,
Boynunun ense üzerine gevşek bir şekilde sarılmış koyu saç kütlesi olan kız,
Geniş bir jestle kümes hayvalarına atıyordu.

"Ve bunu sadece dün düşünmek ..." dedi Martin kendi kendine. O
bir süre dikkatlice dinledi. "Harika! Duyamazsın
silahlar. "




Bölüm IX


Akşam köyden ayrıldıklarında Pearl-Grey idi; burun deliklerinde
Yılın yavaş ölümünün kokusu, yaprakların kurutulması ve
Düşen, olgunlaşmış meyve ve patlayan tohum podları.

Tom Randolph, "Sonbahar benim için çılgın bir zaman." Dedi. "BT
Bana bir şeyler yap, yerler 'üzerinde kalkmam için kaşınıyor.

"Sanırım dünyanın böyle bir başarı hissi var" dedi
Howe.

"Doğa işin bir kısmını çıkarmış gibi hissediyorsun ve
RESTIN '. "

Bir saniye durdular ve derin nefes alarak onlara baktılar. Bir tarafta
Yolun, uzun sokaklarda sislerin derinleştiği ormanlar vardı
Mor karanlık.

"Ay var."

"Tanrım! Kabak gibi görünüyor."

"Keşke o silahların kuzeye doğru kapanmasını diliyorum."

"Onlar biraz alakasız, değil mi?"

Sessiz, çok uzakta zonklayan silahları dinlediler.
Sinir acelesi içinde dövülmüş muffled davullar.

"Neredeyse bir baraj gibi geliyor. "

Bir sebepten dolayı Martin, Shelley'in son ayetlerini düşünüyordu
_HELLAS_. Onları okuyabilmesi için onları tanımasını diledi.

    "_Faiths ve Empires Gleam
      Çözünen bir rüyadaki enkazlar gibi. "

Fidanların mor gövdeleri, geniş yüzün geniş yüzünden yavaşça geçti
Moon yürürken. Dünya ne kadar güzeldi!

"Bak Tom." Martin kolunu Randolph'un omzuna koydu ve başını salladı
aya doğru. "Püskürlü balkabağı renkli bir gemi olabilir
Yelken, ağaçların şimdi görünmesini sağlıyor. "

"Denize gitmek harika olmaz mıydı?" dedi Randolph, düz bakıyor
ayın içine, "bir" bu kesim evinden çık. Görmek güzel
savaş, ama kasaplık almak gibi bir niyetim yok
meslek .... dünyada yapacak çok şey var. "

Denizden konuşan yol boyunca yavaşça yürüdüler ve Martin
Nasıl küçük bir çocukken ona söyleyen bir amcası vardı
Vikingler ve kuğu yolu ve nasıl büyük anlardan biri hakkında
Hayatı, o ve bir arkadaşının pencerelerinden dışarı baktığı zamandı
Bir sabah Cape Cod'da küçük bir han ve denizi ve sallananları gördü
Üzerinde güneşin altın yolu, uzanıyor, ufkun ötesinde.

"Zavallı eski hayat," dedi. "Seninle çok şey yapmayı umuyordum." Ve
İkisi de biraz acı bir şekilde güldü.

Aralarında bir tavuk gibi duran büyük bir çiftlik evinin yanından geçiyorlardı.
Küçük binek kalabalığında civcivler. Yoldaki bir adam yaktı
Sigara ve Martin onu maçın turuncu parıltısında tanıdı.

"Mösyö Merrier!" Elini uzattı. Sahip olduğu adaydı
Brocovt'ta haftalar önce sarhoş bira.

"Hah! Bu sensin!"

"Yani sen de burada depolar mısınız?"

"Evet, gerçekten. Ama ikiniz içeri girip bizi görüyorsunuz; biz ölüyoruz
Blues. "

"Bir saniyeliğine durmak isteriz."

Çiftlik evi mutfağının büyük ocağında bir yangın, bir
Kırmızı ışığın küçük düzensiz saçak kiremitli zemin üzerinde. -Den
Odanın sonu kapıya doğru üç adam bir masa etrafında oturuyordu.
sigara içmek. Bir mum, büyük ve grotesk gölgelerini yere attı
ve badanalı duvarlarda ve o kısmının karanlık kirişlerini aydınlattı
tavan. Üç adam kalktı ve herkes el sıkıştı,
sallanan dev gölgeler ile oda. Şampanya getirildi ve teneke bardaklar ve
Daha fazla mum ve Amerikalılara en rahat ikisi verildi
sandalyeler.

"Fransızca konuşan Amerikalılara sahip olmak çok var," dedi sakal
alışılmadık derecede büyük parlak gözleri olan adam. Andre olarak tanıtılmıştı
"Çok korkunç bir insan" olan Dubois, daha neşir ekledi, gülüyordu. Mantar
Mücadele ettiği şişeden çıktı.

"Görüyorsun, bir şeyler hakkında ne düşündüğünüzü asla bulamayız ....
Yapabilir, sempatik olarak içmektir ve _Vive les Braves Allies_ ve
Bu tür şeyler. "

"Biz Amerikalılar düşünürsek şüpheliyim," dedi Martin.

"Sigara, kim biraz sigara ister?" diye bağırdı lully, küçük bir adam
Uzun kirpiklerin ve biraz ipeksi olan çok kahverengi oval yüz
Siyah bıyık neredeyse bir kötülük verdi. Güldüğünde gösterdi
Parlak, çok düzenli dişler. Sigaraları verirken
Martin'e aranan gözleri rahatsız edici derecede yoğun baktı. "Merrier
Bize senden bahsetti, "dedi." İlk Amerikalı gibi görünüyorsun
Bizimle anlaşan tanıştık. "

"Peki ya?"

"Elbette savaş hakkında."

"Evet," dördüncü adamı aldı, etkileyici bir sarışın Norman,
oldukça görkemli bir yüz, "çok ilgileniyorduk. Görüyorsunuz, her birini taşıyoruz
Diğer, her zaman kendi aralarımızda konuşmak .... Umarım kırılmayacaksın
Amerikalıların asla düşünmediğini söylerken sana katılıyorsam. Ben bulundum
Teksas, anlıyorsun. "

"Gerçekten mi?"

"Evet, Dallas'taki bir Cizvit kolejine gittim.
İsa toplumu. "

"Ne zamandır savaşta bulunuyorsun?" diye sordu Andre Dubois, onu geçerek
sakalının karşısında el.

Diyerek şöyle devam etti: "İkimiz de aynı süredeydik-yaklaşık altı ay."

"Hoşuna gitti mi?"

"Kötü zamanım yok ... Ancak Boccaccio'daki insanlar başardı
Veba Floransa'dayken kendilerinin tadını çıkarın. Bana öyle geliyor ki
savaşa girmenin tek yolu. "

"Yine de sığınacak hiçbir villamız yok," dedi Dubois "ve
Tüm eğlenceli hikayelerimizi unuttu. "

"Ve Amerika'da-savaşı seviyorlar mı?"

"Ne olduğunu bilmiyorlar. Çocuklar gibi. İnanıyorlar
Onlara söylenen her şey görüyorsunuz; deneyimleri yoktu
Siz Avrupalılar gibi uluslararası ilişkiler. Bana girişimiz
Savaş bir trajedidir. "

"Mevcut için tek bahanemize geri dönüyor,"
Randolph.

"Tüm sessiz ve medeniyet ve güzelliği karşılığında
Avrupalıların verdiğimiz yeni dünyaya gitmede vazgeçtikleri kararlı hayatlar
lüks kazanma fırsatı ve sonsuz daha önemli olan özgürlük
Geçmişten, Avrupa'yı öldüren geçmişin o gangrenli hayaleti
nefret ve cinayet açgözlülüğü ile günümüzde.

"Amerika hain tüm bunlara döndü, görüyorsunuz; böyle bakıyoruz
üzerinde. Şimdi askeri bir ulusuz, Fransa gibi organize bir korsan ve
İngiltere ve Almanya. "

"Ama Amerikan idealizmi? Konuşmalar, notlar?" diye bağırdı lully, yakalayarak
İki kahverengi eliyle masanın kenarı.

"Kamuflaj," dedi Martin.

"Samimsiz mi demek istiyorsun?"

"En iyi kamuflaj her zaman samimidir." Dubois ellerini geçti
saçları.

"Tabii ki, neden herhangi bir fark olsun?" dedi.

"Ah, hepimiz çiftiz, hepimiz dupes. Bak, lully, yaşlı adam, doldurun
Amerikalıların gözlükleri. "

"Teşekkürler."

"Ve ben özgürlüğe inanırdım," dedi Martin. Tumbler'ı kaldırdı
ve mumun soluk sarı şampanyadan baktı. Duvara
Onun arkasında, kolu ve eli ve bardak büyük gölgeli gölgeli
Lavanta mavisi. Onun tek bardak olduğunu fark etti.

"Onur duyuyorum," dedi; "Benimki tek cam."

"Ve bu yağmalandı," dedi Merrier.

"Komik ..." Martin aniden kendini bir arzu ile dolu hissetti
konuşmak. "Hayatım boyunca kendi özgürlüğüm için küçük yolumda mücadele ettim.
Şimdi bir şeyin var olup olmadığını bilmiyorum. "

"Elbette var mı, ya da insanlar bundan nefret etmez," diye bağırdı Lully.

"Eskiden düşünürdüm," diye devam etti Martin, "Ailemdi
özgür olmak; Demek istediğim tüm geleneksel bağlar, ibadet
başarı ve sizlerdeyken size davullanan saygınlıklar
genç."

"Sanırım herkes bunu düşündü ..."

"Savaştan önce ne kadar aptal olduğumuz, küçük isyanlardan nasıl değer verdik, nasıl
Din ve hükümette küçük şakalardan dolayı kısalttık. Ve tüm
Sonsuz açgözlülükte, erkeklerin sonsuz aptallığında, bu
hazırlıklı olmak. "Andre Dubois konuşuyordu, gergin bir şekilde şişiriyor
ifadeler arasında sigara, şimdi ve sonra sakalını bir
Uzun, Sinewy El.

"Beni korkutan şey, zihnimizi köleleştirme güçleri," Martin
Devam etti, sesi daha yüksek sesle büyüyor ve fikri onu taşıdı
birlikte. "Bayrakları asla unutmayacağım, tehditkar, exulting bayrakları
Savaşa gitmeden önce tüm sokaklar boyunca,
Dişler, insanların insanlığının uykusunu ve duygusunu yavaşlatarak
İfadeler, ifadeler .... Amerika, bildiğiniz gibi, basın tarafından yönetilir.
Ve basın kim tarafından yönetiliyor? Kimin karanlık güçlerinin olduğunu kim bilecek
Kör ve gagging yapmaya hazır olana kadar satın aldım ve satın aldım
Savaş? ... İnsanlar kandırılmayı çok seviyor gibi görünüyor. Akıl, demek istedi
Özgürlük, karanlığa karşı mücadele eden bir ışık. Şimdi karanlık kullanıyor
Kendi amaçları için ışık .... Biz satın alınan aklın köleleriyiz,
istekli köleler. "

"Ama howe, bunu gördüğünüz anda ve ona güldüğün anda, bir köle değilsin.
Gülün ve bireysel olarak olabildiğince iyi olun ve endişelenmeyin
Dünyanın geri kalanına yönelin; ve buna rağmen iyi vakit geçir
Tanrı Damned Scoundrels, "İngilizce Randolph'u Çıkardı."
Yardım edemeyeceğiniz bir şey üzerinde kendiniz mezara girin. "

"Sadece bir çözüm var, sadece arkadaşlarım," dedi sarışın
Norman; "Kilise .... "Doğrudan sandalyesine oturdu, konuştu
Yavaşça ifadesiz yüzle. "İnsanlar çok zayıf ve çok nazikçe
kendileri için vardiya. Bir tür hükümet olmalı. Sermek
Hükümet, tarihin tüm trajik yılları boyunca olduğunu kanıtladı.
Sadece zayıf olanı ezmek için güçlü olanların, kötülerin kandırması
güvenilir. Sadece din var. Organizasyonunda
Din, mutluluğu için doğal ve uygun düzenleme yatar
Adam. Kilise fiziksel güç yoluyla değil,
manevi güç. "

"Korkunun gücü." Lully sabırlı bir şekilde ayağına atladı,
Şişeler masaya sallanıyor.

"Sevginin gücü .... Bir keresinde senin gibi düşündüm dostum," dedi
Norman, Lully'yi bir gülümsemeyle sandalyesine geri çekerek.

Lully bir bardak şampanya açgözlü bir şekilde içti ve onun düğmelerini çözdü
mavi ceket.

"Devam et," dedi; "Bu delilik."

"Kilisenin tüm kötülükleri," Norman'ın eşit sesine gitti, "
üstünlüğe ulaşmak için mücadelelerinden. Bir kez zaferden emin,
Dünyanın kuralı olarak kurulmuş, doğal kanal haline gelir
Kendi için değil, aptallığı bilge kural ve yönlendiren
ilgi, dünyevi şeyler için hırs için değil, aşk için
onlarda. Kilisenin sunduğu özgürlük tek gerçek özgürlüktir. BT
Dünyayı, köleliğini ve ödüllerini reddediyor. Sevgiyi verir
Tanrı'nın hayatın tek amacı olarak. "

"Ama günümüzde kiliseyi düşünün, Roma'daki Cardinals, kilise
Her yere aşiret tanrılarına ibadete döndü ... "

"Evet, ama bunun değiştirilebileceğini itiraf et. Kilise yüce
geçmiş; Bir daha yüce olamaz mı? Bütün kötülüklerden geliyor
Uzlaşma'dan mücadele. Bir an için kendine resim
Kilise tarafından fethedilen, gücün ve zihinden hüküm sürdü,
Var olmayacak, insanın sahip olduğu tüm çok yönlü zalimler yerine
diğer erkeklere karşı örgütlenmede hayatını boğdu,
Yüce şey, Tanrı Kilisesi. Birçok nefret yerine, bir aşk.
Birçok kölelik yerine, bir özgürlük. "

"Bir milyon yerine tek bir tirelik. Seçim nedir?" ağladı
Lully.

"Ama ikiniz de şiddetsin, çocuklarım." Merrier ayağa kalktı ve
Gözlükleri her yerde gülümseyerek doldurdu. "Bu konuda çok fazla gidiyorsun
Kahramanca bakış açısından. Tüm bu vaazlar iyi değil. Biz
sessizce yaşamak isteyen ve yemek için çok şey olan çok basit insanlar ve
Bizi endişelendirmez ya da bizden önce güneş ışığının küçük bir kısmında bizi incitmez
öl. Şimdi sahip olduğumuz tek şey sınıflar arasında aynı savaş:
istismar ve sömürülenler. Kurnaz, vicdansız insanlar
İnsancılları kontrol edin, nazik insanlar. Küçüklerimizi parçalayan bu savaş
Yerinizi çok acı verici bir şekilde düzenlediği Avrupa dünyası
Kaos, bana sadece yağmalanan devasa bir savaş gibi görünüyor
Çılgınlık noktasına kadar yağ yetiştiren korsanlar tarafından dünya
Milyonlarca Afrika'daki çalışmaları, içinde kendi halkının işi
Hindistan'da, doğrudan veya dolaylı olarak boyunduruk altında gelen Hindistan
Beyaz ırkların çılgın açgözlülüğü. Yapımımız mahvoldu.
Daha fazla düşünelim. Bizimki artık yeniden inşa etme görevi,
yeniden düzenleme. İnsan doğasında yeterince inancım yok
Anarşist .... biz çok koyun gibiyiz; sürülere gitmeliyiz ve bir sürü
Yaşamak için organize olmalı. Herkes için çok şey var, hatta büyük
Tüm dünyada nüfusun büyümesi. İstediğimiz şey organizasyon
Alttan, Greetedy tarafından, insancıl tarafından organizasyon,
Koşulsuz, doğaldan yayılacak kitlelerin sosyalizmi
Birbirlerine yardım etmek için erkeklerin ihtiyacı; Sosyalizm tepeden uçlara değil
valilerin bizi prangalarında daha sıkı sıkıştırabilirler. Biz
Ekonomik savaşı, insanın insana karşı varlığı savaşını durdurmalıdır.
Bu, medeniyete uzun tırmanışın ilk adımı olacak. Onlar yapmalı
işbirliği, bunun daha akıllı ve daha avantajlı olduğunu öğrenmelidirler.
Karşı Savaşta birbirlerine engel olmaktan başka birbirlerine yardım edin
doğa. Ve feodal para lordlarının zulmü, söylenemez
Bu savaşın sefaleti insanları kardeşliğe yaklaştırıyor,
işbirliği. Bu nedenle, yeni dünyanın
üzerine kurulmalıdır. Zenginler söndürülmelidir; Onlarla savaşlarla
ölecek. Birincisi zengin ve fakir arasında, sömürücü ve
sömürülen ... "

"Ortak bir şeyleri var," dedi sarışın Norman, gülümseyerek.

"Bu da ne?"

"İnsanlık .... Yani, zayıflık, korkaklık."

"Hayır, gerçekten. Tüm dünya tarihi boyunca
Rab ve bir diğeri köle için, bir insanlık Rab için ve
Köle için başka bir insanlık. Çaba göstermemiz gereken şey gerçek
Evrensel İnsanlık. "

"Doğru," diye bağırdı Lully, "ama neden en uzun, en zor yolu alıyorsun?
İnsanların koyun olduğunu söylüyorsunuz; Sürülmelidirler. Sen ve ben diyorum
Ve buradaki Amerikalı arkadaşlarımız koyun değil. Ayakta durabiliriz
yalnız, hepsini kendimiz yargılamak için ve biz sadece sıradan insanlarız
Herkes gibi. "

"Ah, ama bize bak Lully!" Kesildi Merrier. "Biz çok zayıfız ve
çok korkak ... "

"Bir örnek," dedi Martin, heyecanla masaya yaslandı. "Biz yok
Biz savaşın doğru ya da kullanışlı olduğuna ya da iğrenç bir şeyden başka bir şey olduğuna inanıyoruz
Karşılıklı intihar yöntemi. Kendi inancımızın cesareti var mı? "

"Dediğim gibi," Merrier tekrar aldı, "
anarşist, ama dine inanmak için çok şeyim var. "Onun teneke kupası
koyarken masaya keskin bir şekilde rap yaptı.

"Hayır," diye devam etti Lully, bir duraklamadan sonra, "insanın ibadet etmesi daha iyidir
Tanrım, bulutlardaki imajı, fantezinin yaratılması, ibadet etmekten ziyade
Organize yaşamın kaba aygıtı, hükümet. Daha iyi feda et
Moloch'a, yayılma için o topluma göre
Ticaretin korunması, ulus. Oh, hükümetin maliyetini düşün
Erkekler tıkık kabilelerde yaşamayı bıraktığından beri her çağlarda! Düşünmek
Büyük adamlar şehit oldu. Tozun içine girmiş düşünceyi düşünün ....
İnsana bir kez şans verin. Hükümet tamamen faydacı olmalı,
Bir evdeki elektrikli ışık telleri gibi. Elde etmek için bir yöntemdir
Barış ve rahatlık-bence kötü biri, bence; Olması gereken bir şey değil
Tanrı olarak ibadet etti. Bunun bir nedeni mülkün korunmasıdır.
Neden mülkümüz var? Bu dünyanın merkezi kötülüğü ...
Şimdiye kadar hayatı cehennemde sefalet haline getiren kanser budur; .
şişirilmiş açgözlülük, Batı uluslarımıza atmaya teşvik etti
Kendileri sonsuza dek, belki de vahşetin derinliklerine geri dönün .... oh,
İnsanlar sadece kendi temel nezaketlerine güvenirse,
Kardeşlik, hayattaki en güçlü şey olan aşk. Ortadan kaldırmak
mülk ve arzunun hastalığı, kavrama arzusu ve
Sahip olun ve sizi korumak için hiçbir hükümete ihtiyacınız olacak. Canlılık ve
İnsanın yaşamının esnekliği, organizasyon altında hızla eziliyor,
tablo. Aşırı organizasyon ölümdür. Düzensizlik değil, değil
Organizasyon, yaşamın amacı bu. "

"Hepinizin söylediklerinin doğru olduğunu kabul ediyorum, ama neden tekrar tekrar
Yine? "Andre Dubois, masanın yanında ileri geri adım atarak konuştu.
kolları gesticing. Bileşik gölgesi mumlarla atılan
Beyaz Duvar onu ileri geri takip ederek onu büyük bulanıklıkla alay etti
jestler. "Yunan filozofları bunu ve Hint bilgelerini söyledi.
Binlerce yıl sonra soyundan gelenler bunu söyleyecek ve
bizim gibi eller. Yeryüzünde biri hareket etme cesareti yok mu? ... "Erkekler
Masada ona doğru döndü, uzun figürünün geri dönmesini izledi ve
ileri.

"Biz köliz. Körüz. Sağırız. Neden tartışmalıyız, biz kim
Devam edecek farklı şeyler konusunda deneyiminiz yok mu? Her zaman oldu
Aynı: Mülkiyet veya dinin kölesi, kendi gölgesinin ... Birinci
Bağlarımızı patlatmalıyız, gözlerimizi açmalı, kulaklarımızı temizlemeliyiz. Şimdi biliyoruz
Hükümdarlar tarafından bize söylenenlerden başka bir şey yok. Oh, yalanlar, yalanlar,
Yalanlar, hayatın boğulduğu yalanlar! Bir kez daha vurmalıyız
Özgürlük, insanın haysiyeti uğruna. Umutsuzca, alaycı bir şekilde,
Acımasızca yükselip en azından alınmadığımızı göstermeliyiz; O
Biz köliz ama istekli köleleriz. Oh, bizi bu kadar çok aldattılar
kez. Biz böyle dupes olduk, böyle dupes olduk! "

"Haklısın," dedi sarışın Norman somurtkan; "Hepimiz
Dupes. "

Ani bir öz-bilinç bir süre susturmak için hepsini soğutdu.
İstemeden, silahları duymak için kulaklarını süzdüler. Orada
Onlar yüksek sesle, durmadan, kuzeye doğru, aceleci gibi.
Muffled davul çırpma.

    _Cease; Şarabı dregs'e boşaltın,
     Acı kehanet.
     Dünya geçmişinden yorgun.
     Oh, sonunda ölebilir veya dinlenebilir ._

Tüm konuşma boyunca _hellas_ içinden geçiyordu
Howe'nin başı.

Uzun bir duraklamadan sonra Merrier'e döndü ve ona nasıl ilerlediğini sordu
saldırıda.

"Ah, o kadar da kötü değil. Cildimi geri getirdim," dedi Merrier, gülerek. "BT
donuk bir işti. Gaz bombardımanı altında sekiz saat bekledikten sonra biz
İlerlemek için emir aldım ve böylece önündeki barajla gittik
biz. Olduğumuz yerde direnç yoktu. Birçok mahkum aldık
Ve bazı sığınakları havaya uçurdu ve çok fazla Almanca bulmak için iyi şanslar yaşadım
çikolata. Kullanışlı geldi, size söyleyebilirim, çünkü hiçbir ravitailement gelmedi
iki gün boyunca. Sadece bisküvilerimiz vardı ve bisküvileri tost ettim ve
Birlikte çikolata ve oldukça iyi yemekler vardı, ancak neredeyse ölmeme rağmen
Daha sonra susuzluk .... Yine de, başladıklarında çok kaybettik
karşı saldırı. "

"Bir 'Hiç kimseye dokunulmadı mı?"

"Şans .... ama birçok sevgili arkadaşını kaybettik. Oh, her zaman böyle."

"Bak ne getirdim-bir Alman silahı," dedi Andre Dubois,
odanın köşesi.

"Bu biraz hediyelik eşya," dedi Tom Randolph, aniden sallanarak sallanıyor
konuşması yoluyla kendisi de batmış olduğu reverie
akşam.

"Ve üç yüz turum var. Bir gün kullanışlı olacaklar."

"Ne zaman?"

"Devrimde-savaştan sonra."

"Duymayı sevdiğim şeyler bu," diye bağırdı Randolph, ayağa kalktı.
"Neden savaşın bitmesini bekliyorsun?"

"Neden? Çünkü cesaretimiz yok .... ama
savaştan sonra. "

"Ve sonra bunun mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet."

"Bir şey başaracak mı?"

"Tanrı bilir."

"Son bir şişe şampanya," diye bağırdı Merrier.

Kendilerini tekrar masanın etrafında oturdular. Martin bir bakışta aldı
istekli güneş yanığı yüzleri, gözler umutla yanıyor,
kararlılık ve ani bir sevinç onun içinden alevlendi.

"Ah, umut var," dedi bardağını içerek. "Biz de
Genç, başarısız olmak için de gerekli. Bir yol bulmalıyız, ilk adımını bulmalıyız
Özgürlüğe giden yolu ya da hayat içi boş bir alay konusudur. "

"Devrim, anarşiye, sosyalist devlete," diye bağırdı hepsi
Şampanyanın sonunu içmek. Biri ama biri vardı
oluklu. Gölgeleri sallandı ve uzun kollarda daraldı ve değişti,
Oda hakkında grotesk uzuvlar.

"Ama önce barış olmalı," dedi Norman, Jean Chenier, bükülüyor
Ağzını hafifçe acı bir gülümsemeye dönüştürdü.

"Ah, gerçekten barış olmalı."

"Bütün kölelerden, savaşın köleliği, orduların en acı,
En umutsuz kölelik. "Lully konuşuyordu, pürüzsüz kahverengi yüzü
Heyecan ve nefret yüzünü. "Savaş ilk düşmanımız."

"Ama oh, arkadaşım," dedi Merrier, "sonunda kazanacağız. Tüm
Dünyanın tüm ordularındaki insanlar bizim gibi inanıyorlar. Tüm zihinlerde
Tohum filizleniyor. "

"Çok geçmeden gün gelecek. Tocsin çalacak."

"Buna gerçekten inanıyor musun?" diye bağırdı Martin. "Cesaretimiz var mı
Biz enerji, güç var mı? Atalarımızın vardı erkekler miyiz? "

"Hayır," dedi Dubois, yumruğuyla masaya çökerek; "Biz
sadece entelektüeller. Mumyalanmış bir dünyaya yapışıyoruz. Ama var
güç ve sinir. "

"DSÖ?"

"Aptal ortalama çalışan insanlar."

"Sadece yalanlarla mücadele edebiliriz," dedi Lully; "Çok kolay kandırılıyorlar.
Savaştan sonra yapmamız gereken şey bu. "

"Ah, ama hepimiz böyle dupes," diye bağırdı Dubois. "Önce savaşmalıyız
yalan. Bizi boğan yalanlar. "

       * * * * * *

Çok geç kaldı. Howe ve Tom Randolph soğuk algınlığı altında yürüyorlardı
Beyaz ay zaten batıda batmış; Northward biraz
Düşük tepelerin üstlerinin üstünde titreyen parlama ve ateş etme sesi
Muffled davullar aceleyle dövüldü.

Howe, "Böyle insanlarla medeniyetin umutsuzluğuna ihtiyacımız gerekmiyor," dedi.

"Genç ve korkmayan insanlarla çok şey yapabilirsiniz."

"Gelip bu arkadaşları tekrar görmeliyiz. Olması çok rahat
konuşabiliyor. "

"Ve size gerçekten bir şeylerin olduğu fikrini veriyorlar.
Dünya, değil mi? "

"Ah, harika! Uyanışın yakında gelebileceğini düşünüyorum."

"Yarın uyanabiliriz ve ..."

"Şaka yapmak çok önemli; kıçı olma, Tom."

Sessiz ahırda battaniyelerinde yuvarlandılar ve dinlediler.
uzaktan davul ateşi. Martin, yanında yatarken tekrar gördü
Gözleri kapalı, mavi üniformalı erkekler grubu, istekli kahverengi olan erkekler
Yüzler ve gözler umutla parıldayan ve tam kırmızı dudaklarının hareket ettiğini gördü
Konuştular.

Mum başlarının gölgelerini attı, büyük, fantastik ve
Mutfağın beyaz duvarlarında alet kolları. Ve o
Martin Howe'ye tüm arkadaşlarının o odada toplandığını gördü.




Bölüm X


"Ayakkabı bağcıları sattığını söylüyorlar," dedi Martin, gözleri yanıp sönüyor
hafif mum ışığı.

Sığınağın sonunda çömelmiş, kahverengi tenli bir adamdı
buruşuk deri, beyaz kaşlar ve bıyıklar. Onun hakkında her şeydi
Eski bot yığınları, aşınma ve çamurlu çürük, fevkalade tutan
Onları giyen ayakların ayak parmaklarının ve ayak bileği kemiklerinin izleri. .
Mum dökme gölgeleri üzerlerine geri dönüyor gibi görünüyordu
ve hafifçe, yaralı erkeklerin ayakları yere yerleştirildi
giyinme istasyonu.

"Ben mesleğe göre ayakkabıcısıyım," dedi adam. Bir jest yaptı
Bıçağının bıçağı büyük bir deri dantel demet yönünde
başının üstündeki bir kirişten asılı. "O zamandan beri hepsini yaptım
Dün. Eski botları dantellere kestim. "

"Beş sous'a biraz yardımcı oluyor," dedi Martin gülerek.

"Bu yazı ticaretim için uygun,"
dantellere kesilecek başka bir bot seçti ve hacklemeye başladı
Üst kısım yıpranmış tabandan. "Küçük kulübede,
Onları gömmeden önce sertler-bilirsiniz, sadece dışarıda sola
Abri-Botlarının çoğunu etrafta bırakıyorlar. Herhangi bir sayı alabilirim
"Bir toka bıçağı ile deri bir spiral içinde kesiyordu, ayrıştırma
İnce bir dantelden. Onun üzerine eğilirken gür kaşlarını kasıldı
iş. Mum ışığı bıçak bıçağına bükülürken parladı
beceriksizce.

"Evet, pek çok iyi bir kuruşumun bu botlarda zavallı ayakları vardı.
Ne var? Bir gün başka bir adam benim için dantel yapacak,
eh?

"Sanırım bir çift alacağım. Ne kadar?"

"Altı sous."

"İyi."

Madeni paralar mumun ışığında parladı
Adamın deri siyahlanmış avuç içi.

"Güle güle," dedi Martin. Ranzalarda uyuyan erkeklerin yanından geçti
Her iki tarafı da basamaklara doğru ilerlerken.

Sığınağın sonunda adam eski deri yığınına çömeldi,
Mum ışığında parıldayan bıçağı ile somut bir şekilde oyma bağnazlık
Artık onlara ihtiyaç duymayanların botlarından.




Bölüm XI


Poste de Secours'ta ses yok. Hafif yeşilimsi bir ışık
Dışarıdaki sessiz ormanlardan filtreler. Martin yanında diz çöküyor
Birkaç mavi üniforma kütlesinin yattığı sedye birkaç
Koyu kanla pıhtılaşmış beyaz bandaj şeritleriyle yerler. Büyük
Çamurla ürkütülen yüz çok mumsu ve gri. Hafif saçlar asılır
alnına pıhtılaşır. Burun keskin, ama hafif bir gülümseme var
Dudaklar hakkında acı çekti.

"Seni alabileceğim bir şey var mı?" Martin'e yumuşak bir şekilde sorar.

"Hiç bir şey." Mavi göz kapakları yavaşça yanan fındık gözlerini ortaya çıkarır
ateşli bir şekilde.

"Ama bana henüz söylemedin, Merrier nasıl?"

"Bir kabuk ... ölü ... zavallı adam."

"Ve anarşist, Lully?"

"Ölü."

"Ve Dubois?"

"Neden sor?" Hafif hışırtı sesi zekice geldi. "Herkes öldü.
Öldın, değil mi? "

"Hayır, yaşıyorum ve sen. Biraz cesaret .... neşeli olmalıyız."

"Uzun süredir değil. Yarın, ertesi gün ...." Mavi göz kapakları kayıyor
Çılgın yanan gözlerin üzerine geri dönün ve yüz tekrar balmumu alır
Ölüm görünümü.


SON

Anchor Press, Ltd., Tiptree, Essex, İngiltere tarafından basılmıştır





Project Gutenberg'in One Adamın Başlatılması-1917, John Dos Passos

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE MAN'S INITIATION--1917 ***

***** This file should be named 24202.txt or 24202.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/0/24202/

Produced by V. L. Simpson, Sally Pursell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
