*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eye of Osiris (Osiris'in Gözü)
Yazar: R. Austin Freeman
Yayın Tarihi: January 7, 2008 [EBook #24201]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24201
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eye of Osiris, by R. Austin Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eye of Osiris

Author: R. Austin Freeman

Release Date: January 7, 2008 [EBook #24201]
[Last updated: May 29, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EYE OF OSIRIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Osiris'in Gözü

Bir Dedektif Hikayesi

R. Austin Freeman

ÖN SAYFA SIRLARI

İkinci Seri

P. F. Collier & Son Company - New York

TEKLİF HAKKI, 1911, TARAFINDAN

DODD, MEAD & COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM

I. KAYBOLAN ADAM
II. DİNLEYİCİ
III. JOHN THORNDYKE
IV. HUKUKİ SORUNLAR VE BİR ÇAKAL
V. SU TERESİ YATAKLIĞI
VI. YAN IŞIKLAR
VII. JOHN BELLINGHAM'IN VASİYETNAMESİ
VIII. BİR MÜZE İDİLİ
IX. LINCOLN'S INN'İN SFENKSİ
X. YENİ İTTİFAK
XI. İNCELENEN DELİLLER
XII. KEŞİF YOLCULUĞU
XIII. KORONERİN ARAYIŞI
XIV. OKUYUCUYU VASİYET MAHKEMESİNE TAŞIYAN
XV. DURUMSAL DELİL
XVI. EY ARTEMİDORUS, ELVEDA!
XVII. SUÇLAYAN PARMAK
XVIII. JOHN BELLINGHAM
XIX. TUHAF BİR SEMPOZYUM
XX. DAVANIN SONU

OSİRİS'İN GÖZÜ

BÖLÜM I

KAYBOLAN ADAM

St. Margaret's Hastanesi okulu, bazen
tıp hukuku veya Adli Tıp olarak tanımlandığı gibi
konudaki öğretim görevlisi açısından şanslıydı. Bazı okullarda bu konu üzerine öğretim görevlisi atanır
görünüşe göre başka bir konuda ders verme yeterliliğine sahip olmadığı için. Ancak bizimle durum çok farklıydı: John Thorndyke yalnızca bir meraklı, derin bilgili ve büyük bir üne sahip bir adam değildi, aynı zamanda sıra dışı bir öğretmendi, canlı ve büyüleyici bir üslupla ve sonsuz kaynaklarla. Şimdiye kadar bildirilen her dikkate değer vakayı parmaklarının ucunda taşıyordu; her türlü gerçek -kimyasal, fiziksel, biyolojik veya hatta tarihsel- tıbbi-yasal bir öneme dönüştürülebilecek her şey onun hizmetine sunulmuştu; ve kendi çeşitli ve merak uyandırıcı deneyimleri dul kadının laneti kadar tükenmez görünüyordu. Oldukça sıkıcı bir konuya hayat ve ilgi kazandırmak için kullandığı en sevdiği araçlardan biri, gazetelerde bildirilen çağdaş vakaları analiz etmek ve yorumlamaktı (elbette her zaman yasal ve toplumsal kurallara gereken saygıyı göstererek); ve bu şekilde, kendi hayatım üzerinde bu kadar büyük bir etki yaratmaya mahkum olan şaşırtıcı olaylar dizisiyle ilk kez tanıştım. Az önce sona eren ders, hayatta kalma gibi pek de tatmin edici olmayan bir konu ile ilgiliydi. Öğrencilerin çoğu tiyatrodan ayrılmıştı ve geri kalanlar, Dr. Thorndyke'ın bu durumlarda rahat ve sohbet tarzında, masanın kenarına yaslanarak ve görünüşe göre sözlerini parmaklarında tuttuğu bir tahta tebeşirine yönelterek yaptığı gayriresmi yorumları dinlemek için öğretim görevlisinin masasının etrafında toplanmıştı. "Hayatta kalma sorunu," diyordu öğrencilerden birinin sorduğu bir soruya cevaben, "genellikle tarafların cesetlerinin
ortaya çıkarılabildiği veya en azından ölümün meydana gelişinin ve yaklaşık zamanının
bilindiği durumlarda ortaya çıkar. Ancak, taraflardan birinin cesedinin
ortaya çıkmadığı ve ölüm gerçeğinin yan delillerle
varsayılması gerekebileceği bir durumda da benzer bir zorluk ortaya çıkabilir.

"Burada, elbette, çözülmesi gereken hayati soru, bu kişinin
hayatta olduğunun kesin olduğu en son an nedir? Ve
bu sorunun çözümü, en önemsiz ve en önemsiz türden bir duruma bağlı olabilir. Bu sabahki gazetede bunu gösteren bir vaka var. Bir beyefendi oldukça gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştur. En son, evini aradığı bir akrabasının hizmetçisi tarafından
görülmüştür. Şimdi, bu beyefendi bir daha asla
ölü ya da diri olarak ortaya çıkmazsa, kesinlikle
hayatta olduğu son anın ne zaman olduğu sorusu şu soruya dönüşecektir: 'Akrabasının
evine uğradığında belirli bir mücevher parçası takıyor muydu yoksa takmıyor muydu?'"

Hâlâ tuttuğu tebeşir kütüğüne dikilmiş düşünceli bir gözle durakladı; sonra, ona karşı duyduğumuz beklenti dolu ilgiyi fark ederek devam etti:

"Bu davadaki koşullar çok ilginç; aslında, oldukça gizemli; ve eğer bunlarla ilgili herhangi bir yasal sorun
ortaya çıkarsa, bunların çok dikkat çekici komplikasyonlara yol açması muhtemeldir. Kaybolan beyefendi, Bay John Bellingham, arkeoloji çevrelerinde iyi tanınan bir adamdır. Yakın zamanda Mısır'dan döndü ve yanında çok güzel bir antika koleksiyonu getirdi - bu arada, bazılarını şu anda sergilendiği British Museum'a sundu - ve bu sunumu yaptıktan sonra iş için Paris'e gitmiş gibi görünüyor. Hediyenin çok güzel bir mumya ve tam bir mezar mobilyası setinden oluştuğunu söyleyebilirim. Ancak, ikincisi kayıp adam Paris'e gittiğinde Mısır'dan gelmemişti, ancak mumya 14 Ekim'de British Museum'dan Dr. Norbury tarafından bağışçı ve avukatının huzurunda incelendi ve avukat mezar mobilyaları geldiğinde koleksiyonun tamamını British Museum yetkililerine teslim etme yetkisine sahipti; o zamandan beri bunu yaptı. "Paris'ten yirmi üç Kasım'da dönmüş gibi görünüyor,
ve doğrudan Charing Cross'a, Eltham'da yaşayan bekar bir akraba olan Bay Hurst'ün evine gitmiş. Eve beşi yirmi geçe geldi ve Bay Hurst henüz şehirden gelmediği ve altıya çeyrek kala beklendiği için, kim olduğunu açıkladı ve çalışma odasında bekleyeceğini ve birkaç mektup yazacağını söyledi. Hizmetçi buna göre onu çalışma odasına aldı,
ona yazı malzemeleri verdi ve onu yalnız bıraktı.

"Saat altıya çeyrek kala Bay Hurst anahtarıyla içeri girdi ve
hizmetçi onunla konuşmaya fırsat bulamadan çalışma odasına geçip kapıyı kapattı.

"Saat altıda, akşam yemeği zili çalındığında, Bay Hurst tek başına yemek odasına girdi ve masanın iki kişilik olduğunu görüp, nedenini sordu.

"'Bay Bellingham'ın yemeğe kalacağını sanıyordum, efendim,' diye cevap verdi hizmetçi.

"'Bay Bellingham!' diye haykırdı şaşkın ev sahibi. 'Burada olduğunu bilmiyordum. Neden bana söylenmedi?'

"'Sizinle birlikte çalışma odasında olduğunu sanıyordum, efendim,' dedi hizmetçi.

"Bunun üzerine ziyaretçi için bir arama yapıldı, sonuç olarak
hiçbir yerde bulunamadı. Hiçbir iz bırakmadan ortadan kaybolmuştu ve
olayı daha da tuhaf kılan şey, hizmetçinin onun ön kapıdan çıkmadığından emin olmasıydı. Çünkü ne kendisi ne de aşçı Bay John Bellingham'ı tanımadığı için, tüm zaman boyunca ya ön kapıya bakan mutfakta ya da çalışma odası kapısının karşısındaki salona açılan yemek odasında kalmıştı. Çalışma odasının kendisi dar bir çimenlik alana açılan bir Fransız penceresine sahiptir ve bu pencerenin karşısında bir ara sokağa açılan bir yan kapı vardır; ve Bay Bellingham'ın bu oldukça
eksantrik yoldan çıkmış olması gerektiği anlaşılıyor. Her neyse -ve önemli olan da bu- evde değildi ve kimse onu evden çıkarken görmemişti.

"Aceleyle bir yemekten sonra Bay Hurst şehre döndü ve Bay Bellingham'ın avukatının ofisini ziyaret etti ve gizli ajan, Bay Jellicoe,
ve meseleyi ona anlattı. Bay Jellicoe, müvekkilinin Paris'ten
döndüğünden habersizdi ve iki adam hemen trene binip
kayıp adamın kardeşi Bay Godfrey Bellingham'ın
yaşadığı Woodford'a gittiler. Onları kabul eden hizmetçi, Bay Godfrey evde değildi, ancak kızının evin arkasındaki bahçenin ötesindeki bir çalılıkta bulunan ayrı bir bina olan kütüphanede olduğunu söyledi. Burada iki adam sadece Bayan Bellingham'ı değil, aynı zamanda arka kapıdan içeri giren babasını da buldu.

"Bay Godfrey ve kızı, Bay Hurst'ün hikayesini büyük bir şaşkınlıkla dinlediler ve ona John Bellingham'dan hiçbir şey görmediklerini veya duymadıklarını söylediler.

"Şu anda grup kütüphaneden ayrılıp eve doğru yürüdü; ancak kütüphane kapısından sadece birkaç adım ötede Bay Jellicoe çimenlerin arasında yatan bir nesne fark etti ve Bay Godfrey'e gösterdi.

"İkincisi onu aldı ve hepsi bunun Bay John Bellingham'ın saat zincirinden sarkıtılmış şekilde takmaya alışkın olduğu bir böcek olduğunu anladılar. Bunu yanlış anlamak mümkün değildi. On sekizinci hanedana ait lapis lazuliden yapılmış ve Amenhotep III'ün kartuşuyla
işlenmiş çok güzel bir böcekti. Askı deliğinden geçen bir tele tutturulmuş altın bir halka ile askıya alınmıştı ve halka kırılmış olmasına rağmen hala yerindeydi.

"Bu keşif elbette gizemi daha da artırdı ve soruşturma sonucunda Charing Cross'taki vestiyerde J.B. baş harflerini taşıyan bir bavulun sahipsiz olduğu bulununca gizem daha da arttı.
Bilet kitabının karşı sayfasına yapılan atıf, bunun Kıtalararası ekspresinin 23 Kasım'da varış zamanında bırakıldığını gösteriyordu, bu yüzden sahibinin doğrudan Eltham'a gitmiş olması gerekiyordu.

"Şu anda durum böyle ve eğer kayıp adam bir daha asla ortaya çıkmazsa veya cesedi asla bulunamazsa, gördüğünüz gibi, çözülmesi gereken soru şu olacak: 'En son hayatta olduğu bilinen yer, zaman ve yer, ne zaman ve neredeydi!' Yere gelince, bu soruda yer alan konuların önemi açıktır ve bunu ele almamıza gerek yoktur. Ancak zaman sorununun başka bir tür önemi vardır. Derste belirttiğim gibi, hayatta kalmanın bir dakikadan daha az bir sürede kanıtlanmasının mülkün varisi
olmasını sağladığı durumlar yaşanmıştır. Şimdi, kayıp adam en son 23 Kasım günü saat beşi yirmi geçe Bay Hurst'ün evinde canlı olarak
görüldü. Ancak Woodford'daki kardeşinin evini ziyaret etmiş gibi görünüyor ve kimse onu o evde görmediği için, şu anda Bay Hurst'ü ziyaret etmeden önce oraya gidip gitmediği belirsiz.
Eğer önce oraya gittiyse, o zaman 23'ünün akşamı saat beşi yirmi geçe hayatta olduğu bilinen en son andır; ancak daha sonra oraya gittiyse, bu zamana bir evden diğerine gidebileceği
en kısa sürenin eklenmesi gerekecektir.

"Ancak ilk önce hangi evi ziyaret ettiği sorusu bok böceği. Bay Hurst'ün evine vardığında bok böceğini takıyorsa, önce oraya gittiği kesindir; ancak takmıyorsa, saat zincirinde bok böceği varsa, önce Woodford'a gittiği olasılığı ortaya çıkar. Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, mülkün mirasını belirlemede muhtemelen en önemli anlardan biri olabilecek bir soru, bu hizmetçinin görünüşte önemsiz ve önemsiz bir gerçeği gözlemleyip gözlemlememesine bağlıdır."

"Uşak bu konu hakkında herhangi bir açıklama yaptı mı, efendim?" diye sormaya cesaret ettim.

"Görünüşe göre hayır," diye yanıtladı Dr. Thorndyke; "her neyse, gazete haberinde böyle bir açıklamaya dair hiçbir atıf yok, ancak
aksi takdirde, vaka ayrıntılı olarak bildiriliyor; aslında, iki evin planları da dahil olmak üzere
ayrıntı zenginliği oldukça dikkat çekici ve kendi başına önemli bir ilgi gerçeği olarak kayda değer."

"Hangi açıdan ilgi çekici, efendim?" diye sordu öğrencilerden biri.

"Ah," diye cevapladı Dr. Thorndyke, "Sanırım bu soruyu kendiniz düşünmeniz için sizi bırakmalıyım. Bu denenmemiş bir vaka ve bireylerin eylemleri ve güdüleriyle serbest
kalmamalıyız. "

"Makale kayıp adam hakkında herhangi bir açıklama veriyor mu, efendim?" diye sordum.

"Evet; oldukça ayrıntılı bir açıklama. Gerçekten de, adamın her an sağ salim ortaya çıkabileceği düşünüldüğünde, uygunsuzluğun sınırında ayrıntılı. Sol ayak bileğinde eski bir Pott kırığı, her iki dizinde doğrusal, uzunlamasına bir yara izi var gibi görünüyor - kökeni belirtilmemiş ama kolayca tahmin edilebilir - ve göğsüne kırmızı boyayla çok ince ve belirgin bir şekilde işlenmiş Osiris'in - veya farklı otoritelerin söylediği gibi Horus veya Ra'nın - sembolik Gözü'nün bir tasvirini dövme yaptırmış. Cesedi teşhis etmekte kesinlikle zorluk olmamalı. Ama umarız ki bu noktaya gelmez.

"Ve şimdi gerçekten kaçıyor olmalıyım ve siz de kaçmalısınız; ancak hepinize gazetenin kopyalarını almanızı ve dikkat çekici şekilde ayrıntılı
okuduğunuzda bunları dosyalamanızı tavsiye ediyorum. Çok ilginç bir vaka ve bunu tekrar duymamız çok olası. İyi günler, beyler."

Dr. Thorndyke'nin tavsiyesi, duyan herkesin ilgisini çekti, çünkü tıbbi hukuk St. Margaret'te canlı bir konuydu ve hepimiz buna çok meraklıydık. Sonuç olarak, hep birlikte en yakın gazete bayisine gittik ve her birimiz birer Daily Telegraph kopyası aldıktan sonra, raporu sindirmek ve daha sonra vakanın gidişatını tartışmak için ortak salona geçtik, daha hassas ve titiz öğretmenimizi etkileyen o incelikli düşüncelerden etkilenmedik.

BÖLÜM II

KULAK DİNLEYİCİ

İyi yetişmiş tüm kişiler tarafından titizlikle uyulan doğru davranış kurallarından biri, bir tanışıklığın uygun bir
tanıtımla başlatılmasıdır. Tüm bir bölüm boyunca göz ardı ettiğim bu yararlı kurala şimdi uymak için acele ediyorum; ve ilk gayri resmi görünümümden bu yana yaklaşık iki yıl geçtiği için daha da fazla.

O zaman, yakın zamanda -çok yakın zamanda- nitelik kazanan, kusursuz bir şekilde profesyonel redingot ve uzun şapka giymiş ve tanışma anında, iyice doldurulmuş bir sıra kömür çuvalı ile böbrek patatesleriyle dolu devasa bir tepsi arasındaki tehlikeli boğazda endişeli bir dikkatle ilerleyen Paul Berkeley, M.B., vb.'yi tanıtmama izin verin.

Bu boğazın geçişi beni Fleur-de-Lys Court'un terra firma'sına getirdi, orada bir an durup ziyaret listemi kontrol ettim. Bu sabah görmem gereken sadece bir hasta daha vardı ve o da Nevill's Court'ta, 49 numarada yaşıyordu. Bilgi almak için kömür dükkanının baş tanrısına döndüm.

"Bayan Jablett, beni Nevill's Court'a yönlendirebilir misiniz?"

Gösterebilirdi ve yaptı, gizlice kolumu tuttu (işaret
kolumda haftalardır kaldı) ve titreyen işaret parmağını
önümüzdeki ölü duvara doğrulttu. "Nevill's Court," dedi Bayan Jablett, "bir ara sokaktır ve
bir kemerli geçitten girilir. Sağdaki Fetter Lane'e çıkar ve yukarı çıktığınızda, karşınızda Bream's Buildings vardır."

Bayan Jablett'e teşekkür ettim ve sabah turunun neredeyse bitmesine sevinerek yola koyuldum ve artan bir iştahın ve sıcak suda yıkanma isteğinin belirsiz bir şekilde farkındaydım.

Yaptığım uygulama bana ait değildi. Zavallı Dick Barnard'a aitti, bastırılamaz ruhlara ve kayıtsız bir fiziğe sahip yaşlı bir St. Margaret's adamıydı, daha bir gün önce Akdeniz'de kuş üzümü ticareti yapan bir serseriyle bir yolculuğa çıkmıştı; ve bu, benim ikinci sabah turum, bir tür coğrafi keşif yolculuğuydu.

Fetter Lane'de hızla yürüdüm, ta ki "Nevill's Court" yazısının bulunduğu dar, kemerli bir açıklık adımlarımı durdurana kadar ve
burada Londra'nın ara sokaklarında seyahat edenleri bekleyen sürprizlerden biriyle karşılaşmak için döndüm. Sıradan Londra mahkemesinin gri sefaletini bulmayı beklerken, kemerin gölgesinden dışarı baktım, bir sıra düzgün küçük dükkânın yanından ışık ve renk dolu bir manzaraya doğru, eski, sıcak tonlu çatılar ve duvarların güneş ışığıyla aydınlanmış yapraklarla rahatlatıldığı bir manzara. Londra'nın kalbinde bir ağaç her zaman hoş bir sürprizdir; ancak burada sadece ağaçlar değil, çalılar ve hatta çiçekler de vardı. Dar kaldırım, ahşap çitleri ve bakımlı çalılarıyla oraya tuhaf ve ciddi bir rustiklik havası veren küçük bahçelerle çevriliydi; ve içeri girdiğimde, parlak renkli bluzları ve güneş ışığında alev alev saçlarıyla bir grup işçi kız, yaz çitini süsleyen yabani çiçekler gibi sessiz arka planı aydınlatıyordu. Bahçelerden birinde, küçük yolların dairesel fayanslara benzeyen şeylerle döşeli olduğunu fark ettim, ancak incelediğimde, bunların
alttan yukarıya doğru gömülmüş eski moda taş mürekkep şişeleri olduğunu gördüm; ve
meskenini böyle süsleyen unutulmuş kâtibin tuhaf kibri üzerinde tefekkür ediyordum -belki bir hukuk yazarı veya bir yazar, hatta
belki de bir şair- yüksek bir duvardaki eski püskü bir kapının üzerine
yazılmış aradığım sayıyı fark ettim.
Çan veya tokmak yoktu, bu yüzden mandalı kaldırarak kapıyı ittim ve içeri girdim.

Ama eğer mahkemenin kendisi bir sürpriz olsaydı, bu olumlu bir
şaşkınlık, bir rüyaydı. Burada, Fleet Caddesi'nin gürültüsünün duyulabileceği bir mesafede, yüksek duvarlarla çevrili eski moda bir bahçedeydim ve şimdi kapı kapalı olduğundan, dışarıda kaynayan kentsel dünyanın tüm görüş ve bilgisinden
uzaktım. Ayağa kalktım ve hayranlıkla baktım.
Güneşle yaldızlanmış ağaçlar ve çiçeklerle dolu çiçek tarhları; acı baklalar, aslanağzı, nasturtiumlar, sivri uçlu yüksükotları ve güçlü hatmi çiçekleri ön planı oluşturuyordu; bunların üzerinde bir çift kükürtlü kelebek uçuşuyordu,
onları takip eden, sınırların üzerinden dans eden ve havada karlı pençelerini
boş yere çırpan iri ve mucizevi şekilde temiz beyaz bir kediyi umursamadan. Ve arka plan da daha az harikulade değildi;
karanlık saçaklı ve saygıdeğer, bu bahçeye tepeden bakan, kabarık züppeler
avluda tahtırevanda taşınırken ve nazik Izaak Walton, Fleet Caddesi'ndeki dükkanından gizlice çıkıp Temple Mills'te "balık tutmaya" gittiğinde.

Bu beklenmedik görüntü beni öylesine alt etti ki, kendimi toparlamadan önce elim bir sıra zil kulbunun alt topuzuna gitti; ve ancak içeriden gelen cehennemi bir çınlama beni işime geri çağırana kadar, altında "Bayan Umman" yazılı küçük bir pirinç levha gördüm.

Kapı aniden açıldı ve kısa boylu, orta yaşlı bir kadın beni aç bir şekilde süzdü.

"Yanlış zili mi çaldım?" diye sordum - itiraf etmeliyim ki aptalca.

"Nasıl anlayabilirim?" diye sordu. "Sanırım öyle. Bir erkeğin yapacağı türden bir şey bu - yanlış zili çalıp sonra özür dilemek."

"Ben o kadar ileri gitmedim," diye karşılık verdim. "İstediğim etkiyi yaratmış gibi görünüyor ve üstelik sizinle tanışmış oldum."

"Kiminle görüşmek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Bay Bellingham."

"Siz doktor musunuz?"

"Ben _bir_ doktorum."

"Yukarıya beni takip edin," dedi Bayan Oman, "ve boyaya basmayın."

Geniş koridoru geçtim ve rehberimin önünde, ortada uzanan bir
hasır şeridin üzerinde dikkatlice yürüyerek asil bir meşe merdivenden çıktım. Birinci kat sahanlığında Bayan Oman bir kapıyı açtı ve
odaya işaret ederek, "İçeri gir ve bekle; ona burada olduğunu
söyleyeceğim." dedi.

"Bay_ Bellingham dedim--" diye başladım; ama kapı üzerime çarptı ve
Bayan Oman'ın ayak sesleri hızla merdivenlerden aşağı doğru geri çekildi.

Çok garip bir durumda olduğumu hemen anladım. Bana gösterilen oda başka bir odayla iletişim kuruyordu ve
iletişim kapısı kapalı olmasına rağmen,
yan odada gerçekleşen bir konuşmanın tatsız bir şekilde farkındaydım. İlk başta,
gerçekten de, kapıdan sadece belirsiz bir mırıltı, birkaç kopuk cümle geldi,
ama aniden öfkeli bir ses net ve
acı verici derecede belirgin bir şekilde çınladı.

"Evet, yaptım! Ve tekrar söylüyorum. Rüşvet! İşbirliği! İşte bu kadar.
Beni affetmek istiyorsun!"

"Öyle bir şey yok, Godfrey," diye cevap verdi daha alçak bir tonda; ama
bu noktada kuvvetlice öksürdüm ve bir sandalyeyi hareket ettirdim ve sesler
bir kez daha belirsiz bir mırıltıya dönüştü.

Dikkatimi görünmeyen komşularımdan uzaklaştırmak için merakla odaya
baktım ve sakinlerinin kişilikleri hakkında tahminlerde bulundum.
Çok tuhaf bir odaydı, çürümüş ihtişam ve eski dünya onurunun acınası imasıyla; ilgi ve karakterle dolu bir oda,
ve zıtlıklar ve şaşırtıcı çelişkilerle. Çoğunlukla
açık ama düzgün bir yoksulluktan bahsediyordu. Neredeyse
mobilyasızdı ve olan az şey de en ucuz olanlardı--küçük bir
mutfak masası ve üç Windsor sandalyesi (ikisi kollu); yerde
yıpranmış bir ip halı ve
masada ucuz bir pamuklu kumaş; bunlar, açıkçası bakkal kutularından yapılmış bir kitaplık takımıyla birlikte, tüm süiti oluşturuyordu. Ve yine de, yoksulluğuna rağmen,
yer, biraz da münzevi bir rahatlık olsa da, samimi bir hava yayıyordu ve
zevki kusursuzdu. Masa örtüsünün sakin kızıl rengi, yıpranmış halının bastırılmış mavimsi yeşiliyle hoş bir uyum sağlıyordu;
Windsor sandalyeleri ve masanın ayakları, göz kamaştırıcı verniklerinden dikkatlice
çıkarılmış ve sade bir kahverengiye boyanmıştı: ve bütünün sadeliği, taze kesilmiş çiçeklerle dolu bir zencefil kavanozuyla
ve masanın ortasına yerleştirilerek hafifletilmişti.

Ancak bahsettiğim karşıtlıklar son derece tekil ve
şaşırtıcıydı. Örneğin, ev yapımı ve birkaç peniye boyanmış kitap rafları vardı, ancak arkeoloji ve antik sanat üzerine yakın zamanda yapılmış ve pahalı yeni eserlerle doluydu. Şömine rafında nesneler vardı: bronzdan yapılmış bir kopyası -bronz alçı değil- Hypnos'un güzel başının ve bir çift güzel Ushabti figürünün. Duvarların süslemeleri, bir dizi gravür -her biri imzalı prova,
bir Mısır papirüsünün muhteşem bir kopyası- vardı. Pahalı inceliklerin hayatın en yalın ve en bakımsız gereklilikleriyle, titiz kültürün apaçık yoksullukla bu şekilde harmanlanması aşırı derecede uyumsuzdu. Hiçbir şey çıkaramadım. Acaba bu yeni hastam nasıl bir adamdı? Cimri miydi, kendini ve servetini bu karanlık sarayda saklıyor muydu? Eksantrik bir dâhi mi? Bir filozof mu?
Ya da -daha muhtemelen- bir kaçık mı? Fakat bu noktada düşüncelerim, bir kez daha öfkeyle yükselen yan odadan gelen ses tarafından kesildi.

"Ama ben diyorum ki sen _bir suçlamada bulunuyorsun! Onu ortadan kaldırdığımı ima ediyorsun."

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi; "ama tekrar ediyorum, onun başına ne geldiğini tespit etmek senin işin. Sorumluluk sana ait."

"Benim üzerime!" diye karşılık verdi ilk ses. "Peki ya sen? Eğer konu oraya gelirse, senin durumun oldukça şüpheli."

"Ne!" diye kükredi diğeri. "Kendi kardeşimi öldürdüğümü mü ima ediyorsun?"

Bu şaşırtıcı konuşma sırasında, ağzım açık bir şekilde şaşkınlıkla dikilmiştim. Birden kendimi toparladım ve bir sandalyeye çöktüm, dirseklerimi dizlerime koydum ve ellerimi kulaklarıma kapattım; ve
bu yüzden tam bir dakika öylece kalmış olmalıyım ki
arkamdaki bir kapının kapandığını fark ettim.

Ayağa fırladım ve biraz utanarak döndüm (çünkü
anlatılmayacak kadar gülünç görünmüş olmalıyım)
oldukça uzun ve çarpıcı derecede yakışıklı bir kızın kasvetli siluetiyle karşılaştım,
elini kapının topuzuna koymuş bir şekilde dururken, beni resmi bir reveransla selamladı.
Anlık bir bakışta, garip
çevresine ne kadar mükemmel uyduğunu fark ettim. Siyah cübbeli, siyah saçlı, siyah-gri gözlü ve fildişi solukluğunda ciddi ve hüzünlü bir yüze sahip olan kadın, eski Terborch'un portrelerinden biri gibi duruyordu, tonlardaki uyum o kadar düşüktü ki, tek renkliden sadece bir adım uzaktaydı. Aşınmış ve paslı elbisesine rağmen belli ki bir hanımefendiydi ve başının duruşunda ve düz kaşlarında, zorlukların
kırmaktan çok sertleştirdiği bir ruh hali vardı.

"Sizi beklettiğim için beni affetmenizi rica etmeliyim," dedi; ve
konuşurken, sert ağzının köşelerinde oluşan belli bir yumuşama,
beni içinde bulduğu saçma pozisyonu hatırlattı.

Bu önemsiz gecikmenin hiçbir önemi olmadığını,
aslında,
geri kalanına oldukça sevindiğimi mırıldandım; ve ben
biraz belirsiz bir şekilde hasta konusuna yaklaşmaya başlamıştım ki, yan odadan gelen ses
yine iğrenç bir netlikle duyuldu.

"Sana söylüyorum ki böyle bir şey yapmayacağım! Neden, seni kahretsin, senin [Yazıcının notu: sen?]
teklif ettiğin şey
bir komplodan başka bir şey değil!"

Bayan Bellingham--benim tahmin ettiğim gibi-
hızla zemine doğru yürüdü, öfkeyle kızarıyordu, bunu da yapabilirdi; ama kapıya ulaştığında, kapı açıldı ve küçük, yakışıklı, orta yaşlı bir adam odaya
dalga geçti.

"Baban deli, Ruth!" diye haykırdı; "Kesinlikle deli! Ve onunla daha fazla iletişim kurmayı reddediyorum."

"Şu anki görüşme onun isteği değildi," diye cevapladı Bayan Bellingham soğuk bir şekilde.

"Hayır, değildi," diye öfkeli bir karşılık verdi; "Bu benim
yanlış cömertliğimdi. Ama orada--konuşmanın ne faydası var? Senin için
elimden geleni yaptım ve daha fazlasını yapmayacağım. Beni dışarı çıkarma zahmetine girmeyin;
yolumu
bulurum. Günaydın." Konuşmacı sert bir reveransla ve bana hızlıca bir bakış atarak odadan çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

"Bu olağanüstü karşılama için özür dilemeliyim," dedi Bayan
Bellingham; "ama tıp adamlarının kolayca şaşırmadıklarını düşünüyorum. Şimdi seni
hastaneyle tanıştıracağım." Kapıyı açtı ve ben onu
yan odaya kadar takip ederken şöyle dedi: "İşte senin için bir
ziyaretçi daha, canım. Doktor----"

"Berkeley," dedim. "Dostum Doktor Barnard adına hareket ediyorum."

Yaklaşık elli beş yaşında, yakışıklı bir adam olan, bir yastık yığınıyla yatakta desteklenmiş oturan hasta, aşırı titrek elini uzattı,
ben de onu içtenlikle tuttum ve titremeyi zihnimde not ettim.

"Nasılsınız efendim?" dedi Bay Bellingham. "Umarım Doktor Barnard hasta değildir."

"Ah, hayır," diye cevapladım; "Akdeniz'de bir kuş üzümü gemisiyle bir yolculuğa çıktı. Şans oldukça ani oldu ve fikrini değiştirmesine fırsat kalmadan onu
kaçırdım. Bu yüzden oldukça
görkemsizce göründüm, umarım affedersiniz."

"Kesinlikle hayır," oldu içten cevap. "Onu gönderdiğinizi duyduğuma sevindim; zavallı adam tatil istiyordu. Ve sizinle
tanıştığım için de çok mutluyum."

"Çok naziksiniz," dedim; bunun üzerine, bir yastık yığınıyla yatakta desteklenmiş bir adam gibi zarifçe eğildi; ve böylece nezaketin geniş yanlarını, tabiri caizse, paylaştıktan sonra, biz -ya da en azından ben- işe koyulduk.

"Ne kadar zamandır yatıyorsun?" diye sordum ihtiyatla, müdürümün bana davasıyla ilgili hiçbir bilgi vermediği gerçeğini fazla belli etmek istemiyordum.

"Bugün bir hafta oldu," diye cevapladı. "_fons et origo mali_ beni Adliye'nin karşısında rahatsız eden bir faytondu - beni yolun ortasında yere serdi. Elbette benim hatamdı -en azından, faytoncu öyle söyledi ve sanırım biliyordu. Ama bu benim için bir teselli değildi."

"Çok yaralandın mı?"

"Hayır, aslında değil; ama düşüş dizimi fena halde incitmiş ve beni
biraz sarsmış. Bu tür şeyler için çok yaşlıyım, biliyorsun."

"Çoğu insan öyle," dedim.

"Doğru; ama yirmi yaşında bir kırbacı elli beş yaşında olduğundan daha zarif bir şekilde
alabilirsin. Ancak, dizim oldukça iyi durumda -- hemen göreceksin -- ve onu tamamen dinlendirdiğimi fark ediyorsun. Ama
sorunun tamamı veya en kötüsü bu değil. Benim
şaşkın sinirlerim. Şeytan kadar asabiyim ve bir kedi kadar gerginim. Ve düzgün bir gece uykusu alamıyorum."

Bana uzattığı titrek eli hatırladım. İçki içen birine benzemiyordu ama yine de----

"Çok sigara içiyor musun?" diye diplomatik bir şekilde sordum.

Bana kurnazca baktı ve kıkırdadı. "Bu konuya yaklaşmanın çok nazik bir yolu, Doktor," dedi. "Hayır, çok sigara içmem ve küçük parmağımı kıvırmam. Az önce titreyen elime baktığınızı gördüm--oh, sorun değil; gücenmedim. Göz kapaklarının yukarı kalkmasını sağlamak bir doktorun işidir. Ama elim genellikle yeterince sabittir,
üzgün olmadığımda ama en ufak bir heyecan beni jöle gibi titretir. Ve gerçek şu ki, az önce iğrenç derecede tatsız bir
görüşme yaşadım----"

"Sanırım," diye sözünü kesti Bayan Bellingham, "Doktor Berkeley ve aslında,
mahallenin tamamı, bu gerçeğin farkındadır."

Bay Bellingham utangaç bir şekilde güldü. "Korkarım ki sinirlendim," dedi; "ama ben dürtüsel bir ihtiyar adamım, Doktor ve
sinirlendiğimde, aklımdan geçenleri söylemeye meyilliyim - belki biraz fazla açık sözlü."

"Ve duyulabilir bir şekilde," diye ekledi kızı. "Doktor Berkeley'nin
kulaklarını tıkama zorunluluğuna düştüğünü biliyor musun?" Konuşurken bana baktı, ciddi gri gözlerinde bir ışıltıyla.

"Bağırdım mı?" diye sordu Bay Bellingham, pek de pişmanlık duymadan, diye düşündüm,
ama ekledi: "Çok üzgünüm, canım; ama bir daha olmayacak. Sanırım o iyi beyefendiyi en son gördük."

"Umarım öyle olur," diye karşılık verdi ve ekledi: "Ve şimdi sizi
konuşmanızla baş başa bırakıyorum; eğer isterseniz yan odada olacağım."

Onun için kapıyı açtım ve o sert bir şekilde
küçük bir reverans yaparak bayılınca yatağın yanına oturdum ve konsültasyona devam ettim.
Açıkça sinir krizi geçirmiş gibiydi ve taksi kazası da buna
şüphesiz katkıda bulunmuştu. Diğer öncüllere gelince, bunlar benim için
hiç önemli değildi, ancak Bay Bellingham başka türlü düşünüyor gibiydi,
çünkü devam etti: "O taksi işi bardağı taşıran son damlaydı, biliyorsunuz ve
beni bitirdi, ama uzun zamandır yokuş aşağı gidiyorum.
Son iki yıldır çok fazla sorun yaşadım. Ama sanırım
kişisel işlerimin ayrıntılarıyla sizi rahatsız etmemeliyim."

"Sağlık durumunuzla ilgili herhangi bir şey,
eğer anlatmaktan çekinmiyorsanız, benim için ilgi çekicidir," dedim.

"Dikkat edin!" diye haykırdı. "Kendi sağlığı hakkında konuşmaktan hoşlanmayan bir hastayla hiç karşılaştınız mı? Kural olarak,
dinleyen umursar."

"Şu anda dinleyen umursamıyor," dedim.

"O zaman," dedi Bay Bellingham, "kendime
tüm dertlerimi anlatma lüksünü vereceğim; kendi sınıfımdan sorumlu bir adama gizlice homurdanma şansım pek olmuyor. Ve
Fortune'a
sövmek için gerçekten bazı bahanelerim var, bunu size söylediğimde kabul edeceksiniz, birkaç yıl önce, bir gece yatağa bağımsız gelire ve mükemmel beklentilere sahip bir beyefendi olarak gittim ve sabah uyandığımda kendimi neredeyse bir dilenci olarak buldum. Pek de neşeli bir deneyim değil, bilirsin, hayatımın bu döneminde, ha?"

"Hayır," diye kabul ettim, "başka hiçbir zaman da."

"Ve hepsi bu kadar değildi," diye devam etti; "çünkü aynı anda
kardeşimi, en yakın, en nazik dostumu kaybettim. O kayboldu - yeryüzünden silindi; ama belki de olayı duymuşsundur. O zamanlar
karmakarışık
kağıtlar bununla doluydu."

Birdenbire durakladı, şüphesiz yüzümde ani bir değişiklik fark etti.
Elbette şimdi olayı hatırladım. Gerçekten de, eve girdiğimden beri
bir hafıza akoru hafifçe titreşiyordu ve şimdi
son sözleri tam notayı çıkarmıştı.

"Evet," dedim, "olayı hatırlıyorum, ama tıp hukuku öğretim görevlimiz dikkatimi buna çekmese
sanırım hatırlamam gerekmezdi."

"Gerçekten de," dedi Bay Bellingham, tahmin ettiğim gibi oldukça tedirgin bir şekilde. "Bunun hakkında ne dedi?"

"Bunu, çok güzel yasal komplikasyonlara yol açması hesaplanmış bir dava olarak nitelendirdi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bellingham, "o adam bir peygamberdi! Gerçekten de yasal
komplikasyonlar! Ama eminim ki bu meselenin etrafında toplanan cehennemsi karmaşayı asla tahmin edememiştir. Bu arada, adı neydi?"

"Thorndyke," diye cevapladım. "Doktor John Thorndyke."

"Thorndyke," diye tekrarladı Bay Bellingham düşünceli, geçmişe dönük bir tonda.
"İsmini hatırlıyorum sanırım. Evet, tabii ki. Bir hukuk arkadaşım olan Bay Marchmont'un, yıllar önce tanıdığım bir adamın davasıyla ilgili olarak ondan bahsettiğini duydum - Jeffrey Blackmore adında biri, o da çok gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Şimdi Dr. Thorndyke'ın o davayı olağanüstü bir ustalıkla çözdüğünü hatırlıyorum."

"Sanırım davanız hakkında bilgi edinmekle çok ilgilenecektir," diye önerdim.

"Sanırım ilgilenecektir," diye cevap verdi; "ama profesyonel bir adamın zamanını boşuna harcayamazsınız ve ben de ona ödeme yapamam.
Ve bu bana, tamamen kişisel meseleler hakkında dedikodu yaparak sizin zamanınızı aldığımı hatırlattı."

"Sabahki vizitem bitti," dedim, "ve ayrıca, sizin kişisel meseleleriniz oldukça ilginç. Sanırım yasal karmaşanın ne olduğunu sormamalıyım?"

"Günün geri kalanında burada kalıp
deli bir deli olarak eve dönmeye hazır değilseniz hayır. Ama size şunu söyleyeyim: sorun
zavallı kardeşimin vasiyetiyle ilgili. İlk olarak, kardeşimin öldüğüne dair yeterli kanıt olmadığı için vasiyetname yerine getirilemez; ve ikinci olarak, yerine getirilebilseydi, tüm mal varlığı
asla faydalanması amaçlanmayan kişilere giderdi. Vasiyetnamenin kendisi,
yanlış kafalı bir adamın
sapkın yaratıcılığıyla üretilmiş
en şeytani derecede sinir bozucu belgedir. Hepsi bu. Dizime bir bakabilir misiniz?"

Bay Bellingham'ın açıklaması (hızlı bir _kreşendo_ ile ve neredeyse bir bağırışla biten) onu morarmış ve titrek bir yüzle bıraktığından,
konuşmamızı sonlandırmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Buna göre,
şimdi neredeyse iyileşmiş olan yaralı dizini incelemeye ve
hastamı genel olarak gözden geçirmeye devam ettim; ve genel davranışlarıyla ilgili ayrıntılı talimatlar verdikten sonra ayağa kalktım ve ayrıldım.

"Ve unutma," dedim elini sıkarken, "Tütün yok, kahve yok, hiçbir
türden heyecan yok. Sakin, sığır gibi bir hayat yaşa."

"Bunların hepsi çok güzel," diye homurdandı, "ama ya insanlar buraya gelip beni
heyecanlandırırsa?"

"Onları boş ver," dedim, "ve _Whitaker'ın Almanak'ını_ oku." Ve bu
ayrılık tavsiyesiyle diğer odaya geçtim.

Bayan Bellingham, önünde bir yığın mavi kapaklı defterle masada oturuyordu, bunlardan ikisi açıktı ve sayfaları küçük, düzgün bir el yazısıyla
yakından yazılmıştı. İçeri girdiğimde ayağa kalktı ve bana
sorgulayarak baktı.

"Babama _Whitaker'ın Almanak'ını_ okumasını tavsiye ettiğini duydum," dedi. "Bu bir tedavi edici tedbir miydi?"

"Tamamen," diye cevapladım. "Tıbbi erdemleri için, zihinsel heyecana karşı bir panzehir olarak önerdim."

Hafifçe gülümsedi. "Kesinlikle çok duygusal bir kitap değil," dedi ve sonra sordu: "Vereceğiniz başka bir talimat var mı?"

"Pekala, geleneksel tavsiyeyi verebilirim - neşeli bir bakış açısına sahip olmak ve endişeden kaçınmak; ama sanırım bunu çok
yararlı bulamazsınız."

"Hayır," diye acı bir şekilde cevapladı; "bu mükemmeliyetçi bir öğüt. Bizim
durumumuzdaki insanlar çok neşeli bir sınıf değil, korkarım; ama yine de
sadece sapkınlıktan dolayı endişe aramazlar. Endişeler
istenmeden gelir. Ama tabii ki, buna giremezsiniz."

"Korkarım ki pratik bir yardımda bulunamam, ama içtenlikle babanızın işlerinin yakında düzeleceğini umuyorum."

İyi dileklerim için bana teşekkür etti ve beni sokak kapısına kadar eşlik etti, orada eğilerek ve sertçe el sıkışarak bana _conge_'umu verdi. Fetter Lane'in gürültüsü, kemerli geçitten dışarı çıktığımda kulaklarıma çok nankörce çarptı ve küçük sokak, eski bahçenin asaleti ve manastır sessizliğiyle karşılaştırıldığında çok pis ve huzursuz görünüyordu. Muşamba zemini ve duvarları, sahte yaldızlı çerçevelerdeki gösterişli sigorta kartlarıyla çirkinleştirilmiş muayenehaneye gelince, görünüşü o kadar iğrençti ki, dikkatimi dağıtmak için ajandama koştum ve hala sabah ziyaretlerini girmekle meşguldüm ki, şişe satıcısı Adolphus, öğle yemeğini duyurmak için gizlice içeri girdi.

BÖLÜM III

JOHN THORNDYKE

Bir bireyin karakterinin kıyafetine yansıma eğiliminde olduğu, en az dikkatli olanlara bile aşina bir gerçektir. Bu gözlemin, insan toplulukları için de aynı şekilde geçerli olduğu daha az aşina ama aynı derecede doğru. Savaş mesleklerinin üyeleri, bugün bile, Afrika savaş şefi veya Kızılderili "cesur" tarzında, kendilerini tüylerle, gösterişli renklerle ve yaldızlı süslemelerle süslemiyorlar mı ve böylece savaşın modern medeniyetteki yerini göstermiyorlar mı? Roma Kilisesi, rahiplerini, sarsılmaz muhafazakarlığının bir göstergesi olarak, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden önce moda olan kıyafetlerle sunağa göndermiyor mu? Ve son olarak, ilerlemenin ardından ağır ağır ilerleyen Yasa, Kraliçe Anne'nin güzel günlerini anımsatan başlıklarla emsallere tabi kılınmasını sembolize etmiyor mu?

Okuyucunun bu biraz basmakalıp düşüncelerine müdahale ettiğim için özür dilemeliyim; İç Tapınağın manastırlarındaki perukçu dükkanının ilginç stokunun yanından geçenler, gölge ve sessizlik arayışıyla
sıkışık bir öğleden sonra oraya doğru yürüdüm. Küçük dükkân
vitrininin karşısında durmuştum ve gözlerim hayalperestçe peruk sırasına
eğikken, yukarıdaki düşünce zincirini takip ederken kulağıma yumuşakça "Ben olsam
tam altlı olanı isterdim." diyen derin bir ses beni irkiltti.

Hızla ve oldukça sert bir şekilde döndüm ve eski
dostum ve sınıf arkadaşım Jervis'in yüzüne baktım; arkasında, sakin bir gülümsemeyle bize bakan eski öğretmenim Dr. John Thorndyke duruyordu. Her iki adam da beni çok gurur verici bulduğum bir sıcaklıkla karşıladı, çünkü Thorndyke
oldukça büyük bir şahsiyetti ve hatta Jervis bile benden birkaç yıl
büyüktü.

"Umarım bizimle bir fincan çay içmeye geliyorsun," dedi Thorndyke;
ve ben memnuniyetle onayladığımda kolumu tuttu ve beni
Hazine'ye doğru avludan geçirdi.

"Ama neden o adli tıp kibirlerine aç gözlerle bakıyorsun, Berkeley?" diye sordu. "Benim ve Jervis'in örneğini mi takip ediyorsun - yatağın başucunu terk edip Baro'ya mı gidiyorsun?"

"Ne! Jervis hukuka mı geçti?" diye haykırdım.

"Tanrı seni korusun, evet!" diye yanıtladı Jervis. "Thorndyke'a asalak oldum! 'Büyük pirelerin küçük pireleri vardır,' bilirsin. Ben
ondalık noktasının arkasındaki tam sayıdan sonra gelen ek kesirim."

"Ona inanma, Berkeley," diye araya girdi Thorndyke. "O, şirketin
beyni. Ben saygınlığı ve ahlaki değeri sağlıyorum. Ama
sorumu cevaplamadın. Bir yaz öğleden sonra burada bir perukçunun
vitrine bakarak ne yapıyorsun?"

"Ben Barnard'ın vekiliyim; Fetter Lane'de pratik yapıyor."

"Biliyorum," dedi Thorndyke; "Onunla ara sıra karşılaşıyoruz ve son zamanlarda çok solgun ve bitkin görünüyor. Tatile mi gidiyor?"

"Evet. Frenk üzümü rengi bir gemiyle Yunanistan Adaları'na bir geziye çıktı."

"O zaman," dedi Jervis, "sen aslında yerel bir pratisyen hekimsin. Senin
çok saygın göründüğünü düşünmüştüm."

"Ve seninle karşılaştığımızdaki rahat tavrına bakılırsa," diye ekledi Thorndyke, "pratik çok yorucu değil. Sanırım
tamamen yerel?"

"Evet," diye cevapladım. "Hastalar çoğunlukla ameliyathanenin yarım mil yarıçapındaki küçük sokaklarda ve avlularda yaşıyor ve bazılarının meskenleri oldukça pis. Ah! Ve bu bana çok garip bir
tesadüfü hatırlattı. İlginizi çekeceğini düşünüyorum."

"Hayat garip tesadüflerden oluşur," dedi Thorndyke. "Bir roman eleştirmeni dışında hiç kimse bir tesadüfe gerçekten şaşırmaz. Peki ya seninki ne?"

"Yaklaşık iki yıl önce hastanede bize bahsettiğin bir vakayla bağlantılı, oldukça gizemli koşullar altında kaybolan bir adamın vakası. Hatırlıyor musun? Adamın adı Bellingham'dı."

"Egyptolog mu? Evet, vakayı gayet iyi hatırlıyorum. Ne olmuş yani?"

"Kardeşim benim bir hastam. Kızıyla birlikte Nevill's Court'ta yaşıyor ve kilise fareleri kadar fakir görünüyorlar."

"Gerçekten," dedi Thorndyke, "bu oldukça ilginç. Dünyaya aniden gelmiş olmalılar. Doğru hatırlıyorsam, kardeş kendi arazisinde duran, gösterişli bir evde yaşıyordu."

"Evet, öyle. Vakayla ilgili her şeyi hatırladığını görüyorum."

"Sevgili dostum," dedi Jervis, "Thorndyke olası bir vakayı asla unutmaz.
O bir tür tıbbi-hukuk devesidir. Gazetelerden veya başka yerlerden ham gerçekleri
yutar ve sonra, boş zamanlarında, sakince
kusup sessizce çiğner. Bu tuhaf bir alışkanlıktır. Bir vaka
gazetelerde veya mahkemelerden birinde ortaya çıkar ve Thorndyke
onu olduğu gibi yutar. Sonra kaybolur ve herkes unutur. Bir veya iki yıl sonra yeni bir biçimde ortaya çıkar ve şaşkınlığınız
içinde Thorndyke'ın her şeyi kesin ve net bir şekilde anladığını görürsünüz. Arada bunu ara ara düşünüp durur.

"Fark ettin mi," dedi Thorndyke, "bilge dostum karışık metaforlara dalmaktan hoşlanır. Ama ifadesi esasen doğrudur,
ancak belirsiz bir şekilde ifade edilmiştir. Bellingham'lar hakkında bize daha fazla bilgi vermelisin
bir fincan çayla seni güçlendirdiğimizde."

Konuşmamız bizi Thorndyke'ın odalarına getirmişti, bu odalar 5A No'lu King's Bench Walk'ın birinci katındaydı ve güzel, geniş, panelli odaya girdiğimizde siyahlar içinde, küçük, yaşlı bir adamın
masaya çay takımını koyduğunu gördük. Ona biraz merakla
baktım. Temiz, siyah giysilerine rağmen pek de bir hizmetçiye benzemiyordu; aslında görünüşü oldukça şaşırtıcıydı, çünkü sessiz
saygısı ve ciddi, zeki yüzü bir tür profesyonel adamı andırsa da, temiz, becerikli elleri yetenekli bir tamircinin elleriydi.

Thorndyke çay tepsisini düşünceli bir şekilde inceledi ve sonra hizmetçisine baktı. "Üç çay fincanı koyduğunu görüyorum, Polton," dedi. "Şimdi,
birini çay?"

Küçük adam, şu açıklamayı yaparken tuhaf, kırışık bir memnuniyet gülümsemesiyle gülümsedi:

"Siz köşeyi dönerken laboratuvar penceresinden dışarı bakıyordum, efendim."

"Ne kadar da hayal kırıklığı yaratacak kadar basit," dedi Jervis. "Biz
anlaşılması zor ve telepatik bir şey umuyorduk."

"Basitlik verimliliğin ruhudur, efendim," diye cevapladı Polton, hiçbir şeyin unutulmadığından emin olmak için
çay servisini kontrol ederken ve bu dikkat çekici özdeyişle sessizce buharlaştı.

"Bellingham davasına geri dönecek olursak," dedi Thorndyke, çayı
doldurduktan sonra. "Taraflarla ilgili herhangi bir gerçek yakaladın mı--ve tabii ki, bahsetmenin uygun olacağı gerçekler?"

"Tekrar etmekte bir sakınca olmayan bir veya iki şey öğrendim.
Örneğin, hastam Godfrey Bellingham'ın kaybolma zamanında tüm mal varlığını aniden kaybettiğini öğrendim."

"Bu gerçekten tuhaf," dedi Thorndyke. "Tam tersi durum
anlaşılabilir olurdu, ancak bir tür ödenek olmadığı sürece bunun nasıl
olabileceğini tam olarak göremiyoruz."

"Hayır, beni etkileyen buydu. Ancak davada bazı tuhaf özellikler var gibi görünüyor ve yasal durum açıkça karmaşıklaşıyor.
Örneğin, sorun yaratan bir vasiyet var."

"Ölüm kanıtı veya varsayımı olmadan vasiyeti yönetmeleri pek mümkün olmayacak," diye belirtti Thorndyke.

"Kesinlikle. Zorluklardan biri bu. Bir diğeri de vasiyetin
kendisinde ölümcül bir kusur olması. Ne olduğunu bilmiyorum ama er ya da geç duyacağımı sanıyorum. Bu arada, davaya gösterdiğiniz ilgiden bahsettim ve sanırım
Bellingham sizinle görüşmek isterdi ama tabii ki zavallının
parası yok."

"Diğer ilgili taraflar varsa bu onun için garip olur. Muhtemelen bir tür yasal işlem olacaktır ve yasa yoksulluğu hesaba katmadığı için
kendisi büyük ihtimalle batacaktır. Bir tür
tavsiye alması gerekir."

"Bunu nasıl elde edeceğini anlamıyorum," dedim.

"Ben de anlamıyorum," diye itiraf etti Thorndyke. "Fakir davacılar için hastane yok; sadece varlıklı kişilerin
hukuka başvurma hakkı olduğu varsayılıyor. Elbette, adamı ve koşulları tanısaydık
ona yardım edebilirdik; ama bildiğimiz kadarıyla, o
tam bir alçak olabilir."

Duyduğum garip konuşmayı hatırlamıştım ve
eğer bunu tekrarlamama izin verilseydi Thorndyke'ın ne düşüneceğini merak ettim. Ancak, açıkça izin verilmiyordu ve ben sadece
kendi izlenimlerimi
söyleyebiliyordum.

"Bana öyle gelmiyor," dedim; "ama tabii ki, insan asla bilemez.
Şahsen, beni oldukça olumlu etkiledi, ki bu diğer adamdan daha fazla."

"Hangi diğer adam?" diye sordu Thorndyke.

"Olayda başka bir adam daha vardı, değil mi? Adını unuttum.
Onu evde gördüm ve görünüşünü pek beğenmedim. Sanırım
Bellingham'a bir tür baskı uyguluyor."

"Berkeley bize söylediğinden daha fazlasını biliyor," dedi Jervis. "Hadi
raporu inceleyelim ve bu yabancının kim olduğunu görelim." Bir
raftan büyük bir gazete kupürü aldı ve masanın üzerine koydu.

"Görüyorsunuz ya," dedi parmağını dizinde gezdirirken. "Thorndyke
bir sonuca varması muhtemel tüm davaları dosyalıyor ve bunun hakkında beklentileri olduğunu biliyorum. Sanırım kayıp beyefendinin kafasının birinin çöp kutusunda bulunabileceğine dair korkunç bir umudu vardı.
İşte buradayız; diğer adamın adı Hurst. Görünüşe göre kuzeniymiş ve
kayıp adam en son onun evinde canlı olarak görülmüş."

"Yani Bay Hurst'ün bu konuda harekete geçtiğini mi düşünüyorsunuz?" dedi Thorndyke, rapora göz attıktan sonra.

"Benim izlenimim bu," diye cevapladım, "ama bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmiyorum."

"Peki," dedi Thorndyke, "eğer ne yapıldığını öğrenirseniz ve
bu konuda konuşma izniniz olursa, davanın nasıl ilerlediğini duymakla çok ilgilenirim ve herhangi bir noktada resmi olmayan bir görüş
işe yararsa, bunu vermenin bir zararı olmayacağını düşünüyorum."

"Diğer taraflar profesyonel tavsiye alıyorsa kesinlikle çok değerli olur," dedim; ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Bu davayı çok düşündünüz mü?" diye sordum.

Thorndyke düşündü. "Hayır," dedi, "Düşündüğümü söyleyemem. Rapor ilk çıktığında oldukça dikkatli bir şekilde çevirdim ve o zamandan beri ara sıra üzerinde spekülasyonlar yaptım. Jervis'in size anlattığı gibi, benim alışkanlığım, dikkatimi çeken belirsiz vakaların gerçeklerini açıklamak için teoriler oluşturarak, boş zamanlarımın tuhaf anlarını (örneğin bir tren yolculuğu gibi) değerlendirmektir. Bence bu yararlı bir alışkanlıktır, çünkü bundan kazanılan zihinsel egzersiz ve deneyimin dışında, bu vakaların önemli bir kısmı nihayetinde elime geçer ve daha sonra bunların daha önceki değerlendirmesi çok fazla zaman kazanılmış olur."

"Bu vakadaki gerçekleri açıklamak için herhangi bir teori oluşturdunuz mu?" diye sordum.

"Evet, birkaç teorim var, bunlardan özellikle birini seviyorum ve bana bu teorilerden hangisinin muhtemelen doğru olduğunu gösterebilecek yeni gerçekleri büyük bir ilgiyle bekliyorum."

"Onu kandırmaya çalışmanın bir faydası yok, Berkeley," dedi Jervis. "İçe doğru açılan bir bilgi vanasıyla donatılmış. İstediğin kadar dökebilirsin ama hiç çıkaramazsın."

Thorndyke kıkırdadı. "Bilgin dostum, genel olarak haklı," dedi. "Görüyorsun ya, bu dava hakkında herhangi bir gün tavsiyede bulunmam istenebilir,
bu durumda görüşlerimi ayrıntılı olarak açıklamış olsaydım kendimi oldukça aptal hissederdim. Ama senin ve Jervis'in gazetelerde bildirildiği gibi dava hakkında ne düşündüğünüzü duymak isterim."

"Hadi bakalım," diye haykırdı Jervis, "sana ne söyledim?
Beynimizi emmek istiyor."

"Beynimle ilgili olarak," dedim, "emme işlemi vakumdan başka pek bir şey
vermeyecektir, bu yüzden senin lehine istifa edeceğim.
Sen tam teşekküllü bir avukatsın, bense sadece basit bir pratisyen hekimim."

Jervis piposunu dikkatlice doldurdu ve yaktı. Sonra,
havaya ince bir duman üfleyerek şöyle dedi:

"Bu rapordan dava hakkında ne düşündüğümü öğrenmek istiyorsan, sana tek kelimeyle söyleyebilirim:
-Hiçbir şey. Her yol bir çıkmaz sokakta sonlanıyor gibi görünüyor."

"Hadi canım!" dedi Thorndyke, "bu sadece tembellik. Berkeley senin adli bilgeliğinin bir gösterisine tanıklık etmek istiyor. Bilgili bir avukat sisler içinde olabilir -çoğu zaman öyledir- ama gerçeği açıkça söylemez; onu düzgün bir sözel kılığa
sokar. Sonuca nasıl ulaştığını bize anlat. Gerçekleri gerçekten tarttığını göster."

"Pekala," dedi Jervis, "sana davanın ustaca bir analizini vereceğim--hiçbir şeye yol açmayacak." Bir süre piposunu üflemeye devam etti,
ben de öyle düşündüm--ve ona tamamen sempati duydum. Sonunda biraz bulut üfledi ve başladı:

"Durum şu gibi görünüyor: Burada belirli bir eve giren bir adam görülüyor, belirli bir odaya alınıyor ve kapatılıyor. Dışarı
çıktığı görülmüyor ve yine de odaya bir daha girildiğinde boş olduğu görülüyor; ve o adam bir daha asla görülmüyor, canlı ya da ölü. Bu oldukça
zor bir başlangıç.

"Şimdi, üç şeyden birinin gerçekleşmiş olması gerektiği açık. Ya
o odada ya da en azından o evde canlı kalmış olmalı; ya da
doğal olarak ya da başka bir şekilde ölmüş olmalı ve bedeni
gizlenmiş olmalı; ya da evden fark edilmeden ayrılmış olmalı. İlk vakayı ele alalım. Bu olay yaklaşık iki yıl önce oldu. Şimdi, evde iki yıl
sağ kalamazdı. Fark edilirdi. Örneğin hizmetçiler odaları temizlerken onu
görmüşlerdir."

Burada Thorndyke, kıdemine hoşgörülü bir gülümsemeyle araya girdi: "Bilgin arkadaşım soruşturmayı yakışıksız bir hafiflikle ele alıyor. Adamın
evde canlı olarak kalmadığı sonucunu kabul ediyoruz."

"Tamam. Öyleyse ölü olarak mı kaldı? Görünüşe göre hayır. Raporda, adam kaybolur kaybolmaz Hurst ve hizmetçilerin birlikte evi iyice aradıkları söyleniyor. Ancak cesedi ortadan kaldırmak için zaman veya fırsat
olmadığından, tek olası sonuç cesedin orada olmadığıdır. Dahası, öldürülmüş olma olasılığını kabul edersek -çünkü cesedin gizlenmesi bunu ima eder- şu soru ortaya çıkar: 'Onu kim öldürmüş olabilir?' Hizmetçiler değil, tabii ki ve Hurst'e gelince - tabii ki, kayıp adamla
ilişkilerinin ne olduğunu bilmiyoruz - en azından ben bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi Thorndyke. "Gazete haberinde ve Berkeley'in bize anlattıklarının ötesinde hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman hiçbir şey bilmiyoruz. Adamı öldürmek için bir nedeni olabilir veya olmayabilir. Mesele şu ki, fırsatı olmamış gibi görünüyor. Cesedi geçici olarak saklamayı başardığını varsaysak bile, yine de nihai bir imha işlemi vardı. Hizmetçilerin yanındayken
onu bahçeye gömemezdi; ayrıca
yakamazdı. Ondan kurtulmasının tek olası yöntemi, onu parçalara ayırıp
parçalanmış parçaları tenha yerlere gömmek veya göletlere veya
nehirlere atmaktı. Ancak bu türden hiçbir kalıntı bulunamadı, bazıları muhtemelen şu ana kadar bulunmuş olurdu, bu yüzden bu iddiayı destekleyecek hiçbir şey yok; aslında, en azından bu evde, cinayet fikri, adamın kaybolduğu anda yapılan aramayla dışlanmış gibi görünüyor.

"Sonra üçüncü alternatifi ele alalım: Evi fark edilmeden mi terk etti?
Eh, imkansız değil ama garip bir şey olurdu.
Dürtüsel veya eksantrik bir adam olabilir. Söyleyemeyiz. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ama iki yıl geçti ve hiç ortaya çıkmadı, bu yüzden
eğer evden gizlice ayrıldıysa saklanmış ve hala saklanıyor olmalı. Elbette, o şekilde davranacak türden bir deli olabilir veya olmayabilir.
Kişisel karakteri hakkında hiçbir bilgimiz yok.

"Sonra, Woodford'daki kardeşinin evinin arazisinde bulunan
böcekle ilgili karmaşıklık var. Bu, bir ara o evi ziyaret ettiğini gösteriyor gibi görünüyor. Ama kimse onu orada gördüğünü kabul etmiyor; bu nedenle önce kardeşinin evine mi yoksa Hurst'ün evine mi gittiği belirsiz. Eltham evine vardığında böceği takıyorsa, o evi fark edilmeden terk etmiş ve Woodford'a gitmiş olmalı; ama takmıyorsa muhtemelen Woodford'dan Eltham'a gitmiş ve orada kaybolmuştur. Hurst'ün hizmetçisi tarafından en son canlı
görüldüğünde böceği takıp takmadığına dair şu anda hiçbir kanıt yok.

"Hurst'ü ziyaret ettikten sonra kardeşinin evine gittiyse, cinayet suçlamalarını oldukça gelişigüzel bir şekilde savurmayı umursamıyorsak, kaybolması daha anlaşılır olur; çünkü bu durumda cesedin ortadan kaldırılması çok daha az zor olurdu. Görünüşe göre kimse onu eve girerken görmemiş ve eğer girdiyse, kütüphaneyle bağlantılı olan arka kapıdan girmişti; evin biraz uzağında ayrı bir bina. Bu durumda Bellingham'ların onu ortadan kaldırması fiziksel olarak mümkün olurdu. Cesedi fark edilmeden ortadan kaldırmak için bolca zaman vardı; en azından geçici olarak. Kimse onu eve gelirken görmemişti ve orada olduğunu kimse bilmiyordu; eğer oradaysa; ve görünüşe göre ne o zaman ne de sonrasında hiçbir arama yapılmadı. Aslında, kayıp adamın Hurst'ün evinden canlı olarak ayrıldığı veya oraya vardığında böceği taktığı gösterilebilirse, işler
biraz şüpheli görünürdü Bellinghams--elbette, baba oradaysa kız
da orada olmalıydı. Ama asıl mesele şu: Adamın Hurst'ün evinden canlı
çıktığına dair hiçbir kanıt yok. Ve eğer
çıkmadıysa--ama işte! İlk başta söylediğim gibi, hangi yöne giderseniz gidin,
çıkmaz bir sokakta sonlandığını görürsünüz."

"Ustaca bir açıklamanın sakat bir sonu," diye yorumladı Thorndyke.

"Biliyorum," dedi Jervis. "Ama ne istiyorsunuz? Oldukça fazla sayıda olası çözüm var ve bunlardan biri doğru olmalı. Ama
hangisi olduğuna nasıl karar vereceğiz? Ben, taraflar ve dahil olan mali ve diğer çıkarlar hakkında bir şeyler öğrenene kadar
hiçbir verimiz olmadığını savunuyorum."

"İşte," dedi Thorndyke, "Sizinle tamamen aynı fikirde değilim. Ben,
yeterince verimiz olduğunu savunuyorum. Çeşitli olası çözümlerden hangisinin doğru olduğuna karar verme
yolumuz olmadığını söylüyorsunuz; ama bence raporu dikkatlice ve düşünceli bir şekilde okursanız
şu anda bilinen gerçeklerin tek bir açıklamaya, sadece tek bir açıklamaya işaret ettiğini göreceksiniz. Bu doğru açıklama olmayabilir ve öyle olduğunu da sanmıyorum. Ama şimdi konuyu spekülatif, akademik olarak ele alıyoruz ve verilerimizin kesin bir sonuca vardığını iddia ediyorum. Ne diyorsun Berkeley?"

"Benim gitme vaktimin geldiğini söylüyorum; akşam konsültasyonları saat altı buçukta başlıyor."

"Peki," dedi Thorndyke, "zavallı Barnard kuş üzümü Yunan Adaları'nda toplanıyorken seni görevlerinden alıkoymayalım. Ama içeri gel ve bizi tekrar gör. İşin bittikten sonra istediğin zaman uğra. "Meşgul olsak bile, ki biz çok nadiren saat sekizden sonra meşgul oluruz."

Dr. Thorndyke'a beni bu misafirperver şekilde
odasından çıkardığı için içtenlikle teşekkür ettim ve
ayrılıp Middle Temple Lane ve Embankment üzerinden eve doğru yola koyuldum; itiraf etmeliyim ki Fetter Lane için çok da doğrudan bir rota değildi; ancak konuşmamız Bellingham hanesine olan ilgimi
yeniden canlandırmış ve beni düşünceli bir hale getirmişti.

Duyduğum dikkat çekici sohbetten,
olayların giderek daha da karmaşıklaştığı belliydi. Bu iki saygıdeğer beyefendinin gerçekten de kayıp adamı
kaçırdıklarından şüphelendiklerini varsaymıyordum; ancak yine de, öfkeyle söyledikleri tedbirsiz sözler, her birinin zihnine uğursuz olasılıklar
düşüncesinin girmesine izin verdiğini açıkça ortaya koyuyordu; bu tehlikeli durum kolayca gerçek bir şüpheye dönüşebilirdi. Ve sonra koşullar gerçekten de çok gizemliydi,
ben de Arkadaşımın kanıtları analiz etmesini dinledikten sonra şimdi özellikle canlı.

Sorunun kendisinden, zihnim son birkaç gündür ilk kez olmasa da, bu gizemli tapınağın
başrahibesi gibi gözüken
güzel kıza doğru gitti.

Bu garip arka plana karşı ne kadar da garip bir figür yaratmıştı,
sessiz, soğuk, kendi kendine yeten tavrı, çok üzgün ve yıpranmış soluk yüzü,
siyah, düz kaşları ve çok anlaşılmaz,
gizemli, Sibylline ciddi gri gözleri.
Bu çarpıcı, hatta etkileyici bir kişilik, diye düşündüm, içinde hem çeken hem de iten kasvetli ve muammalı bir şey vardı.

Ve burada Jervis'in sözlerini hatırladım: "Baba oradaysa kız da orada olmalıydı." Bu sadece varsayımsal olarak dile getirilmiş olsa da korkunç bir düşünceydi ve kalbim bunu reddetti; beni
oldukça şaşırtan bir öfkeyle reddetti. Ve hafızamın canlandırdığı kasvetli
siyah cübbeli figürün gizem ve trajedi fikriyle ilişkili olmasına rağmen.

BÖLÜM IV

HUKUKİ KOMPLİKASYONLAR VE BİR ÇAKAL

Düşüncelerim beni dolambaçlı bir yoldan ve on dakika gecikmeli olarak Fetter Lane'in sonuna getirdi, orada oldukça dalgın havamı meşgul bir uygulayıcının uyanık tavrıyla değiştirerek
hızla öne doğru yürüdüm
ve sanki endişeli bir vakadan yeni kurtulmuş gibi çatık kaşlarla muayenehaneye daldım. Ama bekleyen sadece bir hasta vardı ve içeri girdiğimde meydan okurcasına bir homurtuyla beni selamladı.

"İşte buradasınız, o zaman?" dedi.

"Kesinlikle haklısınız, Bayan Oman," diye cevapladım; "aslında, vakayı özetlediniz. Sizin için ne yapma zevkine erişebilirim?"

"Hiçbir şey," oldu cevap. "Tıbbi danışmanım bir hanımefendi; ama Bay Bellingham'dan bir not getirdim. İşte burada," ve zarfı elime tutuşturdu.

Notu karıştırdım ve hastamın birkaç
kötü gece ve çok
zorlu bir gün geçirdiğini öğrendim. "Bana bir gece dinlenmesi için bir şey
verebilir misiniz?" diye bitiyordu.

Birkaç dakika düşündüm. Tanımadığım hastalara uyku ilacı reçete etmeye pek hazır değilim ama yine de uykusuzluk çok
üzücü bir durum. Sonunda orta dozda bromürle zaman geçirdim ve arayıp daha enerjik önlemlerin gerekip gerekmediğini görmeye karar verdim.

"Bunun bir dozunu hemen alsa iyi olur, Bayan Umman," dedim, şişeyi ona uzatırken, "daha sonra gelip nasıl olduğuna bakacağım."

"Sizi gördüğüne sevineceğini sanıyorum," diye cevapladı, "çünkü bu gece
yalnız ve çok tıknaz. Bayan Bellingham dışarıda. Ama size onun fakir bir adam olduğunu ve masraflarını karşıladığını hatırlatmalıyım. Bunu söylediğim için beni mazur görün."

"İpucu için size çok minnettarım, Bayan Oman," diye karşılık verdim. "Onu
görmem gerekmiyor, ama içeri girip
biraz sohbet etmek istiyorum."

"Evet, ona iyi gelecek. Haklısın, ama dakiklik
bunlardan biri gibi görünmüyor," ve bu vedalaşma vuruşuyla Bayan Oman
hızla uzaklaştı. Saat sekiz buçukta Nevill's Court'taki evin büyük, loş merdivenlerinden çıkarken buldum kendimi. Bayan Oman beni odaya aldı.
Yemeğini yeni bitirmiş olan Bay Bellingham, sandalyesinde kamburlaşmış bir şekilde oturmuş, boş
ızgaraya kasvetli bir şekilde bakıyordu. Ben içeri girdiğimde neşelendi ama belli ki çok
moralsizdi.

"Günlük işin bittikten sonra seni dışarı sürüklemek istemedim," dedi, "ama seni gördüğüme çok sevindim."

"Beni dışarı sürüklemedin. Yalnız olduğunu duydum, bu yüzden sadece birkaç dakika
dedikodu yapmak için uğradım."

"Gerçekten çok naziksin," dedi içtenlikle. "Ama korkarım ki beni oldukça
zavallı bir arkadaş olarak bulacaksın. Kendi son derece
nahoş işleriyle dolu bir adam arzu edilen bir arkadaş değildir."

"Yalnız kalmak istiyorsan seni rahatsız etmeme izin vermemelisin," dedim,
birdenbire rahatsız ettiğimden korkarak.

"Ah, beni rahatsız etmeyeceksin," diye cevapladı; gülerek ekledi: "Bunun tam tersi olması daha olası. Aslında, seni
sıkmaktan korkmasaydım, zorluklarımı
konuşmama izin vermeni isterdim."

"Beni sıkmayacaksın," dedim. "Genellikle başka bir adamın deneyimlerini, onların rahatsızlıkları olmadan paylaşmak ilginçtir. 'İnsanlığın doğru çalışması--insan'dır, bilirsin, özellikle de bir doktora."

Bay Bellingham sertçe kıkırdadı. "Beni bir mikrop gibi hissettiriyorsun," dedi. "Ancak, mikroskobunuzla bana bir göz atmak isterseniz, psikolojik çalışmalarınız için malzeme sağlayan _benim_ eylemlerim olmasa da, incelemeniz için sahneye sürünerek gelirim. Korkarım ki, bu cehennemsi kukla gösterisinin iplerini
bilinmeyen mezarından çeken zavallı kardeşimdir."

Durakladı ve bir süre sanki varlığımı unutmuş gibi düşünceli bir şekilde ızgaraya baktı. Sonunda başını kaldırıp devam etti:

"Bu ilginç bir hikaye, Doktor - çok ilginç bir hikaye. Bir kısmını biliyorsunuz - orta kısmını. Size en başından anlatacağım ve sonra
benim kadar siz de bileceksiniz; çünkü, sona gelince, bunu kimse bilmiyor. Şüphesiz, kader kitabında yazılıdır, ancak sayfa henüz çevrilmedi.

"Kötülük babamın ölümüyle başladı. O, çok orta halli bir kırsal din adamıydı, iki çocuğu olan bir duldu, kardeşim John ve ben. İkimizi de Oxford'a göndermeyi başardı, ardından John Dışişleri Bakanlığı'na gitti ve ben de Kilise'ye gidecektim. Ama aniden, din hakkındaki görüşlerimin bunu imkansız kılan bir
değişime uğradığını keşfettim ve tam bu sırada babam oldukça büyük bir mülke sahip oldu. Şimdi, mülkü kardeşimle benim aramda eşit olarak bölmek istediği için, geçimimi sağlamak için herhangi bir meslek edinmeme gerek yoktu. Arkeoloji zaten hayatımın tutkusuydu ve bundan sonra kendimi en sevdiğim çalışmaya adamaya karar verdim, bu arada, bu alanda ailevi bir eğilimi takip ediyordum; çünkü babam antik Doğu tarihi konusunda hevesli bir öğrenciydi ve John da bildiğiniz gibi ateşli bir Mısırbilimciydi. "Sonra babam aniden öldü ve vasiyet bırakmadı. Bir vasiyetname
hazırlatmayı planlamıştı ama çok geç olana kadar ertelemişti. Ve
neredeyse tüm mülk gayrimenkul şeklinde olduğundan,
kardeşim neredeyse tamamını miras aldı. Ancak, babamın bilinen isteklerine saygı göstererek, bana yılda beş yüz sterlinlik bir ödenek verdi ki bu da yıllık gelirin yaklaşık dörtte biri kadardı. Bana toptan bir miktar tahsis etmesi için ısrar ettim ama bunu yapmayı reddetti. Bunun yerine,
avukatına hayatının geri kalanında bana üç ayda bir taksitler halinde bir ödenek ödemesi talimatını verdi; ve
ölümünde, tüm mülkün bana veya önce ölürsem,
kızım Ruth'a devredileceği anlaşıldı. Sonra, bildiğiniz gibi, aniden ortadan kayboldu ve
koşullar onun öldüğünü ve
hayatta olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını gösterdiğinden, avukatı -Bay Jellicoe--ödeneğin ödenmesine devam edemediğini
buldu. Öte yandan, kardeşimin öldüğüne dair olumlu bir kanıt olmadığı için, vasiyeti yönetmek imkansızdı."

"Koşulların kardeşinizin öldüğünü gösterdiğini söylüyorsunuz. Hangi
koşullardı bunlar?"

"Esasen kaybolmanın ani ve eksiksiz olması. Bagajı, hatırlayabileceğiniz gibi, tren istasyonunda sahipsiz olarak bulundu; ve daha da düşündürücü başka bir durum daha vardı. Kardeşim Dışişleri Bakanlığı'ndan emekli maaşı alıyordu ve bunun için şahsen başvurması veya yurtdışındaysa, ödemenin vadesi geldiğinde hayatta olduğunun kanıtını sunması gerekiyordu. Şimdi, bu konuda son derece düzenliydi; aslında, şahsen görünmediği veya gerekli belgeleri temsilcisi Bay Jellicoe'ye iletmediği hiç görülmemişti. Ama gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu andan bugüne kadar, onun hakkında hiçbir şey duyulmadı."

"Bu sizin için çok zor bir durum," dedim, "ama sanırım
ölümü varsaymak ve vasiyeti kanıtlamak için Mahkeme'den izin almakta çok zorluk çekmeyeceksiniz."

Bay Bellingham yüzünü ekşitti. "Sanırım haklısınız," dedi,
"ama bu bana pek yardımcı olmuyor. Görüyorsunuz ya, Bay Jellicoe, kardeşimin tekrar ortaya çıkması için makul bir süre bekledikten sonra, çok sıra dışı ama bence özel koşullar altında çok uygun bir adım attı; beni ve diğer ilgili tarafı ofisine çağırdı ve vasiyetnamenin hükümlerini bize iletti. Ve bunların çok sıra dışı hükümler olduğu ortaya çıktı. Bunları duyduğumda şok oldum. Ve sinir bozucu olan şey, zavallı kardeşimin her şeyi mükemmel bir şekilde güvenli ve basit hale getirdiğini
sandığından eminim."

"Genellikle öyle yapıyorlar," dedim, oldukça belirsiz bir şekilde.

"Sanırım öyle yapıyorlar," dedi Bay Bellingham; "ama zavallı John iradesini
en cehennem azabına çevirdi ve eminim ki kendi niyetlerini tamamen
yendi. Görüyorsunuz ya, biz eski bir Londra ailesiyiz.
Kardeşimin nominal olarak yaşadığı ama
aslında koleksiyonunu sakladığı Queen Square'deki ev nesillerdir bizim tarafımızdan işgal edildi ve Bellingham'ların çoğu yakınlardaki St. George mezarlığına gömüldü, ancak ailenin bazı üyeleri mahalledeki diğer kilise mezarlıklarına gömüldü. Şimdi, bu arada bekar olan kardeşimin aile geleneklerine dair güçlü bir hissi vardı ve doğal olarak vasiyetinde atalarının arasında St. George'un mezarlığına veya en azından memleketine ait
bir mezar yerine gömülmesini şart koştu. Ancak sadece dileğini ifade etmek ve vasiyet yöneticilerine bunu yerine getirmelerini emretmek yerine, bunu vasiyetin işleyişini etkileyen bir koşul haline getirdi."

"Hangi açıdan etkiliyor?" diye sordum.

"Çok önemli bir açıdan," diye cevapladı Bay Bellingham. "Malvarlığının büyük kısmını bana veya ondan önce ölürsem kızım
Ruth'a bıraktı. Ancak miras, bahsettiğim koşula tabiydi - belirli bir yere gömülmesi gerekiyordu - ve eğer bu koşul yerine getirilmezse, mülkün büyük kısmı kuzenim George Hurst'e gidecekti."

"Ama bu durumda," dedim, "cesedi gösteremediğiniz için, ikiniz de mülkü alamazsınız."

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı. "Eğer kardeşim öldüyse, St. George's'a veya belirtilen diğer yerlere gömülmediği oldukça kesindir ve bu gerçek, kayıtların
gösterilmesiyle kolayca kanıtlanabilir. Böylece, ölüm varsayımına izin verilmesi, neredeyse tüm mülkün Hurst'e devredilmesiyle sonuçlanacaktır."

"Vasiyetname uygulayıcısı kim?" diye sordum.

"Ah!" diye haykırdı, "başka bir karışıklık daha var. İki vasiyetname uygulayıcısı var;
Jellicoe bir tanesi ve diğeri asıl yararlanıcı --Hurst veya
ben, duruma göre. Ama görüyorsunuz ki, Mahkeme hangimizin asıl yararlanıcı olduğuna karar verene kadar hiçbirimiz
vasiyet icracısı
olamayız. "

"Ama Mahkemeye kim başvuracak? Bunun
yürütücülerin işi olduğunu sanıyordum."

"Kesinlikle, Hurst'ün zorluğu bu. Geçen gün aradığında bunu tartışıyorduk ve çok
hareketli bir tartışmaydı," diye ekledi,
kasvetli bir gülümsemeyle. "Görüyorsun ya, Jellicoe doğal olarak bu konuda tek başına hareket etmeyi reddediyor. Diğer yürütücünün desteğine sahip olması gerektiğini söylüyor.
Ama Hurst şu anda diğer yürütücü değil; ben de değilim. Ama
ikimiz birlikte ortak yürütücüyüz, çünkü görev her durumda
birimize veya diğerimize devrediliyor."

"Karmaşık bir durum," dedim.

"Öyle; ve bu karmaşıklık Hurst'ten çok ilginç bir teklif aldı. Korkarım ki oldukça haklı olarak, gömü koşullarının yerine getirilmemesi nedeniyle mülkün kendisine gelmesi gerektiğini belirtiyor ve çok şık bir düzenleme öneriyor: Kendisini ve Jellicoe'yu ölüm varsayımı ve vasiyeti yönetme izni için yaptıkları başvuruda destekleyeceğim ve o da bana yaşam boyu yılda dört yüz ödeyecek; _her türlü durumda_ geçerli olacak düzenleme."

"Bununla ne demek istiyor?"

"Bununla ne demek istiyor?"

"Yani," dedi Bellingham bana sert bir şekilde kaşlarını çatarak, "eğer
ceset gelecekte ortaya çıkarsa, böylece
gömülme koşulları yerine getirilebilirse,
malları hâlâ elinde tutmalı ve bana yılda dört yüz ödemeli."

"İblis!" dedim. "Bir pazarlığı nasıl yapacağını biliyor gibi görünüyor."

"Onun pozisyonu, eğer ceset asla bulunmazsa, benim hayatım boyunca yılda dört yüz kaybetmesi ve
bulunursa kazanması gerektiğidir."

"Ve bu teklifi reddettiğini düşünüyorum?"

"Evet; çok kesin bir şekilde ve kızım da benimle aynı fikirde; ancak doğru şeyi
yaptığımdan emin değilim. Bir adam, teknelerini yakmadan önce iki kere düşünmeli, sanırım."

"Bay Jellicoe ile bu konu hakkında konuştunuz mu?"

"Evet, bugün onu görmeye gittim. Dikkatli bir adam ve bana bir şekilde tavsiyede bulunmuyor. Ama sanırım
reddetmemi onaylamıyor; aslında, eldeki bir kuşun çalılıktaki ikisine bedel olduğunu söyledi, özellikle de çalılığın nerede olduğu bilinmiyorsa."

"Sizin onayınız olmadan mahkemeye başvuracağını mı düşünüyorsunuz?"

"İstemiyor; ama sanırım, Hurst ona baskı yaparsa,
başvurmak zorunda kalacak. Ayrıca, Hurst, ilgili bir taraf olarak, kendi hesabına başvurabilir ve benim reddetmemden sonra muhtemelen başvuracaktır; en azından Jellicoe'nun görüşü bu."

"Bütün mesele çok şaşırtıcı bir karmaşa," dedim, "özellikle de kardeşinizin kendisine tavsiyede bulunacak bir avukatı olduğunu hatırladığınızda.
Bay Jellicoe ona hükümlerin ne kadar saçma olduğunu söylemedi mi?"

"Evet, söyledi. Kardeşimden konuyu makul bir şekilde içeren bir vasiyetname
hazırlamasına izin vermesi için yalvardığını söyledi. Ama John onu
dinlemedi. Zavallı ihtiyar! İstediğinde çok inatçı olabiliyordu."

"Ve Hurst'ün teklifi hala geçerli mi?"

"Hayır, asabi huyum sayesinde. Kesinlikle reddettim ve
kulağına bir pire
sıçarak onu gönderdim. Umarım yanlış bir adım
atmamışımdır; Hurst teklifi yaptığında oldukça şaşırdım ve
biraz sinirlendim. Hatırlarsınız, kardeşim en son Hurst'ün evinde
canlı olarak görüldü--ama orada, böyle konuşmamalıyım ve
dostça bir sohbet için içeri girdiğinizde
sizi
karmaşık işlerim konusunda rahatsız etmemeliyim, gerçi sizi adil bir şekilde uyarmıştım, hatırlarsınız."

"Ah, ama siz çok eğlenceliydiniz. Davanıza ne kadar ilgi duyduğumu fark etmiyorsunuz."

Bay Bellingham biraz sert bir şekilde güldü. "Benim davam!" diye tekrarladı. "Sanki
nadir ve tuhaf bir suçlu deliymişim gibi konuşuyorsunuz.
Ancak, beni eğlenceli bulduğunuza sevindim. Kendimi bulduğumdan daha fazlası."

"Eğlenceli demedim; ilginç dedim. Sizi heyecan verici bir
dramın merkezi figürü olarak derin bir saygıyla görüyorum. Ve sizi bu şekilde
düşünen tek kişi ben değilim. Size Doktor Thorndyke'tan bahsettiğimi hatırlıyor musunuz?"

"Evet, elbette hatırlıyorum. "

"Şey, garip bir şekilde, bu öğleden sonra onunla tanıştım ve
odasında uzun bir sohbet ettik. Sizinle tanıştığımı söyleme özgürlüğünü aldım. Yanlış mı yaptım?"

"Hayır. Kesinlikle hayır. Neden ona söylemeyesin ki?
Cehennem vakamı, dediğiniz gibi, hatırladı mı?"

"Mükemmel, tüm ayrıntılarıyla. Oldukça meraklı, biliyorsunuz,
ve vakanın nasıl geliştiğini duymaya alışılmadık derecede istekli."

"Ben de öyle," dedi Bay Bellingham.

"Acaba," dedim, "bu gece bana anlattıklarınızı ona anlatmama izin verir misiniz? Çok ilgisini çekerdi."

Bay Bellingham bir süre boş şömineye bakarak düşündü. Sonra başını kaldırdı ve yavaşça şöyle dedi:

"Neden anlatmam gerektiğini bilmiyorum. Bu bir sır değil; ve eğer öyleyse, bu konuda tekelim yok. Hayır; "Eğer duymak isteyeceğini düşünüyorsan ona söyle."

"Konuşmasından korkmana gerek yok," dedim. "Bir istiridye kadar yakın; ve gerçekler onun için bizim için olduğundan daha fazla şey ifade ediyor olabilir. Belki bir veya iki faydalı ipucu verebilir."

"Ah, onun beynini kurcalamayacağım," dedi Bay Bellingham hemen ve biraz öfkeyle. "Ben etrafta dolaşıp bedava profesyonel tavsiye
diye yalvaran türden bir adam değilim. Bunu anlayın, Doktor."

"Anlıyorum," diye aceleyle cevapladım. "Aslında kastettiğim bu değildi. Bayan Bellingham mı geliyor? Ön kapının kapandığını duydum."

"Evet, sanırım o benim kızım olacak; ama kaçma. Ondan korkmuyorsun, değil mi?" diye ekledi, ben aceleyle şapkamı alırken.

"Korkmadığımdan emin değilim," diye cevapladım. "Oldukça görkemli bir genç hanım."

Bay Bellingham kıkırdadı ve esnemesini bastırdı ve o anda kızı odaya girdi; eski siyah elbisesine ve taşıdığı daha eski bir çantaya rağmen, görünüşünün ve tavırlarının tarifimi tamamen haklı çıkardığını düşündüm.

"İçeri girdiniz, Bayan Bellingham," dedim, soğukkanlı bir nezaketle elimi sıkarken, "babanızın esnediğini ve benim de ayrıldığımı gördünüz. Yani
işe yarıyor, görüyorsunuz. Konuşmam
uykusuzluğun şaşmaz ilacıdır."

Bayan Bellingham gülümsedi. "Sanırım sizi uzaklaştırıyorum," dedi.

"Hiç de değil," diye aceleyle cevapladım. "Görevim tamamlandı, hepsi bu."

"Birkaç dakika oturun, Doktor," diye ısrar etti Bay Bellingham, "ve
Ruth'un ilacı denemesine izin verin. İçeri girer girmez kaçarsan hakarete uğrayacak."

"Eh, seni uyanık tutmama izin vermemelisin," dedim.

"Ah, uykuya daldığımda sana haber vereceğim," diye kıkırdayarak cevapladı;
ve bu anlayışla tekrar oturdum - hiç de isteksizce değil.

Bu sırada Bayan Oman küçük bir tepsi ve onun
becerebileceğini düşünmediğim bir gülümsemeyle içeri girdi.

"Ekmek ve kakaonu sıcakken alırsın, değil mi canım?"
dedi tatlılıkla.

"Evet, alırım, Phyllis, teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Bellingham. "Sadece şapkamı çıkaracağım," ve odadan çıktı, ardından
şaşırtıcı derecede değişmiş bekar kadın geldi.

Bay Bellingham derin bir esnemenin ortasındayken hemen geri döndü ve mütevazı yemeğine oturdu, babası
şaşkınlık içinde Beni şu sözlerle önemli ölçüde şaşırttı:

"Bu gece geç kaldın, kızım. Shepherd Kings sana
sorun
mu çıkardı?"

"Hayır," diye cevapladı; "ama onları bitirsem iyi olur diye düşündüm. Bu yüzden eve giderken
Ormond Street kütüphanesine uğradım ve onları
bitirdim."

"O zaman şimdi doldurulmaya hazırlar mı?"

"Evet." Cevap verirken şaşkın bakışlarımı yakaladı (doldurulmuş bir Shepherd King için
şüphesiz biraz şaşırtıcı bir fenomendir) ve
yumuşak bir şekilde güldü.

"Böyle bilmeceler içinde konuşmamalıyız," dedi, "Doktor
Berkeley'in önünde, yoksa ikimizi de tuz sütunlarına
dönüştürür. Babam
benim işimden bahsediyor," diye açıkladı bana.

"O zaman sen bir taksidermist misin?" diye sordum.

Aceleyle dudaklarına götürdüğü bardağı bıraktı ve
sessiz bir kahkahaya boğuldu.

"Korkarım babam saygısız ifadeleriyle seni yanılttı.
Açıklama yaparak kefaretini ödemek zorunda kalacak."

"Görüyorsun ya, Doktor," dedi Bay. Bellingham, "Ruth edebi
bir araştırmacıdır----"

"Ah, bana araştırmacı demeyin!" diye itiraz etti Bayan Bellingham. "Bir polis karakolundaki kadın araştırmacıyı akla getiriyor. Dedektif deyin."

"Pekala, araştırmacı veya dedektif kadın, isterseniz. Müzede kitap yazan kişiler için
referanslar ve bibliyografiler
araştırıyor. Belirli bir konu hakkında yazılmış olan her şeyi araştırıyor ve sonra, kendisini gerçeklerle
dolup taşacak kadar doldurduğunda, müşterisine gidip onu kusuyor ve tıkıyor,
ve sonunda o da Basına kusuyor."

"Bunu söylemenin ne kadar iğrenç bir yolu!" dedi kızı. "Ancak, bu şu anlama geliyor. Ben edebi bir çakalım, edebi aslanlar için
provender toplayan biriyim. Bu yeterince açık mı?"

"Mükemmel. Ama sanırım, şimdi bile, doldurulmuş
Çoban Kralları hakkında pek bir şey anlamıyorum."

"Ah, doldurulması gerekenler Çoban Kralları değildi. Yazardı! Bu, babamın sadece belirsiz bir konuşmasıydı.
Durum şu: Saygıdeğer bir Başdiyakoz, patriark Joseph hakkında bir makale yazdı----"

"Ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu," diye sözünü kesti Bay Bellingham, "ve bunu bilen bir uzman tarafından tökezletildi ve sonra da huysuzlandı----"

"Öyle bir şey değil," dedi Bayan Bellingham. "O, saygıdeğer başdiyakozların bilmesi gereken kadarını biliyordu; ama uzman daha fazlasını biliyordu. Bu yüzden başdiyakoz, on yedinci hanedanın sonunda Mısır'ın durumuyla ilgili literatürü toplamam için bana görev verdi; ben de yaptım; ve yarın gidip onu babamın ifade ettiği gibi dolduracağım ve sonra----"

"Ve sonra," diye sözünü kesti Bay Bellingham, "başdiyakoz dışarı fırlayacak ve o uzmanı Çoban Krallar ve Sequenen-Ra ve on yedinci hanedanın tüm
tag-paçavraları ve bobtail'leriyle vuracak. Ah, yeşil alanda peruklar olacak, söyleyebilirim."

"Evet, oldukça büyük bir çatışma olacağını tahmin ediyorum," dedi Bayan Bellingham.
Ve böylece konuyu kapatarak tosta enerjik bir saldırıda bulundu, babası ise kocaman bir esnemeyle kendini tazeledi.

Gizli bir hayranlık ve derin ve giderek artan bir ilgiyle onu izliyordum.
Solukluğuna, yorgun gözlerine ve bitkin ve neredeyse bitkin yüzüne rağmen, fazlasıyla yakışıklı bir kızdı; ve görünüşünde, onu sıradan kadınlardan ayıran bir amaç, güç ve karakter izlenimi vardı. Bunu, ara sıra ona gizlice baktığımda veya bana yöneltilen bir söze cevap vermek için döndüğümde fark ettim; ayrıca, konuşmasının, genel bir depresyon tonuna rağmen, yine de belli bir alaycı,
ironik mizah içermediğini fark ettim. Kesinlikle oldukça gizemli bir gençti,
ama kesinlikle çok ilginçti.

Yemeğini bitirdiğinde tepsiyi bir kenara koydu ve eski
çantasını açarak sordu:

"Mısır tarihiyle ilgileniyor musun? Bu konuda şapkacılar kadar çılgınız. Ailevi bir şikayet gibi görünüyor."

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," diye cevapladım. "Tıp çalışmaları oldukça ilgi çekicidir ve genel okuma için fazla zaman bırakmaz."

"Elbette," dedi. "Her şeyde uzmanlaşamazsınız. Ama
edebi bir çakalın işinin nasıl yürüdüğünü görmek isterseniz, notlarımı size gösteririm."

Teklifi hevesle kabul ettim (korkarım ki, konuya olan saf coşkumdan değil) ve çantadan dört tane mavi kapaklı, quarto
not çıkardı, her biri on dördüncüden on yedinciye kadar olan dört hanedandan biriyle ilgiliydi. İçlerinde bulunan düzgün ve düzenli alıntılara göz atarken, kapsadıkları tuhaf derecede zor ve karmaşık dönemin inceliklerini tartıştık, Bay Bellingham'ın gözleri kapanıp başı sandalyesinin arkasına düştüğünde sesimizi yavaş yavaş alçalttık. Apepa II'nin kritik saltanatına henüz ulaşmıştık ki, odanın çalışkan sessizliğini
boğazlayan yankılanan bir horlama sesi böldü ve ikimizi de sessiz bir kahkaha krizine soktu. "Sohbetiniz işe yaradı," diye fısıldadı, ben gizlice şapkamı alırken ve birlikte ayak ucunda kapıya doğru yürüdük,
o kapıyı hiç ses çıkarmadan açtı. Dışarı çıktığımızda, aniden şakacı tavrını
bıraktı ve oldukça içten bir şekilde şöyle dedi:

"Bu gece gelip onu görmeniz ne kadar da nazik bir davranış. Ona
çok iyilik ettiniz ve çok minnettarım. İyi geceler!"

Benimle gerçekten içten bir şekilde el sıkıştı ve ben de
açıklayamadığım bir mutluluk girdabıyla
gıcırdayan merdivenlerden aşağı indim.

BÖLÜM V

SU TERESİ YATAKLARI

Barnard'ın uygulaması, diğerlerinin çoğu gibi, mücadele eden uygulayıcıyı dönüşümlü olarak umut ve umutsuzlukla dolduran dalgalanmalara tabiydi. Çalışma, neredeyse tamamen durgunluk aralıklarıyla paroksismalar halinde geldi. Bu aralardan biri Nevill's Court'a yaptığım ziyaretin ertesi günü gerçekleşti ve bunun sonucunda saat on bir buçukta kendimi günün geri kalanında ne yapacağımı merak ederken buldum. Bu ağır sorunu daha iyi ele almak için, Set'e doğru yürüdüm ve korkuluğa yaslanarak nehrin karşısındaki manzarayı seyrettim; kemerlerin perspektifiyle gri taş köprü, atış kulelerinin pitoresk yığını ve ötesinde Manastır ve St. Stephen'ın gölgeli şekilleri. Bir mavna, bir jüri direğine çekilmiş bir yelken ve dümende beyaz önlüklü bir kadınla köprünün orta kemerinden aşağı doğru süzüldüğünde, dinlendirici ve sessiz, biraz hayat ve biraz da ciddi bir romantizmle dolu hoş bir sahneydi. Hayalperestçe, hareket eden gelgitte teknenin sürünerek geçmesini izledim, neredeyse sular altında kalmış alçak serbest bordayı, dikkatli dümenciyi ve baş güvertedeki köpeğin uzaktaki kıyıya doğru havladığını fark ettim ve Ruth Bellingham'ı düşündüm.

Bu garip kızda bende bu kadar derin bir izlenim bırakan şey neydi? Kendime sorduğum soru buydu ve ilk kez değildi. Olayın kendisi hakkında hiçbir şüphe yoktu.
Ama açıklaması neydi? Sıra dışı çevresi miydi? Mesleği ve oldukça karmaşık öğrenimi miydi? Çarpıcı kişiliği ve olağanüstü yakışıklılığı mıydı? Yoksa kayıp amcasının dramatik gizemiyle bağlantısı mıydı?

Tüm bunların olduğu sonucuna vardım. Onunla ilgili her şey sıra dışı ve dikkat çekiciydi; ama bu koşulların ötesinde, güçlü bir şekilde farkında olduğum ve belki de onun da biraz farkında olduğunu umduğum belli bir sempati ve kişisel yakınlık vardı. Her neyse, ona karşı derin bir ilgi duyuyordum; bunun
hiç şüphesi yoktu. Tanışmamız kısa sürmüş olsa da,
düşüncelerimde başka hiçbir kadının sahip olmadığı bir yer tutuyordu.

Ruth Bellingham'dan düşüncelerim doğal bir geçişle
babasının bana anlattığı tuhaf hikayeye geçti. Garip bir olaydı,
o kötü çizilmiş vasiyetname, arka planda şaşkın bir avukatın itiraz etmesiyle.
Sanki her şeyin arkasında bir şey varmış gibi görünüyordu, özellikle de Bay Hurst'ün çok tuhaf teklifini hatırladığımda.
Ama bu benim derinliğimin ötesindeydi; bir avukatın davasıydı ve bir avukata gitmeliydi. Tam o gece, Thorndyke'a gidip
bana anlatıldığı gibi ona bütün hikayeyi anlatmaya karar verdim.

Ve sonra hepimizin ne zaman gerçekleştiğini merak ettiğimiz ama o kadar sık ​​rastlanan
bir atasözüne dönüşen tesadüflerden biri oldu. Kararı oluştururken bile, Blackfriars yönünden yaklaşan iki adam gördüm ve
onlarda eski öğretmenim ve onun çırağı olduğunu fark ettim.

"Sadece seni düşünüyordum," dedim, onlar yanıma gelirken.

"Çok gurur verici," diye cevapladı Jervis; "ama şeytandan bahsetmek zorunda olduğunu düşünmüştüm."

"Belki de," diye önerdi Thorndyke, "kendi kendine konuşuyordu. Ama neden
bizi düşünüyordun ve düşüncelerinin doğası neydi?"

"Düşüncelerim Bellingham davasıyla ilgiliydi. Dün akşamın tamamını Nevill's Court'ta geçirdim."

"Ha! Ve yeni gelişmeler var mı?"

"Evet, Tanrım! var. Bellingham bana vasiyetin ayrıntılı bir tanımını verdi; ve oldukça güzel bir belge gibi görünüyor."

"Ayrıntıları bana tekrarlaman için sana izin verdi mi?"

"Evet. Özellikle izin isteyip istemediğimi sordum ve hiçbir itirazı olmadı
ne olursa olsun."

"Güzel. Bugün Soho'da öğle yemeği yiyeceğiz çünkü Polton'un elleri dolu.
Bizimle gel ve masamızı paylaş ve giderken bize hikayeni anlat. Bu
size uygun olur mu?"

Uygulamanın şu anki durumunda bana çok uygundu ve daveti
gizli bir neşeyle kabul ettim.

"Pekala," dedi Thorndyke; "o zaman yavaşça yürüyelim ve
çıldırtıcı kalabalığa dalmadan önce gizli meseleleri bitirelim."

Geniş kaldırımda ağır ağır ilerledik ve
anlatımıma başladım. Hatırlayabildiğim kadarıyla, mülkün şu anki elden çıkarılmasına yol açan
koşulları anlattım ve sonra vasiyetnamenin gerçek hükümlerine geçtim; bunların hepsini iki arkadaşım büyük bir ilgiyle dinledi, Thorndyke
ara sıra beni durdurup cebine bir not yazıyordu.

"Aman, bu adam kesinlikle tam bir deli olmalı!" diye haykırdı Jervis,
ben bitirdiğimde. "Kendi "biter."

"Bu, miras bırakanlarda alışılmadık bir özellik değil," diye belirtti Thorndyke. "Doğrudan ve tamamen anlaşılır bir vasiyetname daha ziyade
istisnadır. Ancak gerçek belgeyi görmeden karar veremeyiz. Sanırım Bellingham'ın bir kopyası yok?"

"Bilmiyorum," dedim; "ama ona soracağım."

"Eğer varsa, içine bakmak isterim," dedi Thorndyke.
"Hükümler çok tuhaf ve Jervis'in dediği gibi, doğru bir şekilde bildirilmişlerse miras bırakanın isteklerini boşa çıkarmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış. Ve bunun dışında, kaybolmanın koşulları üzerinde dikkate değer bir etkiye sahipler. Bunu fark etmişsinizdir sanırım."

"Cesedin bulunamamış olmasının Hurst için çok büyük bir avantaj olduğunu fark ettim."

"Evet, elbette. Ancak çok önemli başka noktalar da var. Ancak, gerçek belgeyi veya onaylı bir kopyasını görene kadar vasiyetin şartlarını tartışmak erken olur."

"Eğer bir kopyası varsa," dedim, "onu ele geçirmeye çalışacağım.
Ama Bellingham, profesyonel tavsiyeyi ücretsiz alma arzusundan şüphelenilmekten çok korkuyor."

"Bu," dedi Thorndyke, "yeterince doğal ve itibarsızlaştırıcı değil. Ama
bir şekilde onun endişelerini aşmalısın. Bunu başarabileceğini umuyorum.
Eskiden hatırladığım kadarıyla, sen makul bir genç beyefendisin ve kendini ailenin tam bir dostu olarak kabul ettirmiş gibisin."

"Oldukça ilginç insanlar," diye açıkladım; "çok kültürlü ve
arkeolojiye güçlü bir eğilimi var. Kanlarında var gibi görünüyor."

"Evet," dedi Thorndyke; "bir aile eğilimi, muhtemelen kalıtımdan ziyade temas ve
ortak çevreden kaynaklanıyor. Yani Godfrey
Bellingham'ı seviyorsun?"

"Evet. Biraz asabi ve dürtüsel ama oldukça hoş, cana yakın bir yaşlı."

"Ve kızı," dedi Jervis, "nasıl biri?"

"Ah, bilgili bir hanım; Müze'de bibliyografiler ve referanslar hazırlıyor."

"Ah!" diye haykırdı Jervis, hoşnutsuzlukla, "cinsini biliyorum. Mürekkep gibi parmaklar; göğsünden bahsetmeye bile gerek yok; hepsi yan ve gözlük."

İğrenç ve elle tutulur yem karşısında yapmacıksız bir şekilde ayağa kalktım.

"Tamamen yanılıyorsun," diye bağırdım öfkeyle, Jervis'in çirkin sunumunu, yakışıklı orijinaliyle karşılaştırarak. "Son derece yakışıklı bir kız ve tavırları bir hanımın olması gerektiği gibi. Belki biraz katı, ama ben sadece bir tanıdığım --neredeyse bir yabancı."

"Ama," diye ısrar etti Jervis, "görünüş olarak nasıl biri? Kısa mı? şişman mı? sandy? Bize anlaşılır ayrıntılar ver."

Son düşüncelerimin yardımıyla hızlı bir zihinsel envanter yaptım. "Yaklaşık beş fit yedi inç boyunda, zayıf ama oldukça tombul, yürüyüşü çok dik ve hareketleri zarif; siyah saçları, ortada gevşekçe ayrılmış ve alnından çok güzel bir şekilde aşağı doğru dökülüyor; soluk, berrak ten, koyu gri gözler, düz kaşlar, düz, biçimli burun, kısa ağız, oldukça dolgun; yuvarlak çene - neye sırıtıyorsun, Jervis?" Çünkü arkadaşım aniden pillerini çıkarmıştı ve şimdi Cheshire kedisi gibi, eğlencenin soyut bir parçasına dönüşmekle tehdit ediyordu.

"Eğer o vasiyetin bir kopyası varsa, Thorndyke," dedi, "onu alacağız. Sanırım benimle aynı fikirdesiniz, rahip kıdemli?"

"Daha önce söyledim," diye cevap verdi, "Berkeley'e güveniyorum. Şimdi profesyonel konuları bir kenara bırakalım. Burası bizim misafirhanemiz."

Gösterişsiz camlı bir kapıyı iterek açtı ve biz de onu restorana kadar takip ettik.
Restoranın atmosferi iştah açıcı bir etlilikle yağın yıkıcı damıtılmasının daha az hoş imalarıyla karışmıştı.

Arkadaşlarıma King's Bench Walk'ın altın yapraklı çınarlarının altında veda ettiğimde yaklaşık iki saat geçmişti.

"Şimdi içeri gelmenizi istemeyeceğim," dedi Thorndyke, "çünkü bu öğleden sonra bazı
konsültasyonlarımız var. Ama içeri gelin ve bizi görün; vasiyetin o kopyasını
beklemeyin."

"Hayır," dedi Jervis. "Akşam işiniz bitince uğrayın;
elbette başka bir yerde daha çekici bir topluluk yoksa. Ah, o rengi
değiştirmeniz gerekmiyor, sevgili çocuğum; hepimiz bir zamanlar gençtik;
Thornndyke'ın hanedanlık öncesi dönemde bir zamanlar genç olduğuna dair bir gelenek bile var."

"Ona aldırma, Berkeley," dedi Thorndyke. "Yumurta kabuğu hâlâ kafasına yapışmış durumda. Benim yaşıma geldiğinde daha iyi anlayacak."

"Methuselah!" diye haykırdı Jervis. "Umarım o kadar uzun süre beklemek zorunda kalmam!"

Thorndyke bastırılamaz kıdemsiz arkadaşına şefkatle gülümsedi ve elimi
sıcakça sıkarak girişe doğru döndü.

Tapınaktan kuzeye, bitişikteki Cerrahlar Koleji'ne doğru ilerledim. Orada birkaç karlı saat geçirdim.
"turşuları" inceleyerek ve patoloji ve anatomi konularını hafızamda tazeleyerek; diseksiyonların inanılmaz derecede mükemmel tekniğine (her pratik anatomistin hayran kalması gerektiği gibi) yeniden hayran kalarak ve koleksiyonun kurucusuna içtenlikle saygılarımı sundum. Sonunda saatin uyarısı, artan çay isteğiyle birleşince beni
ileriye doğru sürükledi ve beni çok da yorucu olmayan emeklerimin olduğu yere doğru sürükledi.
Aklım hâlâ kutuların içindekilerle ve büyük cam kavanozlarla meşguldü, bu yüzden kendimi Fetter Sokağı'nın köşesinde buldum, oraya nasıl geldiğime dair çok net bir fikrim yoktu.
Ama o noktada, kulağımda gürültülü bir sesle düşüncelerimden aniden
uyandım.

"Sidcup'ta korkunç bir keşif!"

Öfkeyle döndüm--çünkü Londra'da bir sokak çocuğunun yakın mesafeden attığı bir çığlık, aslında açık bir elin şapırtısı gibidir--ama
incelemem için kaldırdığım dik dik bakan sarı posterdeki yazı öfkemi meraka dönüştürdü.

"Su teresi yatağında korkunç bir keşif!"

Şimdi, ukalalar isterlerse inkar etsinler, ama "korkunç bir keşifte" çok
çekici bir şey vardır. Trajediye, gizeme,
romantizme işaret eder. Gri ve sıradan hayatımıza, varoluşumuzun tadını çıkardığımız
o dramatik unsuru getirmeyi vaat eder. "Bir tere yatağında" da! Arka planın kırsallığı,
keşfin dehşetini vurguluyor gibiydi, ne olursa olsun.

Gazetenin bir kopyasını aldım ve kolumun altına sıkıştırarak
ameliyathaneye doğru acele ettim, kendime tere otu ile zihinsel bir ziyafet sözü verdim; ama
kapıyı açtığımda kendimi, derin bir inlemeyle beni selamlayan alacalı ve sivilceli görünümlü şişman bir kadınla karşı karşıya buldum.
Fleur-de-Lys Court'taki kömür dükkanından gelen kadındı.

"İyi akşamlar, Bayan Jablett," dedim çabucak; "kendinizi kaybetmemişsinizdir,
umarım. "

"Evet," diye cevapladı, ayağa kalkıp kasvetli bir şekilde muayene odasına
girerek; ve sonra, onu hastanın sandalyesine
ve kendimi yazı masasına oturttuğumda, devam etti: "Benim içim, biliyorsunuz, doktor."

Bu ifade anatomik kesinlikten yoksundu ve yalnızca cilt uzmanının alanını
dışlıyordu. Buna göre aydınlanmayı bekledim
ve su teresi yatakları hakkında spekülasyon yaptım, Bayan Jablett ise bana
beklentiyle, donuk ve sulu gözlerle baktı.

"Ah!" dedim sonunda; "Bu sizin--sizin içiniz, öyle mi, Bayan Jablett?"

"Evet. _Ve_ başım," diye ekledi, daireyi "tatlandırılmamış"ın kokulu anılarıyla dolduran hacimli bir iç çekişle.

"Başın ağrıyor, öyle mi?"

"Biraz kronik!" dedi Bayan Jablett. "Sanki açılıp kapanıyormuş gibi, açılıp kapanıyormuş gibi ve oturduğumda sanki _patlayacakmışım_ gibi hissediyorum."

Duygularının bu güzel tasviri -figürüyle tamamen tutarsız olmasa da- Bayan Jablett'in çektiği acılara dair ipucu verdi. İnsan derisinin elastikliği konusunda ona güvence vermek için gelen anlamsız bir dürtüye direnerek, durumunu ayrıntılı bir şekilde ele aldım, "tatlandırılmamış" konusunun etrafından nazikçe dolaştım ve sonunda onu, ruhlarda canlanmış ve Barnard'ın büyük şişesinden bir şişe Mist. Sodae cum
Bismutho alarak gönderdim. stok kavanozu. Sonra Korkunç Keşfi araştırmaya geri döndüm; ama gazeteyi açabilmemden önce başka bir
hasta geldi (_Impetigo contagiosa_, bu sefer, genç bir Fetter Laner'ın "geniş ve kemerli önlü yüceliğini" etkiliyordu) ve sonra bir
başkası daha ve akşam boyunca böyle devam etti ta ki sonunda
su teresi yataklarını tamamen unutana kadar. Ancak akşam görüşmelerinden kendimi sıcak su ve tırnak fırçasıyla arındırdığımda ve mütevazı bir akşam yemeğine oturmak üzereyken gazeteyi hatırladım
ve muayene odası masasının çekmecesinden aldım, orada aceleyle gözden kaybolmuştu. Gazeteyi kullanışlı bir
şekle katladım ve su sürahisine dayayarak
yemeğimi yerken rahatça raporu okudum.

Bol miktarda vardı. Muhabir bunu bir
"özel haber" olarak değerlendirmiş ve editör de onu bolca yer ve
tüyler ürpertici başlıklarla desteklemiş.

"SIDCUP'TA BİR SU TERESİ YATAKINDA
KORKUNÇ BİR KEŞİF!"

"Dün öğleden sonra, Kent'teki Sidcup'ın eski kırsal köyü yakınlarındaki bir tere yatağını temizlerken şaşırtıcı bir keşif yapıldı; bu keşif, kendilerini bu ferahlatıcı esculent ile eğlendirmeyi alışkanlık haline getirmiş kişilerde pek çok tatsız endişeye yol açacak. Ancak, gerçek keşfin veya bulunan nesnelerin -ki hemen belirtilebilir ki, parçalanmış bir insan vücudunun parçalarından başka bir şey değiller- koşullarının açıklamasına geçmeden önce, keşfin yapıldığı olağanüstü tesadüfler zincirini izlemek ilginç olacaktır.

"Söz konusu yataklar, Cray Nehri'nin sayısız kollarından birini oluşturan küçük bir dere tarafından beslenen küçük bir yapay göle yerleştirildi. Tere yataklarında derinliği normalden daha fazladır,
aksi takdirde korkunç kalıntılar asla yüzeyinin altında gizlenemezdi ve içinden geçen suyun akışı, sürekli olmasına rağmen
yavaştır. Kol akarsuyu, yatakların kendisinin bulunduğu bir dizi mera çayırından geçer ve burada
yılın büyük bölümünde insan etoburunun tüylü kurbanları
çimleri koyun etine dönüştürme endüstrisini sürdürürler. Şimdi, birkaç yıl önce bu meralara sık sık gelen koyunların
'karaciğer çürümesi' olarak bilinen hastalığa yakalandığı oldu; ve burada patoloji alanına kısa bir
çıkış yapmalıyız.

"'Karaciğer çürümesi' oldukça romantik bir geçmişe sahip bir hastalıktır. Nedeni, etkilenen koyunların karaciğerini ve safra kanallarını istila eden küçük, yassı bir solucandır - karaciğer kelebeği. "Peki solucan koyunun karaciğerine nasıl girer? Romantizm burada devreye girer. Bakalım.

"Dönüşüm döngüsü, solucanın yumurtalarının otlak arazilerden geçen sığ bir dereye veya hendeğe bırakılmasıyla başlar.
Şimdi her yumurtanın bir tür kapağı vardır, bu kapak hemen açılır ve belirli bir tür su salyangozu -doğa bilimcilerin _Limnoea truncatula_ adını verdiği tür- aramak için yüzen minik, tüylü bir yaratığı dışarı çıkarır. Eğer bir salyangoz
bulursa, onun etine doğru yolunu deler ve kısa
sürede büyümeye ve şişmanlamaya başlar. Sonra bir aile doğurur -kendisinden oldukça farklı, _rediae_ adı verilen küçük yaratıklar- ve kısa
sürede genç _rediae_ aileleri doğurur. Böylece birkaç nesil boyunca devam ederler,
ama sonunda taze _rediae_ doğurmak yerine, tamamen farklı
yavrulardan oluşan aileler üreten bir _rediae_ nesli gelir; büyük başlı, uzun kuyruklu, minyatür kurbağa yavruları gibi yaratıklar,
bilgili _cercariae_ tarafından adlandırılır. _Cercariae_ kısa sürede salyangozun gövdesinden dışarı
çıkmayı başarır ve sonra komplikasyonlar ortaya çıkar: çünkü bu özel salyangozun ara sıra sudan çıkıp
tarlalarda yürüyüşe çıkması alışkanlığı vardır. Böylece _cercariae_, salyangozdan kaçarak kendilerini çimenlerin üzerinde bulurlar ve hemen kuyruklarını
bırakıp çimen bıçaklarına yapışırlar. Sonra
hiç şüphelenmeyen koyun gelir ve tutumlu yemeğini alır ve çimeni biçerek onu yutar, _cercariae_ ve her şey. Ancak, ikinciler koyunun midesine girdiklerinde, doğrudan safra kanallarına doğru yol alırlar ve oradan karaciğere doğru ilerlerler. Burada, birkaç hafta içinde, tam gelişmiş parazitlere dönüşürler ve yumurta üretme gibi önemli bir işe başlarlar. "'Karaciğer çürümesi'nin patolojik romantizmi böyledir; peki şimdi bunun bu gizemli keşifle bağlantısı nedir? Bağlantı şudur. Yukarıda bahsi geçen 'karaciğer çürümesi' salgınından sonra, toprak sahibi Bay John Bellingham, avukatına yatakların kira sözleşmesine, yatakların periyodik olarak temizlenmesi ve bir uzman tarafından incelenmesi ve zararlı su salyangozlarından arınmış olduğundan emin olunması yönünde bir madde eklemesini söyledi. Son kira sözleşmesi yaklaşık iki yıl önce sona erdi ve o zamandan beri yataklar ekilmiyor; ancak, bitişik meraların güvenliği için, olağan periyodik incelemenin yapılmasının gerekli olduğu düşünüldü ve bu amaçla yatakların temizlenmesi sırasında şu anki keşif yapıldı. 

"Operasyon iki gün önce başladı. Üç kişilik bir çete, sistematik olarak bitkileri söküp çok sayıda su salyangozunu toplamak için harekete geçti, böylece uzman tarafından herhangi bir
iğrenç tür olup olmadığını görmek için incelenebileceklerdi. Yatakların neredeyse yarısını temizlemişlerdi ki, dün öğleden sonra, en derin kısımda çalışan adamlardan biri, görünüşü onun şüphesini
çeken bazı kemiklere rastladı. Bunun üzerine arkadaşlarını çağırdı ve onlar da bitkileri parça parça dikkatlice topladılar, bu işlem kısa süre sonra köklerin arasında çamurda yatan, insan elinin açıkça belli olduğunu ortaya çıkardı. Neyse ki kalıntıları rahatsız etmeme bilgeliğine sahiptiler, hemen polise bir mesaj gönderdiler. Çok geçmeden, tümen cerrahının eşlik ettiği bir müfettiş ve bir çavuş olay yerine geldiler ve kalıntıları bulundukları gibi görebildiler. Ve şimdi çok garip bir gerçek daha ortaya çıktı; çünkü çamurda yatan elin -sol el- üçüncü parmağının eksik olduğu görüldü. Bu, polis tarafından kimlik tespiti sorusuyla ilgili çok önemli bir gerçek olarak kabul edildi, çünkü sol elin üçüncü parmağı olmayan kişi sayısı oldukça az olmalı. Yerinde kapsamlı bir incelemeden sonra kemikler dikkatlice toplandı ve morga götürüldü, şimdi orada daha fazla soruşturma bekliyorlar.

"Bölüm cerrahı Dr. Brandon, temsilcimizle yaptığı bir röportajda şu ifadeleri kullandı:

"'Kemikler, yaklaşık beş fit sekiz inç boyunda orta yaşlı veya yaşlı bir adamın sol koluna ait. Kolun tüm kemikleri mevcut, kürek kemiği veya kürek kemiği ve köprücük kemiği veya köprücük kemiği dahil, ancak üçüncü parmağın üç kemiği eksik.'

"'Bu bir deformite mi yoksa parmak mı kesildi?' diye sordu muhabirimiz.

"'Parmak kesilmiş,' diye cevap verildi. 'Doğumdan beri eksik olsaydı, karşılık gelen el kemiği veya metakarpal eksik veya deforme olurdu, oysa mevcut ve oldukça normal.'

"'Kemikler ne kadar zamandır suda?' diye bir sonraki soru soruldu.

"'Bir yıldan fazla diyebilirim. Oldukça temizler; yumuşak yapılardan geriye hiçbir iz yok.'

"Kolun bulunduğu yere nasıl bırakıldığıyla ilgili bir teoriniz var mı?'

"'Bu soruyu cevaplamamayı tercih ederim,' diye temkinli bir yanıt geldi.

"'Bir soru daha,' diye ısrar etti muhabirimiz. 'Arazi sahibi, Bay John Bellingham; bir süre önce gizemli bir şekilde ortadan kaybolan beyefendi o değil mi?'

"'Anladığım kadarıyla,' diye yanıtladı Dr. Brandon.

"'Bay Bellingham'ın sol elinin üçüncü parmağını mı kaybettiğini söyleyebilir misiniz?'

"'Söyleyemem,' dedi Dr. Brandon; ve gülümseyerek, 'polise sorsanız daha iyi olur,' diye ekledi.

"Şu anda durum bu. Ancak polisin sol elinin üçüncü parmağını kaybetmiş herhangi bir kayıp adam için aktif soruşturmalar yaptığını anlıyoruz ve okuyucularımızdan herhangi biri böyle birini tanıyorsa, bizimle veya yetkililerle derhal iletişime geçmeleri rica olunur.

"Ayrıca daha fazla kalıntı için sistematik bir arama yapılması gerektiğine inanıyoruz."

Gazeteyi bıraktım ve bir düşünce trenine bindim. Kesinlikle çok gizemli bir olaydı. Muhabirin aklına gelen düşünce doğal olarak benimkine de sızdı. Bu kalıntılar John Bellingham'a ait olabilir miydi? Açıkça mümkündü, ancak
Kemiklerin onun arazisinde bulunmuş olması gerçeğinin, şüphesiz bu öneriyi sağlasa da, hiçbir şekilde olasılığına katkıda bulunmadığını görmekten kendimi alamadım. Bağlantı tesadüfiydi ve hiçbir şekilde alakalı değildi.

Sonra, kayıp parmak da vardı. Kaybolmayla ilgili orijinal raporda böyle bir deformasyona dair hiçbir atıf yapılmamıştı, ancak
gözden kaçırılmış olması zordu. Ancak gerçekler olmadan spekülasyon yapmanın faydası yoktu. Önümüzdeki birkaç gün içinde Thorndyke'ı göreceğim ve şüphesiz, keşfin John Bellingham'ın kaybolmasıyla bir ilgisi varsa, bunu duyardım. Böyle bir düşünceyle masadan kalktım ve sahte Johnson alıntısında yer alan tavsiyeyi benimseyerek akşam için yerleşmeden önce "Fleet Sokağı'nda bir yürüyüşe" çıktım.

VI. BÖLÜM

YAN IŞIKLAR

Kömürün patatesle ilişkisi, her iki ürünün de topraktan, topraksı olmasından daha tatmin edici bir
açıklamaya
ulaşamadan sık sık üzerinde durduğum bir konudur. Bağlantının kendisi hakkında Barnard'ın uygulaması, Bayan Jablett'in Fleur-de-Lys Court'taki kuruluşunun yanı sıra birkaç örnek daha sağlamıştır; bunlardan biri, Fetter Lane'in batı tarafındaki eski bir evin altına
oyuk açmış, cadde seviyesinden bir ayak aşağıda karanlık ve gizemli bir mağaraydı--üç katlı, buruşuk, ahşap bir ev, sanki kendi arka bahçesine oturmak üzereymiş gibi yoldan sarhoş bir şekilde geriye yaslanmıştı.

Sabah saat on civarında ilişkili ürünlerin bulunduğu bu depodan geçerken, mağaranın gölgelerinde Bayan Oman'dan daha az olmayan bir kişi gördüm. O da beni aynı anda gördü ve büyük bir İspanyol soğanı tutan eliyle buyurgan bir şekilde işaret etti. Saygılı bir gülümsemeyle yaklaştım. "Ne muhteşem bir soğan, Bayan Oman! Ve bana
sunup ne kadar da cömertçe teklif ettiniz----"

"Sana sunmuyordum. Ama işte! Tıpkı bir
erkek gibi değil mi-----"

"Bir erkek gibi değil mi?" diye sözünü kestim. "Soğanı kastediyorsan----"

"Ben kastetmiyorum!" diye çıkıştı; "ve keşke böyle saçma sapan konuşmasaydın. Yetişkin bir adam ve ciddi bir mesleğin üyesi! Daha
iyisini bilmen gerekirdi."

"Sanırım yapmalıyım," dedim düşünceli bir şekilde. Ve devam etti:

"Az önce muayenehaneye uğradım."

"Beni görmek için mi?"

"Başka ne için gelmeliyim? Şişeci çocuğa danışmak için mi aradığımı sanıyorsun?"

"Kesinlikle hayır, Bayan Oman. Yani sonuçta bayan doktoru işe yaramaz buluyorsun?"

Bayan Oman dişlerini gıcırdattı (ve dişleri de çok güzeldi).

"Bayan Bellingham adına aradım," dedi görkemli bir şekilde, "."

Şakacılığım anında buharlaştı. "Umarım Bayan Bellingham hasta değildir," dedim, Bayan Oman'dan alaycı bir gülümseme alan ani bir endişeyle.

"Hayır," diye cevap verdi, "hasta değil, ama elini oldukça kötü kesmiş. Bu onun sağ eli ve büyük, iri, tembel, tembel bir adam olmadığı için elinin kullanımını kaybetmeyi göze alamaz. Bu yüzden gidip üzerine biraz malzeme koysan iyi olur."

Bu tavsiyeyle Bayan Oman sağa doğru fırladı ve Wokey cadısı gibi
mağaranın derinliklerine doğru kayboldu, ben ise
gerekli aletleri ve malzemeleri almak için aceleyle muayenehaneye gittim ve oradan Nevill'in Sarayı'na doğru yola koyuldum.

Bana kapıyı açan Bayan Oman'ın genç hizmetçisi, mevcut
koşulları epigramatik bir özlülükle belirtti.

"Bay Bellingham evde, efendim; ama Bayan Bellingham geride."

Kendini böyle teslim ettikten sonra mutfağa doğru çekildi ve ben
merdivenlerden çıktım, başında Bayan Bellingham'ı
sağ eli beyaz bir boks eldivenine benzeyen bir şeyle
beni beklerken buldum.

"Geldiğinize sevindim," dedi. "Phyllis - Bayan Oman, biliyorsunuz -
elimi nazikçe bağladı, ama her şeyin yolunda olduğunu görmenizi isterim."

Oturma odasına gittik, kazayla ilgili ayrıntıları sorarken
malzemelerimi masanın üzerine koydum.

"Tam şu anda olmuş olması çok talihsiz," dedi,
insan yaratıcılığının çözmeye çalıştığı en büyük çabalara meydan okur gibi görünseler de,
uygunsuz zamanlarda kendilerini çözme gibi tuhaf bir alışkanlıkları olan o olağanüstü kadınsı düğümlerden biriyle boğuşurken anlar.

"Neden özellikle şimdi?" diye sordum.

"Çünkü yapmam gereken özellikle önemli bir işim var. Tarihi bir kitap yazan çok bilgili bir
hanım bana Tell-el-Amarna mektuplarıyla ilgili tüm literatürü toplamam için görev verdi - biliyorsunuz, Dördüncü Amenhotep'in
çivi yazılı tabletleri."

"Pekala," dedim yatıştırıcı bir şekilde, "Elinizin yakında iyileşeceğini umuyorum."

"Evet, ama bu yeterli değil. İşin hemen yapılması gerekiyor. Tamamlanmış notları en geç bu hafta içinde göndermem gerekiyor ve bu
imkansız olacak. Korkunç derecede hayal kırıklığına uğradım."

Bu sırada hacimli sargıları açmış ve yarayı açığa çıkarmıştım - avuç içinde büyük bir atardamarı kıl payı kaçırmış derin bir kesik. Açıkça el bir hafta boyunca işe yaramazdı.

"Sanırım," dedi, "yazabilmem için onu yamayamazsınız?"

Başımı salladım.

"Hayır, Bayan Bellingham. Bir atele koymam gerekecek. Böyle derin bir
yarayla hiçbir riske giremeyiz."

"O zaman komisyonu bırakmak zorunda kalacağım ve müvekkilimin işi zamanında nasıl bitireceğini bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, Antik Mısır edebiyatında oldukça iyiyim; aslında, bu nedenle özel bir
ödeme alacaktım. Ve bu çok ilginç bir
görev de olurdu. Ancak, buna engel olunamaz."

Sargıları metodik bir şekilde uyguladım ve
bu arada düşündüm. Derinden hayal kırıklığına uğradığı belliydi.
İş kaybı, para kaybı anlamına geliyordu ve paslı siyah elbisesine şöyle bir bakması bile bunun için pek az yer olduğunu görmesini sağlıyordu.
Muhtemelen karşılanması gereken özel bir ihtiyaç da vardı. Onun tavrı
neredeyse var olduğunu ima ediyor gibiydi. Ve bu noktada
parlak bir fikrim
olmuştu.

"Bunun önüne geçilemeyeceğinden emin değilim," dedim.

Bana sorgulayıcı bir şekilde baktı ve devam ettim: "Bir
teklif
yapacağım ve bunu açık fikirli bir şekilde değerlendirmenizi isteyeceğim."

"Bu kulağa biraz mühim geliyor," dedi; "ama söz veriyorum. Nedir bu?"

"Şu: Öğrenciyken kısa yazı yazmanın yararlı sanatını
öğrendim. Anlayacağınız üzere, yıldırım hızında bir muhabir değilim ama
dikte edilen şeyleri oldukça saygın bir
hızda yazabilirim."

"Evet."

"Eh, her gün birkaç saatim boş oluyor--genellikle bütün öğleden sonra
altıya veya buçuğa kadar--ve aklıma geldi ki eğer sabahları Müzeye giderseniz kitaplarınızı çıkarıp
paragraflara bakabilirsiniz (bunu sağ elinizi kullanmadan da yapabilirsiniz) ve
ayraç koyabilirsiniz. Sonra ben öğleden sonra gelip seçtiğiniz
paragrafları bana okuyabilirsiniz ve ben de onları
kısa yoldan yazabilirim. Birkaç saatte sizin uzun yoldan yazdığınız kadarını
anlayabiliriz."

"Ah, ama ne kadar da naziksiniz, Dr. Berkeley!" diye haykırdı. "Ne kadar da naziksiniz! Elbette, tüm boş zamanınızı bu şekilde harcamayı düşünemezdim;
ama nezaketinizi çok takdir ediyorum."

Bu kesin ret karşısında biraz mahcup oldum ama
zayıfça ısrar ettim:

"Keşke yapsaydın. Benim gibi nispeten yabancı birinin bir hanıma böyle bir teklifte bulunması biraz küstahça görünebilir; ama sen bir erkek olsaydın -o özel koşullarda- yine de yapardım ve sen de bunu doğal olarak kabul ederdin."

"Bundan şüpheliyim. Her neyse, ben bir erkek değilim. Bazen keşke olsaydım."

"Ah, eminim ki olduğun gibi çok daha iyisindir!" diye bağırdım, öyle bir samimiyetle ki ikimiz de güldük. Ve tam o anda Bay Bellingham
bir askıda birkaç büyük yepyeni kitap taşıyarak odaya girdi.

"Eh, eminim!" diye neşeyle bağırdı; "burada güzel şeyler oluyor.
Doktor ve hasta bir çift kız öğrenci gibi kıkırdıyor! Şaka ne?"

Kitap paketini masaya sertçe bıraktı ve bilinçsiz nüktedanlığım açıklanırken gülümseyerek dinledi.

"Doktor haklı," dedi. "Sen olduğun gibi yapacaksın, kızım; ama
Tanrı senin ne tür bir adam olacağını bilir. Onun tavsiyesini dinle
ve rahat bırak."

Onu bu cana yakın ruh halinde bulunca, teklifimi ona açıklamaya ve desteğini almaya cesaret ettim. Bunu dikkatle
onayladı ve bitirdiğimde kızına döndü.

"İtirazın nedir, kızım?" diye sordu.

"Doktor Berkeley'e korkunç bir iş çıkarırdı," diye cevapladı.

"Ona korkunç bir zevk verirdi," dedim. "Gerçekten."

"O zaman neden olmasın?" dedi Bay Bellingham. "Doktora karşı bir
yükümlülük altında olmaktan rahatsız olmuyoruz, değil mi?"

"Ah, öyle değil!" diye bağırdı aceleyle.

"O zaman sözüne güven. Ciddi. Bu nazik bir davranış ve
bunu yapmaktan hoşlanacaktır, eminim. Sorun değil, Doktor; kabul ediyor,
değil mi kızım?"

"Evet, eğer öyle diyorsan, kabul ediyorum; ve çok şükür."

Kabulüne, başlı başına büyük bir geri ödeme olan nazik bir gülümseme eşlik etti ve gerekli düzenlemeleri yaptığımızda, sabah işimi bitirmek ve erken bir öğle yemeği sipariş etmek için en mükemmel
tatminle aceleyle uzaklaştım.

Birkaç saat sonra onu çağırdığımda, onu bahçede, onu devraldığım eski çantayla beklerken buldum ve birlikte yola koyulduk, onu kapıya kadar eşlik eden Bayan Oman tarafından kıskançlıkla izlendik.

Bu harika hizmetçi yanımda avluda yürürken
şansıma inanamıyordum. Onun varlığı ve benim
sonuçlanan mutluluğumla, sıradan çevre yüceltildi ve
en sıradan nesneler güzel şeylere dönüştü. Örneğin, Fetter Lane ne hoş bir caddeydi, o tuhaf cazibesi ve ortaçağ zarafetiyle! Lahana yüklü atmosferi kokladım ve asphodel kokusunu
soluduğumu hissettim. Holborn, Elysian Fields kadar
güzeldi; bizi batıya götüren omnibus bir ihtişam arabasıydı; kaldırımlarda
böcek gibi dolaşan insanlar, ışığın çocuklarının
benzerliğini taşıyordu.

Aşk, günlük standartlara göre yargılandığında aptalca bir şeydir ve aşıkların düşünceleri ve eylemleri ölçülemeyecek kadar aptalcadır. Ama günlük standartlar sonuçta yanlıştır; çünkü faydacı zihin sadece hayatın önemsiz ve geçici çıkarlarıyla meşgul olur, bunların arkasında da erkek ve kadın arasındaki aşkın büyük ve ebedi gerçekliği belirir. Bir yaz gecesinin sessizliğinde bir bülbülün şarkısında, Süleyman'ın tüm bilgeliğinden daha fazla anlam vardır (bu arada, o da şefkatli tutkunun küçük deneyimlerinden yoksun değildi).

Kütüphanenin girişindeki küçük cam kutudaki kapıcı bizi inceledi ve sessiz bir duayla lobiye doğru yolladı,
oradan (bastonumu kel kafalı bir yarı tanrıya uzattığımda ve karşılığında tılsımlı bir disk aldığımda) okuma odasının devasa kubbesine girdik.

Sık sık, eğer bu dairenin atmosferine, örneğin formaldehit gibi, son derece koruyucu özelliklere sahip ölümcül bir buhar
yayılabilirse, kitapların ve kitap kurtlarının tüm ve eksiksiz koleksiyonunun, Müzenin ana koleksiyonuna bir tür antropolojik ek olarak, gelecek nesillerin aydınlanması için korunmaya değer olacağını düşünmüşümdür. Çünkü, şüphesiz, dünyanın başka hiçbir yerinde bu kadar çok garip ve anormal insan bir arada toplanmış değildir. Ve birçok gözlemcinin aklına gelmiş olması gereken ilginç bir soru şudur: Bu tekil yaratıklar nereden geliyor ve çok belirgin yüzlü saat (edebi görüşe göre ayarlanmış) kapanış saatini ilan ettiğinde nereye gidiyorlar? Örneğin, yürürken spiral yaylar gibi yukarı aşağı sallanan tirbuşon bukleleriyle trajik yüzlü beyefendi? Yoksa siyah cübbeli ve melon şapkalı, aniden dönüp kendini orta yaşlı bir kadın olarak göstererek sinirlerinizi
bozan kısa boylu, yaşlı beyefendi? Nereye gidiyorlar? İnsan onları başka hiçbir yerde göremez. Kapanış saatinde gizlice Müzenin derinliklerine mi kaçıyorlar ve sabaha kadar lahitlerde veya mumya kutularında mı saklanıyorlar? Yoksa kitap raflarındaki boşluklardan gizlice girip
deri ve antika kağıttan oluşan hoş bir atmosferde
ciltlerin arkasında geceyi mi geçiriyorlar? Kim bilebilir? Bildiğim şey, Ruth
Bellingham okuma odasına girdiğinde
bunlarla karşılaştırıldığında başka bir düzenin yaratığı gibi göründüğü; tıpkı daha önce Roma İmparatorlarının portre büstlerinin arasında duran (o zamandan beri taşınmış olan) Antinous'un başının,
şanlı babunların portre galerisine yerleştirilmiş bir tanrının başı gibi görünmesi gibi.

Boş bir koltuk bulduğumuzda, "Ne yapmamız gerekiyor?" diye sordum. "Katalogu incelemek ister misin?"

"Hayır, biletlerim çantamda. Kitaplar 'saklanan
kitaplar' bölümünde bekliyor."

Şapkamı deri kaplı rafa koydum, eldivenlerini içine
attım--ne kadar da hoş, samimi ve arkadaş canlısı görünüyordu!--biletlerdeki
numaraları değiştirdim ve sonra birlikte günlük işimiz için gerekli materyalleri içeren ciltleri toplamak üzere "tutulan
kitaplar" masasına gittik.

Mutlu bir öğleden sonraydı. O parlak, deri kaplı masada,
hızlı kalemimi defterin sayfaları arasında gezdirerek iki buçuk saat saf mutluluk geçirdim.
Beni yeni bir
dünyayla tanıştırdı--sevgi ve öğrenmenin, tatlı yakınlığın ve kabuk bağlamış
arkeolojinin, insan zihninin kavrayabileceği en tuhaf, en tuhaf ve en
lezzetli karışıma karıştığı bir dünya. Şimdiye kadar,
bu gizemli tarihler benim anlayışımın çok ötesindeydi. Harika
sapkın, Dördüncü Amenhotep'i daha önce duymuştum - en fazla
sadece bir isimdi; Hititler belirsiz bir yaşam alanına sahip efsanevi bir ırktı;
çivi yazılı tabletler ise zihnime yalnızca
tarih öncesi bir devekuşunun sindirimine uygun kaba bir fosil bisküvisi olarak gelmişti.

Şimdi tüm bunlar değişmişti. Sandalyelerimiz gıcırdayarak otururken
ve o o heyecan verici zamanların hikayesini alıcı kulağıma fısıldarken - okuma odasında konuşmak kesinlikle yasaktır - bağlantısız
parçalar kendilerini en üst düzeyde hayranlık uyandıran bir romantizme dönüştürdüler.
Mısırlı, Babil, Arami, Hitit, Memfis, Babil, Hamath,
Megiddo - hepsini şükürler olsun ki yuttum, yazdım ve
daha fazlasını istedim. Sadece bir kez kendimi rezil ettim. Yaşlı bir din adamı, 
münzevi ve asitli bakışlarıyla yanımızdan geçerken, bizi açıkça davetsiz çapkınlar olarak değerlendirerek, belirgin bir onaylamama bakışıyla yanımızdan geçti; ve
papazın kulağıma bu kadar şefkatle ve gizlice dökülen fısıldanan iletişimler hakkındaki muhtemel anlayışını kuru gerçeklikle karşılaştırdığımda, yüksek sesle kıkırdadım. Fakat benim güzel 
görevli hanımım sadece durakladı, parmağını sayfada gezdirerek, beni azarlamak için gülümseyerek
ve sonra dikte etmeye devam etti. Kesinlikle 
iş için bir Tatardı.

Benim soru

"Evet?" cevabıma, arkadaşımın "Hepsi bu" deyip kitabı kapatması benim için gurur verici bir andı. İki buçuk saatte altı önemli cildin özünü ve özünü çıkarmıştık.

"Sözünüzden daha iyi oldunuz," dedi. "Başladığımızdan beri yazdığınız notları almak için iki tam günümü gerçekten çok çalışarak geçirmem gerekirdi. Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Gerek yok. Eğlendim ve stenografimi geliştirdim.
Sırada ne var? Yarın için birkaç kitap isteyeceğiz, değil mi?"

"Evet. Bir liste yaptım, bu yüzden katalog masasına benimle
gelirseniz numaralara bakacağım ve sizden
biletleri yazmanızı isteyeceğim."

Yeni bir grup yetkilinin seçimi bizi bir çeyrek saat daha meşgul etti ve sonra, kuruttuğumuz ciltleri teslim ettikten sonra okuma odasından çıktık.

"Hangi yöne gidelim?" Kapıdan çıkarken sordu, Cennet'in kapısındaki koruyucu melek gibi devasa bir polis memuru nerede duruyordu (sadece, Tanrıya şükür! Tekrar girmeyi yasaklayan alevli bir kılıcı yoktu).

"Gidiyoruz," diye cevapladım, "Müze Sokağı'na, mükemmel bir fincan
çay alabileceğiniz bir sütçü dükkanı var."

Tereddüt edecekmiş gibi görünüyordu, ama sonunda itaatkar bir şekilde onu takip etti ve kısa süre sonra küçük mermer üstlü masaya yan yana yerleştik, öğleden sonraki işlerimizde kat ettiğimiz yolu tekrar takip ettik ve ortak bir çaydanlık üzerinde çeşitli ilgi çekici noktaları tartıştık.

"Uzun zamandır bu tür işler mi yapıyorsun?" diye sordum, bana ikinci fincan çayımı verirken.

"Mesleki olarak," diye cevapladı, "sadece yaklaşık iki yıl; aslında evimizi
parçaladığımızdan beri. Ama ondan çok önce, Amcam John ile Müzeye gelirdim--o, bilirsiniz, o korkunç derecede gizemli şekilde ortadan kaybolan--ve ona referansları araştırmasında yardım ederdim. O ve ben iyi arkadaştık."

"Sanırım çok bilgili bir adamdı?" diye önerdim.

"Evet, belli bir şekilde; üst sınıf koleksiyoncuların tarzında gerçekten çok bilgiliydi. Dünyadaki her müzenin içeriğini, Mısır antikalarıyla bağlantılı olduğu sürece bilirdi ve bunları örnek örnek incelemişti. Sonuç olarak, Mısırbilim büyük ölçüde bir müze bilimi olduğundan, o da bilgili bir Mısırbilimciydi. Ama onun gerçek ilgisi olaylardan ziyade şeylerdi. Elbette, Mısır tarihi hakkında çok şey biliyordu--çok şey--ama yine de, her şeyden önce, bir koleksiyoncuydu."

"Ve eğer gerçekten öldüyse koleksiyonuna ne olacak?"

"Büyük bir kısmı vasiyeti üzerine British Museum'a gidecek ve geri kalanını avukatı Bay Jellicoe'ya bıraktı."

"Bay Jellicoe! Neden, Bay Jellicoe Mısır
eski eserleriyle ne yapacak?"

"Ah, o da bir Mısırbilimci ve oldukça meraklı. Gerçekten
bir özel evde saklanabilecek kadar güzel bir böcek ve diğer küçük nesne koleksiyonuna sahip. Her zaman, onu ve amcamı böyle bir yakınlık temelinde bir araya getiren şeyin Mısır'a olan tutkusu olduğunu
düşünmüşümdür; ancak mükemmel bir avukat olduğuna inanıyorum ve kesinlikle çok dikkatli, temkinli bir adam."

"Öyle mi? Amcanızın isteğine bakılırsa, böyle düşünmemeliydim."

"Ah, ama bu Bay Jellicoe'nun hatası değil. Amcamdan daha makul hükümler içeren yeni bir belge düzenlemesine izin vermesi için yalvardığını
söyledi. Ama John Amca'nın sarsılmaz olduğunu ve gerçekten de oldukça inatçı bir adam olduğunu söyledi. Bay Jellicoe bu konuda herhangi bir
sorumluluk kabul etmiyor. Tüm bu meseleden elini eteğini çekiyor
ve bunun bir delinin iradesi olduğunu söylüyor. Ve öyle de, sadece bir iki gece önce
göz gezdiriyordum ve gerçekten
aklı başında bir adamın böyle saçmalıklar yazabileceğini anlayamıyorum."

"O zaman bir kopyası var mı?" diye sordum hevesle, Thorndyke'ın
ayrılış talimatlarını hatırlayarak.

"Evet. Görmek ister misin? Babamın sana bundan bahsettiğini biliyorum ve
bir sapkınlık merakı olarak okunmaya değer."

"Bunu arkadaşım Doktor Thorndyke'a göstermek isterim," diye cevapladım. "Okumak ve tam hükümleri öğrenmekle ilgileneceğini söyledi; ve onu bırakmak ve bu konuda söyleyeceklerini dinlemek iyi olabilir."

"Hiçbir itiraz görmüyorum," diye karşılık verdi; "ama babamın ne olduğunu biliyorsun:
yani, 'bedava tavsiye için yalvarmaktan' korktuğu şey."

"Ah, ama bu konuda hiçbir endişesi olması gerekmiyor. Doktor Thorndyke
vasiyeti görmek istiyor çünkü dava onu ilgilendiriyor. O bir
coşkulu, biliyorsunuz, ve bu isteği kişisel bir iyilik olarak
kendisine yaptı."

"Bu çok nazik ve ince bir hareket ve durumu babama açıklayacağım. Doktor Thorndyke'ın kopyayı görmesini isterse, bu akşam onu
gönderirim veya getiririm. Bitirdik mi?"

Üzülerek bitirdiğimizi itiraf ettim ve mütevazı hesabı ödedikten sonra, daha büyük caddelerin gürültüsünden ve karmaşasından kaçınmak için hep birlikte Great Russell Sokağı'na geri döndük.

"Amcanız nasıl bir adamdı?" diye sordum, sessiz, ağırbaşlı sokakta yürürken. Sonra da aceleyle ekledim: "Umarım beni meraklı bulmuyorsunuzdur, ama bana göre, kendini bir tür gizemli soyutlama; yasal bir sorunun bilinmeyen niceliği olarak sunuyor."

"Amcam John," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "çok tuhaf bir adamdı, oldukça inatçı, çok dik başlı, insanların 'usta' dediği türden ve kesinlikle yanlış kafalı ve mantıksız."

"Vasiyetnamesinin şartları kesinlikle bu izlenimi veriyor," dedim.

"Evet, sadece vasiyetname değil. Babama yaptığı saçma sapan bir ödenek vardı. Bu gülünç bir düzenlemeydi ve ayrıca çok da haksızdı. Büyükbabamın istediği gibi mülkü bölüşmeliydi. Yine de kesinlikle cömert değildi, sadece kendi
istediğini yapardı ve kendi
istediği yol genellikle yanlıştı."

"Hatırlıyorum," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "onun inatçılığı ve dik başlılığının çok garip bir örneğini. Küçük bir meseleydi ama onun tipik bir örneğiydi. Koleksiyonunda on sekizinci hanedandan kalma güzel bir yüzük vardı. Arkadaşımız Dördüncü Amenhotep'in annesi Kraliçe Ti'ye ait olduğu söyleniyordu; ama bunun böyle olabileceğini sanmıyorum, çünkü üzerindeki arma Osiris'in Gözü'ydü ve Ti, bildiğiniz gibi, Aten'e tapıyordu. Ancak, bu çok büyüleyici bir yüzüktü ve Osiris'in mistik gözüne tuhaf bir bağlılığı olan John Amca, çok zeki bir kuyumcuya bunun tam iki kopyasını yapmasını emretti, biri kendisi için, diğeri de benim için. Kuyumcu doğal olarak
parmaklarımızın ölçülerini almak istedi, ancak bu John Amca
bunu duymak istemedi; yüzükler birebir kopya olacaktı ve birebir kopyası da
orijinaliyle aynı boyutta olmalıydı. Sonucu hayal edebilirsiniz;
benim
yüzüğüm o kadar boldu ki parmağımda tutamadım ve John Amca'nınki o kadar sıkıydı ki takmayı başarsa da
asla çıkaramadı. Ve sadece
sol elinin sağ elinden belirgin şekilde daha küçük olması,
tümünü takabilmesini mümkün kıldı."

"Yani kopyanı hiç takmadın mı?"

"Hayır. Uyacak şekilde değiştirilmesini istedim, ancak
şiddetle karşı çıktı; bu yüzden kaldırdım ve hala bir kutuda saklıyorum."

"Olağanüstü derecede inatçı bir ihtiyar olmalı," diye belirttim.

"Evet; çok inatçıydı. Babamı da, müzesini düzenlerken Queen Square'deki evde gereksiz değişiklikler yaparak epeyce sinirlendirdi. O evle ilgili olarak belli bir duygumuz var. Halkımız, Kraliçe Anne'nin
saltanatı sırasında meydan ilk olarak düzenlendiğinden beri, yani adını ondan aldığı zamandan beri orada yaşıyor. Çok güzel bir eski ev. Görmek ister misiniz? Şimdi
oldukça yakınız."

Hevesle onayladım. Bir kömürlük ya da kızarmış balık dükkanı olsaydı, yürüyüşümüzü uzatmak için yine de zevkle ziyaret ederdim; ama aynı zamanda kaybolan John Bellingham'ın gizeminin arka planının bir parçası olarak bu eski evle gerçekten ilgileniyordum.

Artık nadir bulunan, top şeklindeki demir direklerin sıralandığı Cosmo Place'e geçtik ve birkaç dakika durup
huzurlu, görkemli eski meydana baktık. Bir grup çocuk
eski lambalı pompanın etrafında bir koruma oluşturan taş direkler dizisinde gürültülü bir şekilde eğleniyordu, ama bunun dışında yer yaşına ve konumuna uygun ağırbaşlı bir dinginlikle sarılmıştı.
Ve bu yaz öğleden sonrasında güneş ışığının yaygın çınar ağaçlarının yapraklarını yaldızlaması ve evlerin sıcak tonlu tuğla cephelerini aydınlatması ile çok hoş görünüyordu. Gölgeli batı tarafında yavaşça yürüdük, tam ortasında Arkadaşı durdu.

"Bu ev," dedi. "Şimdi kasvetli ve terk edilmiş görünüyor; ama
atalarımın
meydandaki açık uçtan dışarıya, çayırlıkların üzerinden Hampstead ve Highgate'in yüksekliklerine bakabildikleri
günlerde çok hoş bir ev olmalıydı."

Kaldırımın kenarında durup eski eve tuhaf bir
hüzünle baktı; çok zavallı bir figür olduğunu düşündüm,
yakışıklı yüzü ve gururlu duruşu, yıpranmış elbisesi ve eski eldivenleriyle, nesillerdir ailesinin olan, artık kendisinin olması gereken ve yakında yabancıların eline geçecek olan evin eşiğinde duruyordu.

Ben de garip bir ilgiyle ona baktım, görünümündeki kasvetli ve ürkütücü bir şeyden etkilenmiştim.
Bodrumdan tavan arasına kadar pencereler kapalıydı ve hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu. Sessiz, ihmal edilmiş,
ıssız, bir trajedi havası yayıyordu. Kayıp efendisi için çuval bezi ve küller içinde yas tutuyor gibiydi. Muhteşem oymalı revakın içindeki devasa kapı pislikle kaplanmıştı ve eski lamba demirleri veya uşakların meşalelerini söndürmek için kullandıkları paslı söndürücüler kadar tamamen kullanımdan kalkmış gibi görünüyordu. İyi Kraliçe Anne günlerinde, Bellingham'lı bir hanımın yaldızlı sandalyesinde merdivenlerden yukarı taşındığı zamanlar. Biraz ayık bir ruh hali içindeydik ve Great Ormond Caddesi'nden eve doğru yola koyulduk. Arkadaşım derin düşüncelere dalmıştı, ilk tanıştığımda beni çok etkileyen o kasvetli tavırlara bir süre geri dönmüştü. Ben de belli bir sempatik düşüncelilikten uzak değildim; sanki büyük, sessiz evden kaybolan adamın ruhu bize eşlik etmek için
çıkmıştı. Ama yine de keyifli bir yürüyüştü ve sonunda Nevill's Court'un girişine vardığımızda üzüldüm ve Bayan Bellingham durup elini uzattı.

"Elveda," dedi; "ve paha biçilmez yardımınız için çok, çok teşekkürler.
Çantayı alayım mı?"

"Eğer istiyorsan. Ama defterleri çıkarmam gerek."

"Neden onları almak zorundasın?" diye sordu.

"Neden, notları el yazısıyla yazmam gerekmiyor?"

Yüzünde tam bir şaşkınlık ifadesi yayıldı; aslında,
o kadar afallamıştı ki elimi bırakmayı unuttu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ne kadar da aptalım! Ama bu imkansız,
Doktor Berkeley! Saatlerinizi alacak!"

"Kesinlikle mümkün ve yapılacak; aksi takdirde
notlar işe yaramazdı. Çantayı istiyor musun?"

"Hayır, elbette hayır. Ama kesinlikle dehşete düştüm.
Bu fikri
vazgeçmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Ve bu bizim işbirliğimizin sonu mu?" diye haykırdım trajik bir şekilde,
elini son bir kez sıkarak (bu sırada aniden pozisyonunun farkına vardı ve oldukça aceleyle geri çekti). "Bütün bir
öğleden sonraki işi çöpe mi atacaksın? Kesinlikle atmam; bu yüzden, yarına kadar hoşça kal. Okuma odasına olabildiğince erken geleceğim.
Biletleri alsan iyi olur. Ah, ve Doktor Thorndyke'nin vasiyetinin
kopyasını da unutmayacaksın, değil mi?"

"Hayır; eğer babam kabul ederse, bu akşam sende olacak."

Biletleri benden aldı ve bana bir kez daha teşekkür ederek
mahkemeye çekildi.

BÖLÜM VII

JOHN BELLINGHAM'IN İRADESİ

Soğukkanlılıkla düşünüldüğünde, bu kadar hafif yüreklilikle giriştiğim görev, Bayan Bellingham'ın söylediği gibi,
oldukça korkunç görünüyordu. Dakikada ortalama yüz kelimelik bir hızla iki buçuk saatlik oldukça istikrarlı bir çalışmanın sonucu, el yazısına geçirmek için biraz zaman alacaktı; ve eğer notlar yarın tam zamanında teslim edilecekse, işe ne kadar erken başlarsam o kadar iyi olurdu.

Bu gerçeği fark ederek hiç vakit kaybetmedim, ancak muayenehaneye vardığımdan beş dakika sonra, önümde kopyamla yazı masasına oturdum ve dağınık, ifadesiz karakterleri iyi, okunaklı yuvarlak el yazısına dönüştürmekle meşguldüm.

Bu iş, bir aşk emeği olması dışında, kesinlikle tatsız değildi; çünkü cümleleri elime aldığımda,
ilk kez bana geldikleri o zarif fısıltının hatıralarıyla
hoş kokuyordu. Ve sonra meselenin kendisi ilgi çekiciydi.
Hayata yeni bir bakış açısı kazanıyordum, yeni bir
dünyanın (ki bu onun dünyasıydı) eşiğini geçiyordum; ve bu yüzden hastaların ara sıra
bana zorla dinlenme aralıkları verirken yaptıkları kesintiler
hoş karşılanmıyordu.

Akşam Nevill's Court'tan hiçbir işaret gelmeden ilerledi ve Bay Bellingham'ın endişelerinin aşılmaz olduğunu düşünmeye başladım.
Korkarım ki, vasiyetin kopyası için değil,
güzel işverenimden ne kadar kısa olursa olsun bir ziyaret olasılığı için endişeleniyordum; ve saat yedi buçukta, ameliyathane kapısı
şaşırtıcı bir şekilde aniden açıldığında, korkularım yatıştı ve umutlarım aynı anda
parçalandı. Çünkü içeri giren Bayan Oman'dı, sanki bir ültimatommuş gibi savaşçı bir tavırla mavi bir zarf tutuyordu.

"Bay Bellingham'dan bunu sana getirdim," dedi. "İçinde bir not var."

"Notu okuyabilir miyim, Bayan Oman?" diye sordum.

"Adamı kutsasın!" diye haykırdı. "Başka ne yapacaktın?
Bu notu getirmenin amacı bu değil miydi?"

Sanırım öyleydi; ve nazik izni için ona teşekkür ederek notu inceledim - birkaç satırda vasiyetin kopyasını Dr. Thorndyke'a göstermem için yetki verilmişti.
Kâğıttan başımı kaldırdığımda gözlerinin bana eleştirel ve onaylamayan bir ifadeyle sabitlendiğini gördüm.

"Belli bir çevrede kendini çok hoş biri gibi gösteriyorsun," diye belirtti.

"Kendimi evrensel olarak hoş biri gibi gösteriyorum. Bu benim doğamda var."

"Ha!" diye homurdandı.

"Beni oldukça hoş bulmuyor musun?" diye sordum. "Yağlı," dedi Bayan Oman. Sonra açık defterlere ekşi bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Şimdi yapacak biraz işin var; senin için epey bir değişiklik."

"Hoş bir değişiklik, Bayan Oman. 'Çünkü Şeytan bulur'--ama şüphesiz Dr. Watts'ın felsefi eserlerini
biliyorsundur?"

"Eğer 'boş ellerden' bahsediyorsan," diye cevapladı, "sana biraz
tavsiyede bulunayım. O elini gerçekten gerekenden daha uzun süre boşta tutma. O atel konusunda şüphelerim var--ah, ne demek istediğimi
anlıyorsun," ve ben cevap vermeye fırsat bulamadan, birkaç hastanın
girişini fırsat bilerek, gelişini ayırt eden anilikle ameliyathaneden
çıktı.

Akşam konsültasyonlarının sekiz buçukta bittiği düşünülüyordu; Adolphus'un örnek bir dakiklikle muayenehanenin dış kapısını kapatmaya alışkın olduğu o sırada. Bu gece her zamankinden daha az dakik değildi; bunu, son günlük işini yapıp, muayenehane gazını
kıstıktan sonra, durumu bildirdi ve
ayrıldı.

Geri çekilen ayak sesleri dindiğinde ve dış kapının çarpılması onun
son kayboluşunu duyurduğunda, doğruldum ve gerindim.
Vasiyetnamenin kopyasını içeren zarf masanın üzerinde duruyordu ve
düşünceli bir şekilde düşündüm.
Mümkün olduğunca az gecikmeyle Thorndyke'a ulaştırılmalıydı ve kesinlikle benim elimden çıkamayacağı için
benim tarafımdan ulaştırılmalıydı.

Defterlere baktım. Yaklaşık iki saatlik çalışma,
yazmam gereken konu üzerinde önemli bir etki yaratmıştı, ancak
yine de, işin büyük bir kısmı hâlâ yapılmayı bekliyordu. Ancak,
düşündüm, yatmadan önce birkaç saat veya daha fazla zaman geçirebilirdim
ve sabah bir veya iki saat daha boş vaktim olurdu. Sonunda
not defterlerini, açık oldukları halde, yazı masasının çekmecesine kilitledim
ve zarfı cebime koyup Tapınağa doğru yola koyuldum.

Hazine saatinin yumuşak zili, gizli tonlarda, arkadaşlarımın odalarının korkutucu
"meşe"sine bastonumla vururken üçüncü çeyreği söylüyordu. Hiçbir tepki yoktu ve yaklaşırken pencerelerden gelen herhangi bir ışık parıltısı da algılamamıştım ve
bir sonraki kattaki laboratuvarı denemenin uygunluğunu düşünüyordum ki, taş merdivenlerdeki ayak sesleri ve tanıdık sesler kulağımı
hoşnut etti.

"Merhaba, Berkeley!" dedi Thorndyke, "Seni Cennet'in kapılarında bir Peri gibi beklerken mi buluyoruz? Polton yukarıda, bilirsin, icatlarından
birini kurcalıyor. Eğer yuvanın boş olduğunu görürsen, yukarı çıkıp
laboratuvarın kapısını çalsan iyi olur. Akşamları hep oradadır."

"Uzun zamandır beklemiyordum," dedim, "ve sen geldiğinde onu uyandırmayı düşünüyordum."

"Haklısın," dedi Thorndyke, gazı açarak. "Ve ne haber getiriyorsun? Cebinden çıkan mavi bir zarf mı görüyorum?"

"Görüyorsun."

"Bu vasiyetin bir kopyası mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım ve ona göstermek için tam yetkim olduğunu
ekledim.

"Sana ne söyledim?" diye haykırdı Jervis. "Eğer varsa, bizim için bir kopyasını alacağını söylememiş miydim?"

"Prognozunuzun mükemmelliğini kabul ediyoruz," dedi Thorndyke, "ama övünmeye gerek yok. Belgeyi okudunuz mu,
Berkeley?"

"Hayır, zarftan çıkarmadım."

"O zaman hepimiz için eşit derecede yeni olacak ve sizin tanımınızla uyuşup uyuşmadığına bakacağız."

Işıktan uygun bir mesafede üç tane rahat sandalye yerleştirdi
ve Jervis, onu gülümseyerek izlerken şöyle dedi:

"Şimdi Thorndyke eğlenecek. Ona göre, tamamen anlaşılmaz bir vasiyetname güzel bir şey ve sonsuza dek sürecek bir sevinçtir; özellikle de bir tür gizli düzenbazlıkla ilişkilendirilirse."

"Bilmiyorum," dedim, "bu vasiyetname özellikle anlaşılmaz.
Kötü olan, oldukça fazla anlaşılır olması. Ancak,
işte burada," ve Thorndyke'a uzattım.

"Sanırım bu kopyaya güvenebiliriz," dedi ikincisi, belgeyi çıkarıp bakarken. "Ah, evet," diye ekledi, "Görüyorum ki
Godfrey Bellingham tarafından kopyalanmış, orijinaliyle karşılaştırılmış ve
doğruluğu onaylanmış. Bu durumda, bunu yavaşça okumanı sağlayacağım,
Jervis, ve referans olması için kaba bir kopya çıkaracağım. Başlamadan önce
kendimizi rahat ettirelim ve pipolarımızı yakalım."

Kendine bir yazı tahtası aldı ve
kendimizi oturtup pipolarımızı iyice yaktığımızda, Jervis belgeyi açtı
ve uyarıcı bir "kıy!" sesiyle okumaya başladı.

"Tanrı adına Amin. Bu, benim son vasiyetim ve vasiyetimdir
St. George
Bloomsbury Londra mahallesinde Queen Square 141 numarada oturan beyefendi bu
bin sekiz yüz doksan iki yılının yirmi birinci Eylül günü Rabbimiz'in
yılında yapılmıştır.

"1. Middlesex bölgesindeki Londra Lincoln's Inn New Square 184 numarada ikamet eden Arthur Jellicoe'ya,
mühür ve böcek koleksiyonumun tamamını ve A, B ve D ile işaretli dolaplarımda bulunanları, bunların içerikleriyle birlikte ve miras vergisinden muaf iki bin sterlin tutarında parayı veriyorum ve miras bırakıyorum.

"British Museum mütevelli heyetine antika koleksiyonumun geri kalanı.

"Kent bölgesindeki Poplars Eltham'dan kuzenim George Hurst'e miras vergisinden muaf beş bin pound ve kardeşim Godfrey Bellingham'a veya ölümümden önce ölürse kızı Ruth Bellingham'a mülkümün ve gerçek ve kişisel etkilerimin geri kalanı, aşağıda belirtilen koşullara tabi olarak:

"2. Cesedimin atalarımınkiyle birlikte St. George the Martyr kilisesine ve cemaatine ait kilise avlusuna veya bu mümkün olmazsa başka bir kilise avlusuna, mezarlığa, kiliseye veya şapele veya ölülerin bedenlerinin kabulü için yetkili başka bir yere, St. Andrew Above the Bars ve St. George the Martyr veya St. George Bloomsbury ve St. Giles in the Fields cemaatlerine ait veya bu cemaatlere ait yere bırakılması. Ancak bu maddedeki
koşullar yerine getirilmezse o zaman

"3. Söz konusu mülkümün ve etkilerimin kalan kısmını yukarıda belirtilen kuzenim George Hurst'e veriyorum ve miras bırakıyorum ve bundan önce herhangi bir zamanda tarafımca yapılan tüm vasiyetnameleri ve ekleri iptal ediyorum ve yukarıda belirtilen Arthur Jellicoe'yu, 2. maddede belirtilen koşullar gerektiği gibi yerine getirilirse asıl yararlanıcı ve kalan mirasçı, yani yukarıda belirtilen Godfrey Bellingham ile birlikte bu vasiyetimin icracısı olarak atıyorum, ancak 2. maddedeki söz konusu koşullar yerine getirilmezse yukarıda belirtilen George Hurst ile birlikte.

"JOHN BELLINGHAM.

"Aynı anda hazır bulunan bizlerin huzurunda, onun isteği üzerine ve onun huzurunda ve birbirimizin huzurunda, tanık olarak isimlerimizi kaydettik.

"Frederick Wilton, 16 Medford Road, Londra, N., katip.

"James Barber, 32 Wadbury Crescent, Londra, S.W., katip."

"Pekala," dedi Jervis, Thorndyke son sayfayı yazı tahtasından çıkarırken belgeyi bırakırken, "birçok aptalca vasiyetle karşılaştım, ama bu onlara tüm noktaları verebilir. Bunun nasıl
yönetileceğini anlamıyorum. İki uygulayıcıdan biri sadece bir soyutlamadır - cevabı olmayan bir tür cebir problemi."

"Bence bu zorluğun üstesinden gelinebilir," dedi Thorndyke.

"Nasıl olacağını anlamıyorum," diye karşılık verdi Jervis. "Eğer ceset belirli bir yere bırakılırsa, A uygulayıcıdır; başka bir yerdeyse, B uygulayıcıdır. Ancak cesedi üretemediğinizden ve hiç kimse cesedin nerede olduğuna dair en ufak bir fikre sahip olmadığından, cesedin belirli bir yerde olduğunu veya olmadığını kanıtlamak imkansızdır."

"Zorluğu büyütüyorsun, Jervis," dedi Thorndyke. "Ceset elbette dünyanın herhangi bir yerinde olabilir, ancak bulunduğu yer bu iki bölgenin genel sınırlarının içinde veya dışındadır. Eğer bu iki cemaatin sınırları içerisinde bırakılmışsa, kayıp adamın en son canlı olarak görüldüğü tarihten itibaren verilen defin
sertifikalarının incelenmesi ve belirtilen defin yerlerinin kayıtlarına bakılarak bu gerçek tespit edilebilir. Bu iki cemaatin sınırları içerisinde böyle bir defin kaydı bulunamazsa, bu gerçek Mahkeme tarafından böyle bir defin yapılmadığının ve bu nedenle cesedin başka bir yere bırakılmış olması gerektiğinin kanıtı olarak kabul edilecektir. Böyle bir karar George Hurst'ü ortak vasiyetname uygulayıcısı ve kalan mirasçısı yapacaktır."

"Bu arkadaşlarınız için neşeli bir şey, Berkeley," diye belirtti Jervis, "çünkü cesedin adı geçen yerlerden hiçbirine bırakılmadığından oldukça emin olabiliriz."

"Evet," diye kasvetli bir şekilde kabul ettim, "Korkarım ki bu konuda çok az şüphe var. Ama o herifin hayvan leşi hakkında böyle bir şey yapması ne kadar da aptalca! Onunla işi bittiğinde
nereye atıldığının onun için ne önemi olabilir ki?"

Thorndyke hafifçe kıkırdadı. "Bugünün saygısız gençliği işte böyle," dedi. "Ama seninki pek de adil bir yorum değil, Berkeley. Eğitimimiz bizi
maddeci yapıyor ve ilkel inanç ve duyguların
yaşadığı kişilerle biraz olsun sempatimizi yitirmemize neden oluyor. Diseksiyon odamıza bakmaya gelen değerli bir rahip, öğrencilerin sürekli olarak ölümlülüğün kalıntılarıyla birlikte
diriliş ve ahiret dışında bir şey düşünebilmelerine
şaşkınlığını dile getirdi. Kötü bir psikologdu. Diseksiyon odası 'denekleri' kadar ölü hiçbir şey yoktur; ve insan bedeninin sessizce parçalara ayrılma sürecindeki tefekkür - yıpranmış bir saat veya hurdalıktaki eski bir motor gibi yapısal birimlerine ayrıştırılması - kesinlikle diriliş doktrininin canlı bir şekilde anlaşılmasına yardımcı olmaz."

"Hayır; ancak belirli bir yere gömülme konusundaki bu saçma kaygının dini inançla hiçbir ilgisi yoktur; bu sadece aptalca bir duygudur."

"Bu bir duygudur, kabul ediyorum," dedi Thorndyke, "ama buna aptalca demezdim. Bu duygu zaman ve mekanda o kadar yaygındır ki buna insan doğasının bir parçası olarak saygıyla bakmalıyız.

Şüphesiz John Bellingham'ın da yaptığı gibi, en büyük özlemleri ölüler için sonsuz bir huzur olan eski Mısırlıları düşünün.
Bunu başarmak için ne kadar zahmete girdiklerini görün. Büyük Piramidi düşünün,
ya da sahte geçitlerden oluşan labirentiyle
ve mühürlenmiş ve gizli mezar odalarıyla Dördüncü Amenhotep'inkini. Ölümünden sonra, babalarıyla birlikte uyumak ve sonra Shakespeare'i ve onun mezarında rahatsız edilmeden dinlenmesi için gelecek nesillere yaptığı ciddi
yakarışı hatırlamak için yüzlerce yorucu mil boyunca taşınan Yakup'u düşünün. Hayır,
Berkeley, bu aptalca bir duygu değil. Senin saygısız ifadeni kullanmak gerekirse,
'onunla işim bittiğinde' bedenimin ne olacağı konusunda senin kadar kayıtsızım; ancak bazı diğer adamların konuya ilişkin gösterdiği ilgiyi doğal bir duygu olarak kabul ediyorum ve bu ciddiye alınması gereken bir şey."

"Ama yine de," dedim, "eğer bu adam belirli bir mezarlıkta serbest mülk sahibi bir konut için can atıyorsa, işi daha makul bir şekilde yapabilirdi."

"Bu konuda tamamen seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı Thorndyke. "Sadece tüm bu sıkıntıyı
yaratmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm belgeyi miras bırakanın kaybolması
göz önüne alındığında çok ilginç bir şekilde önemli kılan şey, bu hükmün ifade ediliş biçiminin saçmalığıdır."

"Ne kadar önemli?" diye sordu Jervis hevesle.

"Vasiyetnamenin hükümlerini madde madde ele alalım," dedi Thorndyke; "ve ilk olarak miras bırakanın çok yetenekli bir avukatın hizmetlerini
istediğini not edelim."

"Ancak Bay Jellicoe vasiyeti onaylamadı," dedim; "aslında, vasiyetnamenin biçimine şiddetle karşı çıktı."

"Biz Thorndyke, "Bunu da aklımda tutacağım" diye yanıtladı. "Ve şimdi
tartışmalı maddeler olarak adlandırabileceğimiz şeylere gelince: ilk dikkatimizi çeken şey
onların saçma adaletsizliğidir. Godfrey'in mirası
vasiyetçinin bedeninin belirli bir şekilde elden çıkarılmasına bağlıdır.
Ancak bu, Godfrey'in kontrolü altında olmayan bir konudur.
Vasiyetçi denizde kaybolmuş veya bir yangında veya patlamada ölmüş olabilir
ya da yurtdışında ölmüş ve mezarının tespit edilemeyeceği bir yere gömülmüş olabilir.
Cesedin bulunmasını engelleyebilecek, gerçekleşmiş olan olası olmayanın yanı sıra çok sayıda olası durum daha vardır.

"Ancak ceset bulunmuş olsa bile, başka bir zorluk daha vardır.
Cemaatlerdeki tüm defin yerleri uzun yıllardır kapalıdır. Özel bir yetki olmadan herhangi birini yeniden açmak imkansızdır ve böyle bir yetkinin verilip verilmeyeceğinden şüpheliyim. Muhtemelen
yakma zorluğu giderebilir, ancak bu bile şüphelidir; ve her durumda, konu Godfrey Bellingham'ın kontrolünde olmazdı.
Yine de, gerekli defin imkansızsa, mirasından mahrum bırakılacaktı."

"Bu korkunç ve saçma bir adaletsizlik," diye haykırdım.

"Öyle," diye kabul etti Thorndyke; "ama bu, ikinci ve üçüncü maddeleri ayrıntılı olarak ele aldığımızda ortaya çıkan saçmalığın yanında hiçbir şey.
Vasiyetçinin muhtemelen belli bir yere gömülmek istediğini; ayrıca kardeşinin vasiyetten faydalanmasını istediğini unutmayın.
İlk noktayı ele alalım ve arzu ettiği şeyin gerçekleşmesini nasıl sağladığına bakalım. Şimdi ikinci ve üçüncü maddeleri dikkatlice okursak, arzularının yerine getirilmesini neredeyse imkansız hale getirdiğini göreceğiz. Belli bir yere gömülmek istiyor ve bu şekilde gömülmesinden Godfrey'i sorumlu tutuyor. Ancak Godfrey'e hükmü yerine getirmesi için hiçbir güç veya yetki vermiyor ve yoluna aşılmaz engeller koyuyor. Çünkü Godfrey bir icracı olana kadar hükmü yerine getirmesi için hiçbir güç veya yetkiye sahip değil ve hükümler yerine getirilene kadar bir icracı olmuyor." 

"Bu saçma bir karmaşa," diye haykırdı Jervis. 

"Evet, ama en kötüsü bu değil," diye devam etti Thorndyke. "John Bellingham öldüğü anda, cansız bedeni var olmuştur; ve
şimdilik, nerede ölmüşse orada 'saklanır'. Ancak bahsedilen
gömülme yerlerinden birinde ölmemişse -ki bu son derece olası değildir- bedeni şimdilik belirtilenlerden başka bir yerde 'saklanır'. Bu durumda ikinci maddeye şimdilik uyulmuyor ve dolayısıyla George Hurst otomatik olarak ortak vasi oluyor. "Ancak George Hurst ikinci maddenin hükümlerini yerine getirecek mi? Muhtemelen hayır. Neden getirsin ki? Vasiyetnamede bu yönde hiçbir talimat yok. Tüm görevi Godfrey'e yüklüyor. Öte yandan, ikinci maddeyi yerine getirirse ne olur? Vasiyetnamenin infazcısı olmaktan çıkar ve yaklaşık yetmiş bin pound kaybeder. Böyle bir şey yapmayacağından oldukça emin olabiliriz. Dolayısıyla, iki maddeyi göz önünde bulundurduğumuzda, miras bırakanın isteklerinin ancak bahsedilen
gömülme yerlerinden birinde ölmesi veya ölümünden hemen sonra cesedinin söz konusu mahallelerden birindeki bir kamu morguna nakledilmesi gibi olası olmayan bir durumda yerine getirilebileceğini görüyoruz. Başka bir durumda, istediği yerden başka bir yere gömüleceği ve kardeşinin kesinlikle hiçbir karşılık veya tanınmadan mahrum kalacağı neredeyse kesindir."

"John Bellingham bunu asla amaçlamış olamazdı," dedim.

"Açıkça hayır," diye kabul etti Thorndyke; "vasiyetnamenin hükümleri, onun bunu yapmadığına dair içsel kanıtlar sunuyor. İkinci maddenin yerine getirilmesi halinde George Hurst'e beş bin pound miras bıraktığını fark ettiniz; ancak yerine getirilmemesi halinde kardeşine hiçbir miras bırakmadı. Açıkça, bu olasılığı hiç düşünmemişti. Elbette, ikinci maddenin koşullarının yerine getirileceğini varsaydı ve koşulların kendisini sadece bir formalite olarak gördü."

"Ama," diye itiraz etti Jervis, "Jellicoe bir düşük tehlikesini görmüş olmalı ve bunu müvekkiline belirtmiş olmalı."

"Kesinlikle," dedi Thorndyke. "İşte gizem bu. Şiddetle itiraz ettiğini ve John Bellingham'ın inatçı olduğunu anlıyoruz. Şimdi, bir adamın mülkünün en aptalca ve sapkın tasarrufuna inatla bağlı kalması tamamen anlaşılabilir; ancak bir adamın, böyle bir biçimin kullanımının neredeyse kesinlikle kendi isteklerinin yenilgisiyle sonuçlanacağı kendisine kanıtlandıktan sonra bile belirli bir sözcük biçimini kullanmaya devam etmesi; bunun çok dikkatli bir şekilde düşünülmesi gereken bir gizem olduğunu söylüyorum."

"Eğer Jellicoe ilgili bir taraf olsaydı," dedi Jervis, "onun gizlice yattığından şüphelenilirdi. Ancak ikinci maddenin biçimi onu hiç etkilemiyor."

"Hayır," dedi Thorndyke; "karmaşadan çıkar sağlayacak kişi George Hurst. Ancak vasiyetnamenin şartlarını bilmediğini anlıyoruz ve kesinlikle bundan sorumlu olduğunu düşündürecek hiçbir şey yok."

"Pratik soru," dedim, "ne olacak? ve Bellingham'lar için ne yapılabilir?"

"Muhtemelen," diye yanıtladı Thorndyke, "bir sonraki hamleyi Hurst yapacak. Hemen ilgilenecek taraf o. Muhtemelen mahkemeye ölüm varsayımı ve vasiyeti yönetme izni için başvuracak."

"Peki mahkeme ne yapacak?"

Thorndyke kuru bir şekilde gülümsedi. "Şimdi çok hoş bir bilmece soruyorsun.
Mahkemelerin kararları hiç kimsenin öngöremeyeceği mizaç özelliklerine bağlıdır. Ancak bir Mahkemenin ölüm varsayımına
kolayca izin vermediğini söyleyebiliriz. Sıkı bir soruşturma olacak ve şüpheleniyorum ki kesinlikle tatsız bir soruşturma olacak ve kanıtlar, miras bırakanın hala hayatta olduğuna dair güçlü bir yatkınlığı olan yargıç tarafından incelenecek. Öte yandan, bilinen gerçekler onun ölmüş olma olasılığına çok
açık bir şekilde işaret ediyor; ve eğer vasiyetname daha az karmaşık olsaydı ve ilgili tüm taraflar başvuruyu desteklemekte
birlik olsaydı, neden verilmemesi gerektiğini anlamıyorum.
Ancak, ikinci maddenin şartlarına uyulduğunu gösteremediği sürece -ki bunu yapamayacağı neredeyse kesindir- başvuruya karşı çıkmak Godfrey'in çıkarına olacaktır; ve John'un hala hayatta olduğuna inanmak için nedenler ileri sürebilir. Ama bunu yapamasa bile, kendisinin başlıca yararlanıcı olması amaçlandığı oldukça açık olduğundan, muhalefetinin Mahkeme nezdinde önemli bir ağırlığı olması muhtemeldir."

"Öyle mi?" diye heyecanla bağırdım. "O zaman bu Hurst'ün çok
tuhaf bir işlem yapmasına sebep oluyor. Sana bundan bahsetmeyi aptalca
unuttum. Godfrey Bellingham ile özel bir anlaşmaya varmaya çalışıyordu."

"Gerçekten de!" dedi Thorndyke. "Ne tür bir anlaşma?"

"Teklifi şuydu: Godfrey, kendisini ve Jellicoe'yi, ölüm varsayımı ve vasiyeti yönetme izni için Mahkemeye yaptığı başvuruda desteklemeliydi, eğer başarılı olursa, Hurst ona ömür boyu yılda dört yüz pound ödemeliydi: her türlü durumda geçerli olacak bir düzenleme."

"Ne demek istiyor?"

"Eğer ceset gelecekte herhangi bir zamanda keşfedilirse, böylece ikinci maddenin şartları yerine getirilebilirse, Hurst hala mülkü elinde tutmalı ve Godfrey'e ömür boyu yılda dört yüz pound ödemeye devam etmeliydi."

"Hey, ho!" diye haykırdı Thorndyke; "bu tuhaf bir öneri; gerçekten çok tuhaf bir öneri."

"Şüpheli demiyorum," diye ekledi Jervis. "Mahkemenin bu küçük düzenlemeye onay vereceğini sanmıyorum. "

"Yasa, bir vasiyetnamenin hükümlerinin gerisinde kalmayı amaçlayan küçük düzenlemelere pek sıcak bakmıyor," diye cevapladı Thorndyke;
"ancak bu öneride 'tüm olasılıklar' ifadesi olmasaydı şikayet edilecek hiçbir şey olmazdı. Eğer bir vasiyetname
umutsuzca uygulanamazsa, çeşitli yararlanıcıların vasiyetnamenin uygulanmasında gereksiz davalardan ve gecikmelerden kaçınmak için gerekli görülebilecek özel düzenlemeleri kendi aralarında yapmaları mantıksız veya uygunsuz değildir. Örneğin, Hurst, cesedin keşfedilmemesi durumunda Godfrey'in ona ömür boyu benzer bir meblağ ödemesi koşuluyla, Godfrey'e yılda dört yüz ödemeyi teklif etseydi, yorumlanacak hiçbir şey olmazdı. Sıradan bir spor şansı olurdu. Ancak 'tüm olasılıklar' ifadesi tamamen farklı bir konudur. Elbette, bu sadece açgözlülük olabilir, ancak yine de bazı
çok ilginç düşünceleri akla getiriyor."

"Evet, öyle," dedi Jervis. "Acaba cesedin bulunmasını beklemek için
bir sebebi var mı? Elbette, öyle olduğu sonucu çıkmaz.
Belki de diğer adamın yoksulluğunun sunduğu fırsatı, ne olursa olsun mülkün büyük kısmını güvence altına almak için kullanıyordur. Ancak
en azından söylemek gerekirse, alışılmadık derecede keskin bir uygulamadır."

"Godfrey'nin teklifi reddettiğini mi anlıyorum?" diye sordu Thorndyke.

"Evet, çok kesin bir şekilde reddetti; ve sanırım iki beyefendi
kaybolma koşulları hakkında daha fazla samimiyetle fikir alışverişinde bulundular."

"Ah," dedi Thorndyke, "bu üzücü. Dava mahkemeye gelirse,
çok fazla tatsız tartışma ve gazetelerde daha da tatsız yorumlar olması kaçınılmaz. Ancak taraflar birbirlerinden şüphelenmeye başlarsa, meselenin nereye varacağını
söylemek mümkün değil."

"Hayır, Tanrı aşkına!" dedi Jervis. "Eğer cinayet suçlamalarını
ortaya atmaya başlarlarsa, yağ intikamla ateşe atılacak. Old Bailey'in yolu da bu."

"Gereksiz bir skandal yaratmalarını engellemeye çalışmalıyız," dedi Thorndyke. "Bir ifşa kaçınılmaz olabilir ve bu önceden tespit edilmelidir. Ancak sorunuza geri dönersek,
Berkeley, ne yapılacağına dair. Hurst muhtemelen çok yakında bir hamle yapacaktır. Jellicoe'nin onunla birlikte hareket edip etmeyeceğini biliyor musunuz?"

"Hayır, etmeyecek. Godfrey'in onayı olmadan herhangi bir adım atmayı
reddediyor - en azından şu anda söylediği bu. Onun tutumu doğru bir tarafsızlıktır."

"Şimdiye kadar tatmin edici," dedi Thorndyke, "ancak dava mahkemeye geldiğinde tonunu değiştirebilir. Az önce söylediklerinden Jellicoe'nin vasiyetin yönetilmesini ve tüm işten
kurtulmayı tercih edeceğini anladım; bu oldukça doğaldır, özellikle de vasiyetten iki bin pound ve değerli bir
koleksiyon kadar
yararlandığı için. Sonuç olarak, görünüşte tarafsızlığını
korusa bile, etkisinin Bellingham'dan ziyade Hurst lehine kullanılacağını adil bir şekilde varsayabiliriz; bundan da Bellingham'ın kesinlikle uygun şekilde
tavsiye edilmesi ve dava mahkemeye gittiğinde uygun şekilde
temsil edilmesi gerektiği sonucu çıkar."

"İkisini de karşılayamaz," dedim. "O iflas etmiş bir kilise faresi kadar
fakir ve şeytan kadar gururlu. Ödeyemeyeceği profesyonel yardımı kabul etmezdi."

"Hımm," diye homurdandı Thorndyke, "bu garip. Ama davanın deyim yerindeyse 'varsayılan olarak' gitmesine izin veremeyiz -- teknik yardım eksikliğinden dolayı başarısızlığa uğramasına. Ayrıca, bu şimdiye kadar karşılaştığım en ilginç davalardan biri ve bunun beceriksizce sonuçlanmasına izin vermeyeceğim. Dostça, gayriresmi bir şekilde küçük bir genel tavsiyeye itiraz edemezdi -- _amicus
curiae_, yaşlı Brodribb'in söylemeyi çok sevdiği gibi; ve ön soruşturmaları ilerletmemizi engelleyecek hiçbir şey yok. "

"Ne tür bir doğaya sahipler?"

"Öncelikle, ikinci maddenin şartlarının yerine getirilmediğinden emin olmalıyız: John Bellingham'ın belirtilen bölge sınırları içinde gömülmediği. Elbette
gömülmedi, ancak hiçbir şeyi kesin olarak kabul etmemeliyiz. O zaman onun hala hayatta ve ulaşılabilir olmadığından emin olmalıyız. Sonuçta, hayatta olması
mümkündür ve eğer hala yaşayanlar diyarındaysa onu takip etmek bizim işimizdir. Jervis ve ben Bellingham'a hiçbir şey söylemeden bu araştırmaları yapabiliriz;
öğrenci kardeşim metropol bölgesindeki cenaze kayıtlarına bakacak - yakmaları da unutmadan - ve ben de diğer konuyu ele alacağım."

"John Bellingham'ın hala hayatta olabileceğini gerçekten mi düşünüyorsun?" dedim.

"Vücudu henüz bulunmadığına göre, bu açıkça bir olasılık. Bence
bunun son derece olasılık dışı olduğunu düşünüyorum, ancak olasılık dışı olanın dışlanabilmesi için
önce araştırılması gerekir."

"Oldukça umutsuz bir arayış gibi geliyor," dedim. "Nasıl başlamayı
öneriyorsun?"

"British Museum'dan başlamayı düşünüyorum. Oradaki insanlar onun hareketleri
hakkında biraz ışık tutabilirler. Heliopolis'te bazı önemli kazılar olduğunu biliyorum--aslında, Mısır Bölümü Müdürü şu anda orada; ve
geçici olarak onun yerini alan Doktor Norbury, Bellingham'ın eski bir arkadaşı. Onu ziyaret edip, örneğin Bellingham'ın aniden Heliopolis'e gitmesine neden olabilecek bir şey olup olmadığını bulmaya çalışacağım. Ayrıca, kayıp adamı Paris'e o son, oldukça gizemli yolculukta neyin götürdüğünü bana söyleyebilir. Bu önemli bir ipucu olabilir. Ve bu arada,
Berkeley, davaya göz atmamıza izin verme fikrine arkadaşını nazikçe ikna etmeye çalışmalısın. Ona şunu açıkça söyle:
Bunu tamamen kendi bilgimi genişletmek için yapıyorum."

"Ama bir avukat tarafından yönlendirilmek zorunda kalmayacak mısın?" diye sordum.

"Evet, nominal olarak; ama sadece bir nezaket meselesi olarak. Tüm gerçek işi
biz yapacağız. Neden soruyorsun?"

"Avukatın masraflarını düşünüyordum ve
kendime ait biraz param olduğunu söyleyecektim----"

"O zaman sende kalsın, canım dostum. Mesleğe başladığında buna ihtiyacın olacak. Avukat konusunda hiçbir zorluk olmayacak; Arkadaşlarımdan birinin bana kişisel bir iyilik olarak nominal olarak hareket etmesini isteyeceğim - Marchmont
bu davayı bizim için üstlenecektir, Jervis, eminim."

"Evet," dedi Jervis. "Ya da yaşlı Brodribb, eğer ona _amicus
curia_ dersek."

"İkinizin de arkadaşlarımın davasına bu hayırsever ilgiyi göstermeniz aşırı derecede nazik," dedim; "ve umarım bu konuda aptalca gururlu ve dik kafalı olmazlar. Bu daha ziyade zavallı beyefendilerin yoludur."

"Sana ne söyleyeceğim!" diye haykırdı Jervis. "Çok parlak bir fikrim var.
Bize odanızda küçük bir akşam yemeği vereceksiniz ve
Bellingham'ları bizimle buluşmaya davet edeceksiniz. Sonra sen ve ben yaşlı beyefendiye saldıracağız ve
Thorndyke ikna edici güçlerini hanımefendi üzerinde kullanacak. Bu kronik, tedavisi olmayan yaşlı bekarlar, biliyorsunuz, oldukça karşı konulamaz."

"Saygıdeğer junior'ımın beni ömür boyu bekarlığa mahkûm ettiğini görüyorsunuz," diye belirtti Thorndyke. "Ama," diye ekledi, "önerisi oldukça iyi. Elbette, Bellingham'a bizi işe alması için herhangi bir baskı yapmamalıyız - çünkü bu, hiçbir ödeme kabul etmesek bile, buna tekabül ediyor - ama akşam yemeği masasında dostça bir sohbet, konuyu nazikçe ve yine de ikna edici bir şekilde ortaya koymamızı sağlayacaktır."

"Evet," dedim, "bunu görüyorum ve bu fikri çok beğendim. Ama bu birkaç gün mümkün olmayacak, çünkü tüm boş zamanımı alan bir işim var - ve şu anda bunun üzerinde çalışmam gerekiyor," diye ekledim, Thorndyke'ın analizinin çıkarı için zamanın nasıl geçtiğini unuttuğum için aniden bir tereddütle. İki arkadaşım bana meraklı gözlerle baktı ve yaralı el ve Tell-el-Amarna tabletleri hakkında açıklama yapmam gerektiğini hissettim; buna göre bunu oldukça utangaç ve gergin bakışlarla Jervis'e yaptım. Ancak, beklediğim o yavaş sırıtış hiç gelmedi; aksine, beni oldukça ciddi bir şekilde dinlemekle kalmadı, bitirdiğimde biraz sıcaklıkla ve eski hastane takma adımı kullanarak şunları söyledi:

"Senin için bir şey söyleyeceğim, Polly; sen iyi bir arkadaşsın ve her zaman öyleydin. Umarım Nevill's Court arkadaşların bu gerçeği takdir eder."

"Onlar, durumun gerektirdiğinden çok daha fazla minnettarlar," diye cevapladım. "Ama bu soruya dönecek olursak: Bu gün haftası sana nasıl uyacak?"

"Bana uyacak," diye cevapladı Thorndyke, kıdemine bir bakış atarak.

"Ben de," dedi ikincisi; "yani, Bellingham'lar için uygunsa,
anlaştık sayılır; ama gelemezlerse,
başka bir gece ayarlamalısın."

"Pekala," dedim, ayağa kalkıp pipomu üfleyerek. "Davetiyeyi yarın çıkaracağım. Ve şimdi o notalarla bir kez daha uğraşmak için
gitmeliyim."

Eve doğru yürürken, eğer münzevi emekliliklerinden
çekilebilirlerse,
arkadaşlarımı kendi çatımın altında (ya da daha doğrusu Barnard'ın çatısı altında) ağırlama olasılığı hakkında neşeyle spekülasyon yaptım. Aslında bu fikir
aklıma çoktan gelmişti, ama Barnard'ın hizmetçisinin tuhaflıkları beni caydırmıştı. Çünkü Bayan Gummer,
en önemli ve endişe verici ölçekteki hazırlıklarla
üretimin eski basitliğini telafi eden ev kadınlarından biriydi. Ama bu sefer
caydırılmayacaktım. Eğer misafirler mütevazı inime çekilebilselerdi, ziyafetin ham maddelerini dışarıdan sağlamak kolay olurdu; ve yollar ve araçlar üzerine düşünmek beni hoş bir şekilde meşgul etti, ta ki kendimi bir kez daha yazı masamda bulana kadar, Kuzey Suriye Savaşı'nın olayları üzerine hacimli notlarımla karşı karşıya.

BÖLÜM VIII

BİR MÜZE İDİLİ

Uygulamanın benim tarafımdan unutulmuş bir beceriyi canlandırması mıydı, yoksa
Bayan Bellingham'ın yapılması gereken iş miktarını abartmış olması mıydı,
bunu söyleyemem. Ama açıklama hangisi olursa olsun, gerçek şu ki dördüncü öğleden sonra görevimizi o kadar neredeyse tamamlamıştık ki
okuma odasına bir ziyaret daha yapmak için bir bahane oluşturmak üzere küçük bir kalanın kalması için yalvarmak zorunda kaldım.

Ancak, işbirliğimizin süresi kısa olduğu gibi,
birbirimizle olan ilişkilerimizde büyük bir değişiklik yaratmaya yetecek kadar uzundu. Çünkü iş birliğiyle oluşan kadar samimi ve tatmin edici bir dostluk yoktur ve hiçbir dostluk -en azından erkek ve kadın arasında- bu kadar açık sözlü ve sağlıklı değildir.

Her gün, yerleri düzgünce işaretlenmiş bir kitap yığını ve mavi kapaklı quarto defterleri hazır halde buluyorduk. Her gün, verilen görevde istikrarlı bir şekilde çalışmış, sonra kitapları teslim etmiş ve birlikte sütçüde en samimi çayın tadını çıkarmak için dışarı çıkmıştık; daha sonra Queen Meydanı'ndan eve yürüyerek, günün işini konuşup Ahkhenaten'in nazik olduğu [Yazıcının notu: kral mı?] ve Tell-el-Amarna tabletlerinin yazıldığı o uzak günlerdeki dünyanın durumunu tartışmıştık.

Keyifli bir zamandı, o kadar keyifliydi ki, kitapları son kez teslim ettiğimde, bittiğini düşünerek iç çektim; sadece
görev bitmekle kalmadı, aynı zamanda o sabah atelini çıkardığım güzel hastamın elinin iyileşmesinin
yardımıma olan ihtiyacı sona erdirdiğini de.

"Ne yapacağız?" diye sordum, merkez salona çıktığımızda. "Çay için
çok erken. Gidip galerilerden bazılarını inceleyelim mi?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı. "Yaptığımız şeylerle
bağlantılı bazı şeylere bakabiliriz. Örneğin, Üçüncü Mısır Odası'nda yukarıda bir
Ahkhenaten rölyefi var; gidip
bakabiliriz. "

Bu öneriye hevesle katıldım, kendimi onun deneyimli rehberliğine bıraktım ve Roma Galerisi'nden, son derece sıradan ve modern görünümlü Roma İmparatorlarının uzun
sırasından geçerek yola koyulduk.

"Bilmiyorum," dedi, "Trajan" (ama belli ki Phil May'in bir portresi) etiketli bir büstün karşısında bir an duraklayarak, "yaptığınız her şey için size nasıl teşekkür edebilirim, geri ödemeyi hiç saymıyorum."

"İkisini de yapmanıza gerek yok," diye yanıtladım. "Sizinle çalışmaktan
çok keyif aldım, bu yüzden ödülümü aldım. Ama yine de," diye ekledim, "bana büyük bir
iyilik yapmak istiyorsanız, bunu yapmak sizin elinizde."

"Nasıl?"

"Arkadaşım Doktor Thorndyke ile ilgili olarak. Size onun bir
hevesli olduğunu söylemiştim. Şimdi, bir sebepten dolayı, amcanızla ilgili her şeyle çok yakından ilgileniyor ve herhangi bir yasal işlem
başlarsa, davayı dostça bir şekilde takip etmek isteyeceğini biliyorum."

"Peki benden ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Eğer babanıza herhangi bir tavsiye veya yardımda bulunma fırsatı doğarsa, babanız üzerindeki nüfuzunuzu, bunu kabul etmesine karşı değil, lehine kullanmanızı istiyorum - her zaman buna karşı gerçek bir hissiniz olmadığını varsayarak."

Bayan Bellingham bana birkaç dakika düşünceli bir şekilde baktı ve sonra
yumuşak bir şekilde güldü.

"Yani size yapacağım en büyük iyilik, arkadaşınız aracılığıyla bana daha fazla iyilik yapmanıza izin vermek mi?"

"Hayır," diye itiraz ettim; "işte yanılıyorsunuz. Bu, Doktor Thorndyke'ın iyiliği değil; bu profesyonel bir coşku."

Şüpheci bir şekilde gülümsedi.

"Buna inanmıyorsun," dedim; "ama başka vakaları düşün. Bir cerrah neden
kış gecesi hastanede acil bir ameliyat yapmak için
yatağından kalkar? Bunun için para almaz. Sizce bu fedakarlık mıdır?"

"Elbette öyle. Değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Bunu yapıyor çünkü işi bu, çünkü hastalıkla savaşmak ve kazanmak onun işi."

"Çok fazla fark görmüyorum," dedi. "Bu ücret için değil
sevgi için yapılan bir iş. Ancak, fırsat çıkarsa
istediğinizi yapacağım; ama bana olan nezaketini geri ödediğimi sanmıyorum."

"Sen yaptığın sürece umursamıyorum," dedim ve bir süre sessizce yürüdük.

"Tuhaf değil mi," dedi hemen, "konuşmamızın her zaman amcama dönmesi? Ah, ve bu bana Müze'ye verdiği şeylerin Ahkhenaten kabartmasıyla aynı odada olduğunu hatırlattı. Onları görmek ister misin?"

"Elbette isterim."

"O zaman önce gidip onlara bakacağız." Duraksadı ve sonra, oldukça
utangaç ve yükselen bir renkle devam etti: "Ve sanırım
sizi çok
sevgili bir arkadaşımla tanıştırmak istiyorum - tabii ki izninizle."

Bu son eklemeyi aceleyle yaptı, sanırım, bu öneriye
oldukça
kasvetli baktığımı görerek. İçten içe arkadaşını, özellikle de erkek cinsiyettense, şeytana havale ettim; dıştan, arkadaşlığını onurlandıracağı herhangi biriyle tanışmaktan
mutluluk duyduğumu ifade ettim. Bunun üzerine, beni rahatsız edecek şekilde,
gizemli bir şekilde güldü; çok yumuşak bir kahkaha, alçak perdeden ve müzikal, yüceltilmiş bir güvercinin
gürültüsü gibi.

Yanında dolaşırken, yaklaşan tanışma hakkında biraz endişeli bir şekilde tahmin yürüttüm. Acaba, kuruluşa mı? ve bu kalabalık vahşi doğada, iki kişilik küçük grubumuza, o kadar eksiksiz ve arkadaş canlısı, _solus cum
sola_, gereksiz bir üçüncü kişi daha mı ekleyecekti? Her şeyden önce, genç bir adam mı olacak ve kulaklarımda uçuşan
kalelerimi mi getirecekti?
Tanıtmayı önerdiği utangaç bakış ve kızarma,
merdivenleri çıkıp geniş kapıdan geçerken kasvetli bir şekilde
üzerinde düşündüğüm uğursuz işaretlerdi. Arkadaşıma
endişeyle baktım ve sessiz, anlaşılmaz bir gülümsemeyle karşılaştım; ve
o anda bir duvar kasasının karşısında durdu ve bana doğru döndü.

"Bu benim arkadaşım," dedi. "Sizi Fayyum'un
sonuncusu Artemidorus'la tanıştırayım. Ah, gülümsemeyin!" diye yalvardı. "Çok
ciddiyim. Uzun zaman önce ölmüş bir azizeye bağlılık besleyen dindar Katolikler duymadınız mı hiç? Benim Artemidorus'a karşı hislerim bu ve yalnız bir kadının
kalbine ne kadar huzur verdiğini bilseydiniz; yalnız, arkadaşsız günlerimde bana ne kadar sessiz, göze batmayan bir arkadaş oldu, nazik, düşünceli yüzünde her zaman nazik bir
selamla hazırdı, onu sadece bunun için
isterdiniz. Ve onu sevmenizi ve sessiz arkadaşlığımızı paylaşmanızı istiyorum.
Çok aptal mıyım, çok duygusal mıyım?"

Bir rahatlama dalgası üzerime çöktü ve neredeyse ampule
kadar küçülmüş olan duygusal
termometremin cıvası yaz
sıcağına sıçradı. Ne kadar da çekiciydi ve benimle bu mistik dostluğu paylaşmayı istemesi ne kadar da tatlı bir samimiyetti! Ve ne kadar da hoş bir kendini beğenmişlikti ve bu garip, anlaşılmaz genç kıza ne kadar da benziyordu, buraya gelip uzun süredir aramızdan ayrılmış bu Yunanlıyla sessizce sohbet etmek. Ve tüm bunların acıklılığı, bu yeni doğan samimiyetin sevinci arasında beni derinden etkiledi.

"Alaycı mısın?" diye sordu, bir hayal kırıklığı gölgesiyle, ben
cevap vermediğim için.

"Hayır, kesinlikle değilim," diye cevapladım içtenlikle. "Sizi
abartı yaparak
kırmadan sempati ve takdirimi fark etmenizi istiyorum ve bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum."

"Ah, ifadeyi boş ver, yeter ki sen hisset. Anlayacağını
düşündüm," ve bana parmak uçlarımda karıncalanma yaratan bir
tebessüm etti.

Bir süre sessizce mumyaya baktık - çünkü gerçekten de arkadaşı Artemidorus'tu. Ama sıradan bir mumya değildi. Biçim olarak Mısır'a benziyordu,
duygusal olarak tamamen Yunan'dı; ve ırkın renk sevgisine uygun olarak parlak renkliydi,
kutunun dekorasyonunun işlendiği zevkli zarafet
etraftakileri gösterişli ve barbar gösteriyordu. Ama en çarpıcı özellik, olağan maskenin yerini alan büyüleyici bir panel resmiydi.
Bu resim benim için bir vahiy gibiydi.
Yağlı boya yerine tempera ile yapılmış olması dışında, modern çalışmalardan hiçbir şekilde farklı değildi.
Bunda arkaik veya antik hiçbir şey yoktu.
Elde etme özgürlüğü ve ışık ve gölgeyi doğru şekilde yansıtmasıyla, dün boyanmış olabilirdi; aslında, sıradan bir yaldızlı çerçeveye yerleştirildiğinde,
modern portreler sergisinde hiç dikkate alınmadan geçebilirdi.

Bayan Bellingham hayranlığımı fark etti ve onaylayarak gülümsedi.

"Büyüleyici küçük bir portre, değil mi?" dedi; "ve çok
tatlı bir yüzü de var; çok düşünceli ve insani, sadece bir miktar
melankoli. Ama her şey cazibe dolu. İlk gördüğümde aşık oldum. Ve çok Yunan!"

"Evet, öyle, Mısır tanrılarına ve sembollerine rağmen."

"Daha çok onlar yüzünden," dedi. "Orada tipik Yunan tavrını görüyoruz, en yabancı sanat biçimlerinin bile uygunluğunu takdir eden
canlı, kültürlü eklektizm. Cenazenin yanında
Anubis duruyor; İsis ve Nephthys var ve orada
aşağıda Horus ve Tahuti var. Ama Artemidorus'un bu tanrılara taptığını veya inandığını varsayamayız. Oradalar çünkü muhteşem bir dekorasyon ve karakter olarak mükemmel bir şekilde uygunlar. Ölü adamı
sevenlerin gerçek hissi yazıtta ortaya çıkıyor." Göğüs kafesinin altındaki bir bandı işaret etti, orada yaldızlı büyük harflerle iki kelime yazılmıştı, "_ARTEMIDORE EYPSYCHI_."

"Evet," dedim, "çok onurlu ve çok insani."

"Ve çok içten ve gerçek duygularla dolu," diye ekledi. "Bunu
anlatılmayacak kadar dokunaklı buluyorum. 'Ey Artemidorus, elveda!' Gerçek bir insan kederi notası, sonsuz ayrılığın hüznü var. Sami mezar taşlarının kaba övünmesinden veya bizim kendi zavallı, samimiyetsiz 'Kaybolmamış ama geçmiş'
tipi hayallerimizden ne kadar daha güzel. O, onlardan sonsuza dek gitmişti; yüzüne bakıp
bir daha sesini duymayacaklardı; bunun son
vedaları olduğunu anladılar. Ah, o iki basit
kelimede bir sevgi ve keder dünyası var!"

Bir süre ikimiz de konuşmadık. Uzun zamandır gömülü bir kederin bu dokunaklı
anma töreninin ihtişamı üzerime çökmüştü ve ben
sevgili arkadaşımın yanında sessizce durup, belli bir düşünceli zevkle, yüzyıllardır üzerinde yuvarlanıp giden insan duygularının hayaletlerini canlandırmaktan memnundum. Hemen ardından bana samimi bir gülümsemeyle döndü.
"Dostluk terazisinde tartıldın," dedi, "ve
eksik bulunmadın. Sende sempati yeteneği var, bir kadının
duygusal fantezileriyle bile."

Birçok erkeğin bu değerli
niteliği bu koşullar altında geliştireceğinden şüpheleniyordum, ama bunu söylemekten kaçındım.
Kendi mallarını
aşağılamanın bir faydası yok. Onun iyi fikrini bu kadar kolay
kazandığım için yeterince mutluydum ve sonunda
davadan uzaklaşıp bitişik odaya geçtiğinde, ona eşlik eden çok
kendini beğenmiş genç bir adamdı.

"İşte Ahkhenaten--ya da buradaki yetkililerin hiyeroglifleri
verdiği şekilde Khu-en-aten. Üzerinde "Amen-hotep IV'ün portresinin bulunduğu boyalı taş tabletin bir parçası" yazan renkli bir kabartma parçasını gösterdi ve büyük kralın zayıf, kadınsı figürüne bakmak için durduk, büyük kafatası, tuhaf, sivri çenesi ve garip ellerini sanki okşuyormuş gibi uzatan Aten ışınları.

"Amcamın hediyesini görmek istiyorsanız burada kalmamalıyız, çünkü bu oda bugün saat dörtte kapanıyor." Bu uyarıyla odanın diğer ucuna geçti ve orada bir mumya ve çok sayıda başka nesnenin bulunduğu büyük bir zemin dolabının önünde durdu. Beyaz harflerle yazılmış siyah bir etikette çeşitli içerikler kısa bir açıklamayla birlikte şöyle yazıyordu:

"Yirmi ikinci hanedanlığın bir katibi olan Sebek-hotep'in mumyası, mezarda bulunan nesnelerle birlikte. Bunlar arasında iç organların yerleştirildiği dört Kanopik kavanoz, Ushabti figürleri, mezar erzakları ve ölen kişiye ait çeşitli eşyalar; en sevdiği sandalye, baş dayanağı, mürekkep paleti, üzerinde kendisinin ve yaşadığı kral Osorkon I'in adının yazılı olduğu
ve diğer küçük eşyalar yer almaktadır. John Bellingham, Esq. tarafından sunulmuştur."

"Tüm nesneleri tek bir kutuda bir araya getirmişler," diye açıkladı Bayan Bellingham, "daha iyi sınıftaki sıradan bir mezarın içeriğini göstermek için. Görüyorsunuz ki ölen adama tüm sıradan
konforları sağlanmış; erzak, mobilya, papirüslere yazarken
alışkın olduğu mürekkep paleti ve ona hizmet eden bir hizmetçi kadrosu."

"Hizmetçiler nerede?" diye sordum.

"Küçük Ushabti figürleri," diye cevapladı; "ölülerin hizmetçileriydi, bilirsin, yeraltı dünyasındaki hizmetçileri. İlginç bir fikirdi, değil mi? Ama hepsi çok eksiksiz ve tutarlıydı,
ve bir kez bireyin bedenden ayrı olarak
kaldığına inanılırsa oldukça makul."

"Evet," diye kabul ettim, "ve bu, temel inançları olduğu gibi kabul ederek bir dini sistemi yargılamanın tek adil yoludur. Ama bütün bunları Mısır'dan Londra'ya getirmek ne kadar da büyük bir iş olmalı."

"Yine de zahmete değer, çünkü güzel ve öğretici bir koleksiyon. Ve eser kendi türünde çok iyi. Ushabti figürlerinin ve Kanopik kavanozların tıpalarını oluşturan kafaların oldukça ince bir şekilde
modellendiğini fark ediyorsunuz. Mumyanın kendisi de
oldukça yakışıklı, ancak sırtındaki o bitüm tabakası onu
daha da güzelleştirmiyor. Ama Sebek-hotep yakışıklı bir adam olmalı."

"Yüzdeki maske bir portre, sanırım?"

"Evet; aslında daha da fazlası. Bir bakıma adamın gerçek yüzü. Bu mumya,
kartonaj adı verilen, figüre kalıplanmış bir kutunun içine kapatılmış. Kartonpiyer, tutkal veya çimento ile birleştirilmiş bir dizi keten veya papirüs katmanından oluşuyordu ve kutu bir mumyaya takıldığında, gövdeye göre kalıplanıyordu, böylece özelliklerin ve uzuvların genel şekli sıklıkla belirgin oluyordu. Çimento kuruduktan sonra kutu ince bir sıva tabakasıyla kaplanıyordu ve yüz daha eksiksiz bir şekilde şekillendiriliyordu ve ardından üzerine süslemeler ve yazılar boyanıyordu. Böylece, görüyorsunuz, bir
kartonajda, vücut, mumyanın sadece sarılıp tahta bir tabutun içine konulduğu
daha eski formların aksine, kabuğundaki bir fındık gibi mühürlenmişti."

Bu anda, şarkı söyler gibi bir tonla kapanış saatinin geldiğini duyuran nazikçe itiraz eden bir ses kulaklarımıza çarptı; ve
aynı anda çay isteği misafirperver süt dükkanını hatırlattı.
Bizi galeriler boyunca yönlendiren görevliyi görmezden gelen ağırbaşlı bir vakarla, hala mezarlık meseleleri hakkında
konuşmaya dalmış bir şekilde girişe doğru ilerledik.

Müzeden ayrılmak için her zamanki saatimizden biraz daha erkendi ve ayrıca, şu an için son günümüzdü. Bu nedenle, süt dükkanındaki kadının bize biraz hoşnutsuzlukla bakmasına neden olacak kadar çayımızı içmeye devam ettik ve sonunda eve doğru yola çıktığımızda, o kadar çok kısa yol kullandık ki saat altıda bile evimize daha yakın değildik. hedef
Lincoln's Inn Fields'dan daha azdı; oraya (diğer yerlerin yanı sıra) Russell Meydanı, aynı adı taşıyan ilginç geçitle Red
Lion Meydanı, Bedford Row,
Jockey's Fields, Hand Court ve Great Turnstile'ı geçen biraz
dolaylı bir rotadan gitmiştik.

Son ana caddede, bir gazete satıcısının dışında, üzerinde şu çarpıcı yazının bulunduğu
parıldayan bir poster dikkatimizi çekti:

"ÖLDÜRÜLEN ADAM HAKKINDA DAHA FAZLA HATIRA."

Bayan Bellingham postere baktı ve ürperdi.

"Korkunç, değil mi?" dedi. "Onlar hakkında bir şeyler okudun mu?"

"Son birkaç gündür gazetelere bakmıyorum," diye cevapladım.

"Hayır, elbette yapmadın. O berbat
notlara köle gibi çalıştın. Kağıtları pek sık görmüyoruz, en azından içeri almıyoruz, ancak Bayan Oman son bir iki gündür bize yiyecek sağladı. O mükemmel bir küçük hortlak; her türden dehşetten hoşlanıyor ve
ne kadar korkunçsa o kadar iyi."

"Ama," diye sordum, "ne buldular?"

"Ah, bunlar öldürülmüş ve parçalara ayrılmış gibi görünen zavallı bir yaratığın kalıntıları. Korkunç. Bunu okumak beni ürpertti, çünkü zavallı John Amca'yı düşünmeden edemedim ve babama gelince, o gerçekten çok üzgündü."

"Bunlar Sidcup'taki bir tere yatağında bulunan kemikler mi?"

"Evet, ama birkaç tane daha buldular. Polis çok
enerjikti. Sistematik bir arama yapmış gibi görünüyorlar ve sonuç olarak vücudun birkaç parçasını çok
uzak yerlere dağılmış halde buldular - Sidcup, Lee, St. Mary
Cray; ve dün eski evimize yakın olan 'Cuckoo Pits' adlı göletlerden birinde bir kolun bulunduğu bildirildi."

"Ne! Essex'te mi?" diye haykırdım.

"Evet, Woodford'a oldukça yakın olan Epping Ormanı'nda. Bunu düşünmek korkunç değil mi? Muhtemelen orada yaşadığımızda saklanıyorlardı. Sanırım babamı bu kadar
korkutmuş olan şey buydu. Bunu okuduğunda o kadar
üzülmüş ki tüm gazete destesini toplayıp
pencereden dışarı fırlatmış; gazeteler duvardan uçmuş ve zavallı
Bayan Oman onları kovalamak için acele etmek zorunda kalmış."

"Bu kalıntıların amcanıza ait olabileceğinden şüpheleniyor mu sizce?"

"Öyle düşünüyorum, ancak bu yönde hiçbir şey söylemedi ve tabii ki,
ona herhangi bir öneride bulunmadım. Amca John'un hala hayatta olduğuna inanma
kurgusunu her zaman aramızda saklarız."

"Ama siz öyle düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, korkarım ki düşünmüyorum; ve babamın da öyle düşünmediğinden oldukça eminim, ancak bunu bana itiraf etmek istemiyor."

"Hangi kemiklerin bulunduğunu hatırlıyor musunuz?"

"Hayır, hatırlamıyorum. Cuckoo Pits'te bir kol bulunduğunu biliyorum ve sanırım St. Mary Cray yakınlarındaki bir göletten bir uyluk kemiği çıkarıldı.
Ama eğer ilgileniyorsanız Bayan Oman size her şeyi anlatabilir.
Benzer bir ruhla tanıştığı için çok mutlu olacaktır," diye ekledi Bayan Bellingham gülümseyerek.

"Bir gulyabani ile ruhsal bir akrabalığım olduğunu iddia ettiğimi sanmıyorum," dedim;
"özellikle de böylesine keskin huylu bir gulyabani."

"Ah, onu kötülemeyin, Doktor Berkeley!" diye yalvardı Bayan Bellingham.
"Aslında huysuz biri değil; sadece yüzeyde biraz dikenli.
Ona gulyabani dememeliydim; o sadece dünyanın dört bir yanını dolaşsanız bulabileceğiniz en tatlı, en şefkatli, en fedakar küçük melek insan kirpisi. Biliyor musun ki
o, benim eski bir elbisemi
güzelleştirmek için parmaklarını kemiğe kadar çalıştırıyor çünkü senin küçük akşam yemeğinde
güzel görüneceğim konusunda çok endişeli."

"Bunu kesinlikle yapacaksın, her durumda," dedim; "ama onun
huysuzluğuna dair yorumumu çekinmeden geri çekiyorum. Ve gerçekten bunu kastetmedim, biliyorsun; küçük hanımı her zaman sevdim."

"Doğru; ve şimdi içeri gelip babamla
birkaç dakika sohbet etmeyecek misin? Kısa yollara rağmen oldukça erken geldik."

Hemen kabul ettim ve özellikle Bayan Oman ile ikram konusu hakkında birkaç kelime etmek istediğim ve arkadaşlarımdan önce bunu tartışmak istemediğim için daha da fazla kabul ettim. Buna göre içeri girdim ve Bay Bellingham ile dedikodu yaptım, özellikle Müze'de yaptığımız işler hakkında, ta ki muayenehaneye dönme zamanım gelene kadar.

İzin aldıktan sonra, düşünceli bir şekilde yavaş bir şekilde ve çizmelerimin gıcırdamasıyla merdivenlerden aşağı indim;
sonuç olarak, umarım tahmin ettiğim gibi, Bayan Oman'ın odasının kapısı açıldı ve hanımın başı dışarı çıktı.

"Yerinizde olsam kunduracımı değiştirirdim," dedi.

"Melek insan kirpisini" düşündüm ve neredeyse yüzüne karşı kıkırdadım.

"Eminim ki hemen değiştirirsiniz, Bayan Oman; ama, aklınızda bulunsun, zavallı adam
görünüşüne engel olamıyor."

"Çok küstah bir genç adamsın," dedi sertçe. Bunun üzerine sırıttım ve bana sessizce kötü bir bakışla baktı. Birdenbire görevimi hatırladım ve ciddi ve ayık oldum.

"Bayan Oman," dedim. "En azından benim için önemli olan bir konuda tavsiyenizi almak istiyorum." (Bunun onu etkilemesi gerekirdi, diye düşündüm. Izaak Walton tarafından garip bir şekilde ihmal edilen "tavsiye sineği" her havada
öldürmeye
gariptir.) Ve onu etkiledi. Bir anda ayağa kalktı ve horoz tüyleri, yünlü kumaş ve her şeyiyle birlikte mideye indirdi.

"Ne hakkında?" diye sordu hevesle. "Ama orada, herkesin duyabileceği
bir yerde durma. İçeri gir ve otur."

Şimdi konuyu burada tartışmak istemiyordum ve ayrıca, zaman yoktu. Bu yüzden gizemli bir hava takındım.

"Yapamam, Bayan Oman. Şimdi ameliyata girmem gerekiyor. Ama eğer
geçiyorsanız ve ayıracak birkaç dakikanız varsa, içeri bakmanız
için çok
memnuniyet duyarım. Gerçekten nasıl davranacağımı bilmiyorum."

"Hayır, sanmıyorum. Erkekler çok nadiren bunu yapar. Ama sen çoğundan daha iyisin,
çünkü ne zaman zorluk çektiğini biliyorsun ve bir kadına danışma
akıllılığına sahipsin. Ama konu ne? Belki de bunu düşünüyor olabilirim."

"Şey, bilirsin," diye kaçamak bir şekilde başladım, "bu basit bir konu ama
çok iyi--hayır, Tanrı aşkına!" diye ekledim, saatime bakarak, "kaçmalıyım, yoksa
kalabalığı bekletmeye devam edeceğim." Ve bununla birlikte telaşla uzaklaştım,
onu kelimenin tam anlamıyla merakla dans ederken bıraktım.

BÖLÜM IX

LINCOLN'S INN'İN SFENKSİ

Yirmi altı yaşında, deneyimli bir kişi konumuna ulaştığını iddia edemezsin. Yine de, o kısa sürede biriktirdiğim insan doğası bilgisi, akşamın bir vakti Bayan Oman'ın beni ziyaret edeceğine dair bana güven verdi. Ve koşullar güvenimi haklı çıkardı; çünkü
saat henüz yediye iki kala duruyordu ve ameliyathanenin kapısına gelen bir uyarı sesi onun gelişini haber verdi.

"Geçiyordum," diye açıkladı ve bu tesadüfe gülümsemekten kaçındım, "bu yüzden içeri girip bana sormak istediğiniz
şeyi duyabileceğimi düşündüm."

Hasta sandalyesine oturdu ve masaya bir deste gazete koydu, bana umutla baktı.

"Teşekkür ederim, Bayan Oman," dedim. "Bana uğramanız çok iyi oldu. Böylesine önemsiz bir konu için size bu kadar zahmet vermekten utanıyorum."

Masaya sabırsızlıkla parmak eklemlerini vurdu.

"Zahmeti boş ver," diye haykırdı sertçe.
"Bana ne--sormak--istiyorsunuz--ne--sormak--istiyorsunuz?"

Akşam yemeği partisiyle ilgili zorluklarımı dile getirdim ve devam ederken, yüzünde bir iğrenme ve hayal kırıklığı ifadesi belirdi.

"Neden bu konuda bu kadar gizemli olmanız gerektiğini anlamıyorum," dedi kasvetli bir şekilde.

"Gizemli olmak istemedim; sadece işi berbat etmek istemedim.
Masadaki zevklere karşı kibirli bir küçümseme varsaymak gayet güzel, ancak gerçekten iyi bir
yemeğin büyük bir erdemi vardır, özellikle de düşük yaşam ve yüksek düşüncenin günlük düzen olduğu zamanlarda."

"Kaba bir ifadeyle," dedi Bayan Oman, "ama tamamen doğru."

"Pekala. Şimdi, yönetimi Bayan Gummer'a bırakırsam, o muhtemelen
üzerinde donmuş yağ parçaları olan ılık bir İrlanda yahnisi,
ve plastik bir sığır yağı pudingi veya buna benzer bir şey getirecek ve
hazırlık aşamasında evi altüst edecektir. Bu yüzden soğuk bir
sürüm yapıp eşyaları dışarıdan getirmeyi düşündüm. Ama bunun muazzam hazırlıklar yapmışım gibi görünmesini istemiyorum."

"Bu şeylerin gökten indiğini düşünmeyecekler," dedi Bayan Oman.

"Hayır, sanırım düşünmeyecekler. Ama ne demek istediğimi biliyorsun. Şimdi,
konvivialitenin ham maddeleri için nereye gitmemi öneriyorsun?"

Bayan Oman düşündü. "Alışverişini yapmama ve
tüm işi yönetmeme izin versen iyi olur," son kararıydı.

Tam olarak istediğim buydu ve Bayan Gummer'ın hislerine aldırmadan
minnettar bir şekilde kabul ettim. Ona iki pound verdim ve savurganlığım karşısında birkaç itirazdan sonra bunları çantasına koydu; bu zaman alan bir süreçti, çünkü o kap, yıpranmış ve zamanla lekelenmiş banknotların bulunduğu bir tür minyatür Kayıt Ofisi olmasının yanı sıra, kumaşçı örnekleri, bant uçları, keten düğmelerden oluşan bir kart, kancalar ve gözler, bir parça balmumu, fare tarafından yenmiş bir kurşun kalem kütüğü ve unuttuğum diğer önemsiz şeylerle doluydu. Çantayı, fermuarlarını koparma tehlikesiyle kapatırken bana sertçe baktı ve dudaklarını büzdü.

"Çok makul bir genç adamsın," diye belirtti.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordum.

"Müzelerde çapkınlık yapmak," diye devam etti, "yakışıklı genç hanımlarla iş bahanesiyle. Gerçekten iş! Ah, babasına bundan bahsettiğini duydum. Senin mumyalara, kurutulmuş kedilere, taş parçalarına ve diğer tüm çöplere hayran olduğunu düşünüyor. Erkeklerin ne kadar sahtekâr olduğunu bilmiyor."

"Gerçekten, Bayan Oman," diye başladım.

"Ah, benimle konuşma!" diye çıkıştı. "Her şeyi görebiliyorum. Bana
davet
edemezsin. Seni o cam vitrinlere bakarken, onu konuşmaya
teşvik ederken ve ağzın açık, gözlerin şişmiş bir şekilde dinlerken ve ayaklarının dibinde otururken görebiliyorum -- değil mi?"

"Ayaklarının dibinde oturmak hakkında bir şey bilmiyorum," dedim, "ama o cehennem gibi kaygan zeminlerle kolayca buna varabilirdi; ama çok
keyifli vakit geçirdim ve eğer yapabilirsem tekrar gitmeyi düşünüyorum. Bayan Bellingham
şimdiye kadar konuştuğum en zeki ve en yetenekli kadın."

Bu, hayranlığı ve sadakati, bildiğim kadarıyla, ancak benimkiyle eşit olan Bayan Oman için bir pozdu. Bana karşı çıkmak isterdi,
ama bu imkansızdı. Yenilgisini örtbas etmek için
gazete destesini kaptı ve açmaya başladı. "'Kış uykusu' ne tür bir şey?" diye sordu aniden.

"Kış uykusu!" diye haykırdım.

"Evet. St. Mary Cray'deki bir gölette keşfedilen bir kemikte bir parça buldular ve Essex'teki başka bir yerde bulunan bir kemikte de benzer bir parça. Şimdi, 'kış uykusu'nun ne olduğunu bilmek istiyorum."

"'Kıvılcım' demek istiyor olmalısın," dedim bir an düşündükten sonra.

"Gazeteler 'kış uykusu' diyor ve sanırım ne hakkında konuştuklarını biliyorlar. Eğer ne olduğunu bilmiyorsan, bunu söylemekten
utanma."

"Öyleyse, ben de bilmiyorum."

"O zaman gazeteleri okuyup öğrensen iyi olur," dedi biraz mantıksız bir şekilde. Ve sonra: "Cinayetlere düşkün müsün? Ben, hem de çok."

"Ne kadar da şok edici bir hortlaksın!" diye bağırdım.

Çenesini bana doğru uzattı. "Dilinde biraz daha saygılı olman için seni rahatsız edeceğim," dedi. "Annen olabilecek kadar yaşlı olduğumun farkında mısın?"

"İmkansız!" diye boşaldım.

"Gerçek," dedi Bayan Oman.

"Neyse," dedim, "yaş tek yeterlilik değil. Ayrıca, görev için çok geç kaldın. Boş yer doldu."

Bayan Oman kağıtları masaya sertçe vurdu ve aniden ayağa kalktı.

"Kağıtları okuyup biraz mantık öğrenmeye çalışsan iyi olur," dedi sertçe dönerken. "Ah, ve parmağı da unutma!" diye ekledi hevesle. "Bu gerçekten heyecan verici."

"Parmak mı?" diye tekrarladım.

"Evet. Bir el eksikti. Polis bunun önemli bir ipucu olduğunu düşünüyor. Ne demek istediklerini bilmiyorum; ama sen anlatıyı oku
ve bana ne düşündüğünü söyle."

Bu veda emriyle muayenehaneden telaşla çıktı ve ben de kapının önünde ona törensel bir veda etmek için onu takip ettim. Fetter Lane'den aşağı hızlı, kuş gibi adımlarla yürüyen küçük figürünü izledim
ve muayenehaneye geri dönmek üzereydim ki dikkatim sokağın karşı tarafındaki yaşlı bir beyefendinin evrimlerine çekildi. Biraz tuhaf görünümlü, uzun boylu, zayıf ve kemikli bir adamdı ve başını taşıma şekli tıbbi
zihne belirgin bir yakın görüş ve bir çift "derin" gözlük öneriyordu. Aniden beni gördü ve çenesi öne doğru çıkmış ve gözlüklerinin ortasından bana doğru bakan bir çift keskin mavi gözle yolun karşısına geçti.

"Acaba bana yardım edebilir misiniz ve edecek misiniz diye merak ediyorum," dedi, nazik bir selamla. "Bir tanıdığımı ziyaret etmek istiyorum ve adresini unuttum. Bir mahkemede ama o mahkemenin adı şu an aklımdan çıktı. Arkadaşımın adı Bellingham. Sanırım
bunu bilme şansınız yok? Doktorlar kural olarak çok sayıda insanı tanır."

"Bay Godfrey Bellingham'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Ah! O zaman onu tanıyorsunuz. Kahine boşuna danışmadım.
Şüphesiz sizin bir hastanız?"

"Bir hasta ve kişisel bir arkadaş. Adresi Kırk Dokuz Nevill'in Mahkemesi."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Ah, ve siz bir dost olduğunuz için, belki
bana evin gelenekleri hakkında bilgi verebilirsiniz. Beklenmedim ve
zamansız bir ziyarette bulunmak istemiyorum. Bay Bellingham'ın akşam yemeğiyle ilgili alışkanlıkları nelerdir? Ziyaret etmek için uygun bir zaman
mıdır?"

"Genellikle akşam ziyaretlerimi bundan biraz daha geç yaparım--diyelim ki
sekiz buçuk civarı; o zamana kadar yemeklerini bitirmiş olurlar."

"Ah! O zaman sekiz buçuk mu? O zaman sanırım o zamana kadar
yürüsem iyi olur. Onları rahatsız etmek istemiyorum."

"Aradığınız zamana kadar içeri girip bir puro içmek ister misiniz? İsterseniz sizinle birlikte yürüyüp
evi gösterebilirim."

"Çok naziksiniz," dedi yeni tanıdığım, gözlüklerinin ardından bana meraklı bir
bakışla. "Sanırım
oturmalıyım. Sokaklarda aylak aylak dolaşmak sıkıcı bir iş ve
odalarıma geri dönmeye vaktim yok - Lincoln's Inn'de."

"Acaba," dedim, Bayan Oman'ın son zamanlarda boşalttığı odaya onu götürürken, "siz Bay Jellicoe musunuz?"

Gözlüğünü bana doğru çevirdi ve keskin, şüpheli bir bakış attı. "Bay Jellicoe olduğumu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Ah, sadece Lincoln's Inn'de yaşıyorsun."

"Ha! Anlıyorum. Ben Lincoln's Inn'de yaşıyorum; Bay Jellicoe Lincoln's Inn'de yaşıyor; bu yüzden ben Bay Jellicoe'yum. Ha! ha! Kötü mantık ama doğru bir sonuç. Evet, ben Bay Jellicoe'yum. Benim hakkımda ne biliyorsun?"

"Çok az şey biliyorum, sadece merhum John Bellingham'ın iş adamı olduğunu biliyorum."

"'_Merhum_ John Bellingham,' hey! Onun merhum John Bellingham olduğunu nereden biliyorsun?"

"Aslında bilmiyorum; sadece bunun senin kendi inancın olduğunu anladım."

"Anladın! Peki bunu kimden 'anladın'? Godfrey Bellingham'dan mı? Hımm! Ve benim neye inandığımı nasıl biliyordu? Ona hiç
söylemedim. Başka birinin inançlarını açıklamak çok tehlikeli bir şey, sevgili beyefendi."

"O zaman John Bellingham'ın hayatta olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle mi? Kim söyledi? Ben söylemedim, biliyorsun."

"Ama ya ölü ya da diri olmalı."

"İşte," dedi Bay Jellicoe, "Ben tamamen seninleyim. İnkar edilemez bir gerçeği
söyledin."

"Ancak çok aydınlatıcı değil," diye cevap verdim gülerek.

"İnkar edilemez gerçekler genellikle öyle değildir," diye karşılık verdi. "Son derece genel olma eğilimindedirler. Aslında, belirli bir önermenin doğruluğunun kesinliğinin, genelliğiyle doğru orantılı olduğunu söyleyebilirim."

"Sanırım öyle," dedim.

"Kuşkusuz. Kendi mesleğinizden bir örnek alın. Yirmi yaşın altındaki bir milyon normal insan olduğunu varsayalım ve bunların çoğunun belirli bir yaşa gelmeden öleceğini, belirli koşullar altında ve belirli hastalıklardan öleceğini kesin olarak söyleyebilirsiniz. Sonra o milyondan tek bir birim alın ve onun hakkında ne
öngörüde
bulunabilirsiniz? Hiçbir şey. Yarın ölebilir; birkaç yüz yaşına kadar yaşayabilir. Başında soğuk algınlığından veya parmağında bir kesikten veya St. Paul'ün haçından düşerek ölebilir. Belirli bir durumda hiçbir
şeyi
öngörüde bulunamazsınız."

"Bu kesinlikle doğru," dedim. Ve sonra John Bellingham konusundan uzaklaştığımı fark ederek konuya geri dönmeye cesaret ettim.

"Bu çok gizemli bir olaydı - John Bellingham'ın kaybolması, yani."

"Neden gizemli?" diye sordu Bay Jellicoe. "İnsanlar zaman zaman kaybolur ve tekrar ortaya çıktıklarında, verdikleri açıklamalar (verdiklerinde) az çok yeterli görünür."

"Ama koşullar kesinlikle oldukça gizemliydi."

"Hangi koşullar?" diye sordu Bay Jellicoe.

"Bay Hurst'ün evinden kaybolma şeklini kastediyorum."

"O evden hangi şekilde kayboldu?"

"Elbette bilmiyorum."

"Kesinlikle. Ben de bilmiyorum. Bu yüzden o yolun gizemli olup olmadığını söyleyemem."

"Onu terk ettiği bile kesin değil," diye belirttim, oldukça pervasızca.

"Kesinlikle," dedi Bay Jellicoe. "Ve eğer terk etmediyse, hala oradadır.
Ve eğer hala oradaysa, anlaşılan anlamda kaybolmamıştır. Ve eğer kaybolmadıysa, gizem yoktur."

İçtenlikle güldüm, ama Bay Jellicoe tahta gibi bir ciddiyeti korudu ve
gözlükleriyle beni incelemeye devam etti (ben de sırayla
inceleyip yaklaşık eksi beş diyoptri olduğunu tahmin ettim). Bu asık suratlı avukatta, kuru
tartışmacılığı ve neredeyse gülünç temkiniyle oldukça eğlendirici bir şeyler vardı. Gösterişli çekingenliği
beni ona yeni sorular sormaya teşvik etti, ne kadar dikkatsiz olursa o kadar iyi.

"Sanırım," dedim, "bu koşullar altında, Bay Hurst'ün ölüm varsayımı için izin başvurusunda bulunma teklifini pek de onaylamazsınız?"

"Hangi koşullar altında?" diye sordu.

"John Bellingham'ın gerçekten ölüp ölmediğine dair dile getirdiğiniz şüpheye atıfta bulunuyordum."

"Sevgili beyefendi," dedi, "sizin bakış açınızı anlayamıyorum. Eğer adamın
yaşadığı kesin olsaydı,
öldüğünü varsaymak imkansız olurdu; ve eğer onun öldüğü kesin olsaydı,
öldüğü varsayımı hala imkansız olurdu. Siz bir kesinlik varsaymıyorsunuz.
Belirsizlik, işlemin özüdür. "

"Ama," diye ısrar ettim, "eğer gerçekten hayatta olabileceğine inanıyorsanız, onun ölümünü varsayıp mal varlığını dağıtma sorumluluğunu alacağınızı pek düşünmezdim."

"Ben düşünmüyorum," dedi Bay Jellicoe. "Hiçbir sorumluluk kabul etmiyorum. Mahkemenin kararına göre hareket ediyorum ve bu konuda bir tercih hakkım yok."

"Ama mahkeme onun öldüğüne karar verebilir ve yine de hayatta olabilir."

"Kesinlikle hayır. Mahkeme muhtemelen öldüğüne karar verirse, o zaman muhtemelen ölmüştür. Sadece alakasız, fiziksel bir durum olarak hayatta olabilir, bu doğru. Ama yasal olarak ve vasiyetname amaçları açısından, o ölmüştür. Bu ayrımı algılayamıyorsunuz, şüphesiz?"

"Korkarım ki algılıyorum," diye itiraf ettim.

"Evet; mesleğinizin mensupları genellikle bunu yapar. Bu onları bir mahkemede
bu kadar kötü tanıklar yapan şeydir. Bilimsel bakış açısı hukuktan kökten farklıdır. Bilim adamı kendi bilgisine, gözlemine ve yargısına güvenir ve tanıklığı dikkate almaz. Bir adam gelip size bir gözünün kör olduğunu söyler. Siz onun ifadesini kabul ediyor musunuz? Kesinlikle hayır. Renkli gözlüklerden oluşan cehennemvari bir cihazla görme yeteneğini test etmeye başlarsınız ve iki gözüyle de gayet iyi görebildiğini görürsünüz. Sonra onun bir gözünün kör olmadığına karar verirsiniz; yani, kendi tespit ettiğiniz gerçekler lehine onun tanıklığını reddedersiniz."

"Ama kesinlikle bir sonuca varmanın rasyonel yöntemi bu mudur?"

"Bilimde, şüphesiz. Hukukta değil. Bir mahkeme önündeki kanıtlara göre karar vermelidir; ve bu kanıtlar yeminli tanıklık niteliğindedir. Bir tanık siyahın beyaz olduğuna yemin etmeye hazırsa ve aksini gösteren hiçbir kanıt sunulmazsa, Mahkeme önündeki kanıt siyahın beyaz olduğudur ve Mahkeme buna göre karar vermelidir. Hakim ve jüri başka türlü düşünebilir - hatta aksini özel olarak biliyor olabilirler - ama delillere göre karar vermek zorundadırlar."

"Bir hakimin gerçeklere aykırı olduğunu bildiği bir karar vermesinde haklı olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Yoksa masum olduğunu bildiği bir adamı cezalandırabilir mi?"

"Elbette. Yapıldı. Bir hakimin bir adamı ölüme mahkûm edip infazın gerçekleşmesine izin verdiği bir dava var,
bir başka adamın işlediği cinayeti gerçekten görmüş olmasına rağmen. Ama bu, usulün doğruluğunu ukalalığın sınırına taşıyordu."

"Öfkeyle," diye kabul ettim. "Ama John Bellingham davasına dönecek olursak. Mahkeme onun öldüğüne karar verdikten sonra sağ olarak geri dönerse? O zaman ne olacak?"

"Ah! Daha sonra başvuruda bulunma sırası ona gelirdi ve Mahkeme, önüne yeni kanıtlar konduğunda, muhtemelen onun hayatta olduğuna karar verirdi."

"Ve bu arada malı dağıtılmış olurdu?"

"Muhtemelen. Ancak ölüm varsayımının kendi işlemlerinden kaynaklandığını göreceksiniz. Bir adam, kendisinin öldüğüne dair bir inanç
yaratacak şekilde hareket ederse, sonuçlarına katlanmak zorundadır."

"Evet, bu yeterince makul," dedim. Ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Böyle bir işlemin başlatılması için hemen bir olasılık var mı?" diye sordum.

"Az önce söylediklerinizden Bay Hurst'ün bu tür bir eylemde bulunmayı düşündüğünü anladım. Hiç şüphe yok ki
bilginizi güvenilir bir kaynaktan aldınız." Bay Jellicoe bu cevabı
kaslarını bile oynatmadan verdi, bana gözlüklü bir figüran gibi sabit bir şekilde bakıyordu.

Zayıfça gülümsedim. Bay Jellicoe'yu pompalama işlemi, bir kirpiyle boks yapma sporuna benziyordu, özellikle pasif direnişin gücünün bir göstergesi olarak dikkat çekiciydi.
Ancak, bir çaba daha göstermeye karar verdim, sanırım, ondan bir şey elde etme beklentisinden ziyade, onun savunma manevralarına tanık olma zevki için. Buna göre, "kalıntılar" konusuna "açıldım". "

"Gazetelerde çıkan bu dikkat çekici insan kemiği keşiflerini takip ediyor musun?" diye sordum.

Bana birkaç dakika taş gibi baktı ve sonra cevap verdi:

"İnsan kemikleri benimkinden çok senin ilgi alanına giriyor ama şimdi bundan bahsettiğine göre, sanırım bu tür keşiflerden bazılarını okumuştum. Sanırım bunlar birbirinden kopmuş kemiklerdi."

"Evet; belli ki parçalanmış bir vücudun parçaları."

"Öyle varsayıyorum. Hayır, hesapları takip etmedim. Hayatımız ilerledikçe ilgi alanlarımız bir oluğa yerleşmeye meyilli ve benim oluğum esas olarak tapu işlemleriyle bağlantılı. Bu keşifler bir ceza avukatının daha çok ilgisini çeker."

"Belki de bunları müvekkilinin kaybolmasıyla ilişkilendirmiş olabilirsin?"

"Neden ilişkilendireyim ki? Bağlantının doğası ne olabilir?"

"Peki," dedim, "bunlar bir adamın kemikleri----"

"Evet; ve müvekkilim kemikleri olan bir adamdı. Bu bir bağlantı,
kesinlikle, ama çok belirli veya belirgin bir bağlantı değil. Ama belki de
aklınızda daha özel bir şey vardı?"

"Öyleydi," diye cevapladım. "Bazı kemiklerin aslında müvekkilinize ait arazide
bulunmuş olması bana oldukça önemli geldi."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Bay Jellicoe. Birkaç dakika düşündü,
bu arada bana dik dik baktı ve sonra devam etti: "Bu konuda
sizi takip edemiyorum. Bana öyle geliyordu ki
belirli bir arazi parçasında
insan kalıntılarının bulunması, arazinin sahibi veya işgalcisinin onları
bırakan kişi olduğu konusunda
ilk bakışta_ bir şüphe uyandırabilirdi. Ama sizin öne sürdüğünüz durum, bunun
imkansız olacağı tek durum. Bir adam kendi
parçalanmış kalıntılarını
bırakamaz."

"Hayır, elbette hayır. Bunları kendisinin bıraktığını öne sürmüyordum, sadece bunların kendi arazisine bırakılmış olmasının, bir şekilde, bu kalıntıları onunla ilişkilendirdiğini söylüyordum."

"Yine," dedi Bay Jellicoe, "sizi takip edemiyorum, eğer siz cesetleri parçalayan katillerin, parçalanmış kalıntıları kurbanlarına ait araziye bırakmada titiz davranmalarının
âdet olduğunu öne sürmüyorsanız. Bu durumda sizin gerçekleriniz konusunda şüpheciyim. Böyle bir
âdetin varlığından haberdar değilim. Dahası, görünen o ki, cesedin sadece bir kısmı Bay Bellingham'ın arazisine bırakılmış, kalan kısımlar geniş bir alana yayılmış. Bu sizin önerinizle nasıl uyuşuyor?"

"Elbette uyuşmuyor," diye itiraf ettim. "Ancak sizin daha önemli olduğunu kabul edeceğinizi düşündüğüm başka bir gerçek daha var. Keşfedilen ilk kalıntılar Sidcup'ta bulundu. Şimdi, Sidcup Eltham'a yakın;
ve Eltham, Bay Bellingham'ın en son canlı olarak görüldüğü yerdir."

"Peki bunun önemi nedir? Kalıntıları neden vücudun diğer kısımlarının bulunduğu çeşitli diğer
yerlerle değil de tek bir yerle ilişkilendiriyorsunuz?"

"Peki," diye cevapladım, bu çok yerinde soruyla birazcık sinirlenerek,
"görüntüler, bu kalıntıları bırakan kişinin, kayıp adamın en son görüldüğü Eltham civarından başladığını gösteriyor."

Bay Jellicoe başını iki yana salladı. "Görünüşe göre," dedi, "tespit sırasını keşif sırası ile karıştırıyorsunuz. Sidcup'ta bulunan kalıntıların başka yerlerde bulunanlardan önce
yerleştirildiğine dair hangi kanıt var?"

"Böyle bir kanıt olduğunu bilmiyorum," diye itiraf ettim.

"O zaman," dedi, "bu kişinin Eltham civarından geldiğine dair
önerinizi nasıl desteklediğinizi göremiyorum."

Düşündüğümde, teorimi destekleyecek hiçbir şeyim olmadığını kabul etmek zorunda kaldım; ve bu çok eşitsiz yarışta son okumu attıktan sonra, konuyu değiştirmenin zamanı geldiğini düşündüm.

"Geçen gün British Museum'a uğradım," dedim, "ve Bay Bellingham'ın ülkeye yaptığı son
hediyeye bir göz attım. Bu merkezi davada her şey çok iyi
gösterilmiş."

"Evet. Sergiye verdikleri konumdan çok memnundum ve zavallı eski dostum da öyle olurdu. Davaya
baktığımda keşke görebilseydi diye düşündüm. Ama belki de
sonuçta görebilirdi."

"Umarım görür," dedim, belki de avukatın bana verdiğinden daha fazla samimiyetle. Çünkü John Bellingham'ın dönüşü, arkadaşım Godfrey'nin zorluklarının Gordion düğümünü
en etkili şekilde keserdi. "Siz de Mısırbilimle çok ilgilisiniz, değil mi?" diye ekledim.

"Çok ilgiliyim," diye cevapladı Bay Jellicoe, tahta suratında
düşündüğümden daha fazla canlılıkla. "Bu büyüleyici bir konu,
insan ırkının çocukluğuna kadar uzanan, kendi değişmez anıtlarında bir kehribar bloğundaki sinek gibi sonsuza dek bizim eğitimimiz için saklanan bu saygıdeğer medeniyetin incelenmesi.
Mısır ile ilgili her şey etkileyici bir ciddiyetle doludur. Kalıcılık, istikrar, zamana ve değişime meydan okuma hissi her yeri kaplıyor. Hem yer, hem insanlar, hem de anıtlar sonsuzluk soluyor."

Bu kuru, suskun avukatın bu retorik patlamasına çok şaşırdım. Ama onu daha çok insan yapan ve onu hobisinin
üzerinde tutmaya kararlı olan coşku dokunuşu için sevdim.

"Yine de," dedim, "insanlar yüzyıllar boyunca değişmiş olmalı."

"Evet, öyle. Kambyses'e karşı savaşan insanlar, beş bin yıl önce Mısır'a yürüyen ırk değildi -- portrelerini ilk anıtlarda gördüğümüz hanedan halkı. O elli
yüzyılda Hiksosların, Suriyelilerin, Etiyopyalıların ve Hititlerin kanı ve kim bilir kaç ırk daha eski Mısırlıların kanı ile karışmış olmalı. Ama yine de ulusal yaşam kesintisiz devam etti;
eski kültür yeni insanları mayaladı ve göçmen yabancılar
sonunda Mısırlı oldular. Harika bir olgu.
Kendi zamanımızdan geriye dönüp baktığımızda, tek bir ulusun yaşam tarihinden
çok jeolojik bir döneme benziyor.
Bu konuyla hiç ilgileniyor musunuz?"

"Evet, kesinlikle, ama ben tamamen cahilim. Gerçek şu ki
ilgim oldukça yakın zamanda gelişti.
Mısırlı şeylerin ihtişamının farkına ancak son zamanlarda varıyorum."

"Belki de Bayan Bellingham'la tanıştığınızdan beri?" diye önerdi Bay Jellicoe, kendisi de bir Mısır heykeli kadar değişmeyen bir görünüme sahipti.

Sanırım kızarmış olmalıyım - kesinlikle bu söze içerledim - çünkü aynı sakin tonla devam etti: "Bu öneriyi yaptım çünkü onun konuya zekice ilgi duyduğunu ve aslında bu konuda oldukça bilgili olduğunu biliyorum."

"Evet; Mısır'ın antik eserleri hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor,
ve tahmininizin doğru olduğunu kabul edebilirim. Bana amcasının koleksiyonunu
gösteren oydu."

"Öyle varsaymıştım," dedi Bay Jellicoe. "Ve popüler anlamda çok öğretici bir
koleksiyon; bir kamu müzesinde sergilenmeye çok uygun, ancak
uzmanlar için alışılmadık bir ilgi çekici
şey yok. Mezar mobilyaları kendi türünde mükemmel ve mumyanın karton kutusu iyi yapılmış ve oldukça ince bir şekilde dekore edilmiş."

"Evet, oldukça yakışıklı buldum. Ama bana,
tüm bu süsleme zahmetine katlandıktan sonra,
neden onu o büyük bitüm lekeleriyle
çizdiklerini açıklayabilir misin?"

"Ah!" dedi Bay Jellicoe, "bu oldukça ilginç bir soru. Bitümle
bulanmış mumya kutuları bulmak alışılmadık bir şey değil; Bir sonraki galeride, yaldızlı yüzü hariç
tamamen bitümle kaplı
bir rahibenin mumyası var. Şimdi, bu bitüm bir amaç için konulmuştu -- yazıtları silmek ve böylece ölen kişinin kimliğini
mezar hırsızlarından ve tahripçilerinden gizlemek için. Ve bu Sebek-hotep mumyasının tuhaflığı da şu. Açıkça yazıtları silme niyeti vardı. Sırtın tamamı kalın bir bitümle kaplıydı,
ayaklar da öyle. Sonra işçiler fikirlerini değiştirmiş gibi görünüyor
ve yazıtları ve süslemeleri olduğu gibi bırakmışlar. Neden örtmeyi düşündükleri ve neden başladıktan sonra sadece kısmen örttükleri
bir muamma. Mumya orijinal mezarında ve mezar soyguncuları açısından hiç rahatsız edilmeden bulundu. Zavallı Bellingham
açıklamanın ne olabileceği konusunda çok şaşkındı."

"Bitümden bahsetmişken," dedim, "aklıma gelen bir soruyu hatırlattı. Bu maddenin modern ressamlar tarafından çokça kullanıldığını ve çok tehlikeli bir özelliğe sahip olduğunu biliyorsunuz; yani kuruduktan uzun süre sonra bile, hiçbir belirgin sebep olmadan sıvılaşma eğilimi."

"Evet, biliyorum. Reynolds'un bitüm kullanılan bir resmiyle ilgili bir hikaye yok mu? Sanırım bir hanımın portresiydi. Bitüm
yumuşadı ve hanımın gözlerinden biri yanağına kaydı; ve portreyi baş aşağı asmak ve göz tekrar yerine kayana kadar
sıcak tutmak zorunda kaldılar. Peki
sorunuz neydi?"

"Mısırlı sanatçıların kullandığı bitümün bu kadar uzun bir
zamandan sonra yumuşadığı
biliniyor mu acaba?"

"Evet, sanırım öyle. Bitüm
kaplamalarının belirli koşullar altında yumuşadığı ve oldukça
'yapışkan' hale geldiği durumlar duydum. Ama, ruhumu kutsasın! işte buradayım, sizinle dedikodu yapıyorum ve
zamanınızı boşa harcıyorum ve saat neredeyse dokuza çeyrek var!"

Misafirim aceleyle kalktı ve ben, onu alıkoyduğum için
çok özür dileyerek, onu varış noktasına götürme sözümü yerine getirmeye koyuldum.
Birlikte dışarı çıktığımızda Mısır'ın ihtişamı yavaş yavaş azaldı ve
Bellingham'ların evinin kapısında elimi sertçe sıktığında,
tüm canlılığı ve coşkusu kaybolmuştu, suskun avukatı
kuru, iletişimsiz ve biraz da şüpheci bırakmıştı.

BÖLÜM X

YENİ İTTİFAK

"Büyük Sözlükbilimci"--benim benimsediğim yaşam alanının koruyucu tanrısı--titreyen gelecek nesillere, hazımsızlık çeken bir hortlak tarafından çerçevelenmiş olabilecek bir yeme eylemi tanımı aktardı. "Yemek: ağızla
yutmak." Bu kadar hoş bir işlevin
alınması şok edici bir bakış açısıdır: alaycı, kaba ve son olarak doğruluğu nedeniyle affedilemez. Çünkü sonuçta, yemek yemenin anlamı budur, eğer bunu böylesine kaba bir
vahşetle ifade etmek gerekirse. Fakat eğer "besin maddelerinin yutulması" -daha eski formülün modern bir değişikliği olarak- kendi başına şehvete bile yönelik bir süreçse, daha psişik tezahürlere oldukça hoş bir eşlik oluşturduğu inkar edilemez.

Ve böylece, aksesuar mumlarla desteklenen lamba ışığı, Fetter Lane'e bakan birinci kat odasındaki küçük masaya düştüğünde -ancak şimdi
perdeler çekilmiştir- sohbet, bıçak ve çatallarla yapılan koşuşturma eşliğinde, kadeh şıngırdağı ve şarap şişesinin neşeli gurultusu için daha az dostça ve parlak değildir. Tam tersine, en azından bizden biri için -yani Godfrey Bellingham için- fırsat ender bir şenliktir ve onun basit ziyafetten aldığı çocukça zevk, şikayet etmeden karşılanan ama yine de şiddetle hissedilen zor zamanların acıklı imalarını yapar.

Konuşma konudan konuya atladı, çoğunlukla sanatsal konularla ilgilendi ve John Bellingham'ın iradesinin kritik konusuna bir an bile yaklaşmadı. Sakkara'nın enkaustik fayanslı basamaklı piramidinden ortaçağ kilise zeminlerine; Elizabeth dönemi ahşap işçiliğinden Miken çanak çömleğine ve oradan Taş Devri'nin endüstriyel sanatlarına ve Azteklerin medeniyetine. İki hukukçunun
sohbetin ilgisine o kadar kapılmış olduklarından şüphelenmeye başladım ki
toplantının gizli amacını unuttular,
çünkü tatlı masaya konmuştu (Bayan Gummer tarafından cenaze yemeği dağıtan yaslı bir bağımlının tavrıyla) ve
hala "dava"ya hiçbir atıf yapılmamıştı. "Ancak Thorndyke'ın
sadece bir bekleme oyunu oynadığı; fırsatı beklerken
sadece yakınlığın olgunlaşmasına izin verdiği anlaşılıyordu. Ve o fırsat geldi, hatta
Bayan Gummer bir tepsi tabak ve bardakla hayalet gibi kaybolurken bile.

"Yani dün gece bir ziyaretçiniz vardı, Doktor," dedi Bay Bellingham. "Arkadaşım Jellicoe'dan bahsediyorum. Sizi gördüğünü ve sizin hakkınızda çok
meraklı olduğunu söyledi. Jellicoe'nun daha önce hiç bu kadar meraklı olduğunu görmemiştim. Onun hakkında ne düşündünüz?"

"Tuhaf yaşlı bir horoz. Onu çok eğlenceli buldum. Uzun bir süre çapraz sorular ve çarpık cevaplarla birbirimizi eğlendirdik;
Ben hevesli bir merakla, o da evrensel bir cehaletin savunmacı tavrıyla karşılık verdi. Çok eğlenceli bir karşılaşmaydı."

"Bu kadar yakın olmasına gerek yoktu," dedi Bayan Bellingham, "çok geçmeden
tüm dünya bizim işlerimizle eğlenecek."

"O zaman davayı mahkemeye taşımayı mı teklif ediyorlar?" dedi Thorndyke.

"Evet," dedi Bay Bellingham. "Jellicoe, kuzenim Hurst'ün avukatlarına başvuruyu yapmaları ve beni de ona katılmaya davet etmeleri talimatını verdiğini söylemeye geldi. Aslında Hurst'ten bir ültimatom iletmek için geldi - ama bu şenlikli toplantının uyumunu davacı anlaşmazlıklarla bozmamalıyım."

"Şimdi, neden yapmamalısınız?" diye sordu Thorndyke. "Hepimizin çok ilgi duyduğu bir konu neden tabu olsun? Bunu bize anlatmaktan çekinmiyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, elbette hayır. Peki bir akşam yemeğinde bir doktora rahatsızlıklarını listelemek için yakalayan bir adam hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bu rahatsızlıklarının ne olduğuna bağlı," diye yanıtladı Thorndyke. "Eğer kronik bir hazımsızlık hastasıysa ve Sivilceli İnsanlar İçin Doktor Snaffler'ın Mor Hapları'nın erdemlerini açıklamak istiyorsa, o sadece sıkıcıdır. Fakat eğer Trypanosomiasis veya Akromegali gibi nadir ve seçkin bir hastalığa yakalanırsa, doktor dinlemekten mutluluk duyacaktır."

"O zaman," diye sordu Bayan Bellingham, "yasal anlamda nadir ve seçkin ürünler olduğumuzu mu anlamamız gerekiyor?"

"Şüphesiz," diye yanıtladı Thorndyke. "John Bellingham'ın davası birçok açıdan benzersizdir. Bunu meslek genelinde ve özellikle tıp hukukçuları tarafından
en derin ilgiyle takip edilecektir."

"Bu bizim için ne kadar da memnuniyet verici olmalı!" dedi Bayan Bellingham. "Ders kitaplarında ve tezlerde ölümsüz bir üne
kazanabiliriz; ve yine de
önemimizle o kadar da övünmüyoruz."

"Hayır," dedi babası; "ün olmadan da gayet iyi idare edebilirdik ve
bence Hurst de edebilirdi. Berkeley sana yaptığı tekliften bahsetti mi?"

"Evet," dedi Thorndyke; "ve söylediklerinden anladığım kadarıyla
tekrarlamış."

"Evet. Bana bir şans daha vermek için Jellicoe'yu gönderdi ve ben de bunu kabul etmeye
meyi düşündüm; ama kızım her türlü uzlaşmaya şiddetle karşıydı ve
muhtemelen haklıdır. Her neyse, benden daha fazla endişeli."

"Bay Jellicoe hangi görüşü benimsedi?" diye sordu Thorndyke.

"Ah, çok temkinli ve çekingendi, ama çok sorunlu bir servet yerine kesinlik almamın akıllıca olacağı hissini gizlemedi. Kesinlikle benimle aynı fikirde olmamı isterdi, çünkü doğal olarak meseleyi çözmek ve mirasını cebine atmak istiyor."

"Ve sen kesinlikle reddettin mi?"

"Evet; kesinlikle. Yani Hurst ölüm varsayımı için izin başvurusunda bulunacak ve vasiyeti kanıtlayacak ve Jellicoe onu destekleyecek; başka seçeneği olmadığını söylüyor."

"Ya sen?"

"Sanırım başvuruya karşı çıkacağım, ancak hangi gerekçelerle karşı çıkacağımı tam olarak bilmiyorum."

"Kesin adımlar atmadan önce," dedi Thorndyke, "konuyu çok dikkatli bir şekilde düşünmelisin. Kardeşinin öldüğünden çok az şüphen olduğunu düşünüyorum. Ve eğer o öldüyse, vasiyetname uyarınca alabileceğiniz herhangi bir fayda, önceki varsayıma veya ölüm kanıtına bağlı olmalıdır. Ama belki de tavsiye aldınız?"

"Hayır, almadım. Arkadaşımız Doktor'un size muhtemelen söylediği gibi, benim
araçlarım--ya da daha doğrusu, onların eksikliği--profesyonel
tavsiye almama izin vermiyor. Bu yüzden davayı sizinle tartışmak konusunda hassasım."

"O zaman davanızı şahsen yürütmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet; mahkemeye çıkmam gerekiyorsa, ki sanırım başvuruya
karşı çıkarsam öyle olacak."

Thorndyke birkaç dakika düşündü ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Bellingham, davanızı şahsen yürütmek için gelmemeniz çok daha iyi olur, birkaç nedenden dolayı. Öncelikle, Bay Hurst'ün yetenekli bir avukat tarafından
temsil edileceğinden emin olabilirsiniz ve kendinizi mahkemede bir yarışmanın ani gerekliliklerini karşılayamayacak
olurken bulacaksınız. Manevralarla
alt edileceksiniz. Sonra da yargıç var."

"Ancak yargıcın bir avukat ve avukat tutamayan bir adamla adil bir şekilde ilgileneceğine güvenilebilir mi?"

"Kural olarak, bir yargıç temsil edilmeyen bir davacıya her türlü yardımı ve ilgiyi gösterecektir. İngiliz yargıçlar genelde büyük sorumluluklarının derin bir duygusuna sahip yüksek fikirli adamlardır. Ancak
hiçbir riske giremezsiniz. İstisnaları göz önünde bulundurmalısınız. Bir yargıç avukat olmuştur ve kürsüye barodaki mesleki önyargıların bazılarını taşıyabilir. Gerçekten de, tanıklara yönelik muamelelerinde avukatlara verilen saçma lisansı ve bazı yargıçların ifade vermek zorunda olan tıp ve diğer bilim adamlarına karşı takındıkları düşmanca tavrı
düşünürseniz, yargı zihninin her zaman istenildiği kadar yargısal olmadığını, özellikle de mesleğin ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları söz konusu olduğunda göreceksiniz. Şimdi, davanızı yürütmek için şahsen gelmeniz, kaçınılmaz olarak Mahkemeye biraz rahatsızlık verecektir.
Usul ve yasal ayrıntılar konusundaki bilgisizliğiniz biraz gecikmeye neden olacaktır;
ve yargıç sinirli bir adamsa, rahatsızlıktan ve gecikmeden rahatsız olabilir. Bunun kararını etkileyeceğini söylemiyorum - etkileyeceğini sanmıyorum - ama yargıcı gücendirmekten kaçınmanın akıllıca olacağından eminim. Ve her şeyden önce, karşı tarafın avukatının herhangi bir manevrasını tespit edip yanıtlayabilmek en arzu edilen şeydir, ki bunu kesinlikle yapamazsınız."

"Bu mükemmel bir tavsiye, Doktor Thorndyke," dedi Bellingham, kasvetli bir gülümsemeyle; "ama korkarım şansımı denemek zorunda kalacağım."

"Mutlaka değil," dedi Thorndyke. "Küçük bir teklifte bulunacağım, bunu önyargısız bir şekilde karşılıklı bir uzlaşma olarak değerlendirmenizi isteyeceğim. Görüyorsunuz, davanız olağanüstü ilgi çekici - Bayan Bellingham'ın kehanet ettiği gibi, bir ders kitabı davası olacak; ve benim uzmanlık alanımla ilgili olduğu için, onu en yakın ayrıntısına kadar takip etmem gerekecek. Şimdi, onu içeriden incelemek benim için dışarıdan incelemekten çok daha tatmin edici olurdu,
eğer onu başarılı bir şekilde yürütebilirsem bana kazandıracağı itibardan hiç bahsetmiyorum bile. Bu nedenle sizden davanızı bana vermenizi ve
neler yapılabileceğini görmeme izin vermenizi isteyeceğim. Bunun profesyonel bir adam için alışılmadık bir yol olduğunu biliyorum,
ama koşullar altında uygunsuz olmadığını düşünüyorum."

Bay Bellingham birkaç dakika sessizce düşündü ve sonra kızına şöyle bir baktıktan sonra, biraz tereddütlü bir şekilde şöyle başladı: "Çok cömertsiniz, Doktor Thorndyke----"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Thorndyke, "öyle değil. Benim sebeplerim, açıkladığım gibi, tamamen egoist."

Bay Bellingham huzursuzca güldü ve tekrar kızına baktı, ancak o, sakin bir şekilde, gözlerini kaldırmadan, bir armut soyma işini sürdürdü. Ondan hiçbir yardım alamayınca, "Başarılı bir konu olma ihtimalinin olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"Evet, uzak bir ihtimal - korkarım ki, şu anki duruma
göre çok uzak; ancak davanın kesinlikle umutsuz olduğunu düşünüyorsam, bir kenara çekilmenizi ve olayların kendi akışına bırakmanızı tavsiye ederim. "

"Davanın olumlu bir şekilde sonuçlanması durumunda, ücretlerinizi normal şekilde ödememe izin verir misiniz?"

"Seçim bana ait olsaydı," diye cevapladı Thorndyke, "memnuniyetle 'evet' derdim. Ama öyle değil. Mesleğin tutumu 'spekülatif' uygulamaya kesinlikle
karşı değil. Dodson ve Fogg'un tanınmış firmasını hatırlayabilirsiniz, bu sayede çok
kâr elde ettiler, ancak çok az itibar kazandılar. Ama neden bu tür olasılıkları tartışıyoruz? Davanızı başarılı bir sonuca götürürsem
kendim için çok iyi bir şey yapmış olurum. Birbirimize karşılıklı olarak fayda sağlamış oluruz.
Hadi ama Bayan Bellingham, size sesleniyorum. Birlikte tuz yedik, güvercin böreği ve diğer yiyeceklerden bahsetmiyorum bile. Bana destek olmayacak mısın ve aynı zamanda Doktor Berkeley'e bir iyilik yapmayacak mısın?"

"Neden, Doktor Berkeley bizim kararımızla ilgileniyor?"

"Elbette ilgileniyor, sana kendi cebinden gizlice
rüşvet vermeye çalıştığını söylediğimde takdir edeceksin."

"Yaptın mı?" diye sordu, bana oldukça
tedirgin edici bir ifadeyle bakarak.

"Aslında tam olarak değil," diye cevapladım, çok sıcak ve rahatsız, ve Thorndyke'ın sırlarıyla şeytana
güvenmesini dileyerek. "Sadece
avukatın masraflarından bahsettim, bilirsin, ve bu tür
şeylerden--ama bana atlamak zorunda değilsin, Bayan Bellingham; Doktor Thorndyke
bu şekilde gereken her şeyi yaptı."

Bana mazeretlerimi gevelerken düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti,
ve sonra şöyle dedi: "Yapmayacaktım. Sadece yoksulluğun
tazminatları olduğunu düşünüyordum. Hepiniz bize karşı çok iyisiniz; ve kendi adıma, Doktor Thorndyke'ın cömert teklifini en büyük minnetle kabul etmeliyim ve bunu bizim için bu kadar kolaylaştırdığı için ona teşekkür etmeliyim."

"Pekala, canım," dedi Bay Bellingham; "söylediğiniz gibi, yoksulluğun tatlılarının tadını çıkaracağız - diğer türden şeyleri oldukça özgürce denedik - ve kendimize büyük bir nezaketin, en nazik şekilde
sunulduğunu kabul etme zevkini yaşayacağız."

"Teşekkür ederim," dedi Thorndyke. "Bayan Bellingham, size ve Dr. Berkeley'in tuzunun gücüne olan inancımı haklı çıkardınız. İşlerinizi
benim ellerime bıraktığınızı anlıyorum?"

"Tamamen ve minnettarlıkla," diye yanıtladı Bay Bellingham. "Ne yapılmasının en iyi olduğunu düşünüyorsanız, önceden anlaşıyoruz."

"O zaman," dedim, "davanın başarısına içelim. Lütfen, Bayan Bellingham; "Bu şarap kaydedilmemiş, ancak oldukça
sağlıklı ve dostluğun sodyum klorürü için uygun bir ortam." Kadehini doldurdum ve şişe devresini tamamladığında ayağa kalktık ve yeni ittifaka ciddi bir şekilde yemin ettik.

"Konuyu şimdilik kapatmadan önce söylemek istediğim tek bir şey var," dedi Thorndyke. "Kendi avukatınızı tutmak iyi bir şeydir. Bay Hurst'ün avukatlarından davanın başladığına dair resmi bir bildirim aldığınızda, onları Gray's Inn'den Bay Marchmont'a yönlendirebilirsiniz, kendisi nominal olarak sizin adınıza hareket edecektir. Aslında onun
yapacak hiçbir şeyi olmayacak, ancak bir avukat tarafından
talimatlandırıldığım kurgusunu korumamız gerekiyor. Bu arada ve dava mahkemeye gidene kadar, Bay Jellicoe'nun veya başka birinin benim bununla bağlantılı olduğumu bilmemesinin çok gerekli olduğunu düşünüyorum. Diğer tarafı karanlıkta tutmalıyız,
eğer yapabilirsek."

"Mezar kadar gizli olacağız," dedi Bay Bellingham; "ve aslında, oldukça kolay olacak, çünkü ilginç bir
tesadüf eseri, Bay Marchmont ile zaten tanışıyorum. O, hatırlarsınız, sizin o kadar harika bir şekilde çözdüğünüz davada Stephen Blackmore'u temsil etmişti. Blackmore'ları tanıyordum."

"Siz tanıyor muydunuz?" dedi Thorndyke. "Ne kadar küçük bir dünya. Ve ne kadar da dikkat çekici bir olaydı! Karmaşıklıklar ve çapraz konular onu oldukça ilgi çekici hale getirdi; ve benim için başka bir açıdan da dikkat çekici, çünkü Doktor Jervis ile ilişkilendirildiğim ilk davalardan biriydi."

"Evet ve çok faydalı bir ortaktım," diye belirtti Jervis, "ancak
bir veya iki gerçeği tesadüfen öğrendim. Ve bu arada,
Blackmore davasının sizin davanızla bazı ortak noktaları vardı, Bay Bellingham. Bir kaybolma ve tartışmalı bir vasiyet vardı ve kaybolan adam bir akademisyen ve antikacıydı."

"Bizim uzmanlık alanımızdaki davalar bazı genel benzerliklere sahip olma eğilimindedir," dedi Thorndyke; ve konuşurken, kıdemine keskin bir bakış attı, konuyu aniden değiştirdiğinde bunun önemini kısmen anladım.

"Kardeşinizin kaybolmasıyla ilgili gazete haberleri, Bay Bellingham,
dikkat çekici derecede ayrıntılıydı. Hatta sizin ve Bay Hurst'ün evlerinin planları bile vardı. Bilgileri kimin sağladığını biliyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı Bay Bellingham. "Bilmiyorum. Bazı
gazeteciler bilgi almak için bana geldiler, ama onları kovdum. Bu yüzden,
anlıyorum, Hurst de anladı; ve Jellicoe'ye gelince, bir istiridyeyi çapraz sorguya çekebilirsin."

"Pekala," dedi Thorndyke, "baskıcıların 'kopya' almak için tuhaf yöntemleri var; ama yine de, birileri onlara kardeşinizin ve planlarınızın o tarifini vermiş olmalı. Kim olduğunu bilmek ilginç olurdu. Ancak, bilmiyoruz; ve şimdi bu yasal konuları, onları gündeme getirdiğimiz için uygun özürlerle kapatalım."

"Ve belki de," dedim, "bizim oturma odası dediğimiz yere geçebiliriz -aslında Barnard'ın inidir- ve hizmetçiyi enkazla boğuşmaya bırakabiliriz."

Neşeli ve bakımsız küçük daireye geçtik ve Bayan Gummer kahve servis ettiğinde, kasvetli bir teslimiyetle (kim şöyle demeli:
"Bu tür şeyleri içeceksen, sanırım içmelisin, ama sonuçlarından beni sorumlu tutma"), Bay Bellingham'ı Barnard'ın en sevdiği eğik rahat koltuğa yerleştirdim -çökük koltuğu hareketsiz alışkanlıkları olan bir filin alışılmış kullanımını ima ediyordu- ve minik piyanoyu açtım.

"Acaba Bayan Bellingham bize biraz müzik verebilir mi?" dedim.

"Acaba verebilir mi?" diye sordu gülümseyerek. "Biliyor musun," "Neredeyse iki yıldır piyanoya dokunmadım mı? Oldukça
ilginç bir deney olacak--benim için; ama başarısız olursa,
acı çeken siz olacaksınız. Bu yüzden siz seçmelisiniz."

"Kararım," dedi Bay Bellingham, "_fiat experimentum_, ama alıntıyı
tamamlamayacağım, çünkü bu Doktor
Barnard'ın piyanosunu küçümsemek gibi görünüyor. Ama başlamadan önce, Ruth, daha sonra uyumunu bozmamak için
elden çıkarmak istediğim oldukça
hoş olmayan bir konu var."

Durakladı ve hepimiz ona umutla baktık.

"Sanırım, Doktor Thorndyke," dedi, "gazeteleri okuyorsunuz?"

"Olmuyor," diye yanıtladı Dr. Thorndyke. "Ama tamamen ticari amaçlarla, ne içerdiklerini öğreniyorum."

"O zaman," dedi Bay Bellingham, "muhtemelen bazı insan kalıntılarının, görünüşe göre parçalanmış bir vücudun parçalarının
bulunduğuna dair bazı raporlarla karşılaşmışsınızdır."

"Evet, o raporları gördüm ve gelecekte başvurmak üzere dosyaladım."

"Kesinlikle. Şimdi, size
bu kalıntıların -zavallı bir öldürülmüş yaratığın parçalanmış kalıntıları, ki şüphesiz öyledir- benim için çok
korkunç bir öneme sahip olduğunu söylememe gerek yok. Ne demek istediğimi anlayacaksınız; ve ben sana sormak istiyorum, eğer sana da benzer bir öneride bulunmuşlarsa?"

Thorndyke cevap vermeden önce durakladı, gözleri düşünceli bir şekilde yere eğilmişti
ve hepimiz ona endişeyle baktık.

"Çok doğal," dedi sonunda, "bu kalıntıları kardeşinin kaybolmasının gizemiyle ilişkilendirmen. Bunu yaparken yanıldığını söylemek isterdim ama söyleseydim
sam samimi olmazdım. Şüphesiz bir bağlantı olduğunu düşündüren bazı gerçekler var ve şu ana kadar zıt bir öneme sahip kesin bir gerçek yok."

Bay Bellingham derin bir iç çekti ve sandalyesinde rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Bu korkunç bir olay!" dedi kısık bir sesle; "korkunç! Doktor Thorndyke, meselenin sizin görüşünüze göre nasıl olduğunu bize anlatabilir misiniz? Olasılıklar, lehte ve aleyhte olanlar nelerdir?"

Thorndyke yine bir süre düşündü ve bana konuyu tartışmaya pek istekli görünmedi. Ancak, soru açıkça sorulmuştu ve sonunda şöyle cevapladı:

"Soruşturmanın şu anki aşamasında olasılıkların dengesini söylemek pek kolay değil. Mesele hala oldukça spekülatif.
Şu ana kadar bulunan kemikler (çünkü bir cesetle değil, bir iskeletle uğraşıyoruz) yalnızca kişisel kimlik tespiti için işe yaramayanlardı; bu da başlı başına oldukça ilginç ve çarpıcı bir gerçek. Kemiklerin genel karakteri ve boyutları, yaklaşık olarak kardeşinizin boyunda orta yaşlı bir adamı andırıyor ve ifade tarihi, kaybolduğu tarihle uyumlu görünüyor."

"Peki, ne zaman bırakıldıkları biliniyor mu?" diye sordu Bay Bellingham.

"Sidcup'ta bulunanlar için yaklaşık bir tarih çıkarmak mümkün görünüyor. Tere otu yatağı yaklaşık iki yıl önce temizlenmişti, bu yüzden orada bundan daha uzun süre kalmış olamazlardı; ve
durumları, orada iki yıldan daha az kalmış olamayacaklarını gösteriyor, çünkü yumuşak yapılardan geriye hiçbir iz kalmamış gibi görünüyor. Elbette, sadece gazete haberlerinden bahsediyorum; konuyla ilgili doğrudan bir bilgim yok."

"Vücudun önemli bir bölümünü buldular mı? Ben kendim gazeteleri okumadım. Küçük arkadaşım Bayan Oman, okumam için kocaman bir demet getirdi, ama dayanamadım; hepsini
kaynatmayı pencereden dışarı attım."

Thorndyke'ın gözünde hafif bir ışıltı gördüğümü sanmıştım ama o
oldukça ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Sanırım ayrıntıları hafızamdan verebilirim ama
tarihleri ​​garanti edemem. Orijinal keşif, görünüşe göre oldukça
tesadüfen, Sidcup'ta 15 Temmuz'da yapılmış. Üçüncü parmak hariç ve omuz kemikleri de dahil olmak üzere
tamamlanmış bir sol koldan oluşuyordu--kürek kemiği ve köprücük kemiği. Bu keşif, yerel nüfusu, özellikle de genç kısmını, mahalledeki tüm göletleri ve akarsuları aramaya yöneltmiş gibi görünüyor----"

"Yamyamlar!" diye araya girdi Bay Bellingham.

"Sonuç olarak, Kent'teki St. Mary Cray yakınlarındaki bir göletten sağ uyluk kemiği çıkarıldı. Bu kemikle ilgili olarak kimlik konusunda ufak bir ipucu var, çünkü kemiğin başında küçük bir 'sertleşme' lekesi var - bu, kıkırdağın doğal örtüsü hastalıkla yok edildiğinde eklem oluşturan kemik kısımlarında oluşan bir tür porselen benzeri ciladır. Kemiğin korunmasız yüzeyinin, benzer şekilde korunmasız bir başka kemiğin yüzeyine sürtünmesiyle oluşur."

"Peki," diye sordu Bay Bellingham, "bu, kimliğin belirlenmesine nasıl yardımcı olur?"

"Bu," diye yanıtladı Thorndyke, "ölen kişinin muhtemelen romatoid artrit - yaygın olarak romatizmal gut olarak bilinen - çektiğini ve muhtemelen hafifçe aksayıp sağ kalçasında ağrıdan şikayet ettiğini gösterir."

"Korkarım bu bize pek yardımcı olmaz," dedi Bay Bellingham; "çünkü,
gördüğünüz gibi, John'un başka bir nedenden dolayı oldukça belirgin bir aksaması vardı, sol ayak bileğindeki eski bir yaralanma; ve ağrıdan şikayet etmeye gelince, eh, o dayanıklı yaşlı bir adamdı ve herhangi bir şekilde şikayette bulunmaya pek yatkın değildi.
Ama sizi rahatsız etmeme izin vermeyin."

"Bir sonraki keşif," diye devam etti Thorndyke, "bu sefer polis tarafından Lee yakınlarında yapıldı. Bu konuda aniden bir faaliyet geliştirmiş gibi görünüyorlar ve West Kent civarında arama yaparken Lee yakınlarındaki bir göletten sağ ayak kemiklerini çıkardılar. Şimdi, eğer sağ yerine sol ayak olsaydı bir ipucumuz olabilirdi, çünkü anladığım kadarıyla kardeşiniz sol ayak bileğini kırmıştı ve ayağın kendisinde yaralanmanın izleri olabilirdi."

"Evet," dedi Bay Bellingham. "Sanırım olabilir. Yaralanma Pott kırığı olarak tanımlandı."

"Kesinlikle. Şimdi, Lee'deki bu keşiften sonra, polisin Londra'nın etrafındaki tüm göletlerde ve küçük su parçalarında sistematik bir arama başlattığı ve yirmi üçünde, Woodford'dan çok uzak olmayan Epping Ormanı'ndaki Cuckoo Pits'te, aynı vücudun bir parçası gibi görünen bir sağ kolun kemiklerini (önceki gibi omuz kemikleri de dahil) buldukları anlaşılıyor."

"Evet," dedi Bay Bellingham, "Bunu duydum. Eski evime oldukça yakın. Korkunç! Korkunç! Bunu düşünmek beni ürpertti - zavallı yaşlı John'un beni görmeye gelirken pusuya düşürülüp öldürülmüş olabileceğini düşünmek. Hatta, eğer açık bırakılmışsa, arka kapıdan araziye girmiş ve oraya kadar takip edilmiş ve öldürülmüş olabilir. Saat zincirinden bir böceğin orada bulunduğunu hatırlıyor musunuz? Ama bu kolun Sidcup'ta bulunan kolun arkadaşı olduğu açık mı?"

"Karakter ve boyutlar olarak uyuşuyor gibi görünüyor," dedi Thorndyke, "ve bu uyuşma iki gün sonra yapılan bir keşifle güçlü bir şekilde destekleniyor."

"Bu ne?" diye sordu Bay Bellingham.

"Bu, polisin Loughton'daki ormanın eteklerindeki oldukça derin bir göletten çıkardığı bir gövdenin alt yarısıdır - Staple's Göleti, denir. Bulunan kemikler pelvisti - yani iki kalça kemiği - ve altı omur veya omurganın eklemleri. Bunları
keşfeden polis, dereyi barajladı ve göleti kuruttu,
ama başka kemik bulunamadı; bu oldukça garip, çünkü üst omurlara - on ikinci sırt omuruna - ait bir çift kaburga olmalıydı. Parçalama yöntemiyle ilgili bazı ilginç sorular akla getiriyor; ama tatsız ayrıntılara girmemeliyim. Mesele şu ki, sağ kalça ekleminin boşluğunda, St. Mary Cray'de bulunan sağ uyluk kemiğinin başındakine karşılık gelen bir sertleşme
yaması vardı. Bu yüzden bu kemiklerin hepsinin aynı vücudun bir parçası olduğuna dair çok az şüphe olabilir."

"Anlıyorum," diye homurdandı Bay Bellingham; ve bir an düşündükten sonra ekledi: "Şimdi, soru şu, bu kemikler kardeşim John'un kalıntıları mı? Siz ne diyorsunuz, Doktor Thorndyke?"

"Sorunun şu anda bildiğimiz gerçeklere göre cevaplanamayacağını söylüyorum. Sadece öyle olabilecekleri ve bazı
durumların öyle olduğunu gösterdiği söylenebilir. Ancak daha fazla keşif için sadece bekleyebiliriz. Polis her an iskeletin bir kısmına rastlayabilir ve bu da soruyu kesin olarak bir şekilde çözebilir."

"Sanırım," dedi Bay Bellingham, "kimlik belirleme konusunda size hiçbir
hizmet edemem?"

"Elbette yapabilirsin," dedi Thorndyke, "ve senden bana yardım etmeni isteyecektim. Senden istediğim şey şu: Kardeşinin tam bir tanımını, bildiğin her ayrıntıyı, yaşadığını bildiğin her hastalık veya yaralanmanın bir açıklamasıyla birlikte yaz; ayrıca, herhangi bir zamanda ona bakmış olabilecek herhangi bir doktor, cerrah veya dişçinin adlarını ve mümkünse adreslerini de yaz. Dişçiler özellikle önemlidir, çünkü bu kemiklere ait kafatası keşfedilirse, onların bilgileri paha biçilmez olacaktır."

Bay Bellingham ürperdi.

"Şok edici bir fikir," dedi, "ama tabii ki haklısın. Bir fikir
oluşturmak istiyorsan, gerçeklere sahip olmalısın. İstediğini
yazacağım ve gecikmeden sana göndereceğim. Ve şimdi, Tanrı
aşkına, en azından kısa bir süreliğine bu kabustan kurtulalım!
Ruth, Doktor Barnard'ın müziği arasında senin becerebildiğin ne var?"

Barnard'ın koleksiyonu genel olarak aşırı klasik müziğe meyilliydi, ama
yığından eski moda türden birkaç hafif eser çıkardık, bunların arasında Mendelssohn'un _Lieder ohne Worte_ adlı eseri de vardı ve bunlardan biriyle Bayan Bellingham yeteneğini denedi, mükemmel bir zevk ve oldukça yeterli bir icra ile
çaldı. En azından babasının kararı buydu; çünkü bana gelince, sadece oturup ona bakmayı bile mutluluğun mükemmelliği olarak buldum - "Gümüş Dalgalar" veya "Kızın Duası" tarafından bile
hiçbir şekilde rahatsız edilmeyecek bir zihin durumu.

Böylece, sade, sade müzik ve her zaman neşeli ve
bazen parlak sohbetlerle hayatımın en keyifli akşamlarından biri
kayboldu ve çok erken kayboldu. St. Dunstan'ın saati merhemdeki sinekti, çünkü tam da misafirlerim birbirlerini iyice takdir etmeye başladıkları sırada saat on birde aniden gürledi ve böylece güneşi (küçük bir baba uydusuyla birlikte)
cennetimin
kubbesinden çıkardı. Çünkü mesleki kapasitem gereği, Bay Bellingham'ın hiçbir şekilde geç saatlere kadar oturmaması konusunda katı emirler vermiştim; ve şimdi, sosyal kapasitemle, "doktorun emirlerinin" alıntılandığını gülümseyerek duymak zorundaydım. Tüm bakımım için iğrenç bir geri dönüş oldu.

Bay ve Bayan Bellingham ayrıldığında, Thorndyke ve Jervis de
gitmiş olacaklardı; ancak yaslı durumumu fark edip, ayrıca şefkatli ve şefkatli olduklarından, bir süre daha kalmaya ve teselli
duasıyla bana eşlik etmeye ikna oldular.

BÖLÜM XI

İNCELENEN DELİLLER

"Oyun böylece başladı," diye gözlemledi Thorndyke, bir kibrit çakarken.
"Oyun, diğer tarafın temkinli bir şekilde başlamasıyla başladı. Çok
temkinli ve pek de emin değil."

"Neden 'pek emin değil' diyorsunuz?" diye sordum.

"Şey, Hurst'ün -ve sanırım Jellicoe'nun da- Bellingham'ın muhalefetini satın almak için istekli olduğu ve bu koşullar altında oldukça yüksek bir bedel ödeyeceği açık. Ve Bellingham'ın kardeşinin ölümü varsayımına karşı ne kadar az şey teklif ettiğini düşündüğümüzde, Hurst'ün kendi tarafında söyleyecek pek bir şeyi yokmuş gibi görünüyor."

"Hayır," dedi Jervis, "elinde çok fazla koz olamaz, yoksa rakibinin şansı için yılda dört yüz ödemeye razı olmazdı; ve bu daha da iyi, çünkü bana göre bizim elimiz oldukça zayıf."

"Elimize bakıp elimizde ne olduğunu görmeliyiz," dedi Thorndyke. "Şu anki kozumuz -korkarım ki oldukça küçük bir tane- miras bırakanın mal varlığının büyük kısmının kardeşine gitmesi yönündeki açık niyeti."

"Sanırım soruşturmalarınıza şimdi başlayacaksınız?" Dedim ki.

"Bir süre önce başladık bunlara - aslında vasiyeti bize getirdikten sonraki gün. Jervis kayıtları inceledi ve John Bellingham adıyla hiçbir defin işleminin
kaybolmadan sonra gerçekleşmediğini tespit etti; bu tam da beklediğimiz şeydi. Ayrıca başka birinin de benzer soruşturmalar yaptığını keşfetti; bu da yine beklediğimiz şeydi."

"Peki ya sizin kendi araştırmalarınız?"

"Çoğunlukla olumsuz sonuçlar verdi. British Museum'daki Doktor Norbury'yi çok cana yakın ve yardımsever buldum; o kadar cana yakındı ki,
belirli maddelerin fiziksel özelliklerinde zamanın yarattığı değişikliklerle ilgili kendi özel araştırmalarımda onun yardımını alıp alamayacağımı düşünüyorum."

"Ah; bana bundan bahsetmedin," dedi Jervis.

"Hayır; henüz deneylerimi planlamaya başlamadım ve muhtemelen
başladığımda hiçbir şeye yol açmayacaklar. Aklıma,
muhtemelen, zamanla, ahşap, kemik, çanak çömlek, sıva ve diğer yaygın malzemeler gibi maddelerde bazı moleküler değişimler meydana gelebileceği ve bu değişimlerin moleküler titreşimleri iletme veya iletme güçlerini değiştirebileceği geldi. Şimdi, eğer durum böyle olursa, bu hem tıbbi hem de yasal açıdan önemli bir gerçek olurdu; çünkü bilinen bileşime sahip herhangi bir nesnenin yaklaşık yaşını, elektrik, ısı, ışık ve diğer moleküler titreşimlere tepkilerini test ederek belirlemek mümkün olurdu.
Doktor Norbury'nin yardımını aramayı düşündüm çünkü o bana, tepkimeler varsa, son derece kolay gösterilebilecek kadar büyük yaştaki deneyler için malzemeler sağlayabilirdi. Ama
durumumuza geri dönelim. Kendisinden, John Bellingham'ın Paris'te koleksiyoncular ve müze yetkilileri gibi bazı arkadaşları olduğunu ve bunları inceleme ve örnek alışverişi amacıyla ziyaret etme alışkanlığında olduğunu öğrendim. Bunların hepsini araştırdım ve hiçbiri onu son ziyaretinde görmemişti. Aslında, bu vesileyle Paris'te Bellingham'ı gören
birine henüz rastlamadım. Bu yüzden oraya yaptığı ziyaret şimdilik bir
sır olarak kalıyor."

"Çok önemli görünmüyor, çünkü şüphesiz geri döndü," dedim; ancak Thorndyke buna itiraz etti.

"Bilinmeyenin önemini tahmin etmek imkansız," dedi.

"Peki," diye sordu Jervis, "elimizde olan kanıtlara göre, konu ne durumda? John Bellingham belli bir tarihte ortadan kayboldu. Onun kaybolma şeklinin ne olduğunu gösterecek bir şey var mı?"

"Elimizdeki gerçekler," dedi Thorndyke, "çoğunlukla gazete haberinde belirtilenler, birkaç alternatif olasılığı öne sürüyor; ve yaklaşan soruşturma göz önünde bulundurulduğunda -çünkü şüphesiz bunlar bir dereceye kadar mahkemede ele alınmak zorunda kalacak- bunları dikkate almaya değer olabilir. Beş olası hipotez var"--burada Thorndyke devam ederken bunları parmaklarıyla kontrol etti--"Birincisi, hala hayatta olabilir. İkincisi, ölmüş ve kimliği belirlenmeden gömülmüş olabilir. Üçüncüsü, bilinmeyen bir kişi tarafından öldürülmüş olabilir. Dördüncüsü, Hurst tarafından öldürülmüş ve cesedi gizlenmiş olabilir. Beşincisi, kardeşi tarafından öldürülmüş olabilir. Bu olasılıkları tek tek inceleyelim.

"Birincisi, hala hayatta olabilir. Eğer öyleyse, ya gönüllü olarak
kaybolmuş, aniden hafızasını kaybetmiş ve kimliği tespit edilmemiş
ya da - asılsız bir suçlamayla veya başka bir şekilde - hapse atılmış olmalı.
İlk vakayı ele alalım - gönüllü olarak kaybolma.
Açıkçası, bunun olasılığı çok düşük."

"Jellicoe öyle düşünmüyor," dedim. "John Bellingham'ın hayatta olmasının
çok olası olduğunu düşünüyor. Bir adamın bir süreliğine ortadan kaybolmasının çok da sıra dışı bir şey olmadığını söylüyor."

"O zaman neden ölüm varsayımı için başvuruyor?"

"Tam da ona sorduğum şey. Bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu söylüyor;
tüm sorumluluk Mahkeme'ye ait."

"Bunların hepsi saçmalık," dedi Thorndyke. "Jellicoe,
yokluğunda olan müvekkilinin mütevellisidir ve eğer müvekkilinin hayatta olduğunu düşünüyorsa, mirasın bozulmadan kalması onun görevidir; ve bunu gayet iyi biliyor. Jellicoe'nun benimle aynı fikirde olduğunu varsayabiliriz: John
Bellingham öldü."

"Yine de," diye ısrar ettim, "insanlar zaman zaman ortadan kaybolur ve yıllar süren
yokluktan sonra tekrar ortaya çıkarlar."

"Evet, ama kesin bir sebepten dolayı. Ya sorumluluklarını bu şekilde savsaklayan sorumsuz serserilerdir, ya da tatsız koşulların ağına yakalanmış adamlardır. Örneğin, bir memur, avukat veya esnaf kendini ömür boyu tahammül edilemez bir monotonlukta bir yere ve bir mesleğe bağlı bulur. Belki de huysuz bir karısı vardır ve bu kadın, belirli bir kadın tipinin sevimli tavrıyla, kocasının kaçma şansı olmadan köşeye sıkıştığını düşünerek, öfkesini serbest bırakır. Adam buna yıllarca katlanır, ama sonunda dayanılmaz hale gelir. Sonra aniden ortadan kaybolur; ve bu onun için pek de suç sayılmaz. Ama Bellingham'ın durumu bu değildi. Hayata karşı yoğun bir ilgisi olan, istediği yere gitmekte ve istediğini yapmakta özgür olan zengin bir bekardı. Neden ortadan kaybolsundu? inanılmazdır.

"Hafızasını kaybetmiş ve kimliği belirsiz kalmış olması,
ayrıca, cebinde kartvizitler ve
mektuplar olan, keteni işaretlenmiş ve her yerde polis tarafından
sorgulanan bir adamın durumunda da inanılmazdır. Hapishanede olmasına gelince,
bu olasılığı göz ardı edebiliriz, çünkü bir mahkum, hem hüküm giymeden önce hem de hüküm giydikten sonra, arkadaşlarıyla iletişim kurmak için tam bir fırsata sahip olacaktır. "İkinci olasılık, aniden ölmüş ve kimliği belirlenmeden gömülmüş olması ihtimali oldukça düşük; ancak, cesedin soyulmuş ve kimliklendirme araçlarının kaybolmuş olması ihtimali
mümkün olduğu için, yine de
çok uzak bir ihtimal olarak değerlendirilmesi gereken bir olasılık olarak kalıyor.

"Üçüncü hipotez, bilinmeyen bir kişi tarafından öldürülmüş olması ihtimali, bu koşullar altında çok düşük değil; ancak, polisin tetikte olması ve kayıp adamın ayrıntılı bir tanımının gazetelerde yayınlanması nedeniyle, cesedin tamamen gizlenmesi gerekecektir. Ancak bu, en olası suç biçimini -şiddet içeren rastgele soygun- dışlayacaktır. Bu nedenle olasıdır, ancak oldukça düşük bir ihtimaldir.

"Dördüncü hipotez, Bellingham'ın Hurst tarafından öldürüldüğüdür. Şimdi
bu görüşe karşı çıkan tek gerçek, Hurst'ün görünüşe göre cinayeti işlemek için hiçbir nedeninin olmamasıdır. Jellicoe bize, vasiyetin içeriğini kendisinden başka kimsenin bilmediğini ve eğer öyleyse - ama unutmayın, bunun böyle olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok - Hurst'ün kuzeninin ölümünden maddi bir kazanç elde edebileceğini varsaymak için hiçbir nedeninin olmayacağını söyledi. Aksi takdirde hipotez hiçbir içsel olasılık dışılık sunmuyor.
Adam en son Hurst'ün evinde canlı olarak görüldü. İçeri girdiği görüldü
ve dışarı çıktığı hiç görülmedi - hala gazetelerde belirtildiği gibi gerçekleri alıyoruz, unutmayın - ve şimdi o adamın ölümünden muazzam bir şekilde yararlanacağı görünüyor."

"Ama," diye itiraz ettim, "bunu unutuyorsun, adam doğrudan Hurst'ü özledi ve hizmetçiler birlikte tüm evi aradılar."

"Evet. Ne aradılar?"

"Neden, Bay Bellingham için, tabii ki."

"Kesinlikle; Bay Bellingham için. Yani, yaşayan bir adam için. Peki
bir evde yaşayan bir adamı nasıl ararsınız? Tüm odalara bakarsınız.
Bir odaya baktığınızda eğer oradaysa onu görürsünüz; eğer onu görmüyorsanız
orada olmadığını varsayarsınız. Kanepenin altına veya
piyanonun arkasına bakmazsınız, büyük çekmeceleri çıkarmaz veya dolapları açmazsınız.
Sadece odalara bakarsınız. Bu insanların yaptığı şey bu gibi görünüyor. Ve Bay Bellingham'ı görmediler. Bay Bellingham'ın cesedi
baktıkları odalardan herhangi birinde
görünmeyecek bir yere saklanmış olabilir."

"Bu kasvetli bir düşünce," dedi Jervis; "ama kesinlikle doğru.
Arama sırasında adamın evde ölü yatmadığına dair hiçbir kanıt yok."

"Ama yine de," dedim, "bir şekilde elden çıkarılması gereken bir ceset vardı.
Şimdi, nasıl olur da cesetten
gözlemlenmeden kurtulabilirdi?"

"Ah!" dedi Thorndyke, "şimdi hayati öneme sahip bir noktaya değiniyoruz. Eğer biri cinayet sanatı üzerine bir inceleme yazacaksa - De Quincey'ninki gibi edebi havai fişek gösterisi değil, gerçek bir çalışma incelemesi - cesedin bertarafı için gerçekten uygulanabilir bir plan tarif edebilirse diğer tüm teknik ayrıntıları kendi başlarına bırakabilir. Bu, katilin önündeki en büyük engeldir ve her zaman da öyle olmuştur: cesetten kurtulmak. İnsan vücudu," diye devam etti, piposuna düşünceli bir şekilde bakarak, tıpkı benim öğrencilik yıllarımda tahta tebeşirine bakmaya alışkın olduğu gibi, "çok dikkat çekici bir nesnedir. Kalıcı olarak gizlenmesini özellikle zorlaştıran bir dizi özellik sunar. Hantal ve biçimsizdir, ağırdır, tamamen yanmazdır, kimyasal olarak kararsızdır ve ayrışması büyük hacimlerde çok kokulu gazlar üretir ve yine de en yüksek kalıcılık derecesine sahip tanımlanabilir
yapılar içerir. Değişmeden
korunması son derece zordur ve tamamen
yok edilmesi daha da zordur. İnsan vücudunun temel kalıcılığı, Eugene Aram'ın klasik vakasında iyi bir şekilde gösterilmiştir; ancak daha da
çarpıcı bir örnek, on yedinci Mısır hanedanının son krallarından biri olan Üçüncü Sekenen-Ra'dır. Burada, dört bin yıllık bir aradan sonra, sadece ölüm nedenini ve ölüm şeklini değil, kralın düşme şeklini, ölümcül yaranın açıldığı silahın niteliğini ve hatta saldırganın pozisyonunu belirlemek mümkün oldu. Ve cesedin diğer koşullar altında kalıcılığı, ABD, Boston'dan Doktor Parkman'ın vakasında takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir; bu vakada kimlik tespiti, bir fırının küllerinden toplanan kalıntılar aracılığıyla gerçekleştirilmiştir." 

"O zaman," dedi Jervis, "dünyanın John Bellingham'ı henüz son kez görmediğini kabul edebiliriz." 

"Bunu neredeyse kesin olarak kabul edebiliriz," diye yanıtladı Thorndyke. 
"Tek soru -ve çok önemli bir soru- yeniden ortaya çıkışın ne zaman gerçekleşeceğidir. Yarın olabilir veya yüzyıllar sonra, ilgili tüm meseleler unutulduğunda."

"Tartışma uğruna," dedim, "Hurst'ün onu öldürdüğünü ve cesedin arama yapıldığında çalışma odasında saklı olduğunu varsayarak. Nasıl elden çıkarılabilirdi? Hurst'ün yerinde olsaydınız, işe nasıl giderdiniz?"

Thorndyke sorumun açık sözlülüğüne gülümsedi.

"Benden suçlayıcı bir ifade istiyorsunuz," dedi, "bir tanığın huzurunda da. Ama aslında, _a priori_ spekülasyon yapmanın bir faydası yok; tamamen hayali bir durumu yeniden inşa etmemiz gerekir, koşulları bizim için
bilinmez ve neredeyse kesinlikle yanlış yeniden inşa ederiz. Adil bir şekilde varsayabileceğimiz şey, ne kadar ahlaksız olursa olsun, hiçbir makul insanın
kendini sizin önerdiğiniz konumda bulmayacağıdır. Cinayet genellikle bir dürtü suçudur ve katil zayıf bir özdenetime sahip bir kişidir. Bu tür kişilerin kurbanlarının cesetlerinin bertarafı için ayrıntılı ve yaratıcı düzenlemeler yapmaları pek olası değildir. En dikkatli şekilde planlanmış cinayetlerin soğukkanlı failleri bile, dediğim gibi, bu noktada çökmüş görünür. İnsan vücudundan kurtulmanın neredeyse aşılmaz zorluğu, katil aniden onunla yüz yüze gelene kadar takdir edilmez.

"Önerdiğiniz durumda, seçim, binaya gömmek veya parçaları parçalayıp dağıtmak arasında kalır;
ve her iki yöntem de keşfe yol açacaktır."

"Bay Bellingham'a anlattığınız kalıntıların da gösterdiği gibi," diye belirtti Jervis.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Thorndyke, "ancak makul derecede zeki bir suçlunun saklanma yeri olarak bir su teresi yatağını benimsemesini pek hayal edemiyoruz.

"Hayır. Bu kesinlikle bir yargı hatasıydı. Bu arada, Bellingham ile konuşurken hiçbir şey söylememenin en iyisi olacağını düşündüm, ancak, bunların kardeşinin kemikleri olma olasılığını tartışırken, sol elin üçüncü parmağının yokluğu hakkında hiçbir yorum yapmadığınızı fark ettim. Bunu gözden kaçırmadığınızdan eminim, ancak bu önemli bir nokta değil mi?"

"Kimlik tespiti konusunda mı? Mevcut koşullar altında, bence hayır.
Eğer o parmağını kaybetmiş bir adam kayıp olsaydı, bu elbette önemli bir gerçek olurdu. Ancak böyle bir adam duymadım.
Ya da, tekrar ediyorum, parmağın ölümden önce çıkarıldığıyla ilgili herhangi bir kanıt
olsaydı, bu çok önemli olurdu. Ancak böyle bir
kanıt yok. Ölümden sonra kesilmiş olabilir ve yokluğunun gerçek anlamı da burada yatar."

"Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum," dedi Jervis.

"Eğer o parmağını kaybeden kayıp bir adama dair bir rapor yoksa, parmağın ölümden sonra çıkarılmış olma olasılığı yüksektir. Ve sonra ilginç bir sebep sorusu ortaya çıkar. Neden çıkarılmış olabilir? Kazara
ayrılmış olması pek mümkün değildir. Siz ne öneriyorsunuz?"

"Peki," dedi Jervis, "tuhaf bir parmak olabilir; örneğin, ankiloze eklem gibi karakteristik bir deformitesi olan bir parmak, ki bu kolayca tanımlanabilir. "

"Evet; ama bu açıklama aynı zorluğu ortaya koyuyor.

Deforme olmuş veya ankilozlu parmağı olan hiç kimse kayıp olarak bildirilmedi."

Jervis kaşlarını çattı ve bana baktı.

"Başka bir açıklama görürsem asılırım," dedi. "Sen,
Berkeley?"

Başımı salladım.

"Hangi parmağın eksik olduğunu unutma," dedi Thorndyke.
"Sol elin üçüncü parmağı."

"Ah, anladım!" dedi Jervis. "Yüzük parmağı. Çıkmayacak bir
yüzük uğruna çıkarılmış olabileceğini mi kastediyorsun?"

"Evet. Bu türden ilk örnek olmazdı.
Ölü ellerden -ve hatta canlı olanlardan- parmaklar, çıkarılamayacak kadar sıkı olan
yüzükler uğruna koparılmıştır. Ve bunun
sol el olması bu öneriyi destekler; çünkü
uygunsuz şekilde sıkı olan bir yüzük, genellikle
sağ elden biraz daha küçük olduğu için, tercihen sol elde takılırdı. Ne oldu,
Berkeley?"

Birdenbire üzerime bir ışık çaktı ve sanırım
yüz ifadem gerçeği ele veriyordu.

"Ben aptalın tekiyim!" diye haykırdım.

"Ah, bunu söyleme," dedi Jervis. "Arkadaşlarına bir şans ver."

"Bunu çok önceden görüp sana anlatmalıydım. John
Bellingham bir yüzük takmıştı ve o kadar sıkıydı ki, bir kere
taktığında bir daha asla çıkaramadı."

"Hangi eline taktığını biliyor musun?" diye sordu Thorndyke.

"Evet. Sol elindeydi; çünkü bana bundan bahseden Bayan Bellingham, sol elinin sağ elinden biraz daha küçük olması dışında yüzüğü asla takamayacağını söyledi."

"İşte bu," dedi Thorndyke. "Elimizdeki bu yeni gerçekle, parmağın yokluğu bazı çok ilginç spekülasyonların başlangıç ​​noktasını oluşturuyor."

"Örneğin," dedi Jervis.

"Ah, koşullar altında, bu spekülasyonları bağımsız olarak sürdürmeniz için sizi yalnız bırakmalıyım. Şimdi Bay Bellingham adına hareket ediyorum."

Jervis sırıttı ve bir süre sessiz kaldı, piposunu düşünceli bir şekilde yeniden doldurdu; ancak yaktıktan sonra devam etti.

"Kaybolma sorusuna dönecek olursak; Bellingham'ın Hurst tarafından öldürülmüş olma ihtimalini pek olası görmüyor musunuz?"

"Ah, bir suçlamada bulunduğumu düşünmeyin. Çeşitli olasılıkları sadece soyut olarak ele alıyorum. Aynı mantık
Bellingham'lar için de geçerlidir. İçlerinden herhangi birinin cinayeti işleyip işlemediği kişisel karakter meselesidir. Bellingham'ları gördükten sonra kesinlikle onlardan şüphelenmiyorum ve Hurst'e gelince, onun aleyhine hiçbir şey veya en azından çok az şey biliyorum."

"Bir şey biliyor musun?" diye sordu Jervis.

"Pekala," dedi Thorndyke biraz tereddütle, "bir adamın geçmişinin küçük ayrıntılarını ortaya çıkarmak kaba bir düşünce gibi görünüyor, ama yine de yapılması gerekiyor. Elbette, bu olayın tarafları hakkında olağan rutin soruşturmaları yaptım ve ortaya çıkardıkları şey şu:

"Hurst, bildiğiniz gibi, bir borsa simsarı, iyi bir mevki ve itibara sahip bir adam; ancak, yaklaşık on yıl önce, hafif bir ifadeyle, kendisini oldukça ciddi zorluklara sokacak bir
ihmal işlemiş gibi görünüyor. Oldukça fazla ve
oldukça fazla para harcamış gibi görünüyor, çünkü piyasalardaki ani bir dalgalanma
hesaplamalarını altüst ettiğinde, müşterilerinin sermayesini ve menkul kıymetlerini kullandığı ortaya çıktı. Bir süre ciddi bir sorun çıkacakmış gibi göründü; sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, gerekli miktarı bir şekilde toplamayı ve tüm talepleri çözmeyi başardı. Parayı nereden aldığı bugüne kadar keşfedilemedi, bu da ilginç bir durum, çünkü eksiklik beş bin poundun oldukça üzerindeydi; ancak önemli olan gerçek şu ki parayı almış olması ve
borcunu ödedi. Yani o sadece potansiyel bir
temerrütlüydü, tabiri caizse; ve mesele şüphesiz
itibarsız olsa da, bunun bu davayla doğrudan bir ilgisi yok gibi görünüyor. "

"Hayır," diye kabul etti Jervis, "ama bu, kişinin pozisyonunu normalde olduğundan
daha dikkatli bir şekilde değerlendirmesini sağlar."

"Kuşkusuz," dedi Thorndyke. "Pervasız bir kumarbaz, davranışlarına güvenilemeyecek bir adamdır. Kendisini başka türden yanlışlar yapmaya
zorlayabilecek
talih iniş çıkışlarına maruz kalır. Birçok zimmete para geçirme, çimlere şanssız bir dalışla öncelenmiştir."

"Bu kaybolmanın sorumluluğunun Hurst ile -- ve Bellingham'lar arasında olduğunu varsayarak," dedim, arkadaşlarımın isimlerini söylerken
rahatsız edici bir yutkunmayla, "olasılık dengesi hangi tarafa doğru eğiliyor?"

"Hurst'ün tarafına, hiç şüphesiz," diye yanıtladı Thorndyke.
"Dava şu şekilde duruyor -- bize sunulan gerçeklere göre: Hurst'ün ölen kişiyi (biz ona böyle diyeceğiz)
öldürmek için hiçbir nedeni yok gibi görünüyor; ancak
adamın eve girdiği görüldü, evden çıktığı hiç görülmedi ve
bir daha asla canlı olarak görülmedi. Öte yandan Bellingham'ın bir nedeni vardı, çünkü vasiyetname uyarınca kendisinin asıl yararlanıcı olduğuna inanıyordu. Ancak ölen kişi evinde görülmedi ve
orada bulunan böcek dışında
eve veya mahalleye gittiğine dair hiçbir kanıt yok. Ancak
böcekle ilgili kanıt, Hurst'ün böcek alındığında orada olması ve Hurst'ün sadece birkaç dakika önce geçtiği bir yerde bulunması gerçeğiyle
bozuldu. Hurst temize çıkana kadar, bana öyle geliyor ki
böcekle ilgili varlığı Bellingham'lara karşı hiçbir şey kanıtlamıyor."

"O zaman davayla ilgili görüşleriniz," dedim, "tamamen kamuoyuna açıklanan gerçeklere mi dayanıyor?"

"Evet, çoğunlukla. Bu gerçekleri sunulduğu gibi kabul etmiyorum ve davayla ilgili kendi görüşlerim olabilir. Ama
eğer varsa, bunları tartışacak bir konumda hissetmiyorum. Şimdilik,
tartışma ilgili
tarafların sunduğu gerçekler ve çıkarımlarla sınırlı olmalı."

"İşte!" diye haykırdı Jervis, piposunu çalmak için ayağa kalkarken, "Thorndyke'ın seni
bu noktaya getirdiği yer burası. 'Bilgi'nin tam ortasında olduğunu düşünmeni sağlıyor, ta ki bir sabah uyanana ve sadece ağzı açık bir yabancı olduğunu keşfedene kadar; ve sonra çok şaşırıyorsun - ve bu konuda diğer taraf da. Ama şimdi gerçekten gitmemiz gerek,
değil mi, rahip kıdemli?"

"Sanırım gitmemiz gerek," diye cevapladı Thorndyke; ve eldivenlerini giyerken,
"Barnard'dan son zamanlarda haber aldın mı?" diye sordu.

"Ah, evet," diye cevapladım. "Smyrna'da ona, uygulamanın geliştiğini ve oldukça mutlu ve memnun olduğumu ve
istediği kadar uzak kalabileceğini söylemek için yazdım. Bana cevabında,
eğer fırsat olursa tatilini uzatacağını ama
daha sonra bana haber vereceğini yazdı."

"Aman Tanrım," dedi Jervis, "Barnard için büyük şanstı ki
Bellingham'ın böyle muhteşem bir kızı vardı--işte!
Beni
umursama, ihtiyar. İçeri gir ve kazan--o buna değer, değil mi, Thorndyke?"

"Bayan Bellingham çok çekici bir genç hanım," diye cevapladı Thorndyke. "Hem babadan hem de kızdan çok olumlu etkilendim ve onlara bir şekilde hizmet edebileceğimize inanıyorum." Bu sakin konuşmayla Thorndyke elimi sıktı ve iki arkadaşımın, Fetter Lane'in karanlığında kaybolup gidene kadar yollarına devam etmelerini izledim.

BÖLÜM XII

KEŞİF YOLCULUĞU

Küçük akşam yemeği partimden iki veya üç sabah sonra, sabah ziyaretime başlamak için muayenehanede şapkamı fırçalarken, Adolphus kapıda belirdi ve muayenehanede bekleyen iki beyefendiyi duyurdu. Onları içeri getirmesini söyledim ve bir an sonra Thorndyke, Jervis eşliğinde içeri girdi. Onların o küçük daire, özellikle
Thorndyke, ama bu olguyu düşünmeye vaktim olmadı, çünkü
sonuncusu, elimi sıktıktan sonra, hemen ziyaretlerinin amacını açıklamaya başladı. "Bir iyilik istemeye geldik, Berkeley," dedi; "sizden dostlarınız Bellingham'ların çıkarları için bize çok büyük bir hizmette bulunmanızı istemek için."

"Çok memnun olacağımı biliyorsunuz," dedim sıcak bir şekilde. "Nedir?"

"Açıklayacağım. Polisin keşfedilen tüm kemikleri toplayıp Woodford'daki morga bıraktığını ve orada adli tabibin jürisi tarafından inceleneceğini biliyorsunuz -ya da belki bilmiyorsunuz-. Şimdi, gazetelerden alabileceğimden daha kesin ve güvenilir bilgilere sahip olmam zorunlu hale geldi. Benim için en doğal şey aşağı inip onları kendim incelemek olurdu, ancak davayla olan bağlantımın sızmaması için çok arzu edilir koşullar var. Sonuç olarak, kendim gidemem ve aynı sebepten dolayı Jervis'i gönderemem. Öte yandan, polisin kemiklerin neredeyse kesinlikle John Bellingham'a ait olduğunu düşündüğü artık oldukça açık bir şekilde belirtildiğinden, Godfrey Bellingham'ın doktoru olarak sizin onun adına onları incelemek için aşağı inmeniz gayet doğal görünüyor."

"İsterdim," dedim. "Gitmek için her şeyi verirdim; ama nasıl yönetilecek? Bütün bir gün izin almak ve muayenehanenin kendi kendine bakmasına izin vermek anlamına gelir."

"Bence yönetilebilir," dedi Thorndyke; "ve konu iki nedenden dolayı gerçekten önemli. Birincisi, soruşturma yarın başlıyor ve kesinlikle Godfrey adına işlemleri izlemek için orada biri olmalı; diğeri ise müvekkilimizin Hurst'ün avukatlarından başvurunun birkaç gün içinde Sulh Mahkemesi'nde görüleceğine dair bir bildirim almış olması."

"Bu biraz ani değil mi?" diye sordum.

"Bu kesinlikle anlamamız için verilenden çok daha fazla aktivite olduğunu gösteriyor. Ama olayın önemini görüyorsunuz. Soruşturma Sulh Mahkemesi için bir tür prova olacak ve yönetimi tahmin etme şansımızın olması oldukça önemli."

"Evet, bunu görüyorum. Ama muayenehaneyi nasıl idare edeceğiz?"

"Sana bir yedek bulacağız."

"Bir tıbbi acente aracılığıyla mı?"

"Evet," dedi Jervis, "Turcival bize bir adam bulacak; aslında, bunu
başardı. Onu bu sabah gördüm; şehirde muayenehane satın almak için pazarlık yapmak üzere bekleyen ve işi birkaç gine karşılığında yapacak bir adamı var. Oldukça güvenilir bir adam. Sadece bir kelime söyle, ben
Adam Sokağı'na gidip onu kesinlikle işe alırım."

"Tamam. Sen geçici doktoru işe al, o gelir gelmez
Woodford'a doğru yola çıkmaya hazır olacağım."

"Harika!" dedi Thorndyke. "Bu üzerimden büyük bir yük kalktı. Ve
bu akşam gelip bizimle bir pipo içmeyi başarırsan
sefer planını konuşabilir ve özellikle hangi bilgilere
ihtiyacımız olduğunu sana bildirebiliriz."

King's Bench Walk'a mümkün olduğunca sekiz buçuktan sonra gideceğime söz verdim ve iki arkadaşım ayrıldılar, beni de yetersiz ziyaretlerime neşeli bir şekilde
başlamak üzere bıraktılar.

Farklı bakış açılarından şeylerin ne kadar farklı görünümler sunduğu şaşırtıcı; yaşam koşulları ve şartları hakkındaki tahminlerimiz ne kadar göreceli. Şehirli bir işçi için -örneğin, yıl boyunca tek bir binada çalışan kalfa fırıncı veya terzi- Hampstead Heath'te bir tatil gezisi gerçek bir keşif yolculuğudur;
oysa denizci için tüm geniş dünyanın değişen panoraması
sadece günlük işin sıradanlığıdır.

Ertesi gün Liverpool Caddesi'ndeki trene binerken böyle düşündüm.
Bir zamanlar Epping Ormanı sınırlarına trenle bir yolculuk heyecan verici bir deneyim olmaktan uzak olurdu; şimdi, Fetter Lane'in küçük dünyasında bitkisel hayata girdikten sonra,
oldukça maceralıydı.

Bir tren yolculuğunun zorunlu hareketsizliği düşünceye elverişlidir,
ve düşünecek çok şeyim vardı. Son birkaç hafta bakış açımda
önemli değişikliklere tanık olmuştu. Yeni ilgi alanları doğmuştu, yeni arkadaşlıklar kurulmuştu ve hepsinden önemlisi, hayatıma, iyi ya da kötü, şansıma göre, onu sonuna kadar renklendirecek ve nüfuz edecek olan o yüce etki
sızmıştı. Okuma odasındaki o birkaç günlük arkadaşça çalışma, süt dükkânının samimi misafirperverliği ve Londra'nın dost canlısı sokaklarında eve doğru keyifli yürüyüşler, yeni bir dünyayı var etmişti -- Ruth Bellingham'ın zarif kişiliğinin gerçekliğe hükmettiği bir dünya. Ve böylece, elimde yanmamış bir pipoyla tren vagonunun köşesine yaslandığımda, yakın geçmişteki olaylar, yaklaşan geleceğin daha sorunlu olaylarıyla birlikte, beni şu anki işin dışında tutuyordu; Woodford morgunda toplanan kalıntıları incelemekti, ta ki tren Stratford'a yaklaşırken, sabun ve kemik gübresi fabrikalarının kokuları açık pencereden içeri doluncaya ve (doğal bir fikir çağrışımıyla) beni arayışımın amacına geri getirene kadar. Bu keşif gezisinin kesin amacı konusunda çok net değildim; ancak Thorndyke'ın vekili olarak hareket ettiğimi biliyordum ve bu düşünceyle gurur duyuyordum. Ancak araştırmalarımın karmaşık Bellingham davasına ne tür bir ışık tutacağı konusunda çok kesin bir fikrim yoktu. Prosedürü zihnimde oturtmak amacıyla, Thorndyke'ın yazılı talimatlarını cebimden çıkardım ve dikkatlice okudum. Bunlar
çok dolu ve açıktı, tıbbi-yasal konulardaki deneyimsizliğime bolca yer veriyordu:--

"1. Ayrıntılı incelemeler yapıyormuş gibi görünmüyor veya herhangi bir şekilde yorum
çekmiyor.

"2. Her bölgeye ait tüm kemiklerin mevcut olup olmadığını,
eğer yoksa hangilerinin eksik olduğunu tespit edin.

"3. Ana kemiklerin uç uzunluğunu ölçün ve
karşı taraflarınkileri karşılaştırın.

"4. Kemikleri, ölen kişinin yaşı, cinsiyeti ve kas gelişimi açısından inceleyin.

"5. Anayasal hastalık belirtilerinin,
kemik veya bitişik yapıların lokal hastalığının, eski veya yeni yaralanmaların
ve normalden veya olağandan herhangi bir sapmanın varlığını veya yokluğunu not edin.

"6. Varsa adiposerin varlığını veya yokluğunu ve konumunu gözlemleyin.

"7. Tendon, bağ veya diğer yumuşak yapıların kalıntılarını not edin.

"8. Sidcup elini, parmağın ölümden önce mi yoksa sonra mı ayrıldığı sorusuna istinaden inceleyin.

"9. Muhtemel su altında kalma süresini tahmin edin ve suyun veya çamurun karakterinden kaynaklanan değişiklikleri (örneğin mineral veya organik lekelenme) not edin.

"10. Kemiklerin keşfine yol açan (hemen ve uzak) koşulları ve bu koşullardaki ilgili kişilerin adlarını belirleyin.

"11. Tüm bilgileri mümkün olan en kısa sürede yazıya geçirin ve koşullar izin veriyorsa,
yerinde planlar ve şemalar yapın.

"12. Duygusuz bir dış görünüm koruyun: dikkatle ama isteksizce dinleyin; mümkün olduğunca az soru sorun; "Yerinde gözlemlerinizin önerebileceği herhangi bir soruşturmayı sürdürün."

Bunlar benim talimatlarımdı ve sadece birkaç kuru kemiği inceleyeceğimi düşünürsek, oldukça korkutucu görünüyorlardı; aslında, bunları okudukça, görev için yeterliliklerim konusundaki şüphelerim daha da arttı.

Morga yaklaşırken, en azından Thorndyke'ın uyarılarının bazılarının
hiçbir şekilde gereksiz olmadığı ortaya çıktı. Orayı, benim yaklaşımımı şüpheyle izleyen bir polis çavuşu yönetiyordu; ve belli ki gazete muhabiri olan yarım düzine kadar adam, bir çakal sürüsü gibi girişin etrafında
dolanıyordu. Bay Marchmont'un elde ettiği ve çavuşun sırtını duvara yaslayarak okuduğu adli tabibin emrini sundum, böylece gazeteciler omzunun üzerinden bakamayacaktı. Kimlik bilgilerim tatmin edici bulununca kapı açıldı ve içeri girdim, üç girişimci muhabir eşliğinde, ancak çavuş onları derhal dışarı attı ve dışarı kilitledi, beni huzura kabul etmek ve işlemlerimi akıllıca ama oldukça utanç verici bir ilgiyle gözlemlemek için geri döndüler. Kemikler büyük bir masanın üzerine serildi ve bir çarşafla örtüldü, çavuş yavaşça geri döndü, bunu yaparken de manzaranın üzerimde bıraktığı izlenimi not etmek için yüzümü dikkatle izliyordu. Sanırım duygusuz tavrım onu ​​biraz hayal kırıklığına uğratmış olmalı, çünkü kalıntılar bana oldukça eski bir "öğrenci osteolojisi" setinden başka bir şey çağrıştırmıyordu. Tüm koleksiyon polis cerrahı tarafından (çavuşun bana bildirdiği gibi) uygun anatomik sıraya göre düzenlenmişti; buna rağmen hiçbirinin eksik olmadığından emin olmak için dikkatlice saydım, Thorndyke'ın bana verdiği listeyle kontrol ettim. "Sol uyluk kemiğini bulduğunuzu görüyorum," dedim, bunun listede görünmediğini fark ederek.

"Evet," dedi çavuş; "dün akşam Little Monk Wood yakınlarındaki Sandpit ovasında Baldwin's Pond adlı büyük bir gölette ortaya çıktı."

"Buraya yakın mı?" diye sordum.

"Loughton yolundaki ormanda," diye cevap verdi.

Gerçeği not ettim (çavuş bundan bahsettiği için pişman gibi görünüyordu) ve sonra kemikleri ayrıntılı olarak incelemeden önce genel bir değerlendirmeye yöneldim. Kemiklerin görünümü, iyice fırçalanarak iyileştirilebilir ve inceleme kolaylaştırılabilirdi, çünkü kemikler kendi dinlenme yerlerinden alındıkları zamanki gibiydi ve kırmızımsı sarı renklerinin gerçek bir leke mi yoksa yüzeydeki bir tortudan mı kaynaklandığına karar vermek zordu. Her durumda, hepsini aynı şekilde etkilediği için, bunun ilginç bir özellik olduğunu düşündüm ve not aldım. Kurtarıldıkları çeşitli göletlerde geçirdikleri süreye dair sayısız iz taşıyorlardı, ancak bunlar bana su altında kaldıkları sürenin uzunluğunu belirlemede pek yardımcı olmadı. Elbette, çamurla kaplanmışlardı ve yer yer üzerlerine küçük gölet yosunu parçaları yapışmıştı; ancak bu gerçekler yalnızca en belirsiz zaman ölçüsünü sağlıyordu. İzlerden bazıları gerçekten daha bilgilendiriciydi. Örneğin, kemiklerin birçoğuna yaygın gölet salyangozunun kurumuş yumurta kümeleri yapışmıştı ve sağ kürek kemiğinin oyuklarından birinde ("infraspinous fossa") kırmızı nehir solucanının çamurdan yapılmış tüplerinden oluşan bir grup vardı. Bu kalıntılar, önemli bir
su altında kalma süresinin kanıtıydı ve kemiklerin üzerine tüm et kaybolana kadar
biriktirilemedikleri için, bunun üzerinden bir zaman geçtiğine dair kanıt sağlıyorlardı - en azından bir veya iki ay.
Bu arada, dağılımları kemiklerin yattığı pozisyonu gösteriyordu ve mevcut koşullar altında bunun bir önemi yokmuş gibi görünse de, her bir yapışık gövdenin durumunun dikkatli notlarını aldım ve pozisyonlarını kabataslak çizimlerle gösterdim.

Çavuş, işlemlerimi hoşgörülü bir gülümsemeyle izledi.

"Düzenli bir envanter yapıyorsunuz, efendim," diye belirtti, "sanki onları
müzayadeye çıkaracakmışsınız gibi. O salyangoz yumurtalarının
tanımlamada pek yardımcı olacağını sanmıyorum. Ve bunların hepsi
zaten yapıldı," diye ekledi, ben ölçüm bandımı çıkarırken.

"Hiç şüphesiz," diye yanıtladım; "ama benim işim bağımsız gözlemler yapmak, gerekirse diğerlerini kontrol etmek." Ve her bir ana kemiği ayrı ayrı ölçmeye ve karşıt tarafların kemiklerini karşılaştırmaya devam ettim. Kemik çiftlerinin boyutları ve genel özelliklerindeki uyum, hepsinin tek bir iskeletin parçaları olduğu konusunda pek az şüphe bıraktı, bu sonuç sağ uyluk kemiğinin başındaki koyulaşmış yama ve sağ kalça kemiğinin yuvasındaki karşılık gelen yama tarafından doğrulandı. Ölçümlerimi bitirdiğimde, kemiklerin tamamını ayrıntılı olarak inceledim, Thorndyke'ın işaret ettiği
işaretlerden herhangi biri için her birini en yakın dikkatle inceledim ve tekdüze bir şekilde tekrarlanan olumsuzluktan başka bir şey elde edemedim. Üzücü ve hayal kırıklığı yaratacak şekilde normaldiler.

"Peki efendim, siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu çavuş neşeyle,
not defterimi kapatıp sırtımı dikleştirdiğimde. "Kimin kemikleri bunlar?
Sizce Bay Bellingham'ın mı?"

"Kimin kemikleri olduklarını söylemekten çok üzgünüm," diye cevapladım. "Bir kemik diğerine çok benzer, biliyorsunuz."

"Sanırım öyle," diye kabul etti; "ama tüm bu ölçümlerle ve tüm bu notlarla kesin bir şeye
varmış olabileceğinizi düşündüm." Belli ki benden hayal kırıklığına uğramıştı; ve Thorndyke'ın ayrıntılı talimatlarını araştırmalarımın yetersiz sonuçlarıyla karşılaştırdığımda kendimden biraz
hayal kırıklığına uğradım. Keşiflerim neye
kadardı? Ve defterimdeki birkaç girişle soruşturma ne kadar ilerledi?

Kemikler görünüşe göre orta düzeyde ama dikkat çekici olmayan kas gelişimine sahip bir adama aitti; otuz yaşın üzerindeydi, ancak ne kadar daha yaşlı olduğunu
söyleyemedim. Boyunun kabaca beş fit sekiz inç olduğunu tahmin ettim, ancak ölçümlerim Thorndyke tarafından daha kesin bir
tahmin için veri sağlayacaktır. Bunun ötesinde kemikler oldukça
alışılmadıktı. Ne yerel ne de genel bir hastalık belirtisi, ne eski ne de yeni yaralanma belirtisi, ne normalden ne de olağandan herhangi bir sapma yoktu; ve parçalama işlemi o kadar dikkatli yapılmıştı ki ayrı yüzeylerin hiçbirinde tek bir çizik bile yoktu. Adipocere'den (yavaşça nemli ortamlarda çürüyen vücutlarda yaygın olarak bulunan tuhaf mumsu veya sabunlu madde) eser yoktu; ve yumuşak yapıların tek kalıntısı, sağ dirseğin ucundaki tendonun kurumuş bir tutkal lekesi gibi belli belirsiz bir belirtisiydi.

Çavuş, yeni bir gösteri yapmış bir şovmenin havasıyla çarşafı değiştirme eylemindeydi ki, morg kapısına sertçe
vuruldu. Memur çarşafı resmi bir titizlikle sermeyi bitirdi ve beni lobiye
götürdükten sonra anahtarı çevirdi ve üç kişiyi içeri aldı, içeri girdikten sonra kapıyı açık tuttu.
Ama yeni gelenlerin görünümü beni oyalanmaya yöneltti. Bunlardan biri yerel bir polis memuruydu, açıkça resmi görevdeydi; ikincisi çok ıslak ve çamurlu, küçük bir çuval taşıyan çalışan bir adamdı; üçüncüsünde ise profesyonel bir kardeş kokusu aldığımı düşündüm.

Çavuş kapıyı açık tutmaya devam etti.

"Sizin için yapabileceğim başka bir şey yok mu, efendim?" diye sordu cana yakın bir şekilde.

"Bu tümen cerrahı mı?" diye sordum.

"Evet. Ben tümen cerrahıyım," diye cevapladı yeni gelen. "Benden bir şey
istediniz mi?"

"Bu," dedi çavuş, "kalıntıları incelemek için adli tabibin iznini alan bir tıp beyefendisi. Ölen kişinin ailesi adına hareket ediyor - yani, Bay Bellingham'ın ailesi adına," diye ekledi cerrahın meraklı bakışlarına karşılık olarak.

"Anlıyorum," dedi ikincisi. "Eh, sandığın geri kalanını buldular, anladığım kadarıyla, diğer kısmından eksik olan
kaburgalar da dahil. Öyle değil mi, Davis?"

"Evet, efendim," diye cevapladı polis memuru. "Müfettiş Badger tüm
kaburgaların ve boynun tüm kemiklerinin burada olduğunu söylüyor."

"Müfettiş bir anatomist gibi görünüyor," diye belirttim.

Çavuş sırıttı. "Çok bilgili bir beyefendi, Bay Badger.
Bu sabah oldukça erken geldi ve uzun zaman
kemikleri inceleyerek ve cep defterindeki notlarla kontrol etti. Sanırım bir şeyler yapıyor ama çok yakındı."

Burada çavuş aniden sustu--belki de kendi davranışını amirininkiyle karşılaştırıyordu.

"Bu yeni kemikleri masaya koyalım," dedi polis
cerrahı. "Çarşafı çıkarın ve onları kömürmüş gibi
vurmayın. Dikkatlice dağıtın."

İşçi ıslak ve çamurlu kemikleri çuvaldan tek tek çıkardı ve
masaya koyarken cerrah onları uygun göreli
pozisyonlarına yerleştirdi.

"Bu düzgün bir şekilde yapılmış bir iş," diye belirtti; "hiçbiri senin
sakat bir
kesici veya testereyle yaptığın beceriksizce doğramalardan değil. Kemikler eklemlerinden
temiz bir şekilde ayrılmış. Bunu yapan adamın bir miktar
anatomik bilgisi olmalı, tabii eğer bir kasap değilse, ki bu da
imkansız değil. Bıçağını alışılmadık derecede ustalıkla kullanmış ve her bir kolun kürek kemiğiyle birlikte çıkarıldığını fark ediyorsunuz, tıpkı bir kasabın bir koyun omzunu çıkarması gibi. O torbada başka kemik var mı?"

"Hayır efendim," diye cevapladı işçi, ellerini kesin bir tavırla pantolonunun arka tarafına silerek; "hepsi bu."

Cerrah, düzenlemelerine son bir dokunuş yaparken düşünceli bir şekilde kemiklere baktı ve şöyle dedi:

"Müfettiş haklı. Boynun tüm kemikleri orada. Çok
tuhaf. Sizce de öyle değil mi?"

"Yani----"

"Bu çok eksantrik katilin, görülebilen hiçbir sebep yokken kendine
olağanüstü miktarda sorun çıkarmış gibi göründüğünü kastediyorum.
Örneğin, şu boyun omurları var. Sadece boynu kesmek yerine kafatasını atlastan dikkatlice ayırmış olmalı. Sonra gövdeyi nasıl böldüğü var; on ikinci kaburgalar bu grupla birlikte geldi, ancak ait oldukları on ikinci sırt omurları alt yarıya bağlıydı. Bunu yapmak için ne kadar zahmete girmiş olduğunu hayal edin, hem de kemikleri kesmeden veya doğramadan. Olağanüstü. Bu arada, oldukça ilginç. Dikkatli tutun."

Göğüs kemiğini nazikçe aldı -çünkü ıslak
çamurla kaplıydı- ve bana şu sözlerle uzattı:

"Bu, sahip olduğumuz en kesin kanıt."

"Yani," dedim, "iki parçanın tek bir kütle halinde birleşmesi, bunu yaşlı bir adamın iskeleti olarak mı sabitliyor?"

"Evet, bu, kaburga kıkırdaklarındaki kemik birikimiyle doğrulanan açık öneri. Müfettiş Davis'e şunu söyleyebilirsin:
Bu kadar kemiği kontrol ettim ve hepsi burada."

"Yazabilir misiniz efendim?" dedi polis memuru. "Müfettiş Badger her şeyin yazılı olmasını söyledi."

Cerrah cüzdanını çıkardı ve uygun bir kağıt parçası seçerken sordu: "Ölen kişinin boyu hakkında bir fikriniz var mı?"

"Evet, yaklaşık beş fit sekiz inç olduğunu düşünüyordum" (burada çavuşun gözlerinin bana dikildiğini ve bilmiş bir şekilde baktığını gördüm).

"Beş sekiz buçuk yaptım," dedi polis cerrahı; "ama alt bacak kemiklerini gördüğümüzde daha iyi anlayacağız. Bu parti nerede bulundu, Davis?"

"Lord's Bushes'taki yolun hemen dışındaki gölette, efendim ve müfettiş şimdi gitti----"

"Nereye gittiğini boş ver," diye sözünü kesti çavuş. "Sen sadece
soruları cevapla ve işine bak."

Çavuşun azarlaması bana harekete geçmekte gecikmediğim bir ipucu verdi. Meslektaşım ne kadar dost canlısı olsa da, polisin bana mümkün olduğunca "bilgiden" uzak tutulması gereken bir davetsiz misafir gibi davranmaya meyilli olduğu açıktı. Buna göre, meslektaşıma ve çavuşa nezaketleri için teşekkür ettim ve soruşturmada buluşana kadar onlara veda edip ayrıldım ve morg kapısını görebileceğim göze çarpmayan bir yer bulana kadar hızla uzaklaştım. Birkaç dakika sonra Polis Memuru
Davis'in ortaya çıktığını ve yol.

Hızla küçülen figürünü, benim
istediğim kadar uzağa gidene kadar izledim ve sonra onun izinden gittim. Yol
köyden doğruca uzaklaşıyordu ve yarım milden daha az bir mesafede
ormanın dış mahallelerine giriyordu. Burada adımlarımı biraz daha hızlandırdım ve iyi ki de öyle yaptım, çünkü aniden yoldan
yeşil bir yola saptı ve bir süre onu gözden kaybettim.
Hâlâ aceleyle ilerlerken, tam da
dar bir patikaya saptığı sırada onu tekrar gördüm, bu patika kalın bir çalılık olan bir kayın ormanına girdi, birkaç dakika boyunca onu takip ettim,
aramızdaki mesafeyi giderek azalttım, ta ki aniden kulağıma bir pompanın takırtısına benzeyen ritmik bir ses gelene kadar. Kısa bir süre sonra, insanların seslerini duydum ve sonra polis memuru ormana doğru
yoldan saptı.

Şimdi daha dikkatli bir şekilde ilerledim, pompanın sesinden arama ekibini bulmaya çalıştım ve bunu yaptıktan sonra polis memurunun
göründüğü yönün tersi yönden yaklaşabilmek için küçük bir sapma yaptım.

Hala pompanın sesiyle yönlendirilirken, sonunda ağaçların arasında küçük bir açıklığa çıktım ve durup etrafı inceledim. Açıklığın ortasında, en fazla bir düzine yarda genişliğinde küçük bir gölet vardı ve yanında bir inşaatçının el arabası duruyordu. Küçük iki tekerlekli araç, belli ki, yanındaki zemine bırakılan ve büyük bir küvetten (şimdi suyla dolu), bir kürekten, bir tırmıktan, bir elekten ve uzun bir dağıtım hortumuyla donatılmış taşınabilir bir pompadan oluşan aletleri taşımak için kullanılmıştı. Polis memurunun dışında üç adam daha vardı, bunlardan biri pompanın sapını çalıştırıyordu, diğeri ise polis memurunun kendisine yeni teslim ettiği bir kağıda bakıyordu. Ben belirdiğimde başını sertçe kaldırdı ve bana açıkça hoşnutsuzlukla baktı.

"Merhaba, efendim!" dedi. "Buraya gelemezsiniz."

Şimdi, aslında burada olduğumu görünce, bu açıkça bir hataydı ve ben
yanlışlığı belirtmeye cesaret ettim.

"Burada kalmanıza izin veremem. Bizim işimiz özel nitelikte."

"İşinizin ne olduğunu tam olarak biliyorum, Müfettiş Badger."

"Ya, siz biliyor musunuz?" dedi, bana tilki gibi bir gülümsemeyle bakarak. "Ve sanırım sizinkinin de ne olduğunu biliyorum. Ama şu anda hiçbirinizin bizi gözetlemesine izin veremeyiz, o yüzden hemen gidin."

Onu hemen aldatmayı bırakmanın en iyisi olacağını düşündüm ve buna göre, kim olduğumu açıkladıktan sonra, ona adli tabibin iznini gösterdim, ki bunu açıkça rahatsız olarak
okudu.

"Bunların hepsi çok iyi, efendim," dedi bana kağıdı geri verirken,
"ama bu sizin polisin işlemlerini gözetlemenize yetki vermiyor. Keşfettiğimiz tüm kalıntılar
morgama bırakılacak, orada gönlünüzce inceleyebilirsiniz; ama
burada kalıp bizi izleyemezsiniz."

Müfettişin işlemlerini gözetlemek için belirli bir amacım yoktu; ama çavuşun uygunsuz imaları merakımı
uyandırmıştı, bu da Bay Badger'ın benden kurtulma arzusuyla daha da artmıştı. Dahası, konuşurken pompa
durmuştu (göletin çamurlu tabanı artık tamamen açığa çıkmıştı)
ve müfettişin yardımcısı küreği sabırsızlıkla tutuyordu.

"Şimdi size soruyorum, Müfettiş," dedim ikna edici bir şekilde, "bundan sonra yapacağınız herhangi bir açıklamayı doğrulamak için yetkili bir aile temsilcisinin olanaklarını reddettiğinizin söylenmesine izin vermeniz politik midir?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Yani, Bay Bellingham'ın vücudunun bir parçası olarak tanımlanabilecek bir kemik bulursanız, bu gerçek onun ailesi için başkalarından daha fazla önem taşır. Çok değerli bir mülk ve oldukça zor bir vasiyet olduğunu biliyorsunuz."

"Bunu bilmiyordum ve şimdi bunun ne anlama geldiğini göremiyorum" (ben de bilmiyorum); "ama aramada hazır bulunmayı bu kadar önemsiyorsanız, reddedemem. Sadece yolumuza çıkmamalısınız, hepsi bu. "

Bu sonucu duyan, sivil giyimli bir memura benzeyen asistanı küreğini aldı ve havuzun dibini oluşturan çamura
bastı, eğilerek ve suyun çekilmesiyle
sırada kalan
ot yığınlarının arasına baktı. Müfettiş onu endişeyle izliyordu, ara sıra "nerede yürüdüğüne dikkat etmesi" konusunda uyarıyordu; işçi pompayı bıraktı
ve çamurun kenarından öne doğru uzandı ve polis memuru ve ben
kendi bakış açılarımızdan baktık. Bir süre
araştırma sonuçsuz kaldı. Arayıcı eğilip çürümüş bir tahta parçası olduğu ortaya çıkan şeyi aldığında; sonra uzun süre önce ölmüş bir alakarga kalıntısı keşfedildi, incelendi ve reddedildi. Aniden
adam daha derin çukurlardan birinde bırakılmış küçük bir havuzun kenarına eğildi, çamura dikkatle baktı ve yukarı.

"Burada kemiğe benzeyen bir şey var, efendim," diye şarkı söyledi.

"O zaman ortalıkta dolanmayın," dedi müfettiş. "Küreğini gördüğün
çamura sapla ve eleğe götür."

Adam bu talimatları uyguladı ve kürekte büyük bir sümüklü çamur yığınıyla kıyıya doğru yaklaşırken hepimiz eleğin üzerinde toplandık, müfettiş eleği alıp küvetin üzerine tuttu, polis memuru ve işçiye "bir el uzatmaları" talimatını verdi, yani küvetin etrafına
toplanıp beni olabildiğince tamamen dışlamaları gerekiyordu. Aslında, onun yardımıyla bunu çok etkili bir şekilde yaptılar, çünkü
bir kürek çamur elek üzerine konduğunda, dört adam eğilip onu neredeyse görünmez hale getirdiler, böylece ancak önce bir taraftan sonra diğer taraftan
uzaklaşarak onu görebildim ve elek suya batırılıp ileri geri sallandıkça yavaş yavaş eridiğini gözlemleyebildim.

Sonra müfettiş eleği sudan kaldırdı ve içeriğini incelemek için
üzerine daha yakından eğildi. Görünüşe göre inceleme çok kesin sonuçlar vermemişti, çünkü bir dizi şüpheli homurtuyla birlikteydi.

Sonunda memur ayağa kalktı ve bana dönerek neşeli ama kurnaz bir gülümsemeyle eleği incelemem için uzattı.

"Ne bulduğumuzu görmek ister misin, doktor?" dedi.

Ona teşekkür ettim ve eleğin üzerine dikildim. İçinde eski bir havuzun çamurundan 
süzülmüş olması beklenen dallar, iskelet yapraklar, yabani otlar, gölet salyangozları, ölü kabuklar ve
tatlı su midyeleri vardı; ancak bunlara ek olarak ilk bakışta
ne olduklarını görene kadar beni oldukça korkutan üç küçük kemik daha vardı.

Müfettiş bana sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Hımm?" dedi.

"Evet," diye cevapladım. "Çok ilginç."

"Sanırım bunlar insan kemikleri; hımm?"

"Kesinlikle öyle diyebilirim," diye cevapladım.

"Şimdi," dedi müfettiş, "bu kemiklerin hangi parmağa ait olduğunu söyleyebilir misin?"

Bir sırıtmayı bastırdım (çünkü bu soruyu bekliyordum) ve
cevapladım:

"Şunu söyleyebilirim ki, bunlar hiçbir parmağa ait değil. Bunlar
sol ayak başparmağının kemikleri."

Müfettişin ağzı açık kaldı.

"Ne kadar da şeytanlar!" diye mırıldandı. "Hımm. Biraz
tıknaz göründüklerini düşünmüştüm."

"Sanırım," dedim, "bunun geldiği yere yakın çamurdan geçersen, ayağın geri kalanını
bulursun."

Sivil giyimli adam, zamandan kazanmak için
eleği de yanına alarak hemen önerimi uygulamaya başladı. Ve gerçekten de, havuzun dibindeki çamurla
iki kez doldurduktan sonra, ayağın tüm iskeleti
ortaya çıktı.

"Şimdi mutlusun sanırım," dedi müfettiş, kemikleri kontrol edip hepsinin
bulunduğunu gördüğümde.

"Bu gölette ne aradığını bilseydim," diye cevapladım, "Daha mutlu olurdum. Ayağı aramıyordun, değil mi?"

"Bulabileceğim bir şey arıyordum," diye cevapladı. "Tüm bedeni ele geçirene kadar aramaya devam edeceğim. Buradaki tüm
dereleri ve göletleri dolaşacağım, Connaught Water hariç. Bunu
sonuna bırakacağım, çünkü bir tekneden tarama yapmak gerekecek
ve daha küçük göletler kadar olası değil. Belki de kafa
orada olacaktır; Diğerlerinden daha derin."

Şimdi aklıma geldi ki, öğreneceğim her şeyi öğrendiğimden, ki bu da yeterince azdı, müfettişi varlığımdan utanmadan araştırmalarını sürdürmeye bırakabilirdim. Buna göre, ona yardımları için teşekkür ettim ve geldiğim yoldan ayrıldım.

Ancak karanlık yolda adımlarımı geri çekerken, memurun işlemleri hakkında derinlemesine spekülasyonlar yaptım. Parçalanmış elin incelemeleri, parmağın ölümden sonra veya kısa bir süre önce, ancak daha büyük olasılıkla ölümden sonra çıkarıldığı sonucuna varmıştı. Başka biri de aynı sonuca varmış ve fikrini Müfettiş Badger'a iletmişti; çünkü o beyefendinin kayıp parmağın peşinde olduğu açıktı. Ama el Sidcup'ta bulunduğunda neden onu burada arıyordu? Ve bulduğunda ondan ne öğrenmeyi umuyordu? Bunda özellikle karakteristik bir şey yok bir parmak veya en azından birinin kemikleri; ve mevcut araştırmaların amacı bu kemiklerin kalıntıları olan kişinin kimliğini belirlemekti. Olayda gizemli bir şeyler vardı, Müfettiş Badger'ın bir tür özel bilgiye sahip olduğunu düşündüren bir şeyler. Ama hangi
bilgiye sahip olabilirdi? Ve bunları nereden elde etmiş olabilirdi? Bunlar cevabını bulamadığım sorulardı ve soruşturmanın yapılacağı mütevazı hana vardığımda hala bunları boşuna düşünüyordum ve soruşturmaya katılmam için hazırlık olarak kendimi buna uygun mütevazı bir öğle yemeğiyle güçlendirmeyi teklif ettim.

BÖLÜM XIII

ADLİ TEŞKİLAT SORUŞTURMASI

Bu güzel eski kurumun, adli tıp mahkemesinin işlemleri, yürütüldükleri biraz adaletsiz
çevre nedeniyle itibarlarının zedelenmesine meyillidir. Mevcut soruşturma, hana bağlı uzun bir odada yapılacaktı, genellikle çeşitli eklentilerinin de kanıtladığı gibi, daha samimi bir karaktere sahip toplantılara ayrılmıştı.

Uzun bir öğle yemeği ve tefekkür dolu bir pipodan sonra kendimi buraya attım ve ilk gelen kişi olarak -jüri yemin etmiş ve kalıntıları görmek için morga götürülmüştü- odadaki nesnelerin ışığında odanın alışılmış sakinlerinin alışkanlıklarını düşünerek zaman geçirdim. Bir veya iki ok saplanmış tahta bir hedef, uç duvara asılmıştı ve köyün Robin Hood'larını becerilerini denemeye davet ediyordu; meşe masanın üzerindeki kazınmış işaretler sistemi, yarım peniyi itme gibi uğursuz önerilerde bulunuyordu; ve beyaz peruklar, gösterişli renkli cübbeler ve tahta mızraklar, kılıçlar ve yaldızlı kağıtlarla kaba bir şekilde kaplanmış armalarla dolu büyük bir açık kutu, açıkça Druidler Tarikatı'nın çocuksu törenlerine aitti.

Bu kalıntılara olan ilgimi tüketmiştim ve diğer seyirciler ve tanıklar gelmeye başladığında
dikkatimi resim galerisine kaydırmıştım. Aceleyle kendimi masanın başına yerleştirilmiş olanın yanındaki tek rahat sandalyeye
oturdum, muhtemelen koroner için; ve daha bunu yapmamışken, ikincisi jüri eşliğinde içeri girdi. Hemen ardından çavuş Müfettiş Badger, bir veya iki sivil giyimli adam ve son olarak da tümen cerrahı geldi.

Koroner masanın başına oturdu ve kitabını açtı,
ve jüri uzun masanın bir tarafındaki birkaç sıraya oturdu.

Oniki "iyi ve doğru adama" ilgiyle baktım. "Onlar, İngiliz esnafın
temsilci bir grubuydu, sessiz, dikkatli ve
oldukça ciddiydiler; ancak özellikle dikkatimi çeken,
çok büyük bir kafası ve dik saç tutamı olan, zeki ama
hırçın çehresine ve pantolonunun parlak dizlerine bir bakış attıktan sonra köy kunduracısı olarak teşhis ettiğim küçük bir adamdı.
Demirciye benzeyen geniş omuzlu ustabaşı ile
genel olarak müreffeh yağlı görünümüyle bir kasabın çağrıldığını düşündüren inatçı, kırmızı yüzlü bir adamın arasında oturuyordu.

"Beyler," diye başladı adli tabip, "şu anda girdiğimiz soruşturma iki soruyla ilgileniyor. Birincisi kimlik sorusu: Az önce gördüğümüz bu kişi kimdi?
İkincisi: Nasıl, ne zaman ve hangi yollarla ölüme geldi? Önce kimliği ele alacağız ve cesedin
bulunduğu koşullarla başlayacağız."

Burada kunduracı ayağa kalktı ve aşırı kirli elini kaldırdı.

"Sayın Başkan," dedi, "düzen meselesi için ayağa kalkıyorum." Diğer
jüri üyeleri ona merakla baktılar ve bazıları, üzülerek söylüyorum ki,
sırıttı. "Siz, efendim," diye devam etti, "az önce gördüğümüz cesetten bahsettiniz. Bir ceset görmediğimizi belirtmek istiyorum;
"Bir kemik koleksiyonunu inceledik."

"Eğer isterseniz bunlara kalıntılar diyebiliriz," dedi
adli tabip.

"Tercih ediyorum," diye cevap verdi ve itiraz eden oturdu.

"Çok iyi," diye karşılık verdi adli tabip ve tanıkları çağırmaya devam etti, bunlardan ilki su teresi yatağında kemikleri
keşfeden bir işçiydi.

"Su teresi yataklarının daha önce ne kadar süredir
temizlenmediğini biliyor musunuz?" diye sordu adli tabip, tanık
keşfin
hikayesini anlattığında.

"Bay Tapper'ın emriyle, onları teslim etmeden hemen önce
temizlendiler. Bu iki yıl öncesine göre biraz daha iyi olacaktır. Mayıs ayındaydı.
Ben de temizlemelerine yardım ettim. Ben de tam bu yerde çalışıyordum ve o zamanlar
orada hiç kemik yoktu."

Adli tabip jüriye baktı. "Herhangi bir sorunuz var mı beyler," diye sordu.

Kunduracı tanığa korkutucu bir şekilde kaşlarını çatarak sordu:

"Bu kalıntılara geldiğinizde kemik mi arıyordunuz?"

"Ben!" diye haykırdı tanık. "Ne için kemik aramalıyım?"

"Gevezelik etmeyin," dedi kunduracı sertçe; "soruyu cevaplayın:
Evet mi, hayır mı?"

"Hayır, elbette aramadım."

Jüri üyesi kocaman başını kuşkuyla salladı, sanki bu seferlik bunu görmezden geleceğini ama bir daha olmaması gerektiğini ima ediyordu; ve tanıkların sorgusu, çavuş Cuckoo'daki sağ kolun bulunmasını anlatana kadar, benim için yeni bir şey ortaya çıkarmadan veya herhangi bir olaya yol açmadan devam etti. Çukurlar.

"Bu tesadüfi bir keşif miydi?" diye sordu adli tabip.

"Hayır. Scotland Yard'dan bu mahalledeki olası göletleri aramamız için talimat almıştık."

Adli tabip bu konuyu daha fazla zorlamaktan ihtiyatla kaçındı, ancak kunduracı arkadaşım açıkça tetikteydi ve Bay Badger'ın sırası geldiğinde hızlı bir çapraz sorguya çekilmesini bekliyordum. Müfettiş de aynı fikirdeydi, çünkü St. Crispin'in aşırı meraklı müridine en derin kötü niyetle bir bakış attığını gördüm. Aslında, sıra ona geldi ve kunduracının saçları
kutsal olmayan bir sevinçle
dikildi.

Loughton'daki Staple's Pond'da gövdenin alt yarısının bulunması müfettişin kendi başarısıydı, ancak bununla övünmüyordu.
Bu keşif, doğal olarak Cuckoo Pits'teki bir önceki keşfin ardından geldi, dedi.

"Bu özel mahalleyi aramanıza yol açan herhangi bir özel bilginiz var mıydı?" kunduracı diye sordu.

"Hiçbir şekilde özel bir bilgimiz yoktu," diye cevapladı Badger.

"Şimdi size soruyorum," diye devam etti jüri üyesi, müfettişe adli ve
çok kirli bir işaret parmağı sallayarak; "işte Sidcup'ta bulunan bazı kalıntılar; işte St. Mary Cray'de bulunan bazı diğer kalıntılar,
ve Lee'de bulunan bazı diğer kalıntılar. Tüm bu yerler Kent'te. Şimdi, Essex'te bulunan Epping Ormanı'na doğruca gelip, o kemikleri arayıp, onları bulmanız çok dikkat çekici değil mi?

"Her olası yerde sistematik bir arama yapıyorduk," diye cevapladı Badger.

"Kesinlikle," dedi kunduracı, vahşi bir sırıtışla, "benim dediğim tam olarak bu. Diyorum ki, kalıntıları buradan yirmi mil uzakta, Thames Nehri'nin arasında Kent'te bulduktan sonra, kemikleri aramak için buraya gelip, tesadüfen bulundukları Staple's Göleti'ne gidip onları bulmanız çok komik değil mi?"

"Daha komik olurdu," diye cevapladı Badger ekşi bir şekilde, "eğer tesadüfen _olmadıkları_ bir yere gidip onları bulsaydık."

Diğer on bir iyi adamdan memnun bir kıkırdama yükseldi ve doğruydu ve kunduracı vahşice sırıttı; ancak uygun bir cevap
bulmadan önce adli tabip araya girdi.

"Soru çok önemli değil," dedi, "ve gereksiz soruşturmalarla polisi utandırmamalıyız."

"İnancım o ki," dedi kunduracı, "onların her zaman orada olduğunu biliyordu."

"Tanık, özel bir bilgi," dedi
adli tabip; ve müfettişin delillerinin geri kalanını almaya devam etti,
eleştirel jüri tarafından yakından izlendi.

Kalıntıların bulunmasıyla ilgili açıklama tam olarak verildikten sonra,
polis cerrahı çağrıldı ve yemin etti; jüri üyeleri beklenti dolu bir
havayla sırtlarını dikleştirdiler ve
not defterimin bir sayfasını çevirdim.

"Şu anda morgda yatan ve bu soruşturmanın konusunu oluşturan kemikleri incelediniz mi?" diye sordu adli tabip.

"İnceledim."

"Ne gözlemlediğinizi lütfen bize söyler misiniz?"

"Kemiklerin insan kemikleri olduğunu ve benim fikrime göre hepsinin aynı kişinin
parçaları olduğunu görüyorum.
Kafatası, sol elin üçüncü parmağı,
diz kapakları ve bacak kemikleri hariç olmak üzere, dizler ve ayak bilekleri arasındaki kemikleri kastediyorum."

"Eksik parmağın yokluğunu açıklayacak bir şey var mı?"

"Hayır. Hiçbir deformasyon yok ve yaşarken kesildiğine dair hiçbir belirti yok.
Bence öldükten sonra çıkarılmış."

"Bize ölen kişi hakkında bir tarif verebilir misiniz?"

"Bunların muhtemelen altmış yaşın üzerinde, yaklaşık beş fit sekiz buçuk inç boyunda, oldukça tıknaz yapılı, oldukça kaslı ve iyi korunmuş yaşlı bir adamın kemikleri olduğunu söylemeliyim.
Sağ kalça ekleminde eski bir romatizmal gut dışında hiçbir hastalık belirtisi yok."

"Ölüm nedeni hakkında bir fikriniz var mı?"

"Hayır. Şiddet veya yaralanma izi yok. Ancak kafatasını görene kadar ölüm nedeni hakkında bir fikir
edebilmemiz imkansız."

"Başka önemli bir şey fark ettiniz mi?"

"Evet. Vücudu parçalayan kişinin anatomik bilgi ve beceri
görünümü beni etkiledi. Anatomi bilgisi, cesedin kesin anatomik bölgelere
bölünmüş olmasıyla kanıtlanmıştır. Örneğin, boyun kemikleri
tamamdır ve omurganın atlas olarak bilinen en üst eklemini içerir;
oysa anatomik bilgisi olmayan bir kişi muhtemelen
boynu keserek başı koparırdı. Sonra kollar, tıpkı bir kolun diseksiyon için çıkarılması gibi, kürek kemiği (veya kürek kemiği) ve köprücük kemiği (veya köprücük kemiği) eklenerek ayrılmıştır.

"Beceri, parçalamanın düzgün bir şekilde
gerçekleştirildiğiyle gösterilmiştir. Parçalar kaba bir şekilde parçalara ayrılmamış, ancak eklem yerlerinden o kadar ustalıkla ayrılmış ki kemiklerin hiçbirinde tek bir çizik veya bıçak izi bulamadım."

"Bahsettiğiniz bilgi ve beceriye sahip olma olasılığı olan herhangi bir kişi sınıfını önerebilir misiniz?"

"Elbette bir cerrah veya tıp öğrencisi ve muhtemelen bir kasap tarafından sahip olunabilir."

"Bu bedeni parçalayan kişinin bir cerrah veya tıp öğrencisi olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet; veya bir kasap. Bedenleri parçalamaya alışkın
ve bıçak kullanmada yetenekli biri."

Burada kunduracı aniden ayağa kalktı.

"Ayağa kalkıyorum, Sayın Başkan," dedi, "az önce yapılan açıklamaya itiraz etmek için."

"Hangi açıklama?" diye sordu adli tabip.

"Şerefli bir göreve atılan iftiraya karşı," diye devam etti kunduracı, hatip bir
şevkle, "".

"Sizi anlamıyorum," dedi adli tabip.

"Doktor Summers, bu cinayetin bir kasap tarafından işlendiğini ima etti. Şimdi bu onurlu görevin bir üyesi bu
jüride oturuyor----"

"Beni yalnız bırak," diye homurdandı kasap.

"Seni yalnız bırakmayacağım," diye ısrar etti kunduracı. "Ben istiyorum----"

"Ah, sus, Papa!" Bu, aynı
anda, kocaman tüylü elini uzatıp kunduracının ceketinin eteklerini kavrayan ve onu odayı sarsan bir
gümlemeyle oturma pozisyonuna getiren ustabaşındandı.

Ama Bay Pope oturmuş olmasına rağmen susturulmadı. "İtirazımın kayda geçirilmesini istiyorum," dedi,
"Bunu yapamam," dedi adli tabip, "ve tanıkları
kesmenize izin veremem."

"Ben," dedi Bay Pope, "buradaki arkadaşımın ve onurlu bir----'nin üyelerinin çıkarları doğrultusunda hareket ediyorum"

Ama burada kasap ona döndü vahşice ve kısık bir sahne fısıltısı ile haykırdı:

"Bakın Papa; kedinin yaladığı şeyden çok fazla aldınız----"

"Beyler! Beyler!" diye itiraz etti adli tabip sertçe; "Bu yakışıksız davranışa
izin veremem. Olayın ciddiyetini ve kendi sorumluluk konumlarınızı
unutuyorsunuz. Daha
düzgün ve terbiyeli davranışlarda ısrar etmeliyim."

Derin bir sessizlik oldu, bu sessizlikte kasap aynı kısık fısıltıyla
sonuçlandırdı:

"--pençelerini yalar."

Adli tabip ona küçümseyici bir bakış attı ve tanığa dönerek muayeneye devam etti.

"Bize söyleyebilir misiniz, Doktor, ölenin ölümünden bu yana ne kadar zaman geçti?"

"En az on sekiz ay diyebilirim, ama muhtemelen daha fazla. Sadece
incelemeden ne kadar daha fazla olduğunu söylemek imkansız. Kemikler
mükemmel şekilde temizdir--yani, tüm yumuşak yapılardan temizdir--ve uzun yıllar boyunca
esas itibarıyla mevcut durumlarında kalacaktır."

"Su teresi yatağında kalıntıları bulan adamın kanıtı,
iki yıldan fazla bir süredir orada olamayacaklarını gösteriyor.
Sizce görünüşler bu görüşle uyuşuyor mu?"

"Evet; mükemmel."

"Bir nokta daha var, Doktor; çok önemli bir nokta. Kemiklerin herhangi birinde veya hepsinde, bunları belirli bir bireye ait kemikler olarak tanımlamanızı sağlayacak
bir şey buluyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Dr. Summers; "Kişisel tanımlamaya
yardımcı olabilecek hiçbir tuhaflık bulamadım."

"Kayıp bir bireyin tanımı bize verildi," dedi adli tabip; "elli dokuz yaşında, beş fit sekiz inç boyunda, sağlıklı, iyi korunmuş, oldukça geniş yapılı ve sol ayak bileğinde eski bir Pott kırığı olan bir adam. İncelediğiniz kalıntılar bu tanımla uyuşuyor mu?"

"Evet, uyuşma mümkün olduğu sürece. Hiçbir anlaşmazlık yok."

"Kalıntılar o bireye ait olabilir mi?"

"Olabilir; ancak öyle olduklarına dair olumlu bir kanıt yok. Tanım, kırık hariç, yaşlı erkeklerin büyük bir kısmı için geçerli."

"Böyle bir kırığa dair hiçbir belirti bulamadınız mı?"

"Hayır. Pott kırığı fibula adı verilen kemiği etkiler. Bu henüz bulunamamış kemiklerden biridir, bu nedenle bu konuda hiçbir kanıt yoktur. Sol ayak oldukça normaldi, ancak kırık büyük bir deformiteye neden olmadıkça her durumda normal olurdu."

"Ölen kişinin boyunu kayıp kişiden yarım inç daha fazla tahmin ettiniz. Bu bir anlaşmazlık mı teşkil ediyor?"

"Hayır; tahminim sadece yaklaşık. Kollar tamamlanmış ancak bacaklar tamamlanmamış olduğundan, hesaplamalarımı iki kolun genişliğine dayandırdım. Ancak uyluk kemiğinin ölçülmesi de aynı sonucu verir. Uyluk kemiklerinin uzunluğu bir ayak yedi inç ve beş sekizde biri."

"Yani ölen kişi beş fit sekizden uzun olmayabilir mi?"

"Öyle; beş fit sekizden beş fit dokuza."

"Teşekkür ederim. Sanırım size sormak istediğimiz tek şey bu, Doktor; tabii jüri herhangi bir soru sormak istemiyorsa."

O görkemli bedene huzursuzca baktı ve bastırılamaz Papa anında duruma uygun davrandı.

"Eksik olan o parmak hakkında," dedi kunduracı. "Ölümden sonra kesildiğini mi söylüyorsunuz?"

"Benim fikrim bu."

"Şimdi bize neden kesildiğini söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, söyleyemem."

"Hadi ama Doktor Summers, bu konuda bir fikriniz olmalı."

Burada adli tabip araya girdi. "Doktor sadece kalıntıların gerçek incelemesinden çıkan
kanıtlarla ilgileniyor. Herhangi bir
kişisel görüş veya varsayım
kanıt değildir ve kendisine bunlar hakkında soru sorulmamalıdır."

"Ama efendim," diye itiraz etti Pope, "o parmağın neden kesildiğini bilmek istiyoruz. Boşuna kesilmiş olamaz. Efendim, kayıp olan kişinin o parmakta tuhaf bir şey olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Yazılı açıklamada bu yönde bir şey belirtilmiyor," diye yanıtladı adli tabip.

"Belki de," diye önerdi Pope, "Müfettiş Badger bize söyleyebilir."

"Sanırım," dedi adli tabip, "polise çok fazla soru sormasak iyi olur. Kamuoyuna açıklanmasını istedikleri her şeyi bize söylerler."

"Oh, tamam," diye çıkıştı kunduracı. "Eğer mesele örtbas etmekse, söyleyecek başka bir şeyim yok; ancak önümüze gerçekler sunulmazsa nasıl bir karara varacağımızı göremiyorum."

Şimdi tüm tanıklar sorgulandıktan sonra, adli tabip
jüriye
özetlemeye ve hitap etmeye başladı.

"Beyler, çeşitli tanıkların ifadelerini duydunuz ve
bu soruşturmanın konusunu oluşturan sorulardan hiçbirini yanıtlamamızı sağlamadığını fark etmişsinizdir. Artık ölenin yaşlı bir adam olduğunu, yaklaşık altmış yaşında ve yaklaşık beş fit sekiz ila dokuz boyunda olduğunu ve ölümünün on sekiz ay ila iki yıl önce gerçekleştiğini biliyoruz. Bildiğimiz tek şey bu. Cesedin maruz kaldığı
tedaviden, ölümünün koşulları hakkında varsayımlarda bulunabiliriz. Ancak gerçek bir bilgimiz yok. Ölen kişinin kim olduğunu veya nasıl öldüğünü bilmiyoruz. Sonuç olarak, yeni gerçekler ortaya çıkana kadar bu soruşturmayı ertelemek gerekecek ve bu olur olmaz, katılımınızın gerekli olduğuna dair gerekli bildirimi alacaksınız."

Mahkemenin sessizliği, hareket eden sandalyelerin karışık gürültüsüne ve genel bir hevesli konuşma patlamasına yerini bıraktı, bu sırada ayağa kalktım ve sokağa çıktım. Kapıda, köpek arabası yakınlarda bekleyen Dr. Summers ile karşılaştım.

"Şimdi şehre geri mi dönüyorsunuz?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım; "tren yakalayabilirsem."

"Arabama atlarsan seni beş bire kadar koştururum.
Yürürsen kaçırırsın."

Teklifini minnettarlıkla kabul ettim ve bir dakika sonra hızla istasyona doğru
yolda dönüyordum.

"Tuhaf küçük şeytan, o adam Pope," diye belirtti Dr. Summers. "Oldukça
karakterli; bir sosyalist, işçi, kışkırtıcı, genel bir kaçık;
bir kavga için her şey."

"Evet," diye cevapladım; "görünüşü bunu ima ediyordu. Adli tabibin
böyle
bir haylazı jüriye sokmaya çalışması olmalı."

Summers güldü. "Bilmiyorum. O komik rahatlamayı sağlıyor. Ve
sonra, bilirsin, o adamların kendi kullanımları var. Sorularından bazıları
oldukça yerindeydi."

"Badger öyle düşünmüş gibi görünüyor."

"Evet, Tanrı aşkına," diye kıkırdadı Summers. "Badger ondan hiç hoşlanmadı; ve
şüpheleniyorum ki değerli müfettiş cevaplarında
rüzgara oldukça yakın seyrediyordu."

"Gerçekten özel bilgileri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"'Bilgi'' ile neyi kastettiğine bağlı. Polis
spekülatif bir kurum değil. Birinden oldukça açık bir ipucu almadıkları sürece
tüm bu zahmete girmezlerdi. Bay ve Bayan
Bellingham? Burada yaşadıklarında onları tanıyordum."

Bu soruya ihtiyatlı bir cevap düşünürken
istasyon alanına girdik. Aynı anda tren perona yanaştı ve aceleyle el sıkışıp
teşekkür ederek
köpek arabasından atlayıp istasyona daldım.

Eve doğru oldukça yavaş olan yolculuk sırasında notlarımı okudum ve
gerçeklerden yüzeyde yatanın dışında bir anlam çıkarmaya çalıştım,
ama pek başarılı olamadım.
Sonra Thorndyke'ın soruşturmadaki kanıtlar hakkında ne düşüneceği ve topladığım
bilgilerden memnun kalıp kalmayacağı konusunda spekülasyon yapmaya başladım.
Bu spekülasyonlar, ara sıra konudan sapmalarla birlikte, Tapınağa varana ve arkadaşlarımın odalarına doğru oldukça hevesli bir şekilde
merdivenlerden yukarı koşana kadar sürdü.

Ama burada beni bir hayal kırıklığı bekliyordu. Laboratuvarda beliren Polton hariç yuva boştu beyaz önlüğüyle kapıyı açtı, elinde düz burunlu bir pense vardı.

"Doktor acil bir vaka için danışmak üzere Bristol'a gitmek zorundaydı," diye açıkladı, "ve Doktor Jervis de onunla gitti. Bir veya iki gün uzakta olacaklarını tahmin ediyorum, ancak Doktor size bu notu bıraktı."

Raftan, belirgin bir şekilde kenarında duran bir mektup aldı ve bana uzattı. Thorndyke'den kısa bir nottu, ani gidişi için özür diliyordu ve Polton'a notlarımı ve yapmam gereken herhangi bir yorumu vermemi istiyordu.

"Öğrenmek ilginizi çekecektir," diye ekledi, "başvurunun yarından sonraki gün Sulh Mahkemesi'nde görüleceğini. Elbette ben orada olmayacağım, Jervis de olmayacak, bu yüzden katılmanızı ve duruşma sırasında olabilecek ve Marchmont'un katibinin alması talimatı verilen notlarda görünmeyebilecek her şeye karşı gözlerinizi açık tutmanızı istiyorum. Dr. Payne'i yanınızda durup size yardımcı olması için tuttum, böylece mahkemeye temiz bir vicdanla katılabilirsiniz."

Bu çok gurur vericiydi ve küçük hayal kırıklığını telafi ediyordu; Thorndyke'ın bana duyduğu güvenin verdiği derin memnuniyetle mektubu cebime koydum, notlarımı Polton'a verdim, ona "İyi akşamlar" diledim ve Fetter Lane'e gittim.

BÖLÜM XIV

OKUYUCUYU VASİYET MAHKEMESİNE TAŞIYAN

Vasiyet Mahkemesi, Bayan Bellingham ve babasıyla birlikte içeri girdiğimde çalışkan bir dinginlik havası takınmıştı. Görünüşe göre büyük ve meraklı halk, gerçekleşmek üzere olan davanın farkına varmamıştı veya sansasyonel "Sakatlama Davası" ile bağlantısını fark etmemişti; ancak daha bilgili olan avukatlar ve basın mensupları biraz güç toplamıştı ve konuşmalarının uğultusu, bir katedral ayinini başlatan gönüllünün uğultusu gibi havayı dolduruyordu.

İçeri girdiğimizde, hoş yüzlü, yaşlı bir beyefendi ayağa kalktı ve bizi karşılamak için öne çıktı, Bay Bellingham'ın elini içtenlikle sıktı ve Bayan Bellingham'ı kibar bir reveransla selamladı.

"Bu Bay Marchmont, Doktor," dedi ilki beni tanıştırırken; ve
avukat, soruşturmaya katılmak için katlandığım zahmet için bana teşekkür ettikten sonra, bizi bir sıraya götürdü,
sıranın en ucunda Bay Hurst olarak tanıdığım bir beyefendi oturuyordu.

Bay Bellingham onu ​​aynı anda tanıdı ve ona öfkeyle
baktı.

"O alçağın burada olduğunu görüyorum!" diye bağırdı, açıkça duyulabilen bir sesle, "beni görmediğini iddia ediyor, çünkü yüzüme bakmaktan
utanıyor, ama----"

"Şşşşşşşşş! Şşşşş! Sevgili beyefendi," diye bağırdı dehşete düşmüş avukat; "böyle
konuşmamalıyız, özellikle de bu yerde. Sizden rica ediyorum, sizden
duygularınızı kontrol etmenizi, uygunsuz yorumlarda bulunmamanızı rica ediyorum;
aslında, hiç yorumda bulunmamanızı," diye ekledi, Bay Bellingham'ın yapabileceği herhangi bir yorumun kesinlikle uygunsuz olacağına dair açık bir inançla.

"Beni affet, Marchmont," diye yanıtladı Bay Bellingham pişmanlıkla. "Kendimi
kontrol edeceğim: Gerçekten oldukça dikkatli olacağım. Ona bir daha
bakmayacağım bile - çünkü eğer bakarsam muhtemelen gidip burnunu çekerim."

Bu tür bir ihtiyat Bay Marchmont'un pek hoşuna gitmemiş gibi görünüyor, çünkü Bayan Bellingham ve benim müvekkilinin en uzak tarafına oturmamız ve böylece onu düşmanından etkili bir şekilde ayırmamız konusunda ısrarcı oldu.

"Jellicoe ile konuşan uzun burunlu adam kim?" diye sordu Bay Bellingham.

"O Bay Loram, K.C., Bay Hurst'ün avukatı; ve yanındaki
canayakın görünümlü beyefendi avukatımız, Bay Heath, çok yetenekli bir adam ve"--burada Bay Marchmont elinin arkasından fısıldadı--"Doktor Thorndyke tarafından tam olarak eğitilmiş."

Bu noktada yargıç içeri girdi ve yerine oturdu; görevli
jüriyi yemin ettirmek için büyük bir hızla ilerledi ve Mahkeme
yavaş yavaş, gürültülü
sallanan kapılar telaşlı bir katip veya muhabir tarafından sallanırken hariç, duruşma boyunca sürdürdüğü o akademik sessizlik durumuna yerleşti.

Yargıç, biraz tuhaf görünümlü yaşlı bir beyefendiydi, yüzüne göre çok kısa, ağzına göre çok uzundu; bu özellikler,
bir çift büyük ve çıkıntılı gözle birlikte (genellikle kapalı tutardı), bir kurbağaya benzediğini düşündürüyordu. Ve göz kapaklarını düzleştirme gibi tuhaf bir kurbağa benzeri bir numarası vardı--sanki eylemdeymiş gibi büyük bir böceği
yutmak--duygusallığın tek dışa vurum ve görünür işaretiydi.

Jürinin yemin töreni tamamlanır tamamlanmaz Bay Loram davayı
tanıtmak için ayağa kalktı; bunun üzerine lord hazretleri sandalyesine yaslandı ve
sanki acı verici bir operasyona hazırlanıyormuş gibi gözlerini kapattı.

"Mevcut dava," Bay Loram açıkladı, "yaklaşık iki yıl önce veya daha kesin bir ifadeyle, 1902 Kasım ayının yirmi üçünde, Bloomsbury, Queen Meydanı, 141 adresindeki Bay John Bellingham'ın açıklanamayan bir şekilde kaybolmasıyla meydana geldi. O tarihten bu yana Bay Bellingham hakkında hiçbir şey duyulmadı ve kendisinin öldüğüne inanmak için bazı önemli nedenler olduğundan, vasiyeti uyarınca asıl yararlanıcı Bay George Hurst, şimdi mahkemeye, miras bırakanın ölümünü varsaymak ve vasiyeti kanıtlamak için izin başvurusunda bulunuyor. Miras bırakanın son kez canlı olarak görülmesinden bu yana geçen süre yalnızca iki yıl olduğundan, başvuru, birçok açıdan çok sıra dışı olan kaybolmanın koşullarına dayanmaktadır, bu kaybolmanın en dikkat çekici özelliği, belki de ani ve eksiksiz olmasıdır." Burada yargıç sakin ve kısık bir sesle, "Belki de, miras bırakan kişi yavaş yavaş ve eksik bir şekilde ortadan kaybolsaydı daha da dikkat çekici olurdu." dedi.

"Hiç şüphesiz efendim," diye kabul etti Bay Loram; "ama mesele şu ki, alışkanlıkları her zaman düzenli ve tertipli olan miras bırakan kişi, belirtilen tarihte, işlerini yürütmek için olağan tedbirlerden hiçbirini almadan ortadan kayboldu ve o zamandan beri ne görüldü ne de duyuldu."

Bay Loram bu girişle, John Bellingham'ın ortadan kaybolmasıyla bağlantılı olayların bir anlatımını yapmaya devam etti; bu, gazetelerde okuduğumla büyük ölçüde aynıydı;
ve gerçekleri jüriye sunduktan sonra, bunların muhtemel önemini tartışmaya devam etti.

"Şimdi," diye sordu, "bu garip, bu en gizemli olaylar dizisi, tarafsızca değerlendirecek zeki bir kişiye hangi sonucu önerecektir? Burada, kuzeninin veya kardeşinin evinden çıkan ve hemen, göz açıp kapayıncaya kadar, insan zihninden kaybolan bir adam var. Açıklama nedir?
Gizlice mi dışarı çıktı ve niyetini haber vermeden veya ima etmeden
bir limana giden trene bindi, oradan uzak bir ülkeye gitmek için yola çıktı, işlerini kendi hallerine bıraktı ve arkadaşlarını da nerede olduğu konusunda boş yere spekülasyon yapmaya bıraktı mı? Şimdi yurtdışında mı saklanıyor, yoksa
evde mi, hem kendi önemli mülkünün güvenliğine hem de arkadaşlarının huzurunu umursamadan mı? Yoksa ölüm, hastalık, kaza veya daha muhtemel olarak, bilinmeyen bir suçlunun elinden habersizce mi geldi? Olasılıkları düşünelim.

"Kendi kasıtlı eylemiyle ortadan kaybolmuş olabilir mi? Neden olmasın? diye sorulabilir. İnsanlar şüphesiz zaman zaman kaybolurlar, şans eseri keşfedilirler veya yıllar sonra gönüllü olarak yeniden ortaya çıkarlar ve isimlerinin neredeyse unutulduğunu ve yerlerinin yeni gelenler tarafından doldurulduğunu görürler. Evet; ancak bu tür bir ortadan kaybolmanın her zaman bir nedeni vardır, kötü olsa bile. Hayatı bir yorgunluk haline getiren ailevi anlaşmazlıklar; hayatı bir dizi endişeye dönüştüren maddi zorluklar; kaçışın olmadığı belirli koşullara ve çevrelere karşı duyulan tiksinti; içsel huzursuzluk ve serserilik eğilimleri vb.

"Bu açıklamalardan herhangi biri mevcut davaya uygulanabilir mi? Hayır, uygulanmaz. Ailevi anlaşmazlıklar -en azından kronik sefalet üretebilenler- yalnızca evli bir duruma aittir. Ancak miras bırakan kişi hiçbir yükümlülüğü olmayan bekar bir adamdı. Maddi endişeler de aynı şekilde hariç tutulabilir. Miras bırakan kişi aslında rahattı, zengin koşullar altında. Yaşam biçimi görünüşe göre hoştu ve ilgi ve aktivite doluydu ve isterse tam bir değişiklik özgürlüğüne sahipti. Seyahat etmeye alışmıştı ve kaçmadan tekrar seyahat edebilirdi. Radikal değişikliklerin arzu edilmediği bir yaşa gelmişti. Sabit ve düzenli alışkanlıkları olan bir adamdı ve düzenliliği kendi seçimiydi, zorunluluktan veya gereklilikten kaynaklanmıyordu. Arkadaşları tarafından en son görüldüğünde, kanıtlayacağım gibi, kendi belirlediği amaçlar için geri dönme niyetiyle belirli bir varış noktasına doğru ilerliyordu. Geri döndü ve sonra ortadan kayboldu, bu amaçları başaramadan. "Eğer onun gönüllü olarak ortadan kaybolduğu ve şu anda saklandığı sonucuna varırsak, tüm bu önemli gerçeklerle tamamen çelişen bir görüş benimsemiş oluruz. Öte yandan, onun aniden öldüğü veya bir kaza sonucu veya başka bir şekilde öldürüldüğü sonucuna varırsak, hiçbir içsel olasılık dışılığı içermeyen ve bilinen gerçeklerle tamamen uyumlu bir görüş benimsemiş oluruz; bu gerçekler, çağıracağım tanıkların ifadeleriyle kanıtlanacaktır. Miras bırakanın
öldüğü varsayımı, hayatta olduğundan daha olası olmakla kalmaz; onun ortadan kaybolmasının koşullarının tek makul açıklaması olduğunu düşünüyorum.

"Ama hepsi bu değil. Miras bırakanın gizemli ve ani bir şekilde ortadan kaybolmasından kaynaklanan ölüm varsayımı, son zamanlarda en kesin ve korkunç şekilde doğrulandı. Geçtiğimiz 15 Temmuz'da Sidcup'ta bir insan kolunun kalıntıları keşfedildi - sol kol, beyler, elden - üçüncü veya yüzük parmağı eksikti. O kolu
inceleyen doktor size parmağın ya ölümden sonra ya da hemen önce kesildiğini söyleyecektir; ve onun kanıtı, o kolun, vasiyetçinin kaybolduğu
zamanın hemen öncesinde bulunduğu yere bırakılmış olması gerektiğini kesin olarak kanıtlayacaktır. O ilk keşiften
bu yana, aynı parçalanmış vücudun diğer parçaları
gün ışığına çıktı; ve hepsinin Eltham veya Woodford'un hemen yakınında bulunması garip ve önemli bir gerçektir.
Beyler, hatırlayacaksınız ki, vasiyetçi en son Eltham veya Woodford'da
canlı olarak görüldü.

"Ve şimdi tesadüfün tamlığına bakın. Bu insan kalıntıları, onları en ayrıntılı şekilde inceleyen deneyimli ve bilgili tıp beyefendisinin size söyleyeceği gibi, yaklaşık altmış yaşında, yaklaşık beş fit sekiz inç boyunda, oldukça kaslı ve iyi korunmuş, görünüşte sağlıklı ve oldukça sağlam yapılı bir adama aittir. Başka bir tanık size, kayıp adamın yaklaşık altmış yaşında, yaklaşık beş fit sekiz inç boyunda, oldukça kaslı ve iyi korunmuş, görünüşte sağlıklı ve oldukça sağlam yapılı olduğunu söyleyecektir. Ve -bir diğer en önemli ve çarpıcı gerçek- miras bırakan, sol elinin üçüncü parmağına - bulunan kalıntılardan eksik olan parmağa - çok tuhaf bir yüzük takmaya alışmıştı, o kadar sıkı oturuyordu ki bir kez taktıktan sonra çıkaramıyordu; beyler, o kadar tuhaf bir desene sahip bir yüzük ki, vücutta bulunsaydı kalıntıların kimliğini anında belirlemiş olurdu. Kısacası, beyler, bulunan kalıntılar, vasiyetçinin tıpatıp aynısı olan bir adama aittir; hiçbir bakımdan ondan farklı değildir; şüphesiz ki onun
tanımlayıcı bir özelliği gizleme girişimini ima eden bir sakatlık sergilemektedir; ve vasiyetçinin kaybolduğu sıralarda çeşitli saklanma yerlerine bırakılmışlardır. Buna göre, bu gerçekleri, yetkili tanıkların yeminli ifadeleriyle, kaybolmayla ilgili gerçeklerle birlikte duyduğunuzda, sizden bu kanıtlara uygun bir karar vermenizi isteyeceğim."

Bay Loram oturdu ve bir çift pince-nez'i düzelterek, görevli ilk tanığa yemin verirken
kılıfına hızla göz attı.

Bu, locaya giren ve (görünüşe göre) baygın yargıca taş gibi
bakan Bay Jellicoe'ydu. Her zamanki ön hazırlıklar yapıldıktan sonra Bay Loram onu ​​incelemeye başladı.

"Siz miras bırakanın avukatı ve gizli temsilcisiydiniz, sanırım?"

"Ben öyleydim ve hala öyleyim."

"Onu ne zamandır tanıyorsunuz?"

"Yirmi yedi yıl."

"Onunla ilgili deneyimlerinize dayanarak, gönüllü olarak ortadan kaybolması ve aniden arkadaşlarıyla
iletişim kurmak için mi?"

"Hayır."

"Lütfen bu görüşünüzün nedenlerini belirtin."

"Miras bırakanın bu tür bir davranışı, benim bildiğim kadarıyla
alışkanlıklarına ve karakterine tamamen aykırı olacaktır. Benimle olan ilişkilerinde son derece düzenli ve iş odaklıydı. Yurt dışına
seyahat ederken beni her zaman nerede olduğu konusunda bilgilendirirdi veya iletişim
olasılığı yoksa, bana her zaman önceden haber verirdi. Görevlerimden biri Dışişleri Bakanlığı'ndan aldığı maaşı tahsil etmekti ve kaybolmasından önce hiçbir zaman bana gerekli belgeleri zamanında vermemiştir."

"Bildiğiniz kadarıyla kaybolmak istemesinin bir nedeni var mıydı?"

"Hayır."

"Onu en son ne zaman ve nerede hayattayken gördünüz?"

"Akşam saat altıda, on dört Ekim bin dokuz yüz ikide, 141 Queen Square, Bloomsbury."

"Lütfen o olayda neler olduğunu bize anlatın."

"Miras bırakan kişi beni saat üç çeyrek geçe ofisime çağırdı ve Doktor Norbury ile görüşmek için evine gelmemi istedi. Ona 141 Queen Square'e kadar eşlik ettim ve vardığımızdan kısa bir süre sonra Doktor Norbury, miras bırakanın British Museum'a vermeyi
önerdiği bazı antikalara bakmaya geldi. Hediye, miras bırakanın tek bir kutuda ve o zaman sunuldukları haliyle birlikte sergilenmesini şart koştuğu bir mumya, dört Kanopik kavanoz ve diğer mezar mobilyalarından oluşuyordu. Bu nesnelerden sadece mumya, incelemeye hazırdı. Mezar mobilyaları henüz İngiltere'ye ulaşmamıştı, ancak bir hafta içinde gelmesi bekleniyordu. Doktor Norbury, Müze adına hediyeyi kabul etti, ancak Müdürle iletişime geçip resmi yetkisini alana kadar nesneleri ele geçiremedi. Vasiyetçi, o akşam İngiltere'den ayrılırken, hediyenin teslimatı ile ilgili olarak bana bazı talimatlar verdi."

"Bu talimatlar bu soruşturmanın konusuyla alakalı mı?"

"Bence alakalı. Vasiyetçi Paris'e ve belki de oradan Viyana'ya gidiyordu. Bana, mezar mobilyalarını geldiğinde alıp açmamı ve mumyayla birlikte üç hafta boyunca kalacağı belirli bir odada saklamamı söyledi. Bu süre içinde geri dönerse, bunları Müze yetkililerine şahsen teslim edecekti; bu süre içinde geri dönmemişse, Müze yetkililerine, koleksiyonu istedikleri zaman ele geçirip kaldırabileceklerini bildirmemi istedi. Bu talimatlardan, vasiyetçinin İngiltere'den uzak kalacağı süre ve yolculuğunun kapsamı konusunda emin olmadığını anladım."

"Tam olarak nereye gittiğini belirtti mi?"

"Hayır. Paris'e ve belki Viyana'ya gideceğini söyledi, ancak
hiçbir ayrıntı vermedi ve ben de hiçbir şey istemedim."

"Aslında nereye gittiğini biliyor musun?"

"Hayır. Uzun, ağır bir palto giyerek ve bir bavul ve şemsiye taşıyarak saat altıda evden çıktı. Kapıda ona 'Elveda' dedim ve Southampton Row'a doğru gidiyormuş gibi
uzaklaşmasını izledim.
Nereye gittiği hakkında hiçbir fikrim yok ve onu bir daha hiç görmedim."

"Bavuldan başka bir bagajı var mıydı?"

"Bilmiyorum, ama sanırım yok. Seyahat ederken sadece temel ihtiyaçlarla seyahat etmeye ve yolda istediği her şeyi satın almaya alışkındı."

"Hizmetçilere olası dönüş tarihi hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Bekçi dışında hizmetçi yoktu. Ev konut amaçlı kullanılmıyordu. Miras bırakan kişi kulübünde uyudu ve yemeklerini yedi, ancak kıyafetlerini evde sakladı."

"O gittikten sonra ondan herhangi bir haber aldınız mı?"

"Hayır. Ondan bir daha hiçbir şekilde haber alamadım. Bana talimat verdiği gibi üç hafta bekledim ve ardından Müze yetkililerine koleksiyonun kaldırılmaya hazır olduğunu bildirdim. Beş gün sonra Doktor Norbury geldi ve koleksiyonu resmen devraldı ve koleksiyon derhal Müzeye transfer edildi."

"Miras bırakan kişiden bir sonraki haberiniz ne zaman oldu?"

"Yirmi üç Kasım akşamı saat yedi çeyrek geçe. Bay George Hurst, ofisim üzerindeki odalarıma geldi ve miras bırakanın yokluğunda evine uğradığını ve onu beklemek üzere çalışma odasına alındığını söyledi.
Onun--Bay Hurst'ün varışında, miras bırakanın
hizmetçilere planladığı ayrılışı bildirmeden ve
evden ayrılırken kimse tarafından görülmeden ortadan kaybolduğu görüldü. Bay Hurst bunu o kadar
dikkat çekici buldu ki beni bilgilendirmek için aceleyle şehre geldi. Ben de
dikkat çekici bir durum olduğunu düşündüm, özellikle de miras bırakandan hiçbir haber almadığım için ve ikimiz de miras bırakanın kardeşi Godfrey'e olanları bildirmenin
önemli olduğuna karar verdik.

"Buna göre Bay Hurst ve ben mümkün olduğunca çabuk Liverpool Caddesi'ne gittik ve Woodford'a giden ilk trene bindik, Bay Godfrey Bellingham orada ikamet ediyordu. Evine dokuza beş kala vardık ve hizmetçi bize evde olmadığını, ancak kızının arazide bulunan ayrı bir bina olan kütüphanede olduğunu söyledi. Hizmetçi bir fener yaktı ve bizi araziden kütüphaneye götürdü, orada Bay Godfrey Bellingham ve Bayan Bellingham'ı bulduk. Bay Godfrey daha yeni içeri girmişti ve kütüphanede çalan bir zili olan arka kapıdan girmişti. Bay Hurst, Bay Godfrey'e olanları anlattı ve sonra kütüphaneden ayrılıp eve doğru yürüdük. Kütüphaneden birkaç adım
uzakta, Bay Godfrey'in taşıdığı fenerin ışığında çimenlerin üzerinde yatan küçük bir nesne gördüm. Ona gösterdim
ve o da aldı ve sonra hepimiz bunun miras bırakanın saat zincirinde takmaya alışkın olduğu bir böcek olduğunu anladık. Askı deliğinden geçirilen
altın bir tel ve altın bir halka ile donatılmıştı. Hem tel hem de halka yerindeydi, ancak halka kırılmıştı. Eve gittik ve hizmetçilere ziyaretçiler hakkında sorular sorduk; ancak hiçbiri miras bırakanı görmemişti ve hepsi öğleden sonra veya akşam eve hiçbir ziyaretçinin gelmediği konusunda hemfikirdi. Bay Godfrey ve Bayan Bellingham, miras bırakanı ne gördüklerini ne de ondan bir şey duyduklarını ve ikisinin de İngiltere'ye döndüğünden habersiz olduklarını söylediler. Koşullar biraz rahatsız edici olduğundan, ertesi sabah polise başvurdum ve soruşturma yapmalarını istedim; bunu yaptılar ve sonuç olarak 'J. B.', Charing Cross İstasyonu'ndaki vestiyerde sahipsiz bir şekilde yatarken bulundu.
Valizi, vasiyetçinin Queen Meydanı'ndan götürdüğünü gördüğüm valiz olarak tanımlayabildim. Ayrıca içindekilerden bazılarını da tanımlayabildim.
Valiz görevlisiyle görüştüm ve bana valizin yirmi üçünde saat 16:15 civarında teslim edildiğini söyledi. Bavulu teslim eden kişiyi
hatırlamıyordu. Üç ay boyunca demiryolu şirketinin mülkiyetinde sahipsiz kaldı ve sonra bana
teslim edildi."

"Üzerinde seyahat ettiği rotayı gösteren herhangi bir işaret veya etiket var mıydı?"

"Üzerinde hiçbir etiket yoktu ve 'J.
B.' baş harflerinden başka hiçbir işaret yoktu."

"Vasiyetçinin yaşını biliyor musunuz?"

"Evet. 11 Ekim 1902'de elli dokuz yaşındaydı."

"Bize boyunun ne kadar olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Evet. Tam beş fit sekiz inçti."

"Sağlık durumu nasıldı?"

"Bildiğim kadarıyla sağlığı iyiydi. Herhangi bir hastalıktan
ağrı çektiğini bilmiyorum. Sadece görünüşüne göre yargılıyorum, ki o da
sağlıklı bir adamdı."

"Onu iyi korunmuş olarak mı yoksa başka türlü mü tarif edersiniz?"

"Yaşına göre iyi korunmuş bir adam olarak tarif etmeliyim."

"Figürünü nasıl tarif edersiniz?"

"Onu oldukça geniş ve tıknaz yapılı ve oldukça kaslı olarak tarif etmeliyim, ancak çok da olağanüstü değil."

Bay Loram bu cevapları hızlıca not etti ve sonra şöyle dedi:

"Bize, Bay Jellicoe, miras bırakanı
yirmi yedi yıldır yakından tanıdığınızı söylediniz. Peki, hiç
parmaklarında yüzük takma alışkanlığı olup olmadığını fark ettiniz mi?"

"Sol elinin üçüncü parmağında, Osiris'in Gözü amblemini taşıyan
antik bir yüzüğün kopyasını takıyordu. Bildiğim kadarıyla
tek taktığı yüzük oydu."

"Sürekli takıyor muydu?"

"Evet, mutlaka; çünkü onun için çok küçüktü ve bir kez
sıkıştırdıktan sonra bir daha asla çıkaramadı."

Bu, Bay Jellicoe'nin ifadesinin özetiydi ve sonunda tanık Bay Bellingham'ın tavsiyesine
sorgulayarak baktı. Fakat Bay Heath
oturmaya devam etti, az önce aldığı notları dikkatle inceledi ve çapraz sorgu yapılmayacağını anlayınca Bay Jellicoe kutudan indi. Sırama yaslandım ve
başımı çevirerek Bayan Bellingham'ın derin düşüncelere daldığını gördüm.

"Sizce nasıl?" diye sordum.

"Çok eksiksiz ve kesin görünüyor," diye yanıtladı. Ve sonra iç çekerek mırıldandı: "Zavallı yaşlı John Amca! Ondan bu soğukkanlı, iş gibi bir şekilde, sanki bir tür cebirsel işaretmiş gibi, 'vasiyetçi' olarak bahsetmek ne kadar da korkunç geliyor."

"Sanırım, Veraset Mahkemesi'nin işlemlerinde duygusallığa pek yer yok," diye cevapladım. O da buna onay verdi ve sonra sordu:
"Bu hanım kim?"

"Bu hanım", tanık sandalyesine yeni atlayan ve şimdi yemin eden şık giyimli genç bir kadındı. Ön hazırlıklar
tamamlandığında, Bayan Bellingham'ın sorusunu yanıtladı ve Bay Loram, isminin Augustina Gwendoline Dobbs olduğunu ve Eltham'daki "The Poplars"tan Bay George Hurst'ün hizmetçisi olduğunu söyleyerek.

"Bay Hurst yalnız yaşıyor sanırım?" dedi Bay Loram.

"Bununla ne demek istediğinizi bilmiyorum," diye başladı Bayan Dobbs; ancak avukat açıkladı:

"Evli olmadığına inanıyorum demek istiyorum?"

"Peki, ya bu?" diye sordu tanık sertçe.

"Sana bir soru soruyorum."

"Bunu biliyorum," dedi tanık sertçe; "ve ben diyorum ki, evde bir aşçı-ev hanımı ve bir mutfak hizmetçisi yaşarken ve o benim babam olabilecek yaştayken, saygıdeğer genç bir hanıma böyle imalarda bulunmaya hakkınız yok----"

Burada lord hazretleri şaşırtıcı bir şekilde göz kapaklarını düzleştirdi ve Bay Loram sözünü kesti: "Ben imada bulunmuyorum. Sadece şunu soruyorum, İşvereniniz Bay Hurst evli değil mi, yoksa değil mi?"

"Ona hiç sormadım," dedi tanık somurtkan bir şekilde.

"Lütfen soruma cevap verin--evet veya hayır."

"Sorunuza nasıl cevap verebilirim? Evli olabilir veya olmayabilir. Nereden
bilebilirim? Ben özel dedektif değilim."

Bay Loram şaşkın bakışlarını tanığa yöneltti ve ardından gelen sessizlikte kürsüden bir davacı [Yazıcının notu: sızlanan?] sesi geldi:

"Bu önemli bir şey mi?"

"Elbette efendim," diye yanıtladı Bay Loram.

"O zaman, Bay Hurst'ü aradığınızı gördüğüme göre, belki de soruyu ona sorsanız daha iyi olur. Muhtemelen bilecektir."

Bay Loram eğildi ve Yargıç normal koma durumuna
geri dönerken muzaffer tanığa döndü.

"Geçtiğimiz yılın yirmi üç Kasım'ında gerçekleşen kayda değer bir şey hatırlıyor musunuz?"

"Evet. Bay John Bellingham evimize uğradı."

"Bay John Bellingham olduğunu nasıl anladınız?"

"Bilmiyordum; ama olduğunu söyledi ve bildiğini varsaydım."

"Ne zaman geldi?"

"Akşam beşi yirmi geçe."

"Sonra ne oldu?"

"Ona Bay Hurst'ün henüz eve gelmediğini söyledim ve o da çalışma odasında onu bekleyeceğini ve birkaç mektup yazacağını söyledi; bu yüzden onu çalışma odasına aldım ve kapıyı kapattım."

"Sonra ne oldu?"

"Hiçbir şey. Sonra Bay Hurst her zamanki saatinde eve geldi - saat altıya çeyrek kala - ve anahtarıyla içeri girdi. Doğruca çalışma odasına girdi
ben Bay Bellingham'ın hala orada olduğunu tahmin ediyordum, bu yüzden hiç aldırmadım ama
masayı iki kişilik hazırladım. Saat altıda Bay Hurst yemek odasına geldi - Şehirde çay içer ve altıda yemek yer - ve iki kişilik
masayı görünce nedenini sordu. Bay Bellingham'ın akşam yemeğine kalacağını düşündüğümü söyledim.

"'Bay Bellingham!' dedi. 'Burada olduğunu bilmiyordum. Neden bana söylemediniz?' dedi. 'Sizinle olduğunu sanıyordum, efendim,' dedim. 'Onu çalışma odasına götürdüm,' dedim. 'Ben içeri girdiğimde orada değildi,' dedi, 've şimdi de orada değil,' dedi. 'Belki de oturma odasında beklemeye gitmiştir,' dedi. Bu yüzden gidip oturma odasına baktı, ama orada değildi. Sonra Bay Hurst, Bay Bellingham'ın beklemekten yorulup gittiğini düşündüğünü söyledi; ama ben ona, 'Bunun olmadığından oldukça emin olduğumu, çünkü sürekli onu izlediğimi söyledim. Sonra bana Bay Bellingham'ın yalnız olup olmadığını veya kızının yanında olup olmadığını sordu ve ben de onun Bay Bellingham olmadığını, Bay John Bellingham olduğunu söyledim ve sonra her zamankinden daha fazla şaşırdı. Orada olup olmadığından emin olmak için evi aramamız gerektiğini söyledim,
ve Bay Hurst benimle geleceğini söyledi; bu yüzden hepimiz evin etrafında dolaştık
ve tüm odalara baktık, ama hiçbirinde Bay Bellingham'dan
bir iz yoktu. Sonra Bay Hurst çok gergin ve üzgün oldu ve
azıcık bir akşam yemeği kaptığında kasabaya giden altı otuz bir trenine yetişmek için
kaçtı."

"Bay Bellingham'ın evden çıkamayacağını söylüyorsunuz çünkü
sürekli izliyordunuz. İzlerken neredeydiniz?"

"Mutfaktaydım. Mutfak penceresinden ön kapıyı görebiliyordum."

"İki kişilik masayı kurduğunuzu söylüyorsunuz. Nereye kurdunuz?"

"Elbette yemek odasına. "

"Yemek odasından ön kapıyı görebiliyor muydun?"

"Hayır, ama çalışma odasının kapısını görebiliyordum. Çalışma odası yemek odasının karşısında."

"Mutfaktan yemek odasına gitmek için yukarı çıkmanız mı gerekiyor?"

"Evet, elbette gerekiyor!"

"O zaman, Bay Bellingham siz merdivenlerden çıkarken evden ayrılmış
olamaz mıydı?"

"Hayır, yapmış olamazdı."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bu imkansız olurdu."

"Ama neden yapmış olamazdı?"

"Çünkü yapmış olamazdı."

"Bay Bellingham'ın siz merdivenlerdeyken evden sessizce
çıktığını öne sürüyorum?"

"Hayır, yapmadı."

"Bunu yapmadığını nereden biliyorsun?"

"Bunu yapmadığından oldukça eminim."

"Ama nasıl emin olabilirsin?"

"Çünkü yapmış olsaydı onu görmem gerekirdi."

"Ama merdivenlerdeyken demek istedim."

"Ben merdivenlerdeyken o çalışma odasındaydı."

"Onun çalışma odası mı?"

"Çünkü onu içeri soktum ve dışarı çıkmamıştı."

Bay Loram durakladı ve derin bir nefes aldı ve lord hazretleri göz kapaklarını
kapattı.

"Burada bir yan kapı var mı?" diye sordu avukat yorgun bir şekilde.

"Evet. Evin yan tarafındaki dar bir sokağa açılıyor."

"Ve çalışma odasında bir Fransız penceresi var, değil mi?"

"Evet. Yan kapının karşısındaki küçük çimenlik alana açılıyor."

"Pencere ve kapının her ikisinin de [Yazan notu:
muhtemelen eksik kelimeler: 'içeride. Bay Bellingham'ın sokağa çıkması mümkün olabilir miydi?"

"Pencere ve kapının her ikisinin de içeriden mandalları var. O
yoluyla
çıkabilirdi, ama tabii ki çıkmadı."

"Neden olmasın?"

"Hiçbir beyefendi hırsız gibi arkadan gizlice dışarı çıkmaz."

"Bay Bellingham'ı kaçırdıktan sonra Fransız penceresinin kapalı ve kilitli olup olmadığına baktın mı?"

"Gece evi kapattığımızda baktım.
O zaman
kapalı ve içeriden kilitliydi."

"Ya yan kapı?"

"O kapı kapalı ve kilitliydi. Mandalın kilitlenmesi için kapıyı çarpmanız gerekir, böylece kimse duyulmadan kapıdan çıkamazdı."

Burada baş sorgu sona erdi ve Bay Loram duyulabilir bir rahatlama
iç çekerek oturdu. Bayan Dobbs tanık kürsüsünden inmek üzereyken Bay Heath çapraz sorguya
kalktı.

"Bay Bellingham'ı iyi bir ışıkta gördünüz mü?" diye sordu.

"Oldukça iyi. Dışarısı karanlıktı ama hol lambası yanıyordu."

"Lütfen buna bakın"--burada küçük bir nesne tanığa uzatıldı. "Bay Bellingham'ın nöbetçi muhafızına asılı olarak taşıdığı söylenen bir biblo. Eve geldiğinde onu bu şekilde takıp takmadığını hatırlıyor musunuz?"

"Hayır, takmıyordu."

"Bundan eminsiniz."

"Oldukça eminim."

"Teşekkür ederim. Ve şimdi bahsettiğiniz arama hakkında size sormak istiyorum. Evin her yerini aradığınızı söylüyorsunuz. Çalışma odasına girdiniz mi?"

"Hayır--en azından Bay Hurst Londra'ya gidene kadar."

"İçeri girdiğinizde pencere kilitli miydi?"

"Evet."

"Dışarıdan takılmış olabilir mi?"

"Hayır; dışarıda kulp yok."

"Çalışma odasında hangi mobilyalar var?"

"Bir yazı masası, bir döner sandalye, iki rahat sandalye, iki büyük kitaplık ve Bay Hurst'ün paltolarını ve şapkalarını sakladığı bir gardırop var."

"Gardırop kilitli mi?"

"Evet."

"İçeri girdiğinizde kilitli miydi?"

"Eminim bilmiyorum. Dolapları ve çekmeceleri denemeye çalışmıyorum."

"Salonda hangi mobilyalar var?"

"Bir dolap, altı veya yedi sandalye, bir Chesterfield kanepe, bir piyano, bir gümüş masa ve bir veya iki sehpa."

"Piyano kuyruklu mu yoksa dik mi?"

"Dikey bir kuyruklu."

"Hangi pozisyonda yerleştirilmiş?"

"Pencerenin yakınındaki bir köşede duruyor."

"Arkasında bir adamın kendini gizleyebileceği kadar yer var mı?"

Bayan Dobbs eğlendi ve saklanmadı. "Ah, evet," diye kıkırdadı,
"arkasında bir adamın saklanabileceği kadar yer var."

"Salonda arama yaptığınızda piyanonun arkasına baktınız mı?"

"Hayır, bakmadım," diye alaycı bir şekilde cevapladı Bayan Dobbs. "Kanepenin altına baktın mı?"

"Elbette hayır!"

"O zaman ne yaptın?"

"Kapıyı açtık ve odaya baktık. Bir kedi veya maymun aramıyorduk; orta yaşlı bir beyefendi arıyorduk."

"Ve evin geri kalanında yaptığınız aramanın da benzer şekilde yürütüldüğünü mü düşünmeliyim?"

"Elbette. Odalara baktık ama yatakların altına veya dolaplara bakmadık."

"Evdeki tüm odalar oturma odası veya yatak odası olarak mı kullanılıyor?"

"Hayır; ikinci katta depo ve kereste odası olarak kullanılan bir oda ve birinci katta Bay Hurst'ün kullanmadığı sandıkları ve eşyaları saklamak için kullandığı bir oda var."

"Evi ararken o odalara baktınız mı?"

"Hayır."

"O zamandan beri baktınız mı?"

"O zamandan beri kereste odasındayım ama diğerinde değilim. Her zaman
kilitli tutulur."

Bu noktada lordun göz kapaklarında uğursuz bir düzleşme
belirginleşti, ancak Bay Heath oturduğunda ve
soracak başka sorusu olmadığını belirttiğinde bu belirtiler geçti.

Bayan Dobbs bir kez daha tanık kürsüsünden inmeye hazırlanırken
Bay Loram bir oyuncak ayı gibi fırladı.

"Bay Bellingham'ın nöbetçi siperine asmaya alışkın olduğu
böcekle ilgili bazı ifadelerde bulundunuz," dedi.
Yirmi üç Kasım bin dokuz yüz ikide Bay Hurst'ün evine geldiğinde onu
takmadığını söylüyorsunuz. Bundan tamamen emin misiniz?"

"Kesinlikle."

"Bu noktadaki ifadenizde çok dikkatli olmanızı rica ediyorum.
Soru çok önemli. Scarab'ın nöbetçi muhafızına
asılmadığına yemin ediyor musunuz?"

"Evet, ediyorum."

"Özellikle nöbetçi muhafızını fark ettiniz mi?"

"Hayır; özellikle değil."

"O zaman böceğin ona bağlı olmadığından emin olmanızı sağlayan şey nedir?"

"Olamazdı."

"Neden olamazdı?"

"Çünkü orada olsaydı onu görmem gerekirdi."

"Bay Bellingham ne tür bir nöbetçi muhafızı takıyordu?"

"Ah, sıradan bir nöbetçi muhafızı."

"Yani bir zincir miydi, kurdele miydi yoksa bir kayış mıydı?"

"Bir zincir, sanırım -ya da belki bir kurdele- ya da kayış olabilirdi."

Lordluk göz kapaklarını düzleştirdi, ancak başka bir işaret yapmadı ve Bay Loram devam etti:

"Bay Bellingham'ın ne tür bir nöbetçi giydiğini fark ettiniz mi, etmediniz mi?"

"Ben etmedim. Neden etsin ki? Benim işim değildi."

"Ama yine de böcek konusunda oldukça eminsin?"

"Evet, oldukça eminim."

"O zaman bunu fark ettin mi?"

"Hayır, etmedim. Orada olmadığında nasıl fark edebilirdim ki?"

Bay Loram durakladı ve çaresizce tanığa baktı; Mahkeme'nin gövdesinden bastırılmış bir kıkırdama yükseldi ve kürsüden gelen hafif bir ses sordu:

"Doğrudan bir cevap vermekten _hiç_ aciz misin?"

Bayan Dobbs'un tek cevabı gözyaşlarına boğulmak oldu; bunun üzerine Bay Loram
aniden oturdu ve yeniden sorgulamayı bıraktı.

Bayan Dobbs'un boşalttığı tanık kürsüsünde sırasıyla Dr. Norbury, Bay Hurst ve vestiyer görevlisi oturuyordu. Bunların hiçbiri yeni bir bilgi vermedi, sadece Bay Jellicoe ve hizmetçinin yaptığı açıklamaları doğruladılar. Sonra Sidcup'ta kemikleri bulan ve soruşturmada verdiği ifadeleri tekrarlayan işçi geldi ve kalıntıların tere otu yatağında iki yıldan fazla süre kalmış olamayacağını gösterdi. Sonunda Dr. Summers çağrıldı ve incelediği kemiklerin kısa bir tanımını yaptıktan sonra Bay Loram ona şu soruyu sordu:

"Bay Jellicoe'nin mirasçı hakkında verdiği tanımı duydunuz mu?"

"Duydum."

"Bu tanım incelediğiniz kalıntının sahibi kişi için geçerli mi?"

"Genel olarak geçerli."

"Sizden doğrudan bir cevap istemeliyim - evet mi hayır mı? Geçerli mi?"

"Evet. Ama şunu söylemeliyim ki, ölenin
boyu hakkındaki tahminim yalnızca yaklaşıktır."

"Kesinlikle öyle. Bu kalıntıları incelemenize ve Bay
Jellicoe'nun açıklamasına bakılırsa, bu kalıntılar mirasçı John Bellingham'ın kalıntıları olabilir mi?"

"Evet, olabilir. "

Bu itirafı aldıktan sonra Bay Loram oturdu ve Bay Heath
hemen çapraz sorgulamaya kalktı.

"Bu kalıntıları incelediğinizde, Doktor Summers, bunları benzer boyut, yaş ve oranlara sahip herhangi bir bireyin kalıntılarından ziyade herhangi bir bireyin kalıntıları olarak tanımlamanızı sağlayacak herhangi bir kişisel özellik
keşfettiniz mi?"

"Hayır. Kalıntıların herhangi bir kişiye ait olduğunu tespit edecek hiçbir şey bulamadım."

Bay Heath başka soru sormadığı için, tanık görevden alındı ​​ve Bay Loram mahkemeye bunun kendi davası olduğunu bildirdi.
Hakim uykulu bir şekilde eğildi ve ardından Bay Heath davalı adına mahkemeye hitap etmek üzere ayağa kalktı. Uzun bir konuşma değildi ve süslü bir retorikle zenginleştirilmemişti; yalnızca davacının avukatının argümanlarına karşı bir çürütmeyle ilgiliydi.

Bay Heath, yokluk süresinin ölüm varsayımını oluşturmak için çok kısa olduğunu kısaca belirttikten sonra şöyle devam etti:

"Bu nedenle iddia olumlu bir karaktere dair kanıtlara dayanmaktadır. Değerli arkadaşım, miras bırakanın muhtemelen öldüğünü ve iddia ettiği şeyi kanıtlamanın ona ait olduğunu ileri sürüyor. Peki, bunu yaptı mı? Ben yapmadığını düşünüyorum. Vasiyetçinin bekar, karısı veya çocuğu, bakmakla yükümlü olduğu kişi veya efendisi, kamu veya özel görevi veya hareket özgürlüğünü sınırlayan herhangi bir bağı, sorumluluğu veya başka bir koşulu olmayan yalnız bir adam olması nedeniyle kaçması için hiçbir neden veya teşvik olmadığını büyük bir güç ve yaratıcılıkla savundu. Bu, bilgili arkadaşımın argümanı ve bunu o kadar beceri ve yaratıcılıkla yürüttü ki sadece davasını kanıtlamayı başarmakla kalmadı; fazlasıyla kanıtladı. Çünkü eğer bilgili arkadaşımın çok haklı olarak savunduğu gibi, herhangi bir yükümlülükten böylesine muaf bir adamın ortadan kaybolmak için hiçbir nedeni yoksa, ortadan kaybolmamak için hiçbir nedeni olmadığı daha da doğru değil midir? Arkadaşım, vasiyetçinin istediği yere, istediği zaman ve istediği şekilde gitme özgürlüğüne sahip olduğunu; ve bu nedenle kaçmasına gerek olmadığını ileri sürdü. Cevap veriyorum, eğer
gitme özgürlüğüne sahipse, nereye, ne zaman ve nasıl isterse, neden
bu özgürlüğünü
kullanmış olmasına şaşırıyoruz? Değerli arkadaşım, vasiyetçinin gitme niyetini kimseye bildirmediğini ve
nerede olduğunu kimseye bildirmediğini belirtiyor; ancak, soruyorum,
kime bildirmesi gerekirdi? Kimseye karşı sorumlu değildi; kendisine bağımlı
kimse yoktu; varlığı veya yokluğu
kendisinden başka kimsenin umurunda değildi. Eğer aniden ortaya çıkan koşullar onun yurtdışına gitmesini
arzu edilir hale getiriyorsa, neden gitmesin? Ben
hiçbir sebep olmadığını söylüyorum.

"Bilgin dostum, miras bırakanın işlerini kendi başlarına halletmek için gittiğini söyledi. Şimdi beyler, size şunu soruyorum, işleri uzun yıllardır olduğu gibi, miras bırakanın kendisinden daha iyi bilen, son derece yetenekli, tamamen güvenilir bir temsilcinin elinde olan bir adam için bu adil bir şekilde söylenebilir mi? Açıkça söylenemez.

"Tartışmanın bu bölümünü sonuçlandırmak için: Miras bırakanın sözde ortadan kaybolmasının koşullarının olağandışı hiçbir şey sunmadığını ileri sürüyorum. Miras bırakan, hareketlerini kısıtlayacak hiçbir sorumluluğu olmayan, bol miktarda parası olan bir adamdır ve sık sık uzak ve ücra bölgelere seyahat etme alışkanlığına sahiptir. Her zamankinden biraz daha uzun süre ortalıkta olmaması, ölüm varsayımı ve malına el koyma gibi sert bir işlem için hiçbir gerekçe oluşturmaz.

"Davayla bağlantılı olarak bahsi geçen insan kalıntılarına ilişkin olarak çok az şey söylemem gerekiyor. Bunları miras bırakanla ilişkilendirme girişimi tamamen başarısız oldu. Siz kendiniz Doktor Summers'ın yemin ederek bunların herhangi bir kişinin kalıntıları olarak tanımlanamayacağını söylediğini duydunuz. Bu, onları etkili bir şekilde ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Dilekçe sahibinin avukatı tarafından dile getirilen çok özel bir noktaya değinmeliyim:

"Sayın arkadaşım, bu kalıntıların Eltham ve Woodford yakınlarında keşfedildiğini ve miras bırakanın en son bu iki yerden birinde
canlı olarak görüldüğünü belirtiyor. Bunu bir sebepten dolayı oldukça önemli bir gerçek olarak görüyor. Ancak ben onunla aynı fikirde değilim. Miras bırakan en son Woodford'da
canlı olarak görülmüş olsaydı ve kalıntılar Woodford'da
bulunmuş olsaydı veya Eltham'dan kaybolmuş olsaydı ve kalıntılar Eltham'da
bulunmuş olsaydı, bunun bir önemi olurdu. Ancak o, en son bu yerlerden birinde
görülmüştür, oysa kalıntılar her iki yerde
bulunmuştur. Burada da sayın arkadaşım
çok fazla şey kanıtlamış gibi görünüyor.

"Ancak zamanınızı daha fazla meşgul etmeme gerek yok. Tekrar ediyorum, miras bırakanın öldüğünü varsaymamızı haklı çıkarmak için açık ve kesin
kanıtlar gerekli olacaktır. Böyle bir kanıt
sunulmamıştır. Buna göre, miras bırakan kişi her an geri dönebilir
ve mülkünü sağlam bulma hakkına sahip olduğundan, sizden bu olağan adalet ölçüsünü güvence altına alacak bir karar vermenizi isteyeceğim."

Bay Heath'in konuşmasının sonunda, yargıç sanki dinlendirici bir
uykudan uyanmış gibi gözlerini açtı; ve ifade dolu göz kapakları düzgün bir şekilde yoldan çekildiğinde alışılmadık derecede kurnaz, zeki gözlerdi bunlar. Vasiyetin bir bölümünü ve bazı notları okuyarak başladı --ki bunları gözleri kapalıyken mucizevi bir şekilde almış gibi görünüyordu-- ve ardından delilleri ve avukatların argümanlarını jürinin talimatı için incelemeye devam etti.

"Beyler, duyduğunuz delilleri incelemeden önce," dedi, "dikkatimizi çeken davanın genel yönleri hakkında size birkaç söz söylemem iyi olacak.

"Bir kişi yurtdışına giderse veya evinden ve olağan
yerlerinden kaybolursa ve uzun bir süre
uzak kalırsa, ölüm varsayımı, kendisinden son olarak
duyulduğu tarihten itibaren yedi yılın
dolmasıyla ortaya çıkar. Yani, bir bireyin yedi yıl boyunca tamamen
kaybolması, söz konusu bireyin öldüğüne dair varsayımsal
kanıt oluşturur; ve varsayım, ancak o yedi yıllık süre içinde bir
zaman hayatta olduğuna dair kanıtın
sunulmasıyla ortadan kaldırılabilir. Ancak, diğer taraftan, yedi yıldan daha kısa bir süre
uzak kalmış bir kişinin öldüğü varsayılmaya çalışılıyorsa, söz konusu kişinin
ölmüş olma olasılığının yüksek olmasını sağlayacak
kanıtların sunulması gerekir.
Elbette, varsayım, gerçek kanıtın aksine varsayımı ima eder; ancak, yine de, böyle bir durumdaki kanıt, ölümün
gerçekleştiğine dair çok güçlü bir inanç yaratma eğiliminde olan bir türde olmalıdır; ve daha kısa olanın yokluk süresi ne kadar uzunsa,
kanıt o kadar ikna edici olmalıdır.

"Mevcut davada, vasiyetçi John Bellingham, iki yıldan biraz daha az bir süre
yok olmuştur. Bu nispeten kısa bir süredir ve kendi başına ölüm varsayımı oluşturmaz. Bununla birlikte, yokluk süresinin daha da kısa olduğu ve sigortanın geri kazandığı bir davada ölüm varsayılmıştır; ancak burada ölüm
oluşumuna olan inancı destekleyen
kanıtlar aşırı derecede ağır basmıştır.

"Bu davadaki vasiyetçi bir gemi kaptanıydı ve kaybolması, Londra'dan Marsilya'ya yapılan bir yolculuk sırasında geminin ve geminin tüm mürettebatının kaybolmasıyla birlikte gerçekleşti. Geminin ve mürettebatının kaybı, kaybolmanın tek makul açıklamasıydı ve gerçek bir kanıt olmadığı sürece, gerçekler gemideki tüm kişilerin
öldüğüne dair ikna edici kanıtlar sunuyordu. Bu davayı bir örnek olarak belirtiyorum. Spekülatif
olasılıklarla uğraşmıyorsunuz. Çok önemli bir davayı düşünüyorsunuz ve
zemininizden çok emin olmalısınız. Sizden
ne yapmanız istendiğini düşünün. "Dilekçe sahibi, miras bırakanın mirasının vasiyetname uyarınca miras bırakanlara dağıtılabilmesi için miras bırakanın ölümünün varsayılmasına izin verilmesini talep ediyor. Bu tür bir iznin verilmesi, bizi en büyük sorumlulukla karşı karşıya bırakıyor. Kötü düşünülmüş bir karar, miras bırakana karşı ciddi bir haksızlığa, asla
düzeltilemeyecek bir haksızlığa yol açabilir. Bu nedenle, delilleri en büyük özenle tartmanız, tüm gerçekleri en derin şekilde değerlendirmeden hiçbir karara varmamanız gerekir.

"Duyduğunuz deliller iki bölüme ayrılır: miras bırakanın kaybolmasıyla ilgili olan ve bazı insan kalıntılarıyla ilgili olan. İkincisiyle bağlantılı olarak, başvurunun koroner soruşturmasının tamamlanmasına kadar ertelenmemiş olmasına sadece şaşkınlığımı ve üzüntümü ifade edebilir ve delilleri değerlendirmeniz için sizi
yalnız bırakabilirim. Doktor Summers'ın kalıntıların belirli bir bireye ait olarak tanımlanamayacağını açıkça belirttiğini, ancak miras bırakan ve kimliği bilinmeyen ölen kişinin o kadar çok benzerlik noktası olduğunu, muhtemelen aynı kişi olabileceklerini aklınızda tutmalısınız. "Kaybolma koşullarına ilişkin olarak, Bay Jellicoe'nun, miras bırakanın daha önce hiçbir zaman kendisine önerilen varış yerini bildirmeden yurtdışına çıkmadığı yönündeki ifadesini duydunuz. Ancak bu ifadeye ne kadar ağırlık vereceğinizi düşünürken, miras bırakanın Doktor Norbury ile görüşmesinden sonra Paris'e doğru yola çıktığında Bay Jellicoe'yu belirli varış yeri, Paris'teki adresi veya geri dönmesi gereken kesin tarih hakkında hiçbir bilgi vermeden bıraktığını ve Bay Jellicoe'nun miras bırakanın nereye gittiğini veya ne iş yaptığını bize söyleyemediğini aklınızda bulundurmalısınız. Bay Jellicoe, aslında, bir süre miras bırakanı takip etme veya nerede olduğunu tespit etme olanağından yoksundu.

"Ev hizmetçisi Dobbs ve Bay Hurst'ün ifadeleri oldukça kafa karıştırıcı. Miras bırakanın eve geldiği ve daha sonra arandığında bulunamadığı anlaşılıyor. Binanın aranması, evde olmadığını gösterdi, bu nedenle evden
çıkmış olması gerektiği anlaşılıyor; ancak hiç kimse onun ayrılma niyetinden haberdar edilmediği ve Bay Hurst'ü görmek için kalma niyetini dile getirdiği için, bu şekilde gizlice
gitme davranışı biraz
tuhaf görünmelidir. Bu nedenle, dikkate almanız gereken nokta,
hizmetçilere haber vermeden bir evden gizlice ve
tuhaf bir şekilde ayrılabilen bir kişinin,
her zamanki uğrak yerlerinden de gizlice ve
tuhaf bir şekilde ayrılıp arkadaşlarına haber vermeden veya daha sonra nerede olduğunu onlara bildirmeden ayrılıp ayrılamayacağıdır.

"O halde beyler, kararınızı vermeden önce kendinize sormanız gereken iki soru var: birincisi, miras bırakanın kaybolması ve devam eden yokluğunun koşulları, sizin bildiğiniz alışkanlıkları ve kişisel özellikleriyle uyuşmuyor mu? ve ikincisi, miras bırakanın öldüğünü kesin olarak gösteren herhangi bir gerçek var mı? Beyler, kendinize bu soruları sorun ve duyduğunuz kanıtlarla verilen cevaplar, sizi kararınıza yönlendirecektir."

Yukarıdaki talimatları verdikten sonra, yargıç, vasiyeti profesyonel bir coşkuyla incelemeye koyuldu ve bu uğraşı sırasında, jüri başkanının bir karara varıldığını duyurmasıyla rahatsız oldu.

Hakim doğruldu ve jüri kutusuna baktı ve başkan "Mirasçı John Bellingham'ın öldüğünü varsaymak için yeterli bir sebep bulamadık" dediğinde onaylayarak başını salladı.
Açıkçası bu onun da fikriydi, çünkü Bay Loram'a Mahkemenin başvurulan izni vermeyi reddettiğini bildirdiğinde bunu açıklamaya dikkat etti. Karar benim için büyük bir rahatlama oldu ve bence Bellingham, ama en önemlisi, içgüdüsel iyi davranışlarla; Kazalar bölümünde-ve belki de fakir yaşlı John amcası için bile. "Bölüm XV Koşul kanıtı duruşmadan sonraki sabah, genellikle iyi ruhlardan daha fazla turda ortaya çıktı. Turun kendisi, listemden sadece birkaç" kronik "ve belki de bu, başka nedenler vardı. Mahkeme, beklenmedik bir reprieve olarak gelmişti ve en azından ertelenmişti, Thorndyke'nin Bristol'den geri döndüğünü ve nihayetinde bu öğleden sonra, Mahkem'in dört bir yanında göz atmayı kabul ettiğini öğrendim. Thorndyke'nin soruşturma ile ilgili notlarıma atıfta bulunduğunu duymak için, odalarına vardığımda açıktı. Bana rahat bir sandalye çekti ve bir deste daktilo edilmiş kağıdı toplayıp masanın üzerine koydu.

"Karardan şaşırdın mı?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı. "İki yıl kısa bir yokluk dönemi; ama yine de,
kolayca tersi de olabilirdi. Çok rahatladım.
Bu mola bize gereksiz acele etmeden soruşturmalarımızı yürütmemiz için zaman veriyor."

"Notlarımı faydalı buldun mu?" diye sordum.

"Heath buldu. Polton onları ona verdi ve çapraz sorgusu için
onun için paha biçilmezdi. Henüz görmedim; aslında,
az önce ondan geri aldım. Hadi şimdi birlikte inceleyelim."

Bir çekmeceyi açtı ve içinden not defterimi aldı, oturdu ve
notlarımı büyük bir dikkatle okumaya başladı, ben de ayağa kalktım ve
omzunun üzerinden utangaç bir şekilde baktım. Sidcup kolunun çizimlerini içeren sayfada, salyangoz yumurtalarının kemikler üzerindeki dağılımını gösteren, beni kızdıran ve kızartan hafif bir gülümsemeyle oyalandı.

"Bu çizimler oldukça futbola benziyor," dedim; "ama
defterime bir şeyler
yazmam gerekiyordu."

"Öyleyse, bunların gösterdiği gerçeklere hiç önem vermedin mi?"

"Hayır. Yumurta parçaları oradaydı, bu yüzden gerçeği not ettim. Hepsi bu."

"Seni tebrik ediyorum, Berkeley. Yirmi kişiden biri bile, önemsiz veya alakasız bir gerçek olarak gördüğü şeyi dikkatlice not edecek kadar sağduyulu olamaz; ve sadece önemli görünen şeyleri not eden araştırmacı tamamen işe yaramazdır. Yeniden
değerlendirmek için kendine hiçbir malzeme vermez. Ama bu yumurta parçalarının ve solucan tüplerinin sana hiç önemli görünmediğini mi kastediyorsun?"

"Elbette, kemiklerin yattığı pozisyonu gösteriyorlar."

"Kesinlikle. Kol tamamen uzatılmış bir şekilde yatıyordu, sırt tarafı en üstteydi. Ama bu yumurta parçalarından ayrıca elin gölete atılmadan önce koldan ayrıldığını da öğreniyoruz; ve bunda çok dikkat çekici bir şey var."

Omuzuna yaslandım ve çizimlerime baktım, tek tek kemiklerin kaba çizimlerinden uzvu ne kadar hızlı yeniden oluşturduğuna hayret ettim.

"Ancak buna nasıl ulaştığını tam olarak anlayamıyorum," dedim.

"Çizimlerine bak. Yumurta yamaları kürek kemiğinin dorsal yüzeyinde, humerusta ve ön kolun kemiklerindedir.
Ama burada elin altı kemiğini gösterdiniz: iki metakarpal, os magnum ve üç falanks; ve hepsinin palmar yüzeyinde yumurta yamaları var. Bu nedenle el avuç içi yukarı bakacak şekilde yatıyordu."

"Ancak el pronasyona girmiş olabilir."

"Eğer kola göre pronasyona girmiş demek istiyorsanız, bu imkansızdır, çünkü
yumurta yamalarının pozisyonu, kolun kemiklerinin supinasyon pozisyonunda olduğunu açıkça göstermektedir. Bu nedenle kolun dorsal yüzeyi ve elin palmar yüzeyi sırasıyla en üstteydi,
ki bu, el kola bağlı olduğu sürece anatomik olarak imkansızdır."

"Ancak el bir süre gölette yattıktan sonra
ayrılmış olabilir mi?"

"Hayır. Bağlar çürüyene kadar ayrılamazdı ve yumuşak kısımların çürümesinden sonra ayrılmış olsaydı, kemikler düzensizliğe sürüklenirdi. Ama yumurta lekelerinin hepsi avuç içi yüzeyindeydi ve kemiklerin hala normal göreceli pozisyonlarında olduğunu gösteriyordu. Hayır, Berkeley, o el koldan ayrı olarak gölete atıldı."

"Ama neden atılmış olsun ki?" diye sordum.

"Ah, düşünmeniz gereken çok güzel küçük bir sorun var. Ve bu arada, keşif gezinizin muhteşem bir
başarı olduğunu söylememe izin verin. Mükemmel bir gözlemcisiniz. Tek hatanız, belirli gerçekleri fark ettiğinizde bunların önemini tam olarak takdir edememeniz -- ki bu sadece deneyimsizlik meselesi. Topladığınız gerçeklere gelince, birçoğu birincil öneme sahip."

"Memnun olduğunuza sevindim," dedim, "ama salyangoz yumurtaları dışında pek bir şey keşfettiğimi göremiyorum; ve çok fazla
ileri konulara sahip gibi görünmüyorlar."

"Kesin bir gerçek, Berkeley, kesin bir avantajdır. Belki de şu anda Çin bulmacamızda bu kopmuş el gerçeğinin
içine düşeceği küçük bir alan bulabiliriz. Ama söyle bana, o kemikler hakkında -örneğin sayıları ve durumları açısından-
beklenmedik veya düşündürücü hiçbir şey
bulmadın mı?"

"Şey, kürek kemiği ve köprücük kemiğinin orada olması biraz garip geldi bana. Kolu omuz ekleminden kesmesini beklerdim."

"Evet," dedi Thorndyke; "ben de öyle yapmalıyım; ve bildiğim her
parçalanma vakasında bu şekilde yapıldı. Sıradan bir kişi için kol, omuz ekleminde gövdeye birleşiyor gibi görünüyor ve doğal olarak orada keserdi. Kolu kesmenin bu alışılmadık yöntemi için ne gibi bir açıklama öneriyorsunuz?"

"Sizce bu adam bir kasap olabilir mi?" diye sordum,
Dr. Summers'ın sözlerini hatırlayarak. "Bu, bir koyun omzunun kesilme şeklidir."

"Hayır," diye yanıtladı Thorndyke. "Bir kasap, kürek kemiğini bir koyun omzuna belirli bir amaç için, yani belirli bir miktarda eti kesmek için ekler. Ayrıca, bir koyunun köprücük kemiği olmadığından, uzvu ayırmanın en kolay yoludur. Ancak bir kasabın bir adamın kolunu bu şekilde kesmeye çalışması durumunda zorluklarla karşılaşacağını düşünüyorum. Köprücük kemiği yeni ve kafa karıştırıcı bir özellik olurdu. Ayrıca, bir kasap, konusuyla çok hassas bir şekilde ilgilenmez; bir eklemi ayırması gerekiyorsa, sadece onu keser ve kemikleri işaretlemekten kaçınmaya zahmet etmez. Ama burada kemiklerin hiçbirinde, hatta parmağın çıkarıldığı yerde bile tek bir çizik veya çentik olmadığını fark ettiniz. Şimdi, eğer benim gibi bir müze için kemik hazırladıysanız,
kemiklerin eklem uçlarını kesikler ve çiziklerle
deforme etmekten kaçınmak için eklemleri ayırmada gereken aşırı özeni
hatırlayacaksınız."

"O zaman bu bedeni parçalayan kişinin anatomik bilgi ve beceriye sahip olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Önerilen bu. Öneri benim değil."

"O zaman katılmadığınızı mı çıkarıyorum?"

Thorndyke gülümsedi. "Bu kadar gizemli olduğum için üzgünüm Berkeley, ama
benim ifadelerde bulunamayacağımı anlıyorsun. Yine de, senin sahip olduğun gerçeklerden kesin çıkarımlar yapmanı sağlamaya çalışıyorum."

"Doğru çıkarımı yaparsam, bana söyler misin?" diye sordum.

"Gerekmeyecek," diye cevapladı aynı sessiz gülümsemeyle. "Bulmacayı
bir araya getirdiğinde, bunu yaptığının
söylenmesine gerek kalmayacak."

Bu cehennem azabıydı. Sorunu o kadar yoğun bir düşünceyle kafa yordum ki Thorndyke düpedüz güldü.

"Bana öyle geliyor ki," dedim uzun uzun, "kalıntıların kimliği birincil soru ve bu bir olgu meselesi. Bunun hakkında spekülasyon yapmanın bir faydası yok gibi görünüyor."

"Kesinlikle. Ya bu kemikler John Bellingham'ın kalıntılarıdır ya da değildir. Tüm kemikler bir araya getirildiğinde -eğer bir araya getirilirlerse- bu konu hakkında hiçbir şüphe kalmayacak. Ve bu sorunun çözümü muhtemelen şu soruya ışık tutacaktır: Bunları bulundukları
yerlere kim yerleştirdi? Ama gözlemlerinize geri dönecek olursak: Diğer kemiklerden hiçbir şey toplamadınız mı? Örneğin boyun omurlarının
tamamlanmış halinden?"

"Şey, adamın atlası kafatasından ayırma zahmetine girmesi bana biraz garip geldi. Bunu bu kadar temiz bir şekilde
yapmış olması için neşteri oldukça iyi kullanmış olmalı; ama neden bu işi
en sakıncalı şekilde yapması gerektiğini anlamıyorum."

"Yöntemdeki tekdüzeliği fark ediyorsunuz. Omurgayı daha aşağıdan kesmek yerine, başı omurgadan ayırmış, çoğu kişinin yapacağı gibi:
kolları tüm
omuz kuşağıyla birlikte çıkarmış, sadece
omuz eklemlerinden kesmek yerine. Uyluklarda bile aynı tuhaflık görünüyor; çünkü
hiçbir durumda diz kapağı uyluk kemiğiyle birlikte bulunmamış, ancak
araştırılmış gibi görünüyor. Şimdi bacağı ayırmanın en belirgin yolu
patellar bağını keserek diz kapağını uyluğa bağlı bırakmaktır.
Ancak bu durumda, diz kapağı
inç kemiğine bağlı bırakılmış gibi görünüyor. Bu kişinin neden bu alışılmadık ve oldukça elverişsiz yöntemi
benimsediğini açıklayabilir misiniz? Bu prosedür için bir sebep önerebilir misiniz, yoksa bir kişiyi bu yöntemi tercih ederek
benimsemeye yönlendirebilecek herhangi bir koşul düşünebilir misiniz?"

"Sanki bir sebepten dolayı vücudu kesin anatomik bölgelere ayırmak istemiş gibi görünüyor."

Thorndyke kıkırdadı. "Bu öneriyi bir
açıklama olarak sunmuyorsunuz, değil mi? Çünkü orijinal problemden daha fazla açıklama gerektirir. Ve bu doğru bile değil. Anatomik olarak konuşursak,
diz kapağı uyluk kemiğine değil uyluğa aittir. Uyluk kaslarına ait bir susam kemiğidir; ancak bu durumda, görünüşe göre
böbreğe bağlı bırakılmıştır. Hayır, Berkeley, o kedi
zıplamaz. Bilinmeyen operatörümüz bir iskeleti müze örneği olarak hazırlamıyordu; bir vücudu çeşitli göletlere taşımak amacıyla uygun büyüklükteki parçalara bölüyordu. Peki onu bu tuhaf şekilde bölmeye hangi
koşullar yol açmış olabilir?"

"Korkarım sunabileceğim bir önerim yok. Siz var mı?"

Thorndyke aniden belirsizliğe düştü. "Bence," dedi, "böyle durumları kavramak mümkün ve muhtemelen siz de düşünürseniz, öyle olacak."

"Soruşturmadaki delillerden önemli bir şey
topladınız mı?" diye sordum.

"Söylemesi zor," diye cevapladı. "Bu davadaki tüm sonuçlarım
neredeyse dolaylı delillere dayanıyor. Tek bir yoruma izin veren tek bir olgum bile yok. Yine de, yeterince
çarpıtıldığında en kesin olmayan olguların bile son derece kesin bir toplam ortaya koyduğu unutulmamalıdır. Ve benim küçük kanıt yığınım parçacık parçacık büyüyor; ama günün bu saatinde burada oturup dedikodu yapmamalıyız;
Marchmont'la görüşmem gerekiyor ve sen öğleden sonra erken bir randevun olduğunu söylüyorsun. Fleet Sokağı'na kadar birlikte yürüyebiliriz."

Bir iki dakika sonra kendi yollarımıza gittik, Thorndyke Lombard Sokağı'na doğru ve ben Fetter Lane'e doğru, önlerine hoş bir gölge düşüren o yaklaşan olaylardan habersiz değildik.

Beni bekleyen tek bir mesaj vardı ve Adolphus bunu ilettiğinde (bodrumdan yükselen, kızarmış pisi balığının habercisi olan mefitik dumanlar arasında), stetoskopumu cebime koydum ve hastamın aristokrat evi olan Gunpowder Sokağı'na gittim, Gough Meydanı ve Wine Office Court'un artık tanıdık olan geçitlerinde neşeyle dolaştım ve bu az bilinen bölgelere nüfuz eden tuhaf edebi lezzeti keyifle düşündüm. Çünkü _Rasselas_'ın yazarının gölgesi hala Titanik çalışmalarının ve ağır ama sade ve ılımlı sevinçlerinin sahnelerini rahatsız ediyor gibi görünüyor. Her avlu ve sokak fısıldıyor kitapların ve kitap yapımının: mürekkep bulaşmış çocuklar tarafından arabalarda gürültüyle yuvarlanan yazı tipleri, garip köşelerde yolcuyu selamlıyor; saman
tahta yığınları, kağıt ruloları veya balyaları, baskı mürekkebi veya rulo
kompozisyon varilleri karanlık girişlerin dışındaki kaldırımda duruyor; bodrum
pencereleri, baskı şeytanlarının lejyonlarının
işgal ettiği Hadean mağaralarına dair bakışlar sağlıyor; ve havanın kendisi baskı makinesinin uğultusu ve
tutkal, macun ve yağ kokularıyla yüklü. Tüm mahalle
baskıcıya ve ciltçiye teslim edilmiş; ve hatta hastam bile
bir giyotin bıçağı bileyicisi çıktı--zararsız görünüşü ve uysal tavrıyla garip bir şekilde çelişen vahşi ve devrimci bir meslek.

Kızarmış pisi balığı ve sakat giyotinistlerin engellerine rağmen randevumda iyi vakit geçirdim; ama, ben ne kadar erken kalksam da, Bayan Bellingham
bahçede bekliyordu--bir kaseyi çiçeklerle dolduruyordu--dışarı çıkmaya hazırdı.

"Eski zamanlara çok benziyor," dedi, Fetter Lane'e girdiğimizde,
"birlikte Müze'ye gitmek. Tell-el-Amarna
tabletlerini ve tüm nezaketini ve özverili emeğini geri getiriyor. Sanırım bugün oraya
yürüyeceğiz?"

"Elbette," diye cevapladım; "Senin arkadaşlığını omnibüslerde seyahat eden sıradan ölümlülerle
paylaşmayacağım. Bu tamamen günahkâr bir israf olurdu. Ayrıca, yürümek daha arkadaş canlısı."

"Evet, öyle; ve sokakların hareketliliği, insanı Müze'nin sessizliğini daha çok takdir etmeye
başlıyor. Oraya
vardığımızda neye
bakacağız?"

"Buna sen karar vermelisin," diye cevapladım. "Koleksiyonu benden
çok daha iyi tanıyorsun."

"Şimdi," diye düşündü, "ne görmek istediğinizi merak ediyorum; ya da, başka bir deyişle, sizin görmenizi istediğim şeyi. Eski İngiliz çanak çömleği oldukça büyüleyici, özellikle de Fulham çanak çömleği. Sanırım sizi bunları görmeye götüreceğim."

Bir süre düşündü ve sonra, Staple Inn'in kapısına ulaştığımızda durdu ve Gray's Inn Yolu'na düşünceli bir şekilde baktı.

"Doktor Thorndyke'nin dediği gibi 'davamızla' çok ilgilendiniz. Amca John'un gömülmek istediği kilise bahçesini görmek ister misiniz? Biraz yolumuzun dışında ama acelemiz yok, değil mi?"

Ben kesinlikle yoktum. Yürüyüşümüzü uzatabilecek herhangi bir sapma hoş karşılanırdı ve yer konusunda - neden, yanımda olsaydı tüm yerler benim için aynıydı. Ayrıca, kilise bahçesi gerçekten de ilgi çekiciydi, çünkü şüphesiz vasiyetin iğrenç ikinci paragrafının "heyecan verici nedeni"ydi. Buna göre onunla tanışmak istediğimi dile getirdim ve Gray's Inn Yolu'nun girişine geçtik.

"Hiç," diye sordu, karanlık ana yola saptığımızda, "tanıdık yerleri birkaç yüz yıl önceki halleriyle hayal etmeyi denedin mi?"

"Evet," diye cevapladım, "ve bunu çok zor buluyorum. Yeniden inşa için malzemeleri üretmek gerekir ve sonra yerin mevcut görünümü kendini rahatsız etmeye devam eder. Ama bazı yerler diğerlerinden daha kolay yeniden inşa edilir."

"Benim bulduğum bu," dedi. "Örneğin Holborn'u yeniden inşa etmek oldukça kolaydır, ancak hayali formun orijinaline hiç benzemediğini söyleyebilirim. Ama Staple Inn ve Gray's Inn'in ön cephesi gibi parçalar kaldı; ve sonra eski Orta Sıra'nın ve bazı meyhanelerin baskılarını gördük, böylece hayal gücümüze yardımcı olacak biraz malzememiz oldu. Ama içinde yürüdüğümüz bu yol beni her zaman şaşkına çevirir. Çok eski görünüyor ve yine de çoğunlukla o kadar yeni ki
Sir Roger de Coverley'nin Gray's Inn Walks'ta gezindiği veya daha eski zamanlarda Francis Bacon'ın Inn'de odaları olduğu zamanları düşününce, görünümünün tatmin edici bir resmini çıkarmam imkansız."

"Sanırım," dedim, "zorluğun bir kısmı mahallenin karışık karakterinde. Burada bir tarafta, Bacon'ın zamanından beri pek değişmemiş eski Gray's Inn var - odaları hala görülebiliyor, sanırım, kapının üzerinden; ve orada, Clerkenwell tarafında, kısmen kırsal ve tamamen kaçak karakterli bir bölgede
büyümüş yoğun ve oldukça bakımsız bir mahalle var.
Bagnigge Wells ve Hockley in the Hole gibi yerlerde
sağ kalma olasılığı olan pek çok bina olmazdı; ve hayatta kalan örneklerin yokluğunda hayal gücünün üzerinde çalışabileceği pek bir şey kalmıyor."

"Sanırım haklısın," dedi. "Elbette, eski Clerkenwell'in çevresi bana çok karışık bir resim sunuyor; oysa, diyelim ki Great Ormond Caddesi gibi eski bir cadde durumunda, sadece modern binaları süpürüp yerlerine kalan birkaç ev gibi görkemli eski evler yapmak, yolu ve kaldırımları kazıp kaldırım taşları döşemek, birkaç tahta direk dikmek, bir veya iki gaz lambası asmak yeterli oluyor ve dönüşüm tamamlanıyor. Ve çok hoş bir dönüşüm."

"Çok hoş; bu arada, hüzünlü bir düşünce. Çünkü atalarımızdan daha iyi işler yapıyor olmalıyız; Oysa ki
aslında yaptığımız şey eski binaları yıkmak, müzelerimizdeki kapıları, revakları, panelleri ve şömine raflarını çırpmak ve sonra onların yerine
ucuz, kullanışlı ve ölümcül derecede ilgi çekici olmayan
bir şey dikmek."

Eşim bana baktı ve hafifçe güldü. "Doğal olarak
neşeli ve hatta neşeli bir genç adam için," dedi, "çok
şaşırtıcı
bir şekilde
karamsarsın. Jeremiah'ın pelerini--eğer hiç giydiyse--üzerine düşmüş gibi görünüyor, ama mimari konular hariç
iyi ruhunuzu hiç bozmamış."

"Şükredecek çok şeyim var," dedim. "Güzel bir kadın tarafından
Müzeye götürülmedim mi? Ve beni mumya kutularıyla oyalayıp çanak çömlekle rahatlatmıyor mu?"

"Çanak çömlek," diye düzeltti; sonra bir yan sokaktan çıkan ciddi görünümlü bir grup kadınla karşılaştığımızda şöyle dedi: "Sanırım bunlar bayan tıp öğrencileri."

"Evet, Royal Free Hastanesi'ne gidiyorlar. Davranışlarındaki ciddiyeti fark edin ve erkek öğrencilerin ciddiyetiyle karşılaştırın."

"Ben de öyle yapıyordum," diye cevapladı, "ve profesyonel kadınların neden genellikle erkeklerden çok daha ciddi olduklarını merak ediyorum."

"Belki de," diye önerdim, "bu bir seçim meselesidir. Tuhaf bir kadın türü mesleklere çekilirken, her erkek hayatını kazanmak zorundadır."

"Evet, sanırım açıklama budur. Bu bizim dönüşümüz."

Heathcote Sokağı'na geçtik, sonunda Londra'nın eski bölgelerinde karşılaşılabilecek kullanılmayan ve başkalaşmış mezarlıklardan birine giriş sağlayan açık bir kapı vardı; mülksüzleştirilmiş ölüler yaşayanlara yer açmak için köşelere sıkıştırılırdı. Mezar taşlarının çoğu hala ayaktaydı ve asfaltlı yürüyüş yolları ve oturma yerleri için yer açmak amacıyla yerlerinden edilen diğerleri, kaldırılmalarıyla anlamsız hale gelen yazıtları sergileyen duvarların etrafına dizilmişti. Bu yaz öğleden sonrasında, geldiğimiz karanlık sokaklarla karşılaştırıldığında, yeterince hoş bir yerdi, ancak
çimenleri solgun ve sararmıştı ve ağaçlardaki kuşların cıvıltıları,
koltukların ve kalan birkaç mezarın etrafında oynayan çocukların
iğrenç Board-school şiveleriyle karışıyordu.

"Demek ki burası, Bellingham'ın görkemli evinin son dinlenme yeri," dedim.

"Evet; ve bu yerde yatan tek seçkin insanlar biz değiliz.
Richard Cromwell'den daha az önemli olmayan birinin kızı buraya
gömüldü; mezar hala ayakta--ama belki de daha önce buraya
gelmişsinizdir ve biliyorsunuzdur."

"Sanırım daha önce hiç buraya gelmemiştim; ama yine de bu yer hakkında tanıdık gelen bir şeyler var." Etrafıma baktım,
beynimi, yerin uyandırdığı belirsiz anımsatıcı hislerin
anahtarını bulmaya zorladım; ta ki, aniden, batıda, ahşap bir kafesle yükseltilmiş bir duvarla çevrili bir grup binayı görene kadar.

"Evet, elbette!" diye haykırdım. "Şimdi orayı hatırlıyorum. Daha önce
hiç bu bölgede bulunmamıştım, ama Henrietta Sokağı'nın sonunda açılan o bölmede, bildiğim kadarıyla, bir anatomi okulu vardı ve hala da olabilir, ilk yılımda gittiğim; aslında, ilk diseksiyonumu orada yaptım."

"Okulun konumunda belirli bir korkunç uygunluk vardı," diye belirtti Bayan Bellingham. "Diriliş adamlarının günlerinde gerçekten
uygun olurdu. Malzemeniz
tam kapınıza kadar teslim edilirdi. Büyük bir okul muydu?"

"Katılım yılın zamanına göre değişiyordu. Bazen
orada tek başıma çalışıyordum. Bir anahtarla içeri girip
bir zincirle
konumu bir tür mezar havuzundan dışarı çıkarıyordum.
Bu korkunç bir işti.
Alışılmadık gözlerime,
yavaşça havuzdan çıkarken vücudun ne kadar korkunç göründüğünü hayal bile edemezsiniz.
Bazı eski mezar taşlarında gördüğünüz diriliş sahnesine benziyordu,
ölen kişi tabutundan yükselirken,
iskelet, Ölüm, oku parçalanmış ve tacı devrilip yenik
düşer.

"Ayrıca, göstericinin mavi bir önlük giydiğini hatırlıyorum,
bu da bir tür yamyam kasap dükkanı izlenimi yaratıyordu. Ama
korkarım ki sizi şok ediyorum."

"Hayır, şok etmiyorsunuz. Her mesleğin,
dışarıdan bakanlar tarafından görülmemesi gereken, sunulamayan yönleri vardır. Heykeltıraşın stüdyosunu ve
heykeltıraşın kendisini, kilden büyük bir figür veya bir grup
modellediğinde düşünün. Görünüşüne bakarak yargılarsanız, bir duvarcı veya yol süpürücüsü olabilir. Bu size bahsettiğim mezar."

Yıpranmış ve yaşla harap olmuş, ancak dindar eller tarafından düzgün bir şekilde onarılmış sade taş sandığın önünde durduk ve mütevazı bir gururla, Richard Cromwell'in altıncı kızı Anna'nın burada yattığını belirten yazıyı okuduk, "Koruyucu". Basit bir anıt ve yeterince sıradandı, ait olduğu münzevi çağın kaba ciddiyeti vardı. Ancak yine de zihni, Gray's Inn Lane'in yapraklı gölgelerinin silahların şangırtısı ve silahlı adamların ayak sesleriyle yankılandığı o heyecan verici zamanlara geri götürdü; bu kel eğlence alanı, yeşil tarlalar ve çalılıkların ortasında duran, kırsal bir kilise bahçesiydi ve köylüler, Lane'den Londra'ya atlarını sürerken, ahşap kapıdan içeri bakmak için dururlardı.

Bayan Bellingham, ben böyle düşünürken bana eleştirel bir şekilde baktı ve hemen şöyle dedi: "Sanırım seninle iyi bir birçok zihinsel alışkanlık
ortak."

Sorgulayarak baktım ve devam etti: "Eski bir
mezar taşının sizi meditasyona yönelttiğini fark ediyorum. Bana da öyle geliyor.
Eski bir anıta ve özellikle eski bir mezar taşına baktığımda, kendimi
neredeyse bilinçsizce taşa yazılmış tarihe kadar yılları geriye doğru takip ederken buluyorum. Sizce neden böyle? Bir anıt neden hayal gücünü bu kadar harekete geçirmelidir? Ve sıradan bir mezar taşı neden diğerlerinden daha fazla harekete geçirmelidir?"

"Sanırım öyle," diye cevapladım düşünceli bir şekilde, "bir kilise mezarlığı anıtı
özellikle kişisel bir şeydir ve belirli bir zamana özgü bir şekilde aittir. Ve etrafındaki her şey değişirken geçen yıllardan etkilenmemiş olması, hayal gücünün aralığı kapsamasına yardımcı olur. Ve yakındaki köyde yaşayan ve ölen bir çiftçinin veya işçinin anıtı olan sıradan mezar taşı daha da samimi ve ima edicidir. Köy duvarcısının rustik, çocuksu heykeli ve köy okul müdürünün sanatsız
şiirleri, zamanı, mekanı ve yaşam koşullarını daha büyük iddialara sahip anıtların daha bilimsel yazıtlarından ve daha sanatsal zenginleştirmelerinden daha canlı bir şekilde geri getirir. Peki ya kendi aile mezar taşlarınız nerede?"

"Onlar şu uzak köşede. Zeki ama
uygunsuz biri var, görünüşe göre mezar taşlarını kopyalıyor. Keşke
gitse. Bunları sana göstermek istiyorum."

Şimdi, ilk kez, elinde not defteriyle eski mezar taşlarından oluşan bir grubu dikkatlice inceleyen birini fark ettim.
Açıkça yazıtların bir kopyasını çıkarıyordu, çünkü sadece taşın yüzündeki yazıyı dikkatle incelemekle kalmıyor, arada sırada parmaklarını yıpranmış harflerin üzerinde gezdirerek görüşünün iyileşmesine yardımcı oluyordu.

"Şu anda kopyaladığı şey büyükbabamın mezar taşı," dedi Bayan Bellingham; ve o konuşurken adam dönüp keskin, gözlüklü gözleriyle bize
bir bakış yöneltti.

Aynı anda şaşkınlık ünlemi attık; çünkü araştırmacı Bay Jellicoe'ydu.

BÖLÜM XVI

O ARTEMIDORUS, ELVEDA!

Bay Jellicoe'nin bizi gördüğüne şaşırıp şaşırmadığını söylemek imkansız. bir yüz,
özel duyuların başlıca organlarını içerdiği, sindirim ve solunum yollarına girişleri olduğu için, duyguların ifadesi için bir araç olarak
tamamen başarısızdı. Bir düşünce okuyucusu için, bir şemsiye sapına oyulmuş
yüz kadar yararlı olurdu; belki de böyle bir nesneye olan belirli bir benzerliğiyle bir karşılaştırma önerildi. Defterini ve kalemini açık tutarak ilerledi ve sert bir reveransla ve şapkasını eski moda bir şekilde sallayarak bizi selamladıktan sonra, romatizmalı bir şekilde el sıkıştı ve konuşmamızı bekledi.

"Bu beklenmedik bir zevk, Bay Jellicoe," dedi Bayan Bellingham.

"Bunu söylemeniz çok hoş," diye yanıtladı.

"Ve tam bir tesadüf--hepimizin aynı gün buraya gelmesi."

"Kesinlikle bir tesadüf," diye itiraf etti; "ve eğer hepimiz
gelmemiş olsaydık--ki bu sık sık olmuş olmalı--bu da
bir tesadüf olurdu."

"Sanırım öyle olurdu," dedi, "ama umarım sizi
bölmüyoruzdur."

"Teşekkür ederim, hayır. Sizi
algılamanın zevkine vardığımda daha yeni bitirmiştim."

"Sanırım davayla ilgili bazı notlar alıyordunuz," dedim. Bu, onun kaçamak yanıtını duyma zevki için
önceden düşünülmüş, küstahça bir soruydu.

"Dava mı?" diye tekrarladı. "Belki de Stevens'a
karşı Mahalle Konseyi'ne mi atıfta bulunuyorsunuz?"

"Sanırım Doktor Berkeley amcamın vasiyeti davasından bahsediyordu," dedi Bayan Bellingham oldukça ciddi bir şekilde, ama ağzının köşelerinde şüpheli bir gamzeyle.

"Gerçekten de," dedi Bay Jellicoe. "Bir dava var, öyle değil mi; bir dava?"

"Bay Hurst tarafından başlatılan işlemleri kastediyorum."

"Ah, ama bu yalnızca Mahkemeye yapılan bir başvuruydu ve ayrıca
tamamlandı ve bitti. En azından ben öyle anlıyorum. Elbette
düzeltmeye tabi olarak konuşuyorum; Bay Hurst adına hareket etmiyorum,
hatırlamaktan memnun olacaksınız. Aslında," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "sadece bu taşlardaki yazıtların, özellikle de büyükbabanız Francis Bellingham'ın yazıtlarının ifadelerini tazeliyordum. Adli tabibin jürisinin bulgusuna göre amcanızın öldüğü ortaya çıkarsa, buraya bir anıt dikilmesinin uygun ve yerinde olacağı aklıma geldi. Ancak,
mezarlık kapalı olduğundan, yeni bir anıt dikmek konusunda bazı zorluklar olabilir, oysa halihazırda var olan bir yazıtın üzerine bir yazıt eklemek muhtemelen sorun olmazdı. Bu yüzden bu araştırmalar.
Çünkü büyükbabanızın taşındaki yazıtlarda 'Francis Bellingham'ın bedeni burada yatıyor' yazsaydı, 'yukarıdakinin oğlu John Bellingham'ın da' ifadesinin eklenmesi açıkça uygunsuz olurdu. Neyse ki yazıt daha dikkatli bir şekilde kaleme alınmıştı,
sadece bu anıtın 'söz konusu Francis'in anısına kutsal' olduğu gerçeğini kaydediyordu ve kalıntıların
nerede olduğuna dair bir taahhütte bulunmuyordu. Ama belki de sizi bölüyorum."

"Hayır, hiç de değil," diye cevapladı Bayan Bellingham (ki bu tamamen yanlıştı; o _beni_ çok dayanılmaz bir şekilde bölüyordu); "İngiliz Müzesi'ne gidiyorduk ve yolda buraya baktık."

"Ha," dedi Bay Jellicoe, "şimdi ben de Müze'ye gidiyorum,
Doktor Norbury'yi görmeye. Sanırım bu da başka bir tesadüf?"

"Elbette öyle," diye cevapladı Bayan Bellingham; ve sonra sordu: "Birlikte yürüyelim mi?" ve yaşlı huysuz gerçekten "evet" dedi - onu
şaşkına
döndürün!

Gray's Inn Yolu'na geri döndük, burada artık yan yana yürüyebileceğimiz kadar yer olduğu için, avukatın istenmeyen arkadaşlığından kendimi kurtarmak için konuşmayı tekrar kayıp adam konusuna getirdim.

"Bay Jellicoe, Bay John Bellingham'ın sağlık durumunda aniden ölmesini olası kılacak bir şey var mıydı?"

Avukat birkaç dakika bana şüpheyle baktı ve sonra şöyle dedi:

"John Bellingham ve işleriyle çok ilgileniyor gibi görünüyorsunuz."

"Ben de. Arkadaşlarım onlarla derinden ilgileniyor ve davanın kendisi profesyonel bir bakış açısından ortak ilgiden daha fazlası."

"Peki bu özel sorunun etkisi nedir?"

"Elbette açıktır," dedim. "Kayıp bir adamın kalp hastalığı, anevrizma veya atardamar dejenerasyonu gibi ani ölüme yol açma olasılığı olan bir rahatsızlıktan muzdarip olduğu biliniyorsa, bu gerçek muhtemelen ölü mü yoksa diri mi olduğu sorusu için kesinlikle çok önemli olacaktır."

"Haklısınız şüphesiz," dedi Bay Jellicoe. "Tıbbi konularda çok az bilgim var, ancak şüphesiz haklısınız. Sorunun kendisine gelince, Bay Bellingham'ın avukatıyım, doktoru değilim. Sağlığı benim yetki alanım dışında olan bir konu. Ancak mahkemede, miras bırakanın, eğitimsiz gözlemime göre, sağlıklı bir adam olduğu yönündeki ifademi duydunuz. Artık daha fazla bir şey söyleyemem."

"Eğer soru önemliyse," dedi Bayan Bellingham, "acaba
doktorunu arayıp kesin olarak çözmediler mi diye merak ediyorum. Benim
izlenimim, oldukça güçlü ve sağlam bir adam olduğu yönünde. Kazadan
sonra kesinlikle çok hızlı ve tamamen iyileşti."

"Bu hangi kazaydı?" diye sordum.

"Ah, babam sana söylemedi mi? Bizimle birlikteyken oldu. Bir kaldırımdan kaymış ve sol ayak bileğinin kemiklerinden birini kırmış --birinin kırığı----"

"Pott's?"

"Evet; adı buydu -- Pott's kırığı; ve ayrıca her iki
diz kapağını da kırmış. Sir Morgan Bennett bir ameliyat yapmak zorundaydı, yoksa
hayatı boyunca sakat kalacaktı. Aslında, birkaç hafta içinde tekrar
ortadaydı, görünüşe göre sol ayak bileğindeki hafif bir
zayıflık dışında hiçbir kötüleşme yoktu."

"Yukarı yürüyebilir miydi?" diye sordum.

"Ah, evet; golf oynayabilir ve bisiklete binebilirdi."

"İki diz kapağını da kırdığından emin misin?"

"Kesinlikle. Bunun nadir bir yaralanma olarak bahsedildiğini ve Sir Morgan'ın bunu yaptığı için ondan oldukça memnun göründüğünü hatırlıyorum. "

"Bu biraz iftira gibi geliyor; ama operasyonun sonucundan memnun olduğunu tahmin ediyorum. Olabilir."

Burada sohbette kısa bir sessizlik oldu ve ben Bay Jellicoe için bir pozcu düşünmeye çalışırken bile, o beyefendi konuyu
değiştirme fırsatını değerlendirdi.

"Mısır odalarına mı gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Bellingham; "Çömleklere bakacağız."

"Antik mi yoksa modern mi?"

"Şu anda bizi asıl ilgilendiren şey eski Fulham seramikleri; on yedinci yüzyıl. Buna antik mi yoksa modern mi diyorsunuz bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi Bay Jellicoe. "Antik ve modernlik sabit bir çağrışımı olmayan terimlerdir. Tamamen görelidirler ve belirli bir durumdaki uygulamaları bir tür kayan ölçekle belirlenmelidir. Bir mobilya koleksiyoncusuna göre, bir Tudor sandalyesi veya bir Jacobean sandığı antiktir; bir mimara göre, dönemleri moderndir, oysa on birinci yüzyıl kilisesi antiktir; ancak, geniş bir antik çağın kalıntılarına alışkın bir Mısırbilimciye göre, her ikisi de önemsiz bir aralıkla ayrılmış modern dönemlerin ürünleridir. Ve sanırım," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "bir jeologa göre, insanlık tarihinin en erken şafağına ait izler yalnızca yakın döneme aittir. Zaman kavramları, diğer tüm kavramlar gibi, görecelidir."

"Herbert Spencer'ın bir müridi gibi görünüyorsunuz," dedim.

"Ben Arthur Jellicoe'nun bir müridiyim, efendim," diye karşılık verdi. Ve ona inandım.

Müzeye vardığımızda neredeyse cana yakınlaşmıştı; ve,
bu çerçevede daha az eğlenceli olsa da, o kadar daha öğretici ve eğlendiriciydi ki, onu kışkırtmaktan kaçındım ve özellikle arkadaşım canlı bir ilgiyle dinlediği için,
en sevdiği konuyu engelsizce tartışmasına izin verdim. Büyük salona girdiğimizde de,
bizi bırakmadı ve biz de itaatkar bir şekilde onu takip ettik, o Ninova'nın kanatlı boğalarının ve büyük oturmuş heykellerin önünden geçerken, kendimizi neredeyse irademizi kullanmadan, arkadaşlığımın doğuşuna tanıklık eden göz kamaştırıcı mumya kutularının ortasındaki üst odada bulduk. Ruth Bellingham ile.

"Sizden ayrılmadan önce," dedi Bay Jellicoe, "size
geçtiğimiz akşam tartıştığımız o mumyayı göstermek istiyorum; hatırlarsınız, arkadaşım John Bellingham'ın kaybolmasından kısa bir süre önce Müze'ye sunduğu mumyayı. Bahsettiğim nokta
sadece önemsiz bir nokta, ancak bundan sonra herhangi bir makul açıklama gelirse ilgi çekici olabilir." Bizi odada gezdirdi
ta ki John Bellingham'ın hediyesinin bulunduğu kutuya varana kadar, orada durdu ve mumyaya bir uzmanın şefkatli
düşüncesiyle baktı.

"Bitüm kaplamayı tartışıyorduk, Bayan Bellingham," dedi. "Elbette gördünüz."

"Evet," diye cevapladı. "Korkunç bir şekil bozukluğu, değil mi?"

"Estetik olarak kınanacak bir şey, ancak örneğe belirli bir spekülatif ilgi katıyor. Siyah kaplamanın ana dekorasyonu ve yazının tamamını olduğu gibi bıraktığını fark ettiniz, ki bu tam olarak örtülü bulunması beklenen kısımdır; oysa
muhtemelen hiçbir yazı olmayan ayaklar ve sırt oldukça kalın bir şekilde kabuk bağlamış. Eğilirseniz, bitümün sırtın bağcıklarına serbestçe
sürüldüğünü, hiçbir işe yaramadığını,
bu yüzden iplerin bile gömülü olduğunu görebilirsiniz." Konuşurken eğildi ve
merakla mumyanın arkasına, desteklerin arasında
göründüğü yere baktı.

"Doktor Norbury'nin sunabileceği bir açıklaması var mı?" diye sordu Bayan Bellingham.

"Hiçbir açıklaması yok," diye yanıtladı Bay Jellicoe. "O da benim kadar büyük bir gizem buluyor.
Ama Müdür geri döndüğünde ondan bir şeyler
alabileceğimizi düşünüyor. Bildiğiniz gibi, o çok büyük bir otorite ve aynı zamanda çok deneyimli bir kazıcı. Ama ben burada bu şeylerden bahsederek ve sizi çömleklerinizden uzak tutarak kalmamalıyım. Belki de çok uzun süre kaldım. Eğer kaldıysam affınıza sığınıyorum,
ve şimdi size iyi öğleden sonralar diliyorum." Her zamanki duygusuzluğuna aniden dönerek bizimle el sıkıştı, sertçe eğildi ve küratörün ofisine doğru yürüdü.

"Ne kadar tuhaf bir adam," dedi Bayan Bellingham, Bay Jellicoe odanın sonundaki kapıdan
kaybolurken, "ya da belki de tuhaf bir varlık demeliyim, çünkü onu bir insan olarak düşünemiyorum.
Ona benzeyen başka hiçbir insan yaratığıyla tanışmadım."

"Kesinlikle tuhaf bir ihtiyar," diye kabul ettim.

"Evet, ama bundan daha fazlası var. O kadar duygusuz, o kadar uzak ve sıradan kaygılardan uzak. Sıradan erkekler ve kadınlar arasında dolaşıyor, ama sadece bir varlık, onların eylemlerinin hareketsiz bir izleyicisi, oldukça tarafsız ve kişiliksiz."

"Evet; şaşırtıcı derecede kendi kendine yeten biri; aslında, sizin de dediğiniz gibi, Marley'nin hayaleti gibi, kendi cehennemsi
atmosferine bürünmüş bir şekilde, insanlar arasında oradan oraya dolaşıyor gibi görünüyor. Ama Mısır antik eserleri konusu açıldığında yeterince canlı ve insancıl."

"Canlı ama insan değil. Bana göre, her zaman tam anlamıyla insan dışı. En çok
ilgilendiğinde ve hatta coşkulu olduğunda bile, o yalnızca bilginin
kişileştirilmiş hali. Doğa ona Tahuti gibi bir ibis başı vermeliydi; o zaman rolünün gereklerini yerine getirirdi."

"Eğer öyle olsaydı Lincoln's Inn'de nadir görülen bir sansasyon yaratırdı," dedim; ve ikimiz de ince gagalı ve silindir şapkalı Tahuti Jellicoe'nun Lincoln's Inn ve Hukuk Mahkemeleri'nde işini yaparkenki hayali resmine içtenlikle güldük.

Konuşurken farkında olmadan Artemidorus'un mumyasına yaklaşmıştık ve şimdi arkadaşım düşünceli gri gözlerini bize bakan yüze dikmiş bir şekilde kutunun önünde duruyordu.
Onu saygılı bir hayranlıkla izledim.
Mistik sevgisinin nesnesine bu kadar içtenlikle dönmüş tatlı, ciddi yüzüyle
ayakta dururken ne kadar da çekici görünüyordu! Ne kadar da zarif ve kadınsı bir vakar ve zarafetle
doluydu! Ve sonra aniden ilk tanıştığımız günden bu yana onda büyük bir
değişim
yaşadığını fark ettim. Daha
gençleşmiş, daha
kız gibi ve daha nazik. İlk başta benden çok daha yaşlı görünüyordu; üzgün yüzlü, yorgun, ciddi, gizemli, neredeyse
kasvetli, acı, ironik bir mizah anlayışı ve mesafeli ve soğuk bir tavırla. Şimdi sadece genç ve tatlıydı; doğru, belli bir ciddiyetle renklendirilmişti, ama açık sözlü, nazik ve tamamen sevimliydi.

Bu değişim arkadaşlığımızdan mı kaynaklanıyordu? Kendime bu soruyu sorduğumda, kalbim yeni bir umutla
dolup taştı. Ona
benim için olduğu her şeyi anlatmayı özledim - gelecek yıllarda birbirimiz için olabileceğimizi umduğum her şeyi.

Sonunda onun hayal dünyasına dalmaya cesaret ettim.

"Bu kadar içtenlikle ne düşünüyorsun, güzel hanım?"

Hızlıca parlak bir gülümsemeyle ve benimkilere
dürüstçe bakan ışıltılı gözlerle döndü. "Acaba yeni arkadaşımı kıskanıyor mu diye merak ediyordum," dedi, "Ama böyle saçma sapan şeyler konuşacak kadar bebek gibiyim!"

Yumuşak ve mutlu bir şekilde güldü, sadece sevimli bir utangaçlık ipucuyla.

"Neden kıskansın ki?" diye sordum.

"Şey, görüyorsun ya, daha önce - arkadaştık, beni tamamen kendine ayırmıştı. Daha önce hiç erkek arkadaşım olmamıştı - babam hariç - ve gerçekten yakın bir arkadaşım da olmamıştı. Ve o günlerde, sıkıntılarımız
ortaya çıktıktan sonra çok yalnızdım. Doğal olarak yalnızım ama yine de sadece bir kızım; bir filozof değilim. Bu yüzden kendimi çok yalnız hissettiğimde, buraya gelip Artemidorus'a bakar ve hayatımın tüm üzüntülerini
bildiğini ve bana sempati duyduğunu düşünürdüm. Çok aptalcaydı, biliyorum,
ama yine de, bir şekilde benim için gerçek bir teselli oldu."

"Hiç de aptalca değildi. İyi bir adam olmalıydı, nazik, tatlı yüzlü, onu tanıyanların sevgisini kazanmış bir adam, bu güzel anıtın anlattığı gibi; ve hayatının acısını, yüzyıllar sonra tozda çiçek açan bu insan sevgisinin kokusuyla tatlandırman akıllıca ve iyiydi. Hayır, aptal değildin ve Artemidorus yeni arkadaşını kıskanmıyor."

"Emin misin?" Soruyu sorarken hala gülümsüyordu, ama bakışı yumuşaktı - neredeyse şefkatliydi - ve sesinde tuhaf bir endişe notası vardı.

"Kesinlikle eminim. Sana güven dolu güvencemi veriyorum."

Neşeyle güldü. "O zaman," dedi, "memnunum, çünkü eminim ki biliyorsun. Ama burada bir mumyanın düşüncelerini bile okuyabilen güçlü bir telepati uzmanı var. Çok müthiş bir arkadaş. Ama bana nasıl
bildiğini söyle."

"Biliyorum çünkü seni bana arkadaşım olarak veren odur. Hatırlamıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Benim aptalca kaprisime karşı bu kadar anlayışlı olduğun zaman, gerçekten arkadaş olduğumuzu hissettim."

"Ve ben, güzel hayalini bana emanet ettiğinde, bana verdiğin
dostluk hediyesi için sana teşekkür ettim ve ona değer verdim ve hala değer veriyorum, dünyadaki her şeyden daha fazla."

Bana bir tür gerginlikle baktı ve
gözlerini indirdi. Sonra, birkaç dakikalık neredeyse utangaç bir sessizlikten sonra, sanki konuşmamızı daha az duygusal bir düzeye geri getirmek istercesine, şöyle dedi:

"Bu anıtın iki parçaya ayrıldığı tuhaf yolu fark ettin mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, ani inişten biraz rahatsız olarak.

"Yani, tamamen dekoratif bir kısmı ve ifade edici veya duygusal bir kısmı var. Genel tasarım ve süsleme şemasının, hissiyat olarak gerçekten Yunan olmasına rağmen, Mısır geleneklerini
katı bir şekilde takip ettiğini fark ediyorsunuz. Ancak portre tamamen Yunan tarzında ve o acıklı vedaya geldiklerinde, kendi dillerinde konuşulması, kendi tanıdık
karakterleriyle yazılması gerekiyordu."

"Evet. Bunu fark ettim ve yazıyı süslemeyle çakışmayacak şekilde göze çarpmayan bir şekilde tutma zevklerine hayran kaldım. Yunanca karakterlerle yazılmış rahatsız edici bir yazıt, tüm planın tutarlılığını bozardı."

"Evet, bozardı." Başka bir şey düşünüyormuş gibi dalgın dalgın onayladı ve bir kez daha mumyaya düşünceli bir şekilde baktı. Onu derin bir memnuniyetle izledim: Yanağının güzel hatlarını, alnından zarifçe ayrılan yumuşak saç kümelerini fark ettim ve onu yeryüzünde yürümüş en harika yaratık olarak düşündüm. Birdenbire bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Acaba," dedi, "Artemidorus'tan bahsetmeme ne sebep oldu. Oldukça aptalca, çocukça bir tür hayaldi ve bunu dünyada başka kimseye söylemezdim; babama bile. Senin
anlayışını ve sempatisini göstereceğini nasıl bilebilirdim?"

Ciddi gri gözleriyle
sorgulayıcı bir şekilde bana bakarak soruyu tüm sadeliğiyle sordu. Ve cevap bir anda,
kendi kalbimin atışlarıyla geldi.

"Nasıl bildiğini sana söyleyeceğim, Ruth," diye fısıldadım tutkuyla. "Çünkü seni dünyadaki herkesten daha çok sevdim ve sen
benim sevgimi kalbinde hissettin ve buna sempati dedin."

Kısa kestim, çünkü kıpkırmızı olmuştu ve sonra
ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı. Ve şimdi bana vahşice, neredeyse dehşetle bakıyordu.

"Seni şaşırttım mı, canım Ruth?" diye haykırdım pişmanlıkla, "Çok mu erken konuştum? Eğer öyleyse, beni affet. Ama sana söylemek zorundaydım.
Ne kadar zamandır seni sevdiğimi bilmiyorum, kalbimi yiyorum. Sanırım seni ilk tanıştığımız günden beri seviyorum. Belki de
henüz konuşmamalıydım, ama Ruth canım, eğer ne kadar
tatlı bir kız olduğunu bilseydin, beni suçlamazdın."

"Seni suçlamıyorum," dedi neredeyse fısıldayarak; "Kendimi suçluyorum.
Bana karşı bu kadar sadık ve sevgi dolu olan sana karşı kötü bir arkadaş oldum.
Bunun olmasına izin vermemeliydim. Çünkü olamaz, Paul; senin söylememi istediğin şeyi söyleyemem. Birbirimiz için asla arkadaştan daha fazlası olamayız."

Soğuk bir el kalbimi kavradı sanki - önemsediğim her şeyi - hayatı arzu edilir kılan her şeyi kaybettiğime dair korkunç bir korku.

"Neden yapamıyoruz?" diye sordum. "Tanrıların başka bir adama lütufta bulunduğunu mu kastediyorsun?"

"Hayır, hayır," diye aceleyle - neredeyse öfkeyle, "elbette bunu kastetmiyorum."

"O zaman sadece beni henüz sevmiyorsun. Elbette sevmiyorsun. Neden sevmelisin? Ama bir gün seveceksin canım. Ve o gün gelene kadar sabırla bekleyeceğim ve seni yalvarışlarla rahatsız etmeyeceğim. Seni bekleyeceğim - tıpkı Yakup'un Rahel'i beklediği gibi; ve ona uzun yıllar
ama ona duyduğu sevgiden dolayı birkaç gün gibi geldiyse,
benim için de öyle olacak, yeter ki beni tamamen umutsuz bir şekilde gönderme."

Aşağı bakıyordu, yüzü bembeyazdı, dudakları sanki
bedensel bir acı içindeymiş gibi sertleşmişti. "Anlamıyorsun," diye fısıldadı. "Olamaz - asla olamaz. Bunu
imkansız kılan bir şey var, şimdi ve her zaman. Sana bundan fazlasını söyleyemem."

"Ama, sevgili Ruth," diye yalvardım umutsuzca, "bir gün
mümkün olmasın? Mümkün kılınamaz mı? Bekleyebilirim ama seni
vazgeçemem. Bu engelin
kaldırılması için hiçbir şans yok mu?"

"Çok az, korkuyorum. Hemen hemen hiç. Hayır, Paul; umutsuz ve bunun hakkında konuşmaya
dayanamıyorum. Şimdi gitmeme izin ver. Burada vedalaşalım
ve bir süre daha birbirimizi görmeyelim. Belki bir gün tekrar arkadaş olabiliriz - beni affettiğin zaman."

"Seni affettim, canım!" diye haykırdım. "Affedilecek hiçbir şey yok.
Ve biz arkadaşız, Ruth. Ne olursa olsun, sen benim
dünyadaki en değerli arkadaşımsın, ya da sahip olabileceğim en değerli arkadaşımsın."

"Teşekkür ederim, Paul," dedi hafifçe. "Bana karşı çok iyisin. Ama
lütfen bırak beni. Yalnız kalmalıyım."

Titreyen elini uzattı ve tuttuğumda,
ne kadar korkunç derecede telaşlı ve hasta göründüğünü görünce şok oldum.

"Seninle gelemez miyim, canım?" diye yalvardım.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı nefes nefese; "Tek başıma gitmeliyim. Yalnız kalmak istiyorum. Hoşça kalın."

"Seni bırakmadan önce, Ruth--eğer gitmek zorundaysan--senden çok ciddi bir söz almalıyım."

Hüzünlü gri gözleri benimkilerle buluştu ve dudakları dile getirilmemiş bir soruyla titredi.

"Bana söz vermelisin," diye devam ettim, "eğer bizi ayıran bu engel
kaldırılırsa, bunu bana hemen bildireceksin. Seni her zaman sevdiğimi ve mezarın bu tarafında her zaman seni beklediğimi unutma."

Hızlı bir hıçkırıkla nefesini tuttu ve elimi sıktı.

"Evet," diye fısıldadı: "Söz veriyorum. Hoşça kalın."

Tekrar elimi sıktı ve gitti; ve geçtiği boş
kapıya bakarken,
bir an duraksayıp gözlerini
sildiği
bir aynada yansımasını yakaladım. Onu gördüğümde, bir şekilde, kaba bir şekilde hissettim
ve başımı hemen çevirdim; ve yine de onun kederinin ifade ettiği tatlı sempatide belli bir bencil tatminin bilincindeydim.

Ama şimdi o gittiğinde üzerime korkunç bir yalnızlık hissi çöktü. Ancak şimdi, telafisi imkansız kaybın bilinciyle, hayatıma habersizce
girmiş olan bu aşk tutkusunun anlamını fark etmeye başladım. Şimdiki zamanı nasıl yüceltmiş ve belirsizce düşünülen geleceğe nasıl bir zevk
göz kamaştırıcılığı yaymıştı: tüm zevkler ve arzular, umutlar ve hırslar nasıl bir odak noktası olarak onun üzerinde birleşmişti; nasıl
arkasındaki tek büyük gerçeklik olarak
dikkat çekmişti hayatın diğer
koşulları bir arka plan olarak parıldayan, yarı görünen,
maddi olmayan ve gerçek dışıydı. Ve şimdi gitmişti - kaybolmuştu, öyle görünüyordu ki, umuttan öte; ve bana kalan şey, resmin
kaybolduğu boş çerçeveydi.

Onun beni bıraktığı noktada ne kadar süre kök salmış bir şekilde durduğumu bilmiyorum, donuk bir acı bilincine sarılmış, yarı uyuşmuş bir
hayal dünyasına dalmış. Son olaylar, rüya gibi, zihnimde uçuşup duruyordu; okuma odasındaki mutlu çabalarımız; Müze'ye ilk ziyaretimiz; ve bu kadar parlak ve neşeli bir vaatle açılan bu
gün.
Birer birer kaybolmuş bir mutluluğun bu hayaletleri gelip gidiyordu.
Bazen ziyaretçiler odaya giriyordu -ama galeriler o gün çoğunlukla boştu- hareketsiz bedenime merakla bakıyorlardı ve
yollarına devam ediyorlardı. Ve hala göğsümdeki donuk, dayanılmaz ağrı devam ediyordu, bana kalan tek canlı bilinçti.

Hemen gözlerimi kaldırdım ve portrenin gözleriyle buluştum. Yaşlı Yunan yerleşimcinin tatlı, düşünceli yüzü bana hüzünle bakıyordu,
sanki bana teselli verecekmiş gibi; sanki bana,
güneşli Fayyum'da yaşarken o da kederi bildiğini söyleyecekmiş gibi. Ve eski gül yapraklarının hafif kokusu gibi ince bir teselli, mutluluğumun doğuşuna bakan ve onun solup gittiğini
görmüş olan o dostça yüzden
yayılıyor gibiydi. Sonunda, sessiz bir vedayla
baş çevirdim; ve geriye baktığımda, nazik bir vedayla
yolculuğumu hızlandırıyor gibiydi.

BÖLÜM XVII

SUÇLAYAN PARMAK

Müzeden o kara ve kasvetli _dies
irae_ ile ayrıldıktan sonraki gezintilerimi ancak belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Ama epeyce bir mesafe kat etmiş olmalıyım, çünkü muayenehaneye dönmem için bir iki saat gerekiyordu ve bu süreyi sokaklarda ve meydanlarda hızla yürüyerek, etrafımda olup bitenlere aldırmadan, sadece şu anki talihsizliğime odaklanarak ve bedensel eforla rahatlama arama yönündeki doğal bir dürtüyle geçirdim. Çünkü zihinsel sıkıntı, sanki bir tür fiziksel huzursuzluk akımı yaratır; tehlikeli bir duygusal heyecan fazlalığının motor enerjisine dönüştürülebileceği ve böylece güvenli bir şekilde ortadan kaldırılabileceği faydalı bir düzenleme. Motor aparatı, ruhsal olana karşı bir emniyet valfi görevi görür; ve motor bir süre
çalışırsa, bedensel bir yorgunluğun başlamasıyla duygusal basınç göstergesi
normal bir okumaya döner.

Benim için de durum böyleydi. İlk başta, tüm umutlarımın
enkaza uğraması, tamamen yas duygusundan başka hiçbir şeyin farkında değildim. Ama, yavaş yavaş, hareket eden kalabalığın arasında yolumu bulurken,
daha iyi ve daha değerli bir zihin çerçevesine ulaştım. Sonuçta, sahip olduğum hiçbir şeyi
kaybetmemiştim. Ruth, benim için hâlâ her zamanki gibiydi - belki daha da fazlası; ve eğer bu dün zengin bir bağış olsaydı,
bugün neden olmasın? Ve eğer onun hatası olmayan ve çaresi olmayan bir hayal kırıklığı için
üzülüp kederlenirsem bu ona ne kadar haksızlık olurdu? Kendi kendime böyle akıl yürüttüm ve öyle bir amaçla ki, Fetter Lane'e vardığımda, üzüntüm
oldukça başa çıkılabilir boyutlara
gelmişti ve mümkün olan en kısa
zamanda _status quo ante bellum_'a geri dönmeye karar vermiştim.

Saat sekiz civarında, muayene odasında tek başıma otururken,
kendimi artık kaçınılmaz olana
kabul ettiğime
kasvetli bir şekilde ikna ederken, Adolphus bana taahhütlü bir paket getirdi, el yazısıyla
kalbim öyle bir sıçradı ki, makbuzu imzalamak için çok uğraştım. Adolphus (titreyen imzaya karşı
gizlenmemiş bir küçümsemeyle) emekli olur olmaz paketi açtım ve bir mektup
çıkarırken masanın üzerine minik bir kutu düştü.

Mektup çok kısaydı ve onu tekrar tekrar yuttum
bir mahkumun ertelemeyi okuma hevesiyle:

"SEVGİLİ PAUL,

"_Bu öğleden sonra seni böyle aniden ve seni de böyle mutsuz bıraktığım için beni affet. Şimdi daha aklı başında ve mantıklıyım ve bu yüzden sana selamlarımı gönderiyorum ve asla olamayacak şeyler için üzülmemeni rica ediyorum. Bu
tamamen imkansız, sevgili dostum ve senden rica ediyorum, bana değer verdiğin için, bundan bir daha asla bahsetme; bir daha asla sana çok şey verdiğin halde sana çok az şey verebileceğim hissini yaşatma. Ve bir süre daha beni görmeye çalışma. Ziyaretlerinizi özleyeceğim, sizi çok seven babam da öyle; ama eski ilişkilerimizi yeniden kurana kadar, yani eğer böyle bir şey mümkün olursa,
görüşmememiz daha iyi._

"_Hayatın girdaplarında ayrı düşmemiz durumunda sana küçük bir hatıra gönderiyorum. Sana bahsettiğim yüzük bu -- amcamın bana verdiği yüzük. Küçük bir elin olduğu için belki takabilirsin ama yine de dostluğumuzun hatırası olarak sakla.
Üzerindeki desen, benim duygusal olarak batıl bir sevgi beslediğim mistik bir sembol olan Osiris'in Gözü'dür, zavallı amcam da aynı şekilde, göğsüne kırmızı bir dövme yaptırmıştı. Bu, ölülerin büyük yargıcının adaletin yerine getirilmesini ve gerçeğin galip gelmesini görmek için insanlara tepeden baktığını gösterir. Bu yüzden seni iyi Osiris'e emanet ediyorum;
gözleri senin üzerinde olsun, senin yokluğunda senin iyiliğini her zaman gözetsin_

"_Sevgili dostun,_
"RUTH."

Tatlı bir mektuptu, diye düşündüm, pek de rahatlatıcı olmasa da;
yazarı gibi sessiz ve çekingen, ama bir sevgi alt tonuyla.
Uzun uzun bıraktım ve yüzüğü kutusundan çıkarıp şefkatle inceledim. Sadece bir kopya olmasına rağmen, antika orijinalin tüm tuhaflığına ve hissine sahipti ve her şeyden öte, verenin ruhuyla
kokuyordu. Zarif ve narin, gümüş ve altından işlenmiş, bakır kakmalı, Koh-i-noor ile değiştirmezdim; ve
parmağıma geçirdiğimde, mavi mineli minik gözü bana o kadar dostça ve arkadaşça baktı ki, eski dünya batıl inancının cazibesinin üzerime
çaldığını hissettim.

Bu akşam tek bir hasta bile gelmedi, bu benim için (ve ayrıca hasta için) iyiydi, çünkü hemen uzun bir
mektuba cevap yazabildim; ama uzun süredir acı çeken okuyucuyu bundan muaf tutacağım, ancak
son paragrafı hariç:

"_Ve şimdi, sevgilim, söyleyeceklerimi söyledim; bir kez ve herkes için söyledim,
ve bu konuda ağzımı tekrar açmayacağım (aslında
şu anda açmıyorum) 'zamanlar değişene kadar.' Ve eğer zamanlar asla değişmezse - eğer zamanı geldiğinde, ikimiz yan yana, beyaz saçlı ve kırışık burunlu olarak oturacak ve zavallı yaşlı çenelerimizi bastonlarımıza yaslayıp, iyi Osiris'in başarması durumunda olabilecek şeyler hakkında dostça mırıldanıp gevezelik edecek olursak - yine de memnun olacağım, çünkü senin dostluğun, Ruth, başka bir kadının sevgisinden daha iyidir. Gördüğün gibi, yulaf lapamı aldım ve gülümseyerek - eğer boksörce bir metaforu mazur görürsen - zamanına geldim ve sana sadakatle emrini yerine getireceğime ve bir daha asla seni üzmeyeceğime söz veriyorum._

"_Sadık ve sevgi dolu dostun,_
"PAUL."

Bu mektubu adresleyip damgaladım ve sonra, kendime (ama Adolphus'a değil) neşeli bir gülümseme olarak aktardığım
açıkça bir yüz buruşturmayla dışarı çıkıp posta kutusuna attım; sonra kendimi daha da kandırdım _Nunc dimittis_ diye mırıldanarak ve kendime
olay artık kesinlikle kapandı diye güvence vererek.

Fakat bu rahatlatıcı güvenceye rağmen, takip eden günlerde
son derece sefil bir genç adamdım. Bu tür dertleri önemsiz ve duygusal olarak yazmak
çok iyidir. Onlar
hiçbir şekilde öyle değillerdir. Esasen ciddi bir yapıya sahip bir adam
tüm dünyada en yüksek kadınlık ideallerini gerçekleştiren, aslında on binde bir kadın olan, ona verebileceği her şeyi sevgi ve tapınma olarak verdiği tek kadını bulduğunda, tüm umutlarının
aniden yıkılması küçük bir felaket değildir. Ve ben de öyle buldum. Kendimi
acı gerçeğe teslim ettim, olabileceklerin hayaleti gece gündüz beni rahatsız etti, bu yüzden boş zamanımı sokaklarda soyut bir şekilde dolaşarak geçirdim, her zaman düşünceleri kovmaya çalıştım ve
bir an bile başarılı olamadım. Üzerimde büyük bir huzursuzluk vardı; ve Dick Barnard'dan Madeira'ya vardığını ve eve doğru yola çıktığını bildiren bir mektup aldığımda rahat bir nefes aldım. Gelecek için hiçbir planım yoktu, ama artık sıkıcı hale gelen rutinden
kurtulmayı özlüyordum; istediğim zaman ve istediğim şekilde gelip gidebilmek için.

Bir akşam, tek başıma akşam yemeğimi iştahsızca yerken, aniden bir yalnızlık hissi çöktü üzerime.
Şimdiye kadar hissettiğim
kendi sefil düşüncelerim ile yalnız kalma arzusu,
yerini insan arkadaşlığına duyulan özleme bıraktı. Gerçekten de, en çok
özlediğim şey yasaktı ve hanımımın isteklerine uymalıydım;
ama Tapınak'ta arkadaşlarım vardı. Onları görmeyeli bir haftadan fazla olmuştu; aslında, hayatımın o en mutsuz gününün sabahından beri hiç görüşmemiştik. Bana ne olduğunu merak ediyor olacaklardı. Masadan kalktım ve kesemi bir kutu tütünle doldurduktan sonra King's Bench Yürüyüşü'ne doğru yola koyuldum.

5A numaralı girişe yaklaşırken, yoğunlaşan karanlıkta Thorndyke'ın kendisiyle karşılaştım.

"Neden, Berkeley!" diye haykırdı, "gerçekten sen misin? Sana ne olduğunu merak ediyorduk."

"Seni _uzun zamandır_ aramadım," diye itiraf ettim.

Giriş lambasının ışığında beni dikkatle inceledi ve sonra şöyle dedi: "Fetter Lane seninle pek iyi anlaşamıyor gibi görünüyor,
oğlum. Oldukça zayıf ve solgun görünüyorsun."

"Eh, neredeyse bitirdim. Barnard yaklaşık on
gün içinde geri dönecek. Gemisi Madeira'ya kömür almak ve biraz
kargo almak için yanaşacak ve sonra eve dönecek. O
sandalyelerle nereye gidiyorsun?"

"Walk'ın sonundaki korkulukların yanına oturacağım. Orası içeriden daha
soğuk. Biraz beklerseniz gidip Jervis için
bir sandalye daha getireceğim, ama biraz daha
geri dönmeyecek." Merdivenlerden yukarı koştu ve hemen üçüncü bir sandalyeyle geri döndü ve impedimenta'mızı Walk'ın sessiz köşesine taşıdık.

"Yani hizmet süreniz sona eriyor," dedi, sandalyeleri yerleştirip feneri korkuluklara astığımızda. "Başka
bir haberiniz var mı?"

"Hayır. Var mı?"

"Korkarım yok. Tüm soruşturmalarım olumsuz
sonuçlar verdi. Elbette, önemli miktarda kanıt var ve hepsi tek bir yöne işaret ediyor gibi görünüyor. Ama daha kesin bir şey olmadan kesin bir hamle yapmak istemiyorum. Konuyla ilgili fikirlerimin
doğrulanmasını veya aksini; yeni bir kanıt bekliyorum."

"Herhangi bir kanıt olduğunu bilmiyordum."

"Değil miydi?" dedi Thorndyke. "Ama sen de benim kadar biliyorsun. Sen
tüm temel gerçeklere sahipsin; ama görünüşe göre onları
bir araya getirip anlamlarını çıkarmamışsın. Çıkarmış olsaydın, onları
ilginç derecede önemli bulurdun."

"Sanırım bunların öneminin ne olduğunu sormamalıyım?"

"Hayır, sanmıyorum. Bir davayı yürütürken varsayımlarımı
kimseye -hatta Jervis'e bile- söylemem. O zaman hiçbir sızıntı olmadığını
güvenle söyleyebilirim. Sana güvenmediğimi düşünme.
Düşüncelerimin müvekkilimin malı olduğunu ve stratejinin özünün
düşmanı karanlıkta tutmak olduğunu unutma."

"Evet, bunu görüyorum. Elbette sormamalıydım."

"Sormana gerek olmamalıydı," diye yanıtladı Thorndyke gülümseyerek; "gerçekleri
bir araya getirip kendin çıkarmalısın."

Konuşurken Thorndyke'ın ara sıra bana
meraklı bir şekilde baktığını fark etmiştim. Şimdi bir sessizlikten sonra, aniden sordu:

"Bir sorun mu var, Berkeley? Arkadaşlarının işleri hakkında mı endişeleniyorsun?"

"Hayır, özellikle değil; ama onların geleceği pek parlak görünmüyor."

"Belki de göründükleri kadar kötü değillerdir," dedi. "Ama seni
rahatsız eden bir şey olduğundan korkuyorum. Tüm neşeli ruhların
buharlaşmış gibi görünüyor." Birkaç dakika durakladı ve sonra ekledi: "Özel işlerine karışmak istemiyorum, ama sana
tavsiye veya başka bir şekilde yardımcı olabilirsem, eski dost olduğumuzu ve senin
akademik çocuğum olduğunu unutma. "

İçgüdüsel olarak, bir erkeğin doğal çekingenliğiyle, yarı anlaşılır bir feragatname mırıldanmaya başladım; ve sonra durdum. Sonuçta, neden ona güvenmeyeyim ki? İyi bir adamdı ve bilge bir adamdı, bildiğim kadarıyla insan sempatisiyle doluydu, ancak mesleki kapasitesinde çok gizemli ve ketumdu. Ve şu anda bir arkadaşa çok ihtiyacım vardı.

"Korkarım," utangaç bir şekilde başladım, "bu pek de yardımcı olabilecek bir konu değil ve hakkında konuşarak seni endişelendirmem gereken bir şey değil----"

"Seni mutsuz etmeye yetiyorsa, sevgili dostum, arkadaşının ciddi şekilde düşünmesini hak edecek kadar da yeterli; bu yüzden bana söylemenin sakıncası yoksa----"

"Elbette yok, efendim!" diye haykırdım.

"O zaman ateş et; ve bana 'efendim' deme. Artık kardeş uygulayıcılarız."

Böylece cesaretlendirilerek, küçük aşkımın hikayesini döktüm; ilk başta utangaç bir şekilde ve duraksayan ifadelerle, ama sonra daha fazla özgürlük ve güvenle. Ciddi bir dikkatle dinledi ve anlatımım biraz kopuklaştığında bir veya iki kez soru sordu. Bitirdiğimde elini yumuşakça koluma koydu.

"Zor bir şans yaşadın, Berkeley. Mutsuz olmana şaşmıyorum. Sana anlatabileceğimden daha fazla üzgünüm."

"Teşekkür ederim," dedim. "Böyle sabırla dinlemen çok iyi, ama seni duygusal sıkıntılarımla rahatsız etmem ayıp."

"Şimdi, Berkeley, sen böyle düşünmüyorsun ve umarım sen de benim böyle düşündüğümü düşünmüyorsundur. Doğanın en önemli bakımı olan şeyin önemini küçümsersek kötü biyologlar ve daha kötü doktorlar oluruz. Tek belirgin biyolojik gerçek, seksin en önemli önemidir;
ve dünyaya baktığımızda, kuşların bahar şarkısını dinlediğimizde veya tarladaki zambakları düşündüğümüzde yaşayan her şeyde onu duymaz ve görmezsek sağır ve kör oluruz.
Ve insan, daha düşük organizmalar için olduğu gibi, insan sevgisi de onların sadece
yansıyan cinsellik tezahürleri için öyledir. Ben iddia edeceğim ve siz de benimle aynı fikirde olacaksınız, biliyorum ki, ciddi ve onurlu bir erkeğin, kendisine layık bir kadına olan aşkı, tüm insan ilişkilerinin en önemli olanıdır. Bu, toplumsal yaşamın temelidir ve başarısızlığı, sadece hayatları bundan dolayı mahvolabilecek olanlar için değil, toplumun tamamı için ciddi bir felakettir."

"İlgili taraflar için yeterince ciddi bir konu," diye katıldım;
"ama bu, arkadaşlarını sıkmaları için bir sebep değil."

"Ama sıkmıyorlar. Arkadaşlar birbirlerine yardım etmeli ve bunu bir ayrıcalık olarak görmelidir."

"Ah, seni tanıdığım için yardım için sana gelmekten çekinmem. Ama
bu gibi bir durumda kimse zavallı bir şeytana yardım edemez--ve kesinlikle bir tıp hukukçusu."

"Hadi ama, Berkeley!" diye itiraz etti, "bizi çok düşük puanlama. En
mütevazı yaratıkların bile kendine göre faydaları vardır--'küçük pismir bile', bilirsin, Izaak Walton'ın bize anlattığı gibi. Neden, bir pul koleksiyoncusundan önemli bir yardım aldım. Ve sonra motor yakıcıyı,
solucanları ve
sinekleri düşünün. Tüm bu aşağılık yaratıklar doğanın düzeninde kendi rollerini oynarlar; ve tıp hukukçusunu
değersiz biri olarak mı atacağız?"

Öğretmenimin bu hoş ironisine kederle güldüm.

"Demek istediğim," dedim, "yapılabilecek hiçbir şey olmadığıydı, beklemekten başka--belki de sonsuza kadar. Neden benimle evlenemediğini bilmiyorum
ve ona sormamalıyım. Zaten evli olamaz."

"Kesinlikle hayır. Sana açıkça davada bir erkek olmadığını söyledi."

"Kesinlikle hayır. Ve onun
beni yeterince umursamaması dışında başka geçerli bir sebep düşünemiyorum. Bu gayet mantıklı bir sebep olurdu
ama o zaman sadece geçici bir sebep olurdu, özellikle de gerçekten çok iyi anlaştığımız için
var olduğunu varsaydığı aşılmaz engel olmazdı. Umarım bu, kafayı bulmuş sapkın bir kadınsı vicdan değildir.
Nasıl olabileceğini anlamıyorum; ama kadınlar bazen çok
korkunç derecede dolambaçlı ve yanlış kafalıdır. "

"Anlamıyorum," dedi Thorndyke, "yüzümüze bakan tamamen makul bir açıklama varken neden ters
olağandışı sebepler arayalım ki."

"Var mı?" diye haykırdım. "Hiçbir açıklama göremiyorum."

"Bayan Bellingham'ı etkileyen bazı durumları doğal olarak göz ardı ediyorsunuz; ancak bunların anlamını kavrayamadığını
sanmıyorum. Onun pozisyonunun gerçekte ne olduğunu anlıyor musunuz? Yani amcasının kaybolmasıyla ilgili olarak?"

"Sanırım sizi tam olarak anlamıyorum."

"Eh, gerçekleri göz ardı etmenin bir anlamı yok," dedi Thorndyke. "Pozisyon şu: John Bellingham Woodford'daki kardeşinin evine gittiyse, Hurst'ü ziyaret ettikten sonra oraya gittiği neredeyse kesindir. Dikkat edin, '_eğer_ gittiyse' diyorum; gittiğine inandığımı söylemiyorum.
Ancak oraya gitmiş gibi göründüğü belirtiliyor; ve eğer gittiyse,
sonrasında canlı olarak hiç görülmedi. Şimdi, ön kapıdan içeri girmedi.
Hiç kimse onu eve girerken görmedi. Ama John Bellingham'ın bildiği ve kütüphanede çalan bir zili olan
bir arka kapı vardı. Ve hatırlayacaksınız ki, Hurst ve Jellicoe aradığında,
Bay Bellingham daha yeni içeri girmişti. O zamana kadar Bayan
Bellingham kütüphanede yalnızdı; yani, John Bellingham'ın ziyaret ettiği söylenen
zamanda kütüphanede yalnızdı. Durum bu, Berkeley. Şu ana kadar hiçbir şey söylenmedi. Ama er ya da geç, John Bellingham ölü ya da diri bulunmazsa, soru açılacak. O zaman Hurst'ün kendini savunmak için, şüpheyi kendisinden başkasına
aktarabilecek her türlü olgudan en iyi şekilde yararlanacağı kesindir. Ve bir başkası daha olacak."

Birkaç dakika kelimenin tam anlamıyla dehşetten felç olmuş bir şekilde oturdum. Sonra dehşetim yerini öfkeye bıraktı. "Ama kahretsin!" diye haykırdım, ayağa kalkarak--"Affedersiniz--ama bu nazik, zarif hanımın amcasını öldürdüğünü ima edecek kadar
cüretkar biri olabilir mi?"

"Açıkça söylenmese bile ima edilecek olan bu; ve o da bunu biliyor. Ve durum böyleyken, neden sizinle
alenen ilişki kurulmasına izin vermeyi
reddettiğini anlamak zor mu? Sizin onurlu isminizi polis mahkemesinin veya Old Bailey'nin
aşağılık işlemlerine
sürükleme riskini göze almak için? Belki de ona
korkunç bir ün kazandırmak için?"

"Ah, yapma! Tanrı aşkına! Çok korkunç! Kendimle umursamıyorum. Eğer gerekirse, onun rezillik şehitliğini paylaşmaktan gurur duyarım; ama beni çileden çıkaran şey,
onu bu şekilde düşünmenin bile küfür olması, kutsala saygısızlık olması."

"Evet," dedi Thorndyke; "Seni anlıyorum ve seninle empati kuruyorum. Gerçekten de,
bu alçakça olaya karşı haklı öfkeni paylaşıyorum. Bu yüzden,
bu davayı bu kadar açık bir şekilde ortaya koyduğum için beni acımasız bulmamalısın."

"Ben anlamıyorum. Bana sadece aptalca gördüğüm tehlikeyi gösterdin.
Ama bu iğrenç durumun kasıtlı olarak
ortaya çıkarıldığını ima ediyorsun."

"Elbette anlıyorum! Bu bir tesadüf değil. Ya görünüşler
gerçek olayları gösteriyor ki -ki eminim öyle değiller- ya da
yanlış sonuçlara varmak için belirlenmiş bir amaçla yaratılmışlar. Ama
koşullar beni kasıtlı bir komplo olduğuna ikna ediyor; ve ben
bekliyorum--Hristiyan sabrının ruhuyla, size söyleyebilirim--elimi
bu işi yapan alçak herife uzatmak için."

"Ne bekliyorsunuz?" diye sordum.

"Kaçınılmaz olanı bekliyorum," diye cevapladı; "en kurnaz suçlunun her zaman yaptığı
yanlış hamleyi. Şu anda alçakta yatıyor;
ama hemen bir hamle yapacak ve sonra onu yakalayacağım."

"Ama alçakta yatmaya devam edebilir. O zaman ne yapacaksınız?"

"Evet, tehlike bu. Ne zaman rahat bırakacağını
bilen mükemmel bir kötü adamla uğraşmak zorunda kalabiliriz. Onunla hiç tanışmadım ama yine de
var olabilir."

"Ve sonra oturup arkadaşlarımızın batışını izlemek zorunda kalacağız."

"Belki," dedi Thorndyke; ve ikimiz de kasvetli ve sessiz bir
düşünceye daldık. Yer, yalnızca Londra'nın bir ücra köşesinin olabileceği kadar huzurlu ve sessizdi.
Uzaklardaki römorkörlerden ve vapurlardan gelen ara sıra gelen ıslıklar, aşağıdaki kalabalık Havuz'daki yoğun yaşamı anlatıyordu.
Bölgenin dışındaki sokaklardan gelen hafif bir trafik uğultusu ve gazete satıcılarının
titreyen sesleri, Karmelit Sokağı yönünden aralıksız bir koro halinde geliyordu.
Fiziksel olarak rahatsız edici olmak için çok uzaktaydılar, ancak
uzaklık nedeniyle yumuşamış olsalar da, yine de
kemiklerimin iliğini harekete geçirdiler, Thorndyke'ın ima ettiği gelecek olasılıklarını o kadar korkunç bir şekilde ima ediyorlardı ki.
Yaklaşan talihsizliklerin uğursuz gölgeleri gibi görünüyorlardı.

Belki de Thorndyke'ın zihninde aynı fikir çağrışımını uyandırdılar, çünkü hemen şunu söyledi:

"Gazeteci bu gece uğursuz bir kuş gibi dışarıda. Olağandışı bir şey oldu; büyük ihtimalle kamusal veya özel bir felaket ve bu bağıran hortlaklar kalıntıları yemek için dışarı çıktılar. Gazetecilerin, savaş alanının üzerinde uçan leş kuşlarıyla çok ortak noktası var."

Yine sessizliğe ve düşünceye daldık. Sonra, bir aradan sonra şunu sordum:

"Bu soruşturmanızda herhangi bir şekilde yardımcı olmam mümkün mü?"

"Ben de tam olarak bunu soruyordum," diye yanıtladı Thorndyke.
"Bunu yapmanız doğru ve yerinde olur ve bence yapabilirsiniz."

"Nasıl?" diye sordum hevesle.

"Doğrudan söyleyemem; ama Jervis tatiline hemen gidecek - aslında, bu gece gerçek görevinden ayrılacak. Çok az şey var; uzun tatil yaklaşıyor ve onsuz da yapabilirim. Ama eğer buraya gelip onun yerini almaya
çalışırsanız, benim için çok faydalı olursunuz; ve Bellingham'ların durumunda yapılacak bir şey varsa, deneyim eksikliğini coşkuyla telafi edeceğinizden eminim."

"Aslında Jervis'in yerini alamazdım," dedim, "ama bana herhangi bir şekilde yardım etmeme izin verirseniz bu büyük bir nezaket olur. Tamamen işsiz kalmaktansa çizmelerinizi temizlemeyi tercih ederim."

"Pekala. Barnard seninle işini bitirir bitirmez buraya gelmeni sağlayalım. Jervis'in odasını alabilirsin, ki o artık pek kullanmıyor,
ve biliyorum ki burada başka bir yerden daha mutlu olacaksın. Sana
şimdi anahtarımı verebilirim. Yukarıda bir kopyası var,
ve bu andan itibaren odalarımın da senin olduğunu anlamalısın."

Anahtarı bana uzattı ve ona kalbimden sıcak bir şekilde teşekkür ettim, çünkü
bu önerinin ona herhangi bir faydam olması için değil, kendi iç huzurum için yapıldığından emindim. Konuşmamı
daha yeni bitirmiştim ki, kaldırımda hızlı bir adım kulağıma çarptı.

"İşte Jervis," dedi Thorndyke. "Ona, gitmek istediğinde ayakkabılarını giymeye hazır bir locum tenens olduğunu söyleyeceğiz." Feneri patikaya doğru tuttu ve birkaç dakika sonra, küçük çocuğu kolunun altına sıkıştırdığı bir deste gazeteyle hızla yanıma geldi.

Jervis'in beni loş ışıkta tanıdığında bana biraz tuhaf baktığını fark ettim; ayrıca, varlığım bir utanç kaynağıymış gibi, tavırlarında biraz kısıtlayıcıydı. Thorndyke'ın yeni yaptığımız anlaşmayı duyurmasını fazla bir coşkuyla ve her zamanki alaycı yorumlarından hiçbirini yapmadan dinledi. Ve yine bana yarı meraklı, yarı tedirgin ve tamamen kafamı karıştıran hızlı bir bakış fark ettim.

Thorndyke durumu açıkladığında, "Önemli değil," dedi.
"Berkeley'i benim kadar yararlı bulacağını düşünüyorum ve her halükarda, Barnard'la kalmaktansa burada kalması daha iyi olacaktır." Alışılmadık bir ciddiyetle konuştu ve ses tonunda bana karşı bir ilgi vardı ki bu hem benim hem de Thorndyke'ın dikkatini çekti, çünkü Thorndyke ona merakla baktı, ama hiçbir yorum yapmadı. Ancak kısa bir sessizlikten sonra sordu: "Peki bilgin kardeşim ne haber getiriyor? Dış barbarlar arasında güçlü bir bağırış var ve bilgin arkadaşımın kolunun altında bir deste gazete görüyorum. Özellikle bir şey oldu mu?"

Jervis her zamankinden daha rahatsız görünüyordu. "Şey--evet," diye cevapladı tereddütle, "bir şeyler oldu--orada! Lafı dolandırmanın bir faydası yok; Berkeley bunu dışarıdaki bağıran şeytanlardan değil de benden öğrensin." Demetinden birkaç kağıt çıkardı
ve sessizce birini bana, diğerini de Thorndyke'a uzattı.

Jervis'in uğursuz tavrı, doğal olarak, beni biraz olsun tedirgin etti.

Gazeteyi isimsiz bir korkuyla açtım. Ama ne kadar belirsiz korkularım olursa olsun,
olaydan çok uzaktı; ve o bağırışları
dışarıdan gördüğümde korkutucu başlıklara ve alevli büyük harflere dönüştü
bir an korkudan hastalandım ve başım döndü.

Paragraf sadece kısaydı ve bir dakikadan daha kısa bir sürede okudum.

"KAYIP PARMAK

"WOODFORD'DA DRAMATİK KEŞİF

"Kent ve Essex'teki çeşitli yerlerde parçaları bulunan, parçalanmış bir insan vücudunun kalıntılarını çevreleyen gizem,
kısmen ve çok uğursuz bir çözüme kavuştu. Polis,
baştan beri, bu kalıntıların yaklaşık iki yıl önce şüpheli koşullar altında kaybolan Bay John
Bellingham'a ait olduğundan şüpheleniyordu. Artık konu hakkında hiçbir şüphe kalmadı, çünkü Sidcup'ta bulunan elden
eksik olan parmak, kullanılmayan bir kuyunun dibinde _bir yüzükle birlikte_ bulundu ve bu yüzük, Bay John Bellingham'ın sürekli taktığı bir yüzük olarak tanımlandı.

"Kuyunun bulunduğu bahçedeki ev, öldürülen adamın mülküydü ve kaybolduğu sırada kardeşi Bay Godfrey Bellingham tarafından işgal ediliyordu. Ancak ikincisi çok kısa bir süre sonra evi terk etti ve o zamandan beri boş kaldı. Son zamanlarda
onarıldı ve kuyu bu şekilde boşaltılıp temizlendi. Mahallede daha fazla kalıntı arayan Dedektif Müfettiş Badger'ın kuyunun boşaltıldığını duyduğu ve dibini incelemek için kovaya indiği ve
üç kemiği ve yüzüğü bulduğu anlaşılıyor.

"Böylece cesedin kimliği tüm şüphelerin ötesinde belirlendi ve geriye kalan soru şu: John Bellingham'ı kim öldürdü?
Belki de saat zincirinden kopmuş bir biblonun, kaybolduğu gün bu evin arazisinde
bulunduğu ve
bir daha asla canlı olarak görülmediği
hatırlanabilir. Bu gerçeklerin ne önemi olabilir ki zaman gösterecek."

Hepsi bu kadardı; ama yeterliydi. Kağıdı yere düşürdüm ve
Jervis'e gizlice baktım, o da çizmelerinin burunlarına kasvetli bir şekilde bakıyordu. Korkunçtu! İnanılmazdı! Darbe o kadar
eziciydi ki, yeteneklerimi uyuşturdu ve bir süre
anlaşılır bir şekilde düşünemedim bile.

Thorndyke'ın sakin, iş gibi, sakin sesiyle uyandım:

"Zaman gösterecek, gerçekten! Ama bu arada dikkatli gitmeliyiz. Ve
aşırı
telaşlanma, Berkeley. Eve git, biraz uyarıcıyla
iyi bir doz bromür al ve uyu. Korkarım ki bu senin için
bir şok oldu."

Bir rüyanın içindeymiş gibi sandalyemden kalktım ve elimi Thorndyke'a uzattım; ve loş ışıkta ve sersemlemiş halimde bile
yüzünün daha önce hiç görmediğim bir ifade taşıdığını fark ettim; Kaderin
granit maskesinin bakışı--kasvetli, sert, amansız.

İki arkadaşım benimle birlikte Inner Temple Lane'in tepesindeki kapıya kadar yürüdüler ve girişe ulaştığımızda Lane'den hızla gelen bir yabancı bizi geçti ve yanımızdan geçti. Kapıcı kulübesinin dışındaki lambanın ışığında, omzunun üzerinden bize hızla baktı ve durmadan veya selamlamadan geçmesine rağmen, onu o zamanlar anlamadığım ve şimdi de anlamadığım belli bir
donuk şaşkınlıkla tanıdım. Bay Jellicoe'ydu. Arkadaşlarımla bir kez daha el sıkıştım ve Fleet
Street'e doğru yürüdüm, ancak kapıdan çıkar çıkmaz doğruca Nevill's Court'a yöneldim. Aklımda ne olduğunu bilmiyorum; sadece bir tür koruma içgüdüsü beni oraya yönlendirdi, hanımım üzerinde asılı duran
iğrenç tehditten habersiz yatıyordu. Court'un girişinde uzun boylu, güçlü bir adam duvara yaslanmıştı ve ben geçerken bana merakla
bakıyor gibiydi; ancak onu fark etmemiştim ve dar
geçitte ilerledim. Evin bakımsız kapısının yanında durup duvarın üzerinden görebildiğim pencerelere baktım. Hepsi karanlıktı. O zaman tüm sakinler yataktaydı.
Bundan belli belirsiz bir şekilde teselli bularak Court'un New Street ucuna yürüdüm ve dışarı baktım. Burada da bir adam--uzun boylu, tıknaz bir adam--aylaklık ediyordu; ve yüzüme meraklı bir şekilde baktığında döndüm ve
Avlu'ya tekrar girdim, yavaşça adımlarımı geri çektim. Tekrar evin kapısına ulaştığımda pencerelere bir kez daha bakmak için durdum ve
döndüğümde en son yakınımda gördüğüm adamı buldum. Sonra,
bir anlığına korkunç bir anlayışla anladım. Bu ikisi sivil polislerdi.

Bir an için kör bir öfke beni ele geçirdi. Deli bir dürtü beni bu davetsiz misafire
savaşmaya; bu kişiden varlığının hakaretini
öç almaya yöneltti. Neyse ki dürtü sadece bir anlıktı ve
hiçbir gösteri yapmadan kendimi toparladım. Fakat o iki polisin
görünüşü tehlikeyi hemen şimdiki zamana getirdi, ona korkunç bir gerçeklik kazandırdı.
Alnımda soğuk bir korku terlemesi vardı ve Fetter Lane'e doğru sendeleyerek
yürüdüğümde kulaklarım çınlıyordu.

BÖLÜM XVIII

JOHN BELLINGHAM

Sonraki birkaç gün tam bir korku ve kasvet kabusuydu. Elbette, Ruth'un bana verdiği sürgün kararını kabul etmeyi reddettim. En azından onun arkadaşıydım ve tehlike anında
benim yerim onun yanındaydı. Sessizce - ama şükürler olsun ki, zavallı kız! - gerçeği fark etmiş ve beni bir kez daha evden
kurtarmıştı.

Çünkü durumu gizlemenin bir yolu yoktu. Gazeteciler sabah akşam Fleet Caddesi'nde haberleri bağırarak duyuruyordu;
ruhu titreten
posterler ağzı açık kalabalığın üzerinde sırıtıyordu; ve gazeteler "Şok edici ayrıntılar" içinde adeta debeleniyordu.

Doğrudan hiçbir suçlamada bulunulmadığı doğru; ancak kaybolmayla ilgili orijinal raporlar, dişlerimi öfkeyle gıcırdattığım yorumlarla yeniden basılmıştı.

O günlerin sefaleti, ölene kadar hafızamda yaşayacak. Sokaklardaki posterleri gizlice tararken beni aşağı çeken korkuyu, korkunç gerilimi, kalbimi saran korkuyu asla unutamam. Nevill's Court'un girişlerinde dolaşan zavallı dedektifler bile gözlerime minnettar oldular, çünkü sevgili hanımımın üzerinde asılı duran iğrenç tehdidi temsil ettikleri için, varlıkları en azından darbenin henüz inmediğini söylüyordu. Gerçekten de, bir süre sonra karşılıklı tanıma bakışları attık ve onun ve benim için üzgün olduklarını ve görevlerini pek sevmediklerini düşündüm. Elbette, boş zamanlarımın çoğunu eski evde geçirdim, kalbim orada başka yerlerden daha fazla ağrısa da; ve korkarım ki pek başarılı olamadım, neşeli, kendine güvenen bir tavır takınmaya çalıştım, eskiden olduğu gibi küçük şakalar yaptım ve hatta Bayan Oman'la kavga etmeye çalıştım. Ama bu son deneme tam bir başarısızlıktı; ve o aniden parlak bir
cevaplık akışında göğsümde histerik bir şekilde ağlamaya başladığında,
girişimi bıraktım ve tekrarlamadım.

Eski evin üzerine korkunç bir kasvet çökmüştü. Zavallı Bayan Oman
sessizce ama huzursuzca eski merdivenlerden yukarı aşağı, donuk gözlerle ve titrek bir çeneyle sürünerek yürüyordu ya da odasında bir parlamento dilekçesiyle (doğru hatırlıyorsam boşanma ve evlilik davalarıyla ilgilenecek bir kadın yargıcın atanmasını talep ediyordu) oturuyordu ve bu dilekçe asla gelmeyen imzaları
bekliyordu.
Başlangıçta zihinsel durumu öfke ve mutlak panik arasında gidip gelen Bay Bellingham, benim hiç de azımsanmayacak bir endişeyle izlediğim
sinirsel bir bitkinlik durumuna hızla düşüyordu. Aslında tüm evdeki tek gerçekten kendine hakim kişi Ruth'un kendisiydi ve o bile üzüntünün, gerginliğin ve gölgeleyen tehlikenin tahribatını gizleyemiyordu. Davranışları neredeyse hiç değişmemişti; ya da daha doğrusu,
demeliyim ki, ilk tanıdığım şeye geri dönmüştü - sessiz, çekingen, suskun, değişmez cana yakınlığıyla belli bir
acı mizah. O ve ben yalnızken, gerçekten de, çekingenliği
eridi ve tamamen tatlı ve nazik oldu. Ama ona bakmak, gün geçtikçe nasıl daha da zayıf ve bitkin hale geldiğini görmek; yanaklarının giderek solgunlaşmasını izlemek; o
ciddi gri gözlerine bakmak, çok üzgün ve trajik ama yine de çok cesur ve kadere meydan okuyan.

Korkunç bir zamandı; ve tüm bu süre boyunca beni sürekli olarak şu korkunç sorular rahatsız etti: Darbe ne zaman inecek? Polis neyi
bekliyor? Ve saldırdıklarında, Thorndyke ne söyleyecek?

Böylece dört korkunç gün boyunca her şey böyle devam etti. Fakat dördüncü gün, akşam konsültasyonları başlarken ve muayenehane bekleyen hastalarla
doluyken, Polton bir notla belirdi ve Adolphus'un
kendi ellerime teslim etmesi üzerine
istediği bir nottu. Bu
Thorndyke'dendi ve şu anlama geliyordu:

"_Dr. Norbury'den, yakın zamanda Berlin'den Herr Lederbogen'den, Doğu antikaları konusunda bilgili bir otoriteden, bir yıl kadar önce Viyana'da tanıştığı bir İngiliz Mısırbilimciden bahsettiğini duydum. İngiliz'in adını hatırlayamıyor, fakat mektupta Dr. Norbury'nin John Bellingham'dan bahsettiğinden şüphelenmesine
neden olan bazı ifadeler var._

"_Bu akşam saat 8.30'da Bay ve Bayan Bellingham'ı odama getirmenizi istiyorum, Dr. Norbury ile tanışıp mektubunu konuşmanız için; ve
konunun önemi göz önüne alındığında, beni hayal kırıklığına uğratmamanızı bekliyorum._"

Bir umut ve rahatlama dalgası üzerime çöktü.
Bu Gordion düğümünün
çözülmesi hâlâ mümkündü; kurtuluş çok geç olmadan gelebilirdi. Thorndyke'a aceleyle bir not yazdım ve Ruth'a bir tane daha yazdım, randevuyu ayarladım; ve ikisini de güvenilir Polton'a verdikten sonra, biraz ateşli bir şekilde mesleki görevlerime geri döndüm.
Derin bir rahatlamayla, hasta akını durdu ve uygulama
alışılmış uyuşukluğuna gömüldü; böylece, temelsiz ve
yalancı bir hileye başvurmadan randevuma zamanında kaçabildim.

Kemerli geçitten geçip Nevill's Court'a girdiğimde saat sekize yaklaşıyordu. Sıcak öğleden sonra ışığı sönmüştü, çünkü yaz
hızla tükeniyordu. Batmakta olan güneşin son kırmızı parıltısı,
eski çatılardan ve bacalardan ve dar mahkeme
akşamın gölgeleri köşelerde ve kuytularda toplanmaya başlamıştı.
Saat sekizde gelmem gerekiyordu ve saate hala birkaç dakika kaldığı için
avluda yavaşça yürüdüm,
bilindik manzaraya ve iyi bilinen dost canlısı yüzlere düşünceli bir şekilde baktım.

Günlük iş sona eriyordu. Küçük dükkanlar
kepenklerini indiriyordu; salon pencerelerinde ışıklar titreşmeye başlamıştı;
eski Moravya şapelinde ciddi bir ilahi yükseldi ve yankıları
kemerin altındaki avluya açılan karanlık girişten dışarı sızdı.

İşte Bay Finneymore (boya ve verniğe meyilli, çok yönlü yeteneklere sahip bir adam) beyaz önlük ve gömlek kollu bir şekilde bahçesindeki bir sandalyede oturmuş, piposunu içiyor ve dahliaslarına
kendini beğenmiş bir şekilde bakıyordu. Orada açık bir pencerede, elinde bir fırça ve kulağının arkasında bir başkasıyla genç bir adam ayağa kalktı ve gerindi, yaşlı bir kadın ise büyük bir haritayı ustalıkla sardı. Berber, küçük salonundaki gazı boşaltıyordu; manav, ağzında bir sigara ve yakasında bir asterle
çıkıyordu ve bir grup çocuk, lamba yakıcısına turlarında eşlik ediyordu.

Bu iyi, çirkin insanların hepsi Nevill'in gerçek saray mensuplarıydı; sarayda doğmuşlardı, tıpkı kendilerinden önceki babalarının nesiller boyunca olduğu gibi. Ve bu yerin nüfusu da büyük ölçüde böyleydi. Bayan Umman'ın kendisi ve yan kapıdaki tatlı yüzlü Moravyalı kadın da yerli olduğunu iddia ediyordu; eski Conventicle'ın ünlü La Trobes'uyla bağlantısıydı, tarihi Gordon İsyanları'na kadar uzanıyordu; ve avlunun dibindeki eski ahşap ve sıvalı evde yaşayan beyefendiye gelince, atalarının James the First'ün günlerinden beri o evde yaşadığı
bildirilmişti.

Avluda dolaşırken bu gerçekler üzerine, gürültülü şehrin tam kalbinde yaşayan eski dünya mezrasının garip fenomeni üzerine düşündüm; huzursuzluk okyanusunda bir huzur adası, değişim ve mayalanma çölünde bir vaha.

Düşüncelerim beni yüksek duvardaki eski püskü kapıya getirdi ve
mandalını kaldırıp ittiğimde, Ruth'un evin kapısında durup Bayan Oman'la konuştuğunu gördüm. Belli ki beni bekliyordu, çünkü
kasvetli siyah paltosunu, şapkasını ve siyah bir duvağını giymişti ve beni
gördüğünde dışarı çıktı, kapıyı ardından kapattı ve elini uzattı.

"Dakiksin," dedi. "St. Dunstan'ın saati şimdi çalıyor."

"Evet," diye cevapladım. "Ama baban nerede?"

"Yattı, zavallı ihtiyar. Kendini iyi hissetmiyordu,
gelmesi için ısrar etmedim. Gerçekten çok hasta. Bu korkunç
gerilim daha uzun sürerse onu öldürecek."

"Umarım öyle olmaz," dedim ama korkarım ki ses tonumda pek de inanç yoktu.

Babası için duyduğu kaygıyla parçalanmış halini görmek yürek parçalayıcıydı ve onu
teselli etmek için can atıyordum. Ama söylenecek ne vardı? Bay Bellingham,
kızı üzerinde asılı duran korkunç tehdidin stresi altında gözle görülür şekilde
parçalanıyordu ve benim hiçbir sözüm bu gerçeği daha az belirgin hale getiremezdi.

Avluda sessizce yürüdük. Penceredeki hanım bizi gülümseyerek selamladı, Bay Finneymore piposunu çıkardı ve şapkasını kaldırdı, karşılığında Ruth'tan nazik bir reverans aldı ve sonra Fetter Lane'e giden kapalı yoldan geçtik, arkadaşım orada durup etrafına baktı.

"Ne arıyorsunuz?" diye sordum.

"Dedektif," diye cevapladı sessizce. "Zavallı adamın bu kadar uzun süre bekledikten sonra beni özlemesi üzücü olurdu. Ancak onu göremiyorum."

Ve Fleet Caddesi'ne doğru döndü. Keskin gözlerinin hareketlerindeki gizli casusu fark etmesi benim için tatsız bir sürprizdi;
ve sözlerinin kuru, alaycı tonu da canımı acıttı, çünkü tanıştığımız ilk günlerde beni o kadar iğrendiren o soğukkanlılığı hatırlattı. Yine de onun korkunç tehlikeyle yüzleşirken gösterdiği soğuk kayıtsızlığa hayran olmaktan kendimi alamadım.

"Bana bu konferans hakkında biraz daha bilgi ver," dedi, Fetter Lane'de yürürken. "Notun açık olmaktan çok daha özlüydü; ama sanırım aceleyle yazdın."

"Evet, yazdım. Ve sana şu anda hiçbir ayrıntı veremem. Tek bildiğim,
Doktor Norbury'nin Berlin'deki bir arkadaşından bir mektup aldığı, anladığım kadarıyla Lederbogen adında bir Mısırbilimci, kendisinin ve Norbury'nin yaklaşık bir yıl önce Viyana'da gördüğü bir İngiliz tanıdığından bahsediyor. İngiliz'in adını hatırlayamıyor, ama bazı
durumlardan Norbury, onun senin Amcan John'dan bahsettiğini düşünüyor. Elbette, eğer durum gerçekten böyleyse, her şeyi yoluna koyardı; bu yüzden Thorndyke senin ve babanın Norbury ile buluşup bu konuyu konuşmanız konusunda endişeliydi. "

"Anlıyorum," dedi Ruth. Ses tonu düşünceliydi ama kesinlikle
coşkulu değildi.

"Bu konuya pek önem vermiyor gibisin," dedim.

"Hayır. Koşullara uymuyor gibi görünüyor. Zavallı John Amca'nın hayatta olduğunu ima etmenin ve kesinlikle bir aptal gibi davranmanın, ki o kesinlikle değildi, cesedi gerçekten
bulunduğunda ne faydası var?"

"Ama," diye ima ettim zayıf bir şekilde, "bir hata olabilir. Sonuçta
onun cesedi olmayabilir."

"Peki ya yüzük?" diye sordu acı bir gülümsemeyle.

"Bu sadece bir tesadüf olabilir. İyi bilinen bir antika yüzüğün
kopyasıydı. Başkaları da amcanız gibi
kopyalar yaptırmış olabilir. Ayrıca," diye ekledim daha fazla inançla, "yüzüğü
görmedik. Onun olmayabilir."

Başını iki yana salladı. "Sevgili Paul," dedi sessizce, "kendimizi kandırmanın faydası yok. Bilinen her gerçek, bunun onun bedeni olduğuna dair kesinliğe işaret ediyor. John Bellingham öldü: bundan şüphe edilemez.
Ve bilinmeyen katili ve bir iki sadık arkadaşım dışında herkese, onun ölümü kapımdaymış gibi görünmeli.
Başından beri şüphenin George Hurst ile benim aramda olduğunu fark ettim;
ve yüzüğün bulunması bunu kesin olarak bana yöneltti.
Sadece polisin henüz bir adım atmamış olmasına şaşırdım."

Ses tonunun sessiz inancı beni bir süre dehşet ve umutsuzlukla konuşamaz hale getirdi. Sonra Thorndyke'ın sakin, hatta kendine güvenen tavrını hatırladım ve ona bunu hatırlatmak için acele ettim.

"Arkadaşlarından biri var," dedim, "hala dehşete kapılmamış. Thorndyke hiçbir zorluk beklemiyor gibi görünüyor."

"Yine de," diye yanıtladı, "böyle umutsuz bir umudu
düşünmeye hazır. Ancak, göreceğiz."

Daha fazla söyleyecek bir şey bulamadım ve kasvetli bir sessizlik içinde Inner Temple Lane'den aşağı ve karanlık girişlerden ve bizi sonunda Hazine'nin yanından çıkaran tünel benzeri geçitlerden geçtik.

"Thorndyke'ın odalarında hiç ışık göremiyorum," dedim, King's Bench Walk'ı geçerken; ve hepsi karanlık ve boş olan pencere sırasını işaret ettim.

"Hayır; ve yine de panjurlar kapalı değil. Dışarıda olmalı."

"Sizinle ve babanızla bir randevu ayarladıktan sonra dışarıda olamaz. Bu çok
gizemli. Thorndyke, taahhütleri konusunda çok, çok titizdir."

Gizem, iniş alanına ulaştığımızda, demirle bağlanmış "meşe"ye
bir çiviyle tutturulmuş bir kağıt parçasıyla çözüldü.

"P. B. için bir not masanın üzerinde," diye özlü bir mesaj vardı:
Okuduktan sonra anahtarımı
taktım, ağır kapıyı dışarı doğru çevirdim ve daha hafif olan iç kapıyı açtım. Not masanın üzerinde duruyordu ve merdiven lambasının ışığında okumak için
iniş alanına getirdim.

"_Arkadaşlarımızdan özür dilerim,_" yazıyordu, "_programdaki küçük değişiklik için. Norbury, tartışmayı önlemek için
Yönetmen dönmeden önce deneylerimi bitirmem konusunda endişeli.
Bu gece başlamamı istedi ve Bay ve Bayan Bellingham'ı burada, Müze'de göreceğini söylüyor. Lütfen onları hemen getirin. Görüşmede bazı önemli
meselelerin ortaya çıkabileceğini düşünüyorum--J. E. T._"

"Umarım aldırmazsınız," dedim özür dilercesine, Ruth'a yazdığım
not'u okuduğumda.

"Elbette aldırmaz," diye yanıtladı. "Oldukça memnunum. Sevgili eski Müze ile çok
fazla ilişkimiz var, değil mi?" Bana bir an
garip ve dokunaklı bir hüzünle baktı ve sonra
taş merdivenlerden inmek için döndü.

Tapınak kapısında bir fayton çağırdım ve kısa süre sonra
batıya ve kuzeye doğru hızla gidiyorduk, atın zilinin yumuşak titreşimine doğru.

"Doktor Thorndyke'ın bahsettiği bu deneyler neler?" diye sordu.

"Size ancak belirsiz bir şekilde cevap verebilirim," diye yanıtladım. "Amaçları, sanırım,
organik maddelerin X-ışınları tarafından
geçirilebilirliğinin yaşla değişip değişmediğini saptamak; örneğin, eski bir tahta bloğunun
aynı boyuttaki yeni bir tahta bloğundan daha mı az yoksa daha mı çok ışınlara karşı şeffaf olduğu."

"Ve eğer elde edilirse, bu bilgi ne işe yarar?"

"Bunu söyleyemem. Deneyler, yararlılığına bakılmaksızın bilgi edinmek için yapılır. Kullanım, bilgi edinildiğinde ortaya çıkar.
Ancak bu durumda, herhangi bir organik maddenin yaşını X-ışınlarına verdiği tepkiyle belirlemek mümkünse, bu keşif yasal uygulamada bir miktar değere sahip olabilir - örneğin eski bir belgede yeni bir mühür göstermek gibi.
Ancak Thorndyke'ın kesin bir şey düşünüp düşünmediğini bilmiyorum; sadece hazırlıkların çok önemli bir ölçekte olduğunu biliyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Boyutla ilgili olarak. Dün sabah atölyeye gittiğimde, Polton'un yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde bir tür taşınabilir darağacı kurduğunu gördüm
ve her biri altı fitten uzun olan bir çift devasa ahşap tepsiyi cilalamayı yeni bitirmişti. Sanki o ve Thorndyke, kurbanlar üzerinde daha sonra yapılacak otopsilerle birlikte birkaç özel infazı düşünüyormuş gibi görünüyordu."

"Ne korkunç bir öneri!"

"Böyle dedi Polton, o tuhaf, kırışık gülümsemesiyle. Ama yine de cihazın kullanımı konusunda çok yakındı. Acaba oraya vardığımızda deneylerden bir şey görebilecek miyiz? Burası Museum Caddesi, değil mi?"

"Evet." Konuşurken, taksinin arkasındaki küçük pencerelerden birinin kapağını kaldırdı ve dışarı baktı. Sonra, sessiz, ironik bir gülümsemeyle kapatarak şöyle dedi:

"Her şey yolunda; bizi özlemedi. Onun için oldukça hoş bir değişiklik olacak."

Taksi Great Russell Caddesi'ne doğru döndü ve dönerken dışarı baktığımda, başka bir faytonun onu takip ettiğini gördüm; ancak tek yolcusunu incelemeye
vakit bulamadan, Müze kapısına yanaştık.

Bizi bekliyor gibi görünen kapı görevlisi, bizi büyük revakın olduğu yola ve Merkez Salon'a götürdü ve orada bizi başka bir görevliye
teslim etti.

"Doktor Norbury, Dördüncü Mısır Odası'na bitişik odalardan birinde," dedi ikincisi, sorularımıza cevap olarak: ve telden yapılmış bir fenerle bizi oraya götürmeye hazırlandı.

Artık gizemli bir karanlıkla sarılmış olan büyük merdivenden yukarı, birlikte ilk kez adımlarını attığımız o günlerin acı-tatlı anılarıyla sessizce geçtik; Merkez Salon'dan,
Orta Çağ Odası'ndan ve Asya Salonu'ndan geçerek, uzun Etnografik Galeriler.

Garip bir yolculuktu. Sallanan fener ışınlarını büyük, loş galerilerin karanlığına doğru fırlattı, vitrinlerdeki nesnelere anında ışıklar
gösterdi, böylece bir göz kırpmasıyla var oldular ve
yok oldular. Yuvarlak, dik dik bakan
gözlere sahip iğrenç putlar karanlıktan dışarı fırladılar, bir an bize dik dik baktılar ve
gittiler. Parıldayan ışıkla aniden ortaya çıkan grotesk maskeler,
biz geçerken bize biçiyor ve gevezelik ediyormuş gibi görünen
iblis yüzlerine benzedi. Gerçek boyutlardaki modellere gelince -gün ışığında yeterince gerçekçiydiler- görünümleri kesinlikle endişe vericiydi; çünkü hareket eden ışık
ve gölge onlara hayat ve hareket bahşetti, böylece gizlice bizi izliyor, pusuda bekliyor ve gizlice çıkıp bizi takip etmeye hazır gibi görünüyorlardı. İllüzyon belli ki Ruth'u da beni de etkilemişti, çünkü bana yaklaştı ve fısıldadı:

"Bu figürler oldukça ürkütücü. O Polinezyalıyı gördün mü? Gerçekten üzerimize atlayacakmış gibi hissettim."

"Oldukça ürkütücüler," diye itiraf ettim, "ama tehlike artık geçti. Etki alanlarından çıkıyoruz."

Konuşurken bir sahanlığa çıktık ve sonra Kuzey Galerisi boyunca keskin bir şekilde sola döndük, ortasından Dördüncü Mısır Odasına girdik.

Hemen hemen karşı duvardaki bir kapı açıldı; tuhaf, tiz bir uğultu sesi duyuldu ve Jervis elini kaldırarak ayak ucunda dışarı çıktı.

"Mümkün olduğunca dikkatli yürü," dedi. "Sadece bir
teşhir yapıyoruz."

Görevli feneriyle geri döndü ve Jervis'i geldiği
odaya kadar takip ettik. Geniş bir odaydı ve galerilerden biraz daha aydınlıktı, çünkü girdiğimiz yerdeki tek ışıklı lamba dairenin geri kalanını neredeyse tamamen karanlıkta bırakıyordu. Hemen bizim için yerleştirilmiş sandalyelere oturduk ve karşılıklı selamlaşmalar bittikten sonra etrafıma baktım. Odada Jervis'in dışında üç kişi vardı: Saatini elinde tutan Thorndyke, Dr. Norbury olduğunu düşündüğüm gri saçlı bir beyefendi ve daha karanlık, daha uzak bir uçta daha küçük bir kişi - ayırt edilemez, ancak muhtemelen Polton. Odanın bizim tarafımızda, atölyede gördüğüm iki büyük tepsi vardı, şimdi sehpalara monte edilmişlerdi ve her biri bir kovaya giden kauçuk bir tahliye borusuyla donatılmıştı. Odanın en uzak ucunda, darağacının uğursuz şekli karanlıkta yükseliyordu; ancak şimdi bunun
aslında bir darağacı olmadığını görebiliyordum. Çünkü en üstteki çapraz çubuğa tutturulmuş, içinde garip yeşil bir ışıkla parlayan bir cam ampul bulunan büyük, dipsiz bir cam leğen vardı; ve ampulün kalbinde
parlak kırmızı bir nokta.

Şimdiye kadar her şey yeterince açıktı. Havayı dolduran tuhaf ses
kesicinin uğultusuydu; ampul elbette bir Crookes tüpüydü ve içindeki kırmızı nokta, anti-katodun
parlayan kırmızı-sıcak diskiydi. Açıkça bir X-ışını fotoğrafı çekiliyordu; ama neyin?
Gözlerimi zorladım, darağacının dibindeki karanlığa baktım,
ama ampulün hemen altında yerde yatan uzun bir nesneyi seçebilsem de, belirsizce görünen şekli
tanıtılabilir bir şeye dönüştüremedim. Ancak, şu anda Dr. Norbury ipucu verdi.

"Bir mumya gibi karmaşık bir nesneyi başlangıç ​​olarak seçmenize oldukça şaşırdım," dedi, "bir tabut veya tahta bir figür gibi daha basit bir nesnenin daha öğretici olacağını düşünürdüm."

"Bazı açılardan öyle olurdu," diye yanıtladı Thorndyke, "ama mumyanın bize verdiği malzemelerin çeşitliliğinin avantajları var. Umarım babanız hasta değildir, Bayan Bellingham."

"Hiç iyi değil," dedi Ruth, "ve benim tek başıma gelmemin daha iyi olacağı konusunda anlaştık. Herr Lederbogen'i oldukça iyi tanıyordum. İngiltere'deyken bir süre bizimle kaldı."

"Umarım," dedi Dr. Norbury, "sizi boşuna rahatsız etmemişimdir. Herr Lederbogen 'uzun adı olan ve hiç hatırlayamadığım dengesiz İngiliz arkadaşımızdan' bahsediyor ve bana amcanızdan bahsediyormuş gibi geldi."

"Amcamı dengesiz olarak adlandırmamalıydım," dedi Ruth.

"Hayır, hayır. Kesinlikle hayır," diye aceleyle kabul etti Dr. Norbury. "Ancak,
mektubu hemen görüp kendiniz karar vereceksiniz. Deney devam ederken alakasız konulara girmemeliyiz, değil mi, Doktor?"

"Bitirene kadar beklemeniz daha iyi olur," dedi Thorndyke, "çünkü
ışığı söndüreceğim. Akımı kes, Polton."

Ampulden yeşil ışık kayboldu, kesicinin uğultusu bir veya iki oktav aşağı indi ve kayboldu. Sonra Thorndyke ve Dr. Norbury sandalyelerinden kalkıp mumyaya doğru yürüdüler, mumyayı şefkatle kaldırdılar ve Polton da hemen altından kocaman siyah bir kağıt zarf çıkardı. Tek ışık lambası kapatıldı ve oda tamamen karanlıkta kaldı, ta ki tepsilerden birinin hemen üzerinde aniden parlak turuncu kırmızı bir ışık patlayana kadar.

Hepimiz Polton'un -bu gizemlerin baş rahibi- siyah zarftan devasa bir bromür kağıdı çıkarıp dikkatlice tepsiye koymasını ve bir kova suya batırdığı büyük bir fırçayla ıslatmasını izlemek için toplandık.

"Bu tür işler için her zaman tabak kullandığınızı sanıyordum," dedi Dr. Norbury.

"Biz tercihimiz; ancak altı fitlik bir tabak imkansız olurdu, bu yüzden özel bir kağıt yaptırdım."

Gelişen bir fotoğrafın görünümünde; resmin boş, beyaz bir tabak veya kağıt yüzeyinden kademeli, gizemli bir şekilde ortaya çıkmasında tek başına büyüleyici bir şey vardır. Ancak bir
skiagraf veya X-ışını fotoğrafı, kendine özgü bir büyüleyiciliğe sahiptir.
Daha önce görülen şeylerin bir resmini veren sıradan fotoğrafın aksine,
daha önce görünmeyen nesnelerin bir sunumunu sunar; ve bu nedenle,
Polton geliştiriciyi zaten ıslak olan kağıda döktüğünde, hepimiz
en büyük merakla
tepsiye doğru eğildik.

Geliştirici açıkça çok yavaştı. Tam yarım dakika boyunca
tekdüze yüzeyde hiçbir değişiklik görülemedi. Sonra, yavaş yavaş,
neredeyse fark edilmeden, kenar kısım koyulaşmaya başladı ve mumyanın
anahatlarını soluk bir kabartma olarak bıraktı. Değişim, bir kez başladıktan sonra,
hızla ilerledi. Kağıdın kenarı giderek koyulaştı ve sonunda
gri griden siyaha döndü; ve hala mumyanın şekli, şimdi güçlü bir kabartma olarak, kel beyazın uzun bir parçası olarak kaldı. Ama uzun sürmedi. Şu anda beyaz şekil griye dönmeye başladı ve renk koyulaştıkça, etrafı saran griden hayalet gibi sıyrılan daha soluk bir şekil ortaya çıktı, hayalet gibi, muhteşem, gizemli. İskelet
görünüm alanına giriyordu.

"Oldukça ürkütücü," dedi Dr. Norbury. "Sanki
kutsal olmayan bir ayine yardım ediyormuşum gibi hissediyorum. Şimdi ona bir bakın!"

Karton kutunun, ambalajların ve etin gri gölgesi
arkaplanda kayboluyordu ve beyaz iskelet keskin bir
karşıtlıkla
öne çıkıyordu. Ve kesinlikle oldukça tuhaf bir manzaraydı.

"Daha fazla gelişirsen kemiklerini kaybedeceksin," dedi Dr. Norbury.

"Kemiklerin koyulaşmasını beklemeliyim," diye cevapladı Thorndyke, "herhangi bir metal nesne varsa diye. Zarfta üç tane daha kağıt var."

İskeletin beyaz şekli artık grileşmeye başladı ve Dr. Norbury'nin söylediği gibi, belirginliği giderek azaldı. Thorndyke
göğsün ortasındaki bir noktaya dikilmiş gözleriyle tepsiye doğru eğildi ve hepimiz sessizce onu izledik. Birdenbire ayağa kalktı. "Şimdi, Polton," dedi sertçe; "hipotu olabildiğince çabuk uygula."

Drenaj borusunun musluğunda elini tutarak bekleyen Polton, geliştiriciyi hızla kovaya
aktı ve kağıdı sabitleme solüsyonuyla doldurdu.

"Şimdi ona rahatça bakabiliriz," dedi Thorndyke. Birkaç saniye bekledikten sonra, ışık lambalarından birini yaktı ve ışık seli fotoğrafın üzerine düştüğünde, "Görüyorsun ya, iskeleti henüz
kaybetmedik." diye ekledi.

"Hayır." Dr. Norbury bir gözlük taktı ve tepsinin üzerine eğildi; ve o anda Ruth'un elinin kolumu hafifçe, sonra da güçlü bir
sinirle tuttuğunu hissettim; ve elinin titrediğini hissedebiliyordum. Ona endişeyle baktım ve onun ölümcül bir şekilde solgunlaştığını gördüm.

"Galeriye çıkmayı mı tercih edersin?" diye sordum; çünkü
sıkıca kapalı pencereleri olan oda kapalı ve sıcaktı.

"Hayır," diye sessizce cevapladı. "Burada kalacağım. Oldukça iyiyim." Ama
yine de kolumu tutmaya devam etti.

Thorndyke ona dikkatle baktı ve sonra Dr. Norbury ona bir soru sormak için döndüğünde bakışlarını kaçırdı.

"Sence neden bazı dişler diğerlerinden daha beyaz görünüyor?"

"Bence gölgelerin beyazlığı metalin varlığından kaynaklanıyor," diye cevapladı Thorndyke.

"Dişlerin metal dolguları olduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu Dr. Norbury.

"Evet."

"Gerçekten! Bu çok ilginç. Eski Mısırlıların altın stoperler ve ayrıca
yapay dişler kullandığı iyi bilinir, ancak bu Müzede
hiçbir örneğimiz yok. Bu mumya açılmalı. Sizce
tüm bu dişler aynı metalle mi doldurulmuş? Eşit derecede beyaz değiller."

"Hayır," diye yanıtladı Thorndyke. "Mükemmel beyaz olan dişler
şüphesiz altınla doldurulmuştur, ancak o gri olan muhtemelen
kalay ile doldurulmuştur."

"Çok ilginç," dedi Dr. Norbury. "_Çok_ ilginç! Peki
göğüs kafesinin tepesine yakın, göğüs kafesinin üzerindeki o belirsiz iz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Sorusunu yanıtlayan Ruth'tu.

"Bu Osiris'in Gözü!" diye haykırdı kısık bir sesle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dr. Norbury, "öyle. Haklısın.
Bu Utchat--Horus'un Gözü--ya da Osiris, eğer öyle adlandırmayı tercih edersen.
Sanırım bu, bazı ambalajların üzerinde yaldızlı bir işaret olacak."

"Hayır; bunun bir dövme işareti olduğunu söylemeliyim. Yaldızlı bir işaret için çok belirsiz. Ayrıca dövmenin
kırmızı boyayla yapıldığını da söylemeliyim, çünkü karbon dövmesi görünür bir gölge oluşturamaz."

"Sanırım bu konuda yanılıyorsun," dedi Dr. Norbury, "ama
Yönetmen mumyayı açmamıza izin verirse
göreceğiz. Bu arada,
dizlerin önündeki o küçük nesneler metalik, sanırım?"

"Evet, metalikler. Ama dizlerin önünde değiller;
dizlerin içindeler. Bunlar kırık diz kapaklarını onarmak için kullanılan gümüş tel parçalarıdır."

"Bundan emin misiniz?" diye haykırdı Dr. Norbury, küçük beyaz izlere coşkuyla bakarak; "çünkü eğer siz eminseniz ve bu nesneler sizin söylediğiniz gibiyse, Sebek-hotep'in mumyası kesinlikle eşsiz bir örnektir."

"Bundan oldukça eminim," dedi Thorndyke.

"O zaman," dedi Dr. Norbury, "sizin meraklı ruhunuz sayesinde bir keşif yaptık. Zavallı John Bellingham! Bize ne kadar büyük bir
hazine verdiğinin farkında bile değildi! Keşke bunu bilseydi! Keşke bu gece bizimle
olabilseydi!"

Bir kez daha durup fotoğrafa hayranlıkla baktı. Ve sonra
Thorndyke, sessiz ve duygusuz tavrıyla şöyle dedi:

"John Bellingham burada, Doktor Norbury. Bu John Bellingham."

Dr. Norbury geriye doğru irkildi ve Thorndyke'a
anlaşılmaz bir şaşkınlıkla baktı.

"Bu mumyanın," diye haykırdı, uzun bir duraklamadan sonra, "John Bellingham'ın bedeni olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Kesinlikle. Hiç şüphe yok."

"Ama bu imkansız! Mumya, kaybolmasından tam üç hafta önce galerideydi."

"Öyle değil," dedi Thorndyke. "John Bellingham en son siz ve Bay Jellicoe tarafından 14 Ekim'de, mumyanın Queen Square'den ayrılmasından üç haftadan fazla bir süre önce canlı olarak görüldü. O tarihten sonra onu tanıyan ve teşhis edebilen hiç kimse tarafından
canlı veya ölü olarak görülmedi."

Dr. Norbury bir süre sessizce düşündü. Sonra, zayıf bir sesle
şunu sordu:

"John Bellingham'ın cesedinin o
karton kutunun içine nasıl girdiğini öne sürüyorsunuz?"

"Sanırım Bay Jellicoe bu soruyu cevaplayabilecek en olası kişidir," diye kuru bir şekilde cevapladı Thorndyke.

Bir sessizlik daha oldu ve sonra Dr. Norbury aniden
şunu sordu:

"Peki Sebek-hotep'e ne olduğunu düşünüyorsunuz? Gerçek Sebek-hotep mi demek istiyorsun?"

"Sanırım," dedi Thorndyke, "Sebek-hotep'in kalıntıları, ya da en azından bir kısmı, şu anda Woodford morgunda, ertelenmiş bir soruşturmayı bekliyor."

Thorndyke bu açıklamayı yaptığında, gecikmiş bir zeka parıltısı, öz-aşağılamayla karışık, üzerime çöktü. Açıklama yapılmışken, ne kadar da açıktı! Yine de, yetenekli bir anatomist ve fizyolog ve aslında Thorndyke'nin bir öğrencisi olan ben, o eski kemikleri yakın zamanda yapılmış bir cesedin kalıntılarıyla karıştırmıştım!

Dr. Norbury, son açıklamayı bir süre açık bir şaşkınlıkla düşündü. "Her şey yeterince tutarlı, itiraf etmeliyim," dedi uzun uzun, "ve yine de - hiçbir hata olmadığından emin misin? Çok
inanılmaz görünüyor."

"Hiçbir hata yok, sizi temin ederim," diye cevapladı Thorndyke. "Sizi
ikna etmek için, size gerçekleri ayrıntılı olarak vereceğim. Öncelikle, dişlere gelince. John Bellingham'ın diş hekimini gördüm ve vaka kitabından ayrıntıları edindim. Hepsinde dolgu yapılmış beş diş vardı.
Sağ üst yirmilik diş, yanındaki azı dişi ve sol taraftaki ikinci alt azı dişinin hepsinde kapsamlı altın dolgular vardı. Hepsini
skiyagrafta oldukça açık bir şekilde görebilirsiniz. Alt sol lateral kesici dişte neredeyse dairesel beyaz bir nokta olarak görebileceğiniz çok küçük bir altın dolgu vardı. Bunlara ek olarak, ölen kişi yurtdışındayken, ikinci sol üst azı dişinin, daha önce fark ettiğimiz oldukça gri noktanın içine kalay amalgam dolgusu yerleştirilmişti. Bunlar, kendi başlarına, yeterli tanımlama araçları sağlar. Ancak, buna ek olarak, Osiris'in Gözü'nün dövmeli aygıtı da var----"

"Horus," diye mırıldandı Dr. Norbury.

"Horus, o zaman--ölen kişinin taşıdığı ve görünüşe göre aynı pigmentle dövmeli olduğu tam olarak aynı yerde. Ayrıca,
diz kapaklarındaki dikiş telleri var; Sir Morgan Bennett, operasyon notlarına baktıktan sonra, bana sol patellaya üç dikiş teli ve sağ patellaya iki dikiş teli yerleştirdiğini söyledi; ki
skiyagraf da bunu gösteriyor. Son olarak, ölen kişinin sol tarafında eski bir Pott kırığı vardı. Şimdi çok belirgin değil, ama ben az önce kemiklerin gölgeleri daha beyaz olduğunda oldukça belirgin bir şekilde gördüm. Bence [Transkriptör notu: olabilir mi?]'nin
tanımlamanın her türlü şüphe veya sorudan uzak olduğunu varsayıyorsunuz."

"Evet," diye kabul etti Dr. Norbury, kasvetli bir teslimiyetle, "sizin dediğiniz gibi, oldukça kesin görünüyor. Eh, eh, bu çok korkunç bir olay. Zavallı
yaşlı John Bellingham! Sanki bir oyunla karşılaşmış gibi görünüyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Thorndyke. "Kafatası'nın sağ tarafında, bir kırığa benzeyen bir iz vardı. Yan tarafta olduğu için pek belirgin değildi, ancak bunu göstermek için negatifi geliştirmeliyiz."

Dr. Norbury dişlerinin arasından sertçe nefes aldı. "Bu korkunç bir iş, Doktor," dedi. "Korkunç bir iş. Bizim halkımız için de garip. Bu arada, bu konudaki pozisyonumuz nedir? Hangi adımları atmalıyız?"

"Adli tabibe haber vermelisin -ben polisi idare edeceğim- ve
vasiyetin uygulayıcılarından biriyle iletişime geçmelisin."

"Bay Jellicoe?"

"Hayır, Bay Jellicoe değil, özel koşullar altında.
Bay Godfrey Bellingham'a yazsan daha iyi olur."

"Ama Bay Hurst'ün yardımcı uygulayıcı olduğunu anladım," dedi Dr. Norbury.

"Şu anki duruma göre kesinlikle öyle," dedi Jervis.

"Hiç de değil," diye cevapladı Thorndyke. "Şu anki duruma göre öyleydi; ama
şu an öyle değil. İkinci maddenin şartını unutuyorsun. Bu madde, Godfrey Bellingham'ın mirasın büyük kısmını miras alacağı ve ortak vasiyetname uygulayıcısı olacağı koşulları belirler ve bu koşullar şunlardır: 'vasiyetçinin bedeni, ölülerin bedenlerinin kabulü için yetkili bir yere, St. George, Bloomsbury ve St. Giles in the Fields veya St. Andrew above the Bars ve St. George the Martyr cemaatinin sınırları içinde veya bu ibadethaneye ait bir yere bırakılacaktır.' Şimdi Mısır mumyaları ölülerin bedenleridir ve bu Müze, bunların kabulü için yetkili bir yerdir; ve bu bina, St. George, Bloomsbury cemaatinin sınırları içinde yer almaktadır. Bu nedenle, ikinci maddenin hükümleri gerektiği gibi yerine getirilmiştir ve bu nedenle Godfrey Bellingham, vasiyetnamenin başlıca yararlanıcısı ve vasiyetçinin istekleri doğrultusunda ortak vasiyetname uygulayıcısıdır. Bu yeterince açık mı?"

"Kesinlikle," dedi Dr. Norbury; "ve çok şaşırtıcı bir
tesadüf--ama, sevgili genç hanım, oturmanız daha iyi olmaz mıydı? Çok
hasta görünüyorsunuz."

Dudaklarına kadar solgun olan ve şimdi koluma
ağır basan Ruth'a endişeyle baktı.

"Bence, Berkeley," dedi Thorndyke, "Bayan Bellingham'ı daha fazla hava olan galeriye çıkarsan iyi olur. Bu, onun
cesaretle katlandığı tüm zorlukların muazzam bir doruk noktası oldu.
Berkeley ile dışarı çık," diye ekledi nazikçe elini onun omzuna koyarak, "ve diğer olumsuzlukları geliştirirken otur. Şimdi yıkılmamalısın, biliyorsun, fırtına geçti ve güneş parlamaya başladı." Kapıyı açık tuttu ve biz dışarı çıktığımızda yüzü sonsuz bir nezaketle
gülümsedi. "Seni dışarı kilitlememe aldırmayacaksın," dedi; "burası şu anda fotoğrafik bir karanlık oda."

Anahtar kilitte gıcırdadı ve loş galeriye doğru döndük. Hava henüz karanlık değildi, çünkü
gökyüzündeki panjurların arasından oradan oraya bir ay ışığı süzülüyordu. Yavaşça yürüdük,
kolunu benimkine doladı ve bir süre ikimiz de konuşmadık. Büyük
odalar çok sessiz, huzurlu ve ciddiydi. Sessizlik, durgunluk, etraftaki kutulardaki yarı görünen şekillerin gizemi,
hepsi kalbimizi
dolduran derinden hissedilen büyük bir kurtuluş hissiyle uyum içindeydi.

İkimizden biri sessizliği bozmadan önce bir sonraki odaya geçmiştik. Ellerimiz farkında olmadan birbirine değmişti ve birbirlerine
karşılıklı baskıyla kavuşup kenetlendiklerinde Ruth haykırdı: "Ne kadar korkunç ve trajik! Zavallı, zavallı John Amca! Sanki bize bu korkunç şeyi anlatmak için
gölgeler dünyasından geri dönmüş gibi. Ama, Tanrım! Ne kadar
bir rahatlama!"

Bir iki hıçkırıkta nefesini tuttu ve elimi tutkuyla sıktı.

"Bitti, canım," dedim. "Sonsuza dek gitti. Geriye sadece
üzüntünün, asil cesaretinin ve sabrının hatırası kaldı."

"Henüz farkına varamıyorum," diye mırıldandı. "Korkunç, bitmez tükenmez bir rüya gibiydi."

"Hadi kaldıralım," dedim, "ve sadece açılan mutlu hayatı düşünelim."

Cevap vermedi ve sadece ara sıra nefesini tutarak,
öylesine kahramanca bir sakinlikle katlandığı uzun ızdırabı anlattı.

Yavaşça yürüdük, yumuşak adımlarımızla sessizliği neredeyse hiç bozmadan, geniş kapıdan ikinci odaya geçtik. Duvar kutularında dik duran mumya kutularının belirsiz şekilleri, gölgeli göğüslerinde kilitli
anlatılmamış yüzyılların hatıralarıyla nöbet tutan belirsiz ve devasa, sessiz gözlemciler olarak belirdi. Muhteşem bir
şirkettiler. Yok olmuş bir dünyadan gelen rahip kurtulanlar, ikamet ettikleri yerin karanlığından dışarı bakıyorlardı, ancak sessiz varlıklarında tehdit veya kötülük gölgesi yoktu; daha ziyade bugünün geçici yaratıklarına ciddi bir övgüyle.

Odanın yarısında, yoldaşlarından biraz uzakta duran hayaletsi bir figür, yüzünün olması gereken yerde soluk, soluk bir leke gösterdi.

Hep birlikte önünde durduk.

"Bu kim biliyor musun, Ruth?" diye sordum.

"Elbette biliyorum," diye cevapladı. "Artemidorus."

El ele, mumyaya doğru durduk, anılarımızın belirsiz silüetini iyi hatırlanan ayrıntılarıyla doldurmasına izin verdik. Hemen
onu kendime doğru çektim ve fısıldadım:

"Ruth! En son ne zaman burada durduğumuzu hatırlıyor musun?"

"Sanki unutabilirmişim gibi!" diye cevapladı tutkuyla. "Ah, Paul!
Bu ne acılar! Ne sefalet! Sana söylemek yüreğimi nasıl da acıttı!
Seni terk ettiğimde çok mu mutsuzdun?"

"Mutsuz! O zamana kadar, gerçek yürek parçalayıcı üzüntünün ne olduğunu hiç bilmiyordum. Sanki hayatımdan ışık sonsuza dek gitmiş gibiydi. Ama
sadece küçük bir aydınlık nokta kalmıştı."

"O neydi?"

"Bana bir söz verdin, canım - ciddi bir söz; ve hissettim - en azından
umdum - eğer sabırla beklersem, o gün gelecek, sen onu kurtarabileceksin."

Bana doğru yaklaştı ve daha da yaklaştı, ta ki başı omzuma yerleşene ve yumuşak yanağı benimkine değene kadar.

"Canım," diye fısıldadım, "şimdi mi? Zaman doldu mu?"

"Evet, canım," diye mırıldandı yumuşakça. "Şimdi - ve sonsuza dek."

Saygıyla onu kollarıma aldım; onu tamamen tapan
yüreğe topladım. Bundan sonra hiçbir üzüntü bize zarar veremez, hiçbir talihsizlik bizi rahatsız edemezdi; çünkü dünyevi
hac yolculuğumuzda el ele yürüyecek ve yolu çok kısa bulacaktık.

Kumları adil ve adaletsiz, mutlu ve sefil için eşitsiz bir hızla akan zaman, şüphesiz,
bizim bıraktığımız odadaki emekçilerle birlikte geride kalıyordu. Ama bizim için altın taneleri hızla akıyordu ve biz onların geçişini işaretlemeye başlamadan önce bardağı boş bırakıyordu. Bir anahtarın çevrilmesi ve bir kapının açılması bizi mükemmel mutluluk rüyamızdan uyandırdı. Ruth dinlemek için başını kaldırdı ve dudaklarımız kısa bir an için buluştu. Sonra, kederimize bakan ve
son mutluluğumuza tanıklık eden arkadaşa sessizce selam vererek, dönüp hızla adımlarımızı geri çektik ve büyük boş odaları geveze yankılarla doldurduk.

"Karanlık odaya geri dönmeyeceğiz--ki artık karanlık değil," dedi Ruth.

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Çünkü--dışarı çıktığımda çok solgundum; ve ben--yani,
şimdi çok solgun olduğumu sanmıyorum. Ayrıca, zavallı John Amca orada--ve--ben
bencil kalbim mutlulukla dolup taşarken ona bakmaktan utanmalıyım."

"Olmana gerek yok," dedim. "Bu bizim hayatımızın günü ve mutlu olma hakkımız var. Ama eğer istemiyorsan içeri giremezsin," ve ben de buna göre onu açık kapıdan gelen ışık huzmesinin yanından ustalıkla geçirdim.

"Dört olumsuzluk geliştirdik," dedi Thorndyke, diğerleriyle birlikte
çıkarken, "ve bunları Doktor Norbury'nin gözetimine bırakıyorum,
kuruduğunda her birini imzalayacak, çünkü delil olarak
kullanılmaları gerekebilir. Ne yapacaksın?"

Ruth'a ne istediğini görmek için baktım.

"Beni nankör olarak düşünmeyeceksen," dedi, "bu gece babamla
yalnız kalmayı tercih ederim. Çok zayıf ve----"

"Evet, anlıyorum," dedim aceleyle. Ve anladım. Bay Bellingham güçlü duygulara sahip bir adamdı ve muhtemelen
ani talih değişikliği ve kardeşinin trajik ölüm haberi onu biraz altüst ederdi.

"O halde," dedi Thorndyke, "hizmetlerinizi sunacağım. Bayan Bellingham'ı eve
götürdüğünüzde, siz de gidip odamda beni bekleyecek misiniz?"

Bunu kabul ettim ve Dr. Norbury'nin rehberliğinde (elektrikli lamba taşıyan) geldiğimiz yoldan geri dönmek üzere yola koyulduk; en azından ikimiz, çok farklı bir ruh halindeydik. Parti giriş kapısında dağıldı ve Thorndyke arkadaşıma "İyi geceler" derken elini tuttu ve yüzen gözlerle yüzüne baktı.

"Size teşekkür etmedim, Doktor Thorndyke," dedi, "ve asla
edebileceğimi hissetmiyorum. Benim ve babam için yaptığınız her şey
şükürden öte. Onun hayatını kurtardınız ve beni en korkunç
utançtan kurtardınız. Hoşça kalın! Tanrı sizi korusun!"

Doğuya doğru -en fazla gereksiz bir hızla-
giden fayton, şehrin geniş sınırları içindeki en mutlu iki insanı taşıyordu. Sokak ışıkları taksiye vururken arkadaşıma baktım ve dönüşüme şaşırdım. Yanaklarının solukluğu yerini gül pembesine bırakmıştı; sertlik, gerginlik, yüzünü yaşlandıran bitkin kendini bastırma hepsi gitmişti ve aşkımızın ilk günlerinde beni büyüleyen kız gibi tatlılık geri gelmişti. Geniş kirpikleri kalktığında ve gözleri sonsuz bir şefkatle gülümsediğinde gamzesi bile oradaydı.

O kısa yolculukta pek az şey konuşuldu. El ele tutuşup oturmak ve deneme süremizin geçtiğini bilmek yeterince mutluluktu; Kaderin hiçbir haçı artık bizi ayıramazdı.

Şaşkın arabacı, talimatlara göre bizi Nevill's Court'un girişine bıraktı ve dar geçitte gözden kaybolurken ağzı açık bir şekilde bizi izledi.
Avlu gece için sakinleşmişti ve kimse dönüşümüzü fark etmemişti; kapının hemen içinde "Elveda" derken karanlık ev cephesinden bize bakan meraklı bir göz yoktu.

"Yarın gelip bizi göreceksin, değil mi canım?" diye sordu.

"O zaman uzak kalmam mümkün mü sence?"

"Umarım olmaz ama olabildiğince erken gel. Babam seni
görmek için kesinlikle çılgına dönecek; çünkü ona söylemiş olacağım, biliyorsun.
Ve unutma, bize bu büyük
kurtuluşu getiren sensin. İyi geceler, Paul."

"İyi geceler, tatlım."

Öpülmek için yüzünü açıkça kaldırdı ve sonra eski
kapıya koştu; oradan bana son bir kez el salladı. Duvardaki eski kapı
arkamdan kapandı ve onu gözümden sakladı; ama onun sevgisinin ışığı
benimle birlikte gitti ve sıkıcı sokağı bir zafer yoluna çevirdi. BÖLÜM XIX

GARİP BİR SEMPOZYUM

Thorndyke'ın odasındaki meşe ağacına hala
çakılı duran kağıt parçasını bulmak beni biraz şaşırttı. En son baktığımdan beri o kadar çok şey olmuştu ki sanki hayatımın başka bir dönemine aitmiş gibi görünüyordu. Düşünceli bir şekilde çıkardım ve içeri girmeden önce
çakıyı çıkardım ve sonra iç kapıyı kapatıp meşeyi açık bırakarak gazı yaktım ve odada volta atmaya başladım.

Ne harika bir bölümdü! Thorndyke'ın ifşasıyla dünyanın tüm görünümü bir anda nasıl da değişmişti! Başka bir zaman, merak beni öğretmenimin ince beyninin bu şaşırtıcı sonuca ulaştığı mantık zincirini izlemeye çalışmaya yönlendirirdi. Ama şimdi kendi mutluluğum düşüncelerimin tek hakimiydi. Ruth'un görüntüsü zihinsel görüş alanımı doldurdu. Onu takside gördüğüm gibi tekrar gördüm, tatlı, düşünceli yüzü ve yere bakan gözleriyle; yumuşak yanağının dokunuşunu ve kapıda veda öpücüğünü tekrar hissettim, çok açık ve basit, çok samimi ve kesin.

Uzun süre beklemiş olmalıyım, altın dakikalar hesapsızca geçti, çünkü iki meslektaşım geldiğinde gereksiz yere özür dilediler.

"Ve sanırım," dedi Thorndyke, "sizi ne için istediğimi merak ediyordunuz."

Aslında, konuyu bir an bile düşünmemiştim.

"Bay Jellicoe'yu arayacağız," diye açıkladı Thorndyke. "Bu olayın arkasında bir şey var ve bunun ne olduğunu öğrenene kadar, dava benim açımdan tamamlanmamış olacak."

"Yarın da iyi olmaz mıydı?" diye sordum.

"Olabilir; ve sonra olmayabilir. Bir gelinciği uyurken yakalamakla ilgili eski bir söz vardır. Bay Jellicoe biraz uyanık bir kişidir ve onu Müfettiş Badger'a mümkün olan en erken zamanda tanıştırmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum."

"Bir gelincikle bir porsuğun karşılaşması bir spor röportajını andırıyor," diye belirtti Jervis. "Ama Jellicoe'nin kendini ele vermesini beklemiyorsunuz, değil mi?"

"Bunu yapması pek mümkün değil, çünkü ele verecek hiçbir şey yok. Ama
bir açıklama yapabileceğini düşünüyorum. Bazı istisnai
durumlar olduğundan eminim."

"Cesedin Müze'de olduğunu ne kadar zamandır biliyordun?" diye sordum.

"Sanırım senden otuz veya kırk saniye daha uzun."

"Yani," diye haykırdım, "olumsuz ortaya çıkana kadar bilmediğini mi kastediyorsun?"

"Sevgili dostum," diye cevapladı, "eğer cesedin nerede olduğuna dair kesin bir bilgim olsaydı, o asil kızın bir anda kesebileceğim bir gerilim acısını uzatmasına izin verir miydim? Yoksa daha onurlu bir yol olsaydı, bu sahte bilimsel deneyleri yapma bahanesini mi yapardım?"

"Deneylere gelince," dedi Jervis, "eğer onu güveninize
almış olsaydınız, Norbury reddedemezdi."

"Gerçekten de yapabilirdi ve muhtemelen de yapardı. 'Güvenim', kendisinin çok iyi tanıdığı, son derece saygın bir beyefendiye karşı bir cinayet suçlaması içerirdi. Muhtemelen beni polise
gönderirdi ve sonra ne yapabilirdim? Bir sürü şüphem vardı,
ama tek bir sağlam gerçek yoktu."

Tartışmamız burada merdivenlerden gelen telaşlı ayak sesleri ve kapı tokmağımızdaki gürültülü bir tak-tak sesiyle kesildi.

Jervis kapıyı açtığında, Müfettiş Badger odaya
çok heyecanlı bir şekilde daldı.

"Bütün bunlar nedir, Doktor Thorndyke?" diye sordu. "Bay Jellicoe'ye karşı bir bilgi
yemin ettiğinizi görüyorum ve onu tutuklamak için bir emrim var;
ama başka bir şey yapmadan önce size genel olarak bilinenden
daha fazla kanıtımız olduğunu ve bunların oldukça farklı bir yere işaret ettiğini söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum."

"Bay Jellicoe'nin bilgilerinden türetilmiştir," dedi Thorndyke. "Ama gerçek şu ki, cesedi az önce Bay Jellicoe tarafından bırakıldığı British Museum'da inceledim ve teşhis ettim. John Bellingham'ı öldürdüğünü söylemiyorum -görüntüler bunu ima etse de- ama cesedi gizlice elden çıkarmasının hesabını vermek zorunda kalacağını söylüyorum."

Müfettiş Badger şaşkına dönmüştü. Ayrıca gözle görülür şekilde sinirlenmişti. Bay Jellicoe'nin polis kuyruğuna ustalıkla serptiği tuz, rahatsız edici özellikler geliştirmiş gibi görünüyordu, çünkü Thorndyke ona gerçeklerin kısa bir özetini verdiğinde ellerini ceplerine soktu ve kasvetli bir şekilde haykırdı:

"Eh, asıldım! Ve o lanet kemikler için harcadığım tüm zamanı ve zahmeti düşününce! Sanırım onlar sadece bir bitkiydi?"

"Onları küçümsememize izin vermeyin," dedi Thorndyke. "Yararlı bir rol oynadılar. Her suçlunun er ya da geç yaptığı kaçınılmaz hatayı temsil ediyorlar. Katil her zaman biraz fazla şey yapacaktır. Eğer o sadece gizlenip rahat bıraksaydı, dedektifler bir ipucu için 
ıslık çalabilirlerdi. Ama başlamamızın zamanı geldi."

"Hepimiz gidiyor muyuz?" diye sordu müfettiş, özellikle bana bakarak
çok nazik bir tanıma ifadesi olmadan.

"Hepimiz seninle geleceğiz," dedi Thorndyke; "ama sen, doğal olarak,
tutuklamayı senin için en iyi görünen şekilde yapacaksın."

"Bu normal bir alay," diye homurdandı müfettiş; ama daha fazla kesin bir itirazda bulunmadı ve görevimize koyulduk.

Tapınak'tan Lincoln's Inn'e olan mesafe çok fazla değil. Beş dakika sonra Chancery Lane'deki girişe ulaştık ve birkaç dakika sonra New Square'deki görkemli eski evin eşiğinde toplandığımızı gördük.

"Birinci katın önünde bir ışık var gibi görünüyor," dedi Badger. "Zili çalmadan
uzaklaşsan iyi olur."

Ancak bu önlem gereksizdi. Müfettiş zil çekmecesine doğru ilerlerken, hemen
yukarıdaki açık pencereden bir kafa dışarı fırladı. sokak kapısı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu başın sahibi, Bay Jellicoe'nun sesi olduğunu
tanıdığım bir sesle.

"Ben Suç Soruşturma Departmanından Müfettiş Badger'ım. Bay Arthur Jellicoe'yu
görmek istiyorum."

"O zaman bana bakın. Ben Bay Arthur Jellicoe'yum."

"Tutuklanmanız için bir emrim var, Bay Jellicoe.
Cesedi British Museum'da bulunan Bay John Bellingham'ın cinayetiyle suçlanıyorsunuz."

"Kim tarafından?"

"Doktor Thorndyke tarafından."

"Gerçekten," dedi Bay Jellicoe. "Burada mı?"

"Evet."

"Ha! Ve beni tutuklamak istiyorsunuz, sanırım?"

"Evet. Ben bunun için buradayım."

"Şey, kendimi belirli koşullara tabi olarak teslim etmeyi kabul edeceğim."

"Hiçbir koşul koyamam, Bay Jellicoe."

"Hayır, koyacağım ve siz de kabul edeceksiniz. Aksi takdirde beni tutuklamayacaksınız."

"Böyle konuşmanızın bir faydası yok," dedi Badger. "Beni içeri almazsanız içeri girmek zorunda kalacağım. Ve size," diye yalancı bir şekilde ekledi, "evin kuşatıldığını da söyleyebilirim."

"Bay Jellicoe sakin bir şekilde," diye cevapladı, "Eğer koşullarımı kabul etmezseniz beni tutuklamayacağınız konusunda güvencemi kabul edebilirsiniz."

"Peki, koşullarınız neler?" diye sordu Badger.

"Bir açıklama yapmak istiyorum," dedi Bay Jellicoe.

"Bunu yapabilirsiniz, ancak söyleyeceğiniz her şeyin aleyhinize delil olarak kullanılabileceği konusunda sizi uyarmalıyım."

"Elbette. Ancak bu açıklamayı Doktor Thorndyke'ın huzurunda yapmak istiyorum ve cesedin yerini keşfettiği soruşturma yöntemine dair bir açıklamasını duymak istiyorum. Yani, eğer isterse." 

"Eğer birbirimizi karşılıklı olarak aydınlatmamızı istiyorsanız, gerçekten çok istekliyim," dedi Thorndyke. 

"Pekala. O zaman şartlarım, Müfettiş, Doktor Thorndyke'ın açıklamasını dinleyeceğim ve kendim bir açıklama yapmama izin verilecek ve bu açıklamalar tamamlanana kadar, gerekli sorgulama ve tartışmayla birlikte, özgür kalacağım ve hiçbir şekilde taciz veya müdahaleye maruz kalmayacağım. Ve söz konusu işlemlerin tamamlanması üzerine, sizin benimseyebileceğiniz herhangi bir yola karşı çıkmadan boyun eğeceğimi kabul ediyorum." 

"Buna katılamam," dedi Badger. 

"Siz katılmıyor musunuz?" dedi Bay Jellicoe soğuk bir şekilde; ve bir duraklamadan sonra ekledi:
"Acele etme. Seni uyardım."

Bay Jellicoe'nin duygusuz ses tonunda müfettişi fazlasıyla rahatsız eden bir şey vardı, çünkü Thorndyke'a döndü ve alçak bir
tonla şöyle dedi:

"Acaba ne yapıyor? Kaçamaz, biliyorsun."

"Birkaç olasılık var," dedi Thorndyke.

"Evet," dedi Badger, çenesini şaşkınlıkla okşayarak.

"Sonuçta, itiraz eden var mı? Onun ifadesi sorundan kurtarabilir ve
güvenli tarafta olursun. İçeri girmen biraz zaman alır."

"Peki," dedi Bay Jellicoe, elini pencereye koyarak, "katılıyor musun--evet mi hayır mı?"

"Tamam," dedi Badger somurtkan bir şekilde. "Katılıyorum."

"Tamamen bitirene kadar bana hiçbir şekilde dokunmayacağına söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum."

Bay Jellicoe'nin başı kayboldu ve pencere kapandı. Kısa bir
duraklamanın ardından devasa sürgülerin gıcırdamasını ve bir zincirin takırtısını duyduk ve ağır kapı açılırken Bay Jellicoe, elinde eski moda bir ofis şamdanıyla sakin ve duygusuz bir şekilde ortaya çıktı.

"Diğerleri kim?" diye sordu, gözlüklerinin ardından keskin bir şekilde bakarak.

"Ah, onların benimle hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı Badger.

"Onlar Doktor Berkeley ve Doktor Jervis," dedi Thorndyke.

"Ha!" dedi Bay Jellicoe; "Çok nazik ve özenli bir şekilde onları çağırdılar.
Lütfen içeri girin beyler. Eminim ki küçük tartışmamızı dinlemekle ilgileneceksiniz."

Kapıyı belli bir sert nezaketle açık tuttu ve hepimiz Müfettiş Badger'ın önderliğinde salona girdik. Kapıyı yavaşça kapattı ve
bizi merdivenlerden yukarı ve teslim şartlarını dikte ettiği
daireye kadar götürdü. Güzel, eski bir odaydı,
geniş, yüksek ve saygın, panelli duvarları ve oymalı bir şömine rafı vardı,
merkezinde "J. W. P." baş harfleri ve "1671" tarihi vardı.
En uçta büyük bir yazı masası duruyordu ve arkasında demir bir kasa vardı.

"Bu ziyareti bekliyordum," dedi Bay Jellicoe, masanın karşısına dört sandalye yerleştirirken sakin bir şekilde.

"Ne zamandan beri?" diye sordu Thorndyke.

"Geçen pazartesi akşamı, arkadaşım Doktor Berkeley ile Inner Temple kapısında sohbet ettiğinizi gördüğümden ve
sonra davada tutulduğunuzu çıkardığımdan beri. Bu, tam olarak karşılanmamış bir durumdu. Beyler, size bir kadeh şeri ikram edebilir miyim?"

Konuşurken masaya bir sürahi ve bir tepsi bardak koydu
ve elini tıpanın üzerinde tutarak bize sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Pekala, bunu yaparsam sorun olmaz, Bay Jellicoe," dedi Badger, avukatın bakışları sonunda ona yönelmişti. Bay Jellicoe bir bardağı doldurdu ve sert bir reveransla ona uzattı; sonra sürahi hala elindeyken ikna edici bir şekilde şöyle dedi: "Doktor Thorndyke, lütfen size bir bardak doldurmama izin verin?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Thorndyke, müfettişin ona hızla bakmasına neden olacak kadar kararlı bir tonla. Ve Badger onun gözünü yakaladığında, dudaklarına götürmek üzere olduğu bardak aniden durdu ve yavaşça tadına bakılmadan masaya geri döndü.

"Sizi acele ettirmek istemiyorum, Bay Jellicoe," dedi müfettiş, "ama
oldukça geç oldu ve bu işi halletmek istiyorum. Ne yapmak istiyorsunuz?"

"Olanlar hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmak istiyorum," diye cevapladı Bay Jellicoe, "ve Doktor Thorndyke'den bu çok dikkat çekici sonuca nasıl ulaştığını tam olarak duymak istiyorum. Bu yapıldığında tamamen hizmetinizdeyim; ve Doktor Thorndyke'nin size gerçekleri sunmadan önce açıklamasını bize vermesinin daha ilginç olacağını düşünüyorum."

"Ben de tamamen sizin fikrinizdeniz," dedi Thorndyke.

"O zaman," dedi Bay Jellicoe, "beni görmezden gelmenizi ve sözlerinizi sanki ben yokmuşum gibi arkadaşlarınıza yöneltmenizi öneririm."

Thorndyke eğilerek kabul etti ve Bay Jellicoe, masanın arkasındaki dirsek sandalyesine oturduktan sonra kendine bir bardak su koydu, temiz bir gümüş kutudan bir sigara seçti, kasıtlı olarak yaktı ve rahatça dinlemek için geriye yaslandı. "Bu davayla ilk tanışmam," diye başladı Thorndyke, herhangi bir önsöz yazmadan, "yaklaşık iki yıl önce günlük gazeteler aracılığıyla oldu; ve şunu söyleyebilirim ki, bu davaya, kendi uzmanlık alanında bulunan bir davada uzman birinin salt akademik ilgisinin ötesinde bir ilgim olmasa da, onu derin bir dikkatle ele aldım. Gazete haberlerinde, tarafların ilişkilerine dair, herhangi birinin saiklerine dair ipucu verebilecek hiçbir ayrıntı yoktu, sadece olayların yalın bir ifadesiydi. Ve bu, kişinin davanın gerçeklerini saiklere bakılmaksızın ele almasını, ilk bakıştaki olasılıkları açık bir zihinle dengelemesini sağladığı için belirgin bir avantajdı. Ve bu ilk bakıştaki olasılıkların, bu akşam deney testine tabi tutulan çözüme en baştan işaret ettiğini öğrenmek sizi şaşırtabilir. Bu nedenle, şu sonuçları vererek başlamam iyi olacak: Gazetelerde belirtilen gerçeklerden yola çıkarak, daha fazla gerçek
bilgi edinmeden önce
sonuçlara ulaştım.

"Gazete haberlerinde belirtilen gerçeklerden, kaybolmanın dört olası açıklaması olduğu açıktır.

"1. Adam hayatta olabilir ve saklanıyor olabilir. Bu, Bay Loram'ın başvurunun geç duruşmasında belirttiği nedenlerden ve birazdan bahsedeceğim başka bir nedenden dolayı
çok düşük bir ihtimaldi.

"2. Kaza veya hastalıktan ölmüş olabilir ve cesedi teşhis edilememiş olabilir. Bu daha da düşük bir ihtimaldi, çünkü yanında kartvizitler de dahil olmak üzere bol miktarda kimlik
taşıması
gerekiyordu.

"3. Taşınabilir
malları uğruna bir yabancı tarafından öldürülmüş olabilir. Bu da aynı nedenden dolayı oldukça düşük bir ihtimaldi: cesedinin teşhis edilememiş olması
zorundaydı.

"Bu üç açıklama, dış açıklamalar olarak adlandırabileceğimiz şeylerdir. Bahsedilen taraflardan hiçbirine değinmiyorlardı; hepsi genel olarak açıkça olasılık dışıydı; ve hepsi için tek bir kesin cevap vardı: Godfrey Bellingham'ın bahçesinde bulunan böcek. Bu yüzden onları bir kenara koydum ve dikkatimi dördüncü açıklamaya verdim. Bu, kayıp adamın raporda belirtilen taraflardan biri tarafından ortadan kaldırılmış olmasıydı. Ancak, raporlarda üç taraftan bahsedildiği için, üç hipotezden birinin seçilebileceği açıktı:

"(_a_) John Bellingham'ın Hurst tarafından ortadan kaldırıldığı; veya (_b_)
Bellingham'lar tarafından; veya (_c_) Bay Jellicoe tarafından.

"Şimdi, öğrencilerime sürekli olarak böyle bir soruşturmanın başlangıcında sorulması gereken vazgeçilmez sorunun 'Kayıp kişi en son ne zaman şüphesiz görüldü veya hayatta olduğu
bilindi?' olduğunu vurguladım. Gazete haberini okuduktan sonra kendime sorduğum soru buydu; ve cevap, kesinlikle en son canlı olarak 14 Ekim 1902'de 141 Queen Square, Bloomsbury'de görüldüğüydü. O sırada hayatta olduğu gerçeğinden
ve orada olduğundan hiçbir şüphe olamazdı; çünkü aynı anda iki kişi tarafından görüldü, ikisi de onunla yakından tanışıyordu ve bunlardan biri, Doktor Norbury, görünüşe göre tarafsız bir tanıktı. O tarihten sonra, onu tanıyan ve teşhis edebilen herhangi biri tarafından, ne canlı ne de ölü, hiç görülmedi. Bay Hurst'ün hizmetçisi tarafından 23 Kasım'da görüldüğü belirtildi; ancak bu kişi onunla tanışmadığı için, gördüğü kişinin John Bellingham olup olmadığı belirsizdi. "Bu nedenle kaybolma tarihi, herkesin varsaydığı gibi 23 Kasım değil, 14 Ekim'di; ve soru 'John Bellingham, Bay Hurst'ün evine girdikten sonra ne oldu?' değil, 'Queen Meydanı'ndaki görüşmesinden sonra ne oldu?' idi. 

"Ancak, bu görüşmenin soruşturmanın gerçek başlangıç ​​noktasını oluşturması gerektiğine karar verdiğim anda, çok çarpıcı bir dizi durum ortaya çıktı. Bay Jellicoe'nin John Bellingham'ı ortadan kaldırmak için herhangi bir nedeni varsa, bir katilin eline nadiren gelebilecek bir fırsata sahip olduğu aşikardı. 

"Sadece koşulları düşünün. John Bellingham'ın deniz ötesine tek başına bir yolculuğa çıktığı biliniyordu. Kesin varış noktası belirtilmemişti. Belirsiz bir süre boyunca, en azından üç hafta boyunca yok olacaktı. Kaybolması yorum yapılmasına neden olmayacaktı; yokluğu en azından birkaç hafta boyunca hiçbir soruşturmaya yol açmayacaktı, bu süre zarfında katil cesedi sessizce yok etmek ve suçun tüm izlerini gizlemek için boş vakti olacaktı. Koşullar, bir katilin bakış açısından idealdi.

"Ama hepsi bu kadar değildi. John Bellingham'ın yokluğunun olduğu o dönemde Bay Jellicoe, British Museum'a açıkça ölü bir insan cesedi teslim etmekle görevlendirilmişti; ve bu ceset mühürlenmiş bir kutuya konulacaktı. En yaratıcı katil bile bir cesedi yok etmenin bundan daha mükemmel veya güvenli bir yolunu bulabilir miydi? Planın tek bir zayıf noktası olurdu: mumyanın John Bellingham'ın kaybolmasından _sonra_ Queen
Square'den ayrıldığı bilinirdi ve sonunda şüphe
ortaya çıkabilirdi. Bu noktaya hemen geri döneceğim;
bu arada ikinci hipotezi ele alacağız--kayıp adamın
Bay Hurst tarafından ortadan kaldırıldığı.

"Şimdi, John Bellingham olduğunu iddia eden birinin Bay Hurst'ün evini gerçekten ziyaret ettiğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor; ve o kişi ya evden ayrılmış ya da evde kalmış olmalı. Eğer ayrıldıysa, bunu gizlice yapmıştır; eğer kaldıysa, öldürüldüğüne ve cesedinin saklandığına dair makul bir şüphe olamaz. Her durumdaki olasılıkları
düşünelim.

"Herkesin yaptığı gibi, ziyaretçinin gerçekten John Bellingham olduğunu varsayarsak, sorumlu, orta yaşlı bir beyefendiyle karşı karşıyayız ve böyle birinin bir eve girip, kalma niyetini bildirip, sonra da fark edilmeden gizlice kaçması fikrini kabul etmek çok zordur. Dahası, İngiltere'ye iner inmez trenle Eltham'a gelmiş ve bagajını Charing Cross'taki vestiyerde bırakmış gibi görünüyor. Bu, evden aniden kaybolmasıyla oldukça tutarsız olan bir amaç kesinliğine işaret ediyordu. "Öte yandan, Hurst tarafından öldürülmüş olabileceği fikri
akla gelmez değildi. Bu fiziksel olarak mümkündü.
Bellingham, Hurst eve geldiğinde gerçekten çalışma odasında olsaydı, cinayet uygun yollarla işlenebilirdi ve ceset geçici olarak dolapta veya başka bir yerde saklanabilirdi. Ancak
mümkün olmasına rağmen hiç de olası değildi. Gerçek bir fırsat yoktu.
Risk ve sonraki zorluklar çok büyük olurdu; bir cinayetin işlendiğine dair
en ufak bir pozitif kanıt yoktu; ve Hurst'ün evi hemen hizmetçilerin eline bırakarak terk etme davranışı, evde bir ceset saklandığı varsayımıyla tamamen tutarsızdır. Dolayısıyla, John Bellingham'ın evi kendi isteğiyle terk ettiğine inanmak neredeyse imkansızken, evi terk etmediğine inanmak da bir o kadar zordur.

"Ancak üçüncü bir olasılık daha var ki, gariptir ki, hiç kimse bunu
önermemiş gibi görünüyor. Ziyaretçinin John Bellingham olmadığını, ancak onu taklit eden biri olduğunu varsayalım? Bu,
zorlukları tamamen ortadan kaldırırdı. Garip kaybolma artık garip olmaktan çıkar, çünkü bir taklitçi Bay Bellingham'ın önünden mutlaka kaçıp giderdi. Hurst
gelip sahtekarlığı keşfetmeli. Fakat bu varsayımı kabul edersek, iki soru daha ortaya çıkar: 'Kişilik yapan kimdi?'
ve 'Kişiliğin amacı neydi?'

"Şimdi, kişilik yapan açıkça Hurst'ün kendisi değildi, çünkü hizmetçisi tarafından
tanınabilirdi; bu nedenle ya Godfrey
Bellingham ya da Bay Jellicoe ya da başka bir kişiydi; ve gazete haberlerinde başka bir kişiden
bahsedilmediğinden spekülasyonlarımı bu ikisiyle sınırladım.

"Ve ilk olarak, Godfrey Bellingham'a gelince. Hizmetçinin onu tanıyıp tanımadığı belli değildi, bu yüzden -sonuç olarak yanlış bir şekilde- onun olmadığını varsaydım. O zaman kişilik yapan o olabilirdi.
Ama neden kardeşini kişileştirsindi? Cinayeti
zaten işlemiş olamazdı. Yeterince zaman olmamıştı. John Bellingham Charing Cross'a doğru yola çıkmadan önce Woodford'dan ayrılmak zorunda kalacaktı. Ve cinayeti işlemiş olsa bile, bu kargaşayı
başlatmak için hiçbir itirazı olmayacaktı. İpucu sessiz kalmak ve hiçbir şey bilmemek olurdu. Olasılıklar, kişiliği canlandıran kişinin Godfrey Bellingham olma ihtimaline karşıydı.

"O zaman Bay Jellicoe olabilir mi? Bu sorunun cevabı,
diğer sorunun cevabında saklıdır: 'Kişileştirmenin amacı ne olabilir?'

"Bu bilinmeyen kişinin ortaya çıkıp, kendini John Bellingham olarak tanıtıp hemen ortadan kaybolmasının sebebi ne olabilir?
Sadece tek bir sebep olabilirdi: John Bellingham'ın kayboluşunun tarihini belirlemek -- en son
canlı olarak görüldüğü anı belirtmek.

"Ama böyle bir nedene sahip olma olasılığı olan kimdi? Bakalım.

"Az önce Bay Jellicoe, John Bellingham'ı öldürüp cesedi mumya kutusundan çıkarmış olsaydı, o an için kesinlikle güvende olacağını söylemiştim. Ama zırhında zayıf bir nokta olurdu.
Bir ay veya daha uzun süre müvekkilinin kaybolması hiçbir
anlam
çıkartmazdı. Ama hemen geri dönmeyince, soruşturmalar başlatılırdı; ve sonra Queen Square'den ayrıldığından beri kimsenin onu görmediği ortaya çıkardı. Sonra, birlikte görüldüğü son kişinin Bay Jellicoe olduğu fark edilirdi. Ayrıca, mumyanın, kayıp adamın en son canlı olarak görülmesinden _bir süre sonra_ Müze'ye teslim edildiği de hatırlanabilirdi. Ve böylece şüpheler ortaya çıkabilir ve bunu felaketle sonuçlanan soruşturmalar takip edebilirdi. Ancak John Bellingham'ın Bay Jellicoe ile görüşmesinden bir aydan fazla bir süre sonra ve mumyanın Müze'ye bırakılmasından birkaç hafta sonra canlı olarak görüldüğünün ortaya çıkması durumunda? O zaman Bay Jellicoe'nin kaybolmayla hiçbir şekilde bağlantısı olmayacak ve bundan sonra kesinlikle güvende olacaktır. "Bu nedenle, gazete haberinin bu bölümünü dikkatlice inceledikten sonra, Bay Hurst'ün evindeki gizemli olayın tek bir makul açıklaması olduğu sonucuna vardım, yani ziyaretçinin John Bellingham değil, onu taklit eden biri olduğu ve o kişinin Bay Jellicoe olduğu.

"Geriye Godfrey Bellingham ve kızının durumunu ele almak kalıyor, ancak aklı başında herhangi birinin ikisinden de ciddi şekilde şüphelenebileceğini anlayamıyorum" (burada Müfettiş Badger ekşi bir gülümsemeyle gülümsedi). "Aleyhlerine olan kanıtlar önemsizdi, çünkü onları olayla ilişkilendirecek tek şey, evlerinde böceğin bulunmasıydı; ve başka koşullar altında oldukça şüpheli olabilecek bu olay, böceğin diğer şüpheli taraf Hurst tarafından birkaç dakika önce geçilen bir noktada bulunması gerçeğiyle önemsizleşti. Ancak böceğin bulunması iki önemli sonuca varılmasını sağladı: John Bellingham'ın muhtemelen bir suçla karşılaştığı ve böcek bulunduğunda orada bulunan dört kişiden en azından birinin cesedi ele geçirdiği. Dördünden hangisinin
biri olduğuna gelince, koşullar sadece bir ipucu veriyordu: Eğer
böcek bilerek düşürülmüşse, onu bulma olasılığı en yüksek kişi
bunu düşüren kişiydi. Ve onu keşfeden kişi Bay Jellicoe'ydu.

"Bu ipucunun ardından, Bay Jellicoe'nun onu düşürmesinin sebebinin ne olabileceğini kendimize sorarsak - katil olduğunu varsayarsak - cevap açıktır. Suçu belirli bir kişiye yüklemek politikası değildi, bunun yerine araştırmacıların dikkatini
çekecek ve kendisinden uzaklaştıracak çelişkili delillerden oluşan bir karmaşa yaratmaktı.

"Elbette, eğer katil Hurst olsaydı, böceği düşürmek için yeterli bir sebebi olurdu, bu yüzden Bay Jellicoe'ya karşı açılan dava kesin değildi; ancak onu bulanın kendisi olması
çok önemliydi.

"Bu, kaybolma koşullarını anlatan orijinal gazete raporunda yer alan kanıtların analizini tamamlar.
Gördüğünüz gibi, bundan çıkan sonuçlar şunlardı:

"1. Kayıp adamın neredeyse kesinlikle öldüğü, kaybolmasından sonra
böceğin bulunmasıyla kanıtlandığı gibi.

"2. Muhtemelen dört kişiden biri veya daha fazlası tarafından öldürüldüğü, ikisinin işgal ettiği ve diğerlerinin erişebildiği
bir yerde
böceğin bulunmasıyla kanıtlandığı gibi.

"3. Bu dört kişiden biri --Bay Jellicoe-- kayıp adamın yanında olduğu bilinen son kişiydi; cinayeti işlemek için olağanüstü bir
fırsata sahipti; ve kaybolmadan sonra Müzeye bir ceset teslim ettiği biliniyordu.

"4. Bay Jellicoe'nin cinayeti işlediği varsayımı, kaybolmanın diğer tüm koşullarını açıkça anlaşılır hale getirirken, başka herhangi bir varsayımda bunlar tamamen açıklanamazdı."

"Bu nedenle, gazete raporunun kanıtı, John Bellingham'ın Bay Jellicoe tarafından öldürüldüğü ve cesedinin mumya kutusunda saklandığı olasılığını açıkça gösteriyordu.

"Size, o anda ve orada, Bay Jellicoe'nin katil olduğuna inandığım izlenimini vermek istemiyorum. İnanmadım. Raporun tüm temel gerçekleri içerdiğini varsaymak için hiçbir neden yoktu ve bunu yalnızca olasılıklar üzerine bir çalışma olarak spekülatif olarak ele aldım.
Ama verilen gerçeklerden çıkan tek olası sonucun bu olduğuna karar verdim.

"Davayla ilgili daha fazla bir şey duymadan önce neredeyse iki yıl geçmişti.
Sonra arkadaşım Doktor Berkeley tarafından dikkatime sunuldu ve
ben de
bildiğim sıraya göre ele alacağım bazı yeni gerçeklerle tanıştım.

"Davayla ilgili ilk yeni ışık vasiyetten geldi. Belgeyi
okuduğum anda bir şeylerin yanlış olduğuna ikna oldum.
Miras bırakanın açık niyeti, kardeşinin mülkü miras almasıydı, oysa vasiyetin yorumu neredeyse
kesinlikle bu niyeti boşa çıkaracaktı. Mülkün devri
gömme maddesine--madde iki'ye--bağlıydı; ancak
gömme düzenlemesi
normalde Bay Jellicoe olan vasiyet icracısı tarafından kararlaştırılırdı. Böylece vasiyet, mülkün tasarrufunu Bay Jellicoe'nun kontrolüne bırakmıştı, ancak eylemine itiraz edilebilirdi.

"Şimdi, bu vasiyetname, John Bellingham tarafından düzenlenmiş olmasına rağmen, Bay Jellicoe'nin ofisinde düzenlenmiştir ve bu, iki katibinin tanıklık etmesiyle kanıtlanmıştır. Kendisi, miras bırakanın avukatıydı ve vasiyetnamenin uygun şekilde düzenlenmesinde ısrar etmek onun göreviydi. Açıkça böyle bir şey yapmamıştı ve bu gerçek, vasiyetnamenin yanlış düzenlenmesinden çıkar sağlayacak olan Hurst ile bir tür işbirliği yaptığını güçlü bir şekilde düşündürüyordu. Ve bu, davadaki garip bir özellikti, çünkü kusurlu hükümlerden sorumlu taraf Bay Jellicoe iken, çıkar sağlayan taraf Hurst'tü. "Ancak vasiyetnamenin en şaşırtıcı özelliği, kaybolma koşullarına uyma şekliydi. Sanki ikinci madde tam da bu koşullar göz önünde bulundurularak hazırlanmış gibi görünüyordu. Ancak, vasiyetname on yıllık olduğundan, bu imkansızdı. Ancak, ikinci madde kaybolmaya uyması için tasarlanamamışsa, kaybolma da ikinci maddeye uyması için tasarlanamaz mıydı? Bu kesinlikle imkansız değildi: o koşullar altında oldukça olası görünüyordu. Ve eğer bu şekilde tasarlanmışsa, bu düzenlemedeki etken kimdi? Hurst bundan faydalanabilirdi, ancak vasiyetnamenin içeriğini bildiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Geriye sadece, vasiyetnamenin yanlış hazırlanmasına kesinlikle göz yuman Bay Jellicoe kalmıştı; kendi
birtakım sahtekârca amaçlar için.

"Vasiyetnamenin kanıtı, kaybolmada etken olarak Bay Jellicoe'yu gösteriyordu ve okuduktan sonra, kesinlikle şüphelendim
Onu suçtan.

"Ancak şüphe bir şeydir, kanıt başka bir şeydir;
Bir bilgi vermemi haklı çıkaracak yeterli kanıta sahip değildim ve kesin bir suçlamada bulunmadan Müze yetkililerine yaklaşamazdım.
Olayın en büyük zorluğu, hiçbir sebep bulamamamdı.
Bay Jellicoe'nin kaybolmadan
yararlanabileceği hiçbir yol göremiyordum. Vasiyetçi ne zaman ve nasıl ölürse ölsün, kendi mirası güvendeydi. Cinayet ve gizleme görünüşe göre yalnızca Hurst'e
yarar sağlamıştı; ve makul bir sebep olmadığında, gerçeklerin olduğundan çok daha kesin olması gerekiyordu."

"Nedene dair kesinlikle hiçbir fikriniz olmadı mı?" diye sordu Bay Jellicoe.

Soruyu, sanki profesyonel bir ilgi duyduğu _ünlü_ bir davayı tartışıyormuş gibi, sakin ve duygusuz bir tonda sordu. Gerçekten de, Thorndyke'nin analizine gösterdiği sakin, tarafsız ilgi, tartışmadaki her önemli noktada onaylayan küçük baş sallamalarıyla noktalanan hareketsiz dikkati, bu şaşırtıcı röportajın en şaşırtıcı özellikleriydi.

"Bir fikir oluşturdum," diye cevapladı Thorndyke, "ama bu sadece varsayımsaldı ve bunu asla doğrulayamadım. Yaklaşık on yıl önce Bay Hurst'ün zorluklar içinde olduğunu ve aniden önemli miktarda para topladığını keşfettim, kimse nasıl veya hangi teminatla olduğunu bilmiyordu. Bunun vasiyetin yürürlüğe girmesiyle bile çakıştığını gözlemledim ve aralarında bir bağlantı olabileceğini tahmin ettim. Ama bu sadece bir tahmindi; ve atasözünün dediği gibi, 'Kim ispat ederse o keşfeder.' Hiçbir şeyi kanıtlayamadım, bu yüzden Bay Jellicoe'nin amacını asla keşfedemedim ve şimdi de bilmiyorum."

"Gerçekten bilmiyor musun?" Bay Jellicoe, bir tür canlandırma tonuyla söyledi. Sigarasının ucunu bıraktı ve gümüş kutudan bir tane daha alırken devam etti: "Bence bu gerçekten dikkat çekici analizinizin en ilginç özelliği. Size büyük itibar kazandırıyor. Çoğu kişiye, kovuşturma diyebileceğim teoriye ölümcül bir itiraz gibi görünmüş olabilir. Gerçek, görünür gerçekleri takip ettiğiniz tutarlılık ve inatçılıktan dolayı sizi tebrik etmeme izin verin."

Thorndyke'a sertçe eğildi (o da eğilmesine aynı sertlikle karşılık verdi), yeni bir sigara yaktı ve bir konferans veya müzik performansı dinleyen bir adamın sakin ve dikkatli tavrıyla tekrar sandalyesine yaslandı.

"Kanıtlar, harekete geçmek için yeterli olmadığından," diye devam etti Thorndyke, "yeni gerçekleri beklemekten başka çare yoktu. Şimdi, dikkatlice işlenmiş büyük bir cinayet serisinin incelenmesi, neredeyse değişmez bir olguyu ortaya çıkarıyor. Dikkatli katil, kendini güvende hissetme kaygısıyla, gereğinden fazlasını yapıyor; ve tespite yol açan şey de bu aşırı önlemdir. Sürekli olur;
aslında, her zaman olduğunu söyleyebilirim--tespit edilen cinayetlerde; tespit edilmeyenler hakkında hiçbir şey söylemeyiz--ve bu davada bunun olacağına dair güçlü umutlarım vardı. Ve oldu.

"Müvekkilimin davası neredeyse umutsuz görünürken, Sidcup'ta bazı
insan kalıntıları keşfedildi. Akşam gazetesindeki keşfin
anlatılmasını okudum ve rapor yetersiz olsa da,
kaçınılmaz hatanın yapıldığına beni ikna edecek kadar çok bilgi içeriyordu."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Bay Jellicoe. "Sadece, uzman olmayan, söylenti
bir rapor! Bilimsel bir bakış açısından oldukça değersiz olduğunu varsaymalıydım."

"Öyleydi," dedi Thorndyke. "Ancak keşfin tarihini ve yerini verdi ve ayrıca hangi kemiklerin bulunduğundan da bahsetti.
Bunların hepsi hayati önem taşıyan gerçeklerdi. Zaman sorusunu ele alalım. Bu kalıntılar,
iki yıl boyunca _perdu_ olarak yattıktan sonra, taraflar --ki onlar da _perdu_ olarak yatmaktadırlar-- vasiyetle ilgili olarak harekete geçmeye başladıkları anda aniden gün yüzüne çıktı; aslında, başvurunun
dinlenmesinden bir veya iki hafta sonra. Kesinlikle dikkat çekici bir tesadüftü. Ve keşfin
ortaya çıkmasına neden olan koşullar
dikkate alındığında, tesadüf daha da dikkat çekici hale geldi. Çünkü bu kalıntılar
aslında John Bellingham'a ait arazide bulundu ve keşifleri,
yok olan ev sahibi adına gerçekleştirilen bazı operasyonların (su teresi yataklarının temizlenmesi)
sonucuydu. Peki bu çalışmalar kimin emriyle
üstlenildi? Açıkça ev sahibinin temsilcisinin emriyle.
Ancak ev sahibinin temsilcisinin Bay Jellicoe olduğu biliniyordu. Bu nedenle bu kalıntılar Bay Jellicoe'nun eylemiyle bu son derece uygun anda gün yüzüne çıkarıldı. Tekrar söylüyorum, bu tesadüf çok
dikkat çekiciydi.

"Ancak gazete haberini okurken dikkatimi hemen çeken şey kolun alışılmadık şekilde ayrılmasıydı; çünkü,
kolun kemiklerinin yanı sıra, anatomistlerin 'omuz kuşağı' dediği şey de vardı - kürek kemiği ve köprücük kemiği. Bu çok dikkat çekiciydi. Bir anatomi bilgisine işaret ediyor gibiydi ve yine de hiçbir katil, böyle bir bilgiye sahip olsa bile, böyle bir durumda bunu sergilemezdi. Bana başka bir açıklama olması gerektiği gibi geldi. Buna göre,
diğer kalıntılar gün ışığına çıktığında ve hepsi Woodford'da toplandığında,
arkadaşım Berkeley'den oraya gidip bunları incelemesini istedim. O da öyle yaptı ve bulduğu şey şu oldu:

"Her iki kol da aynı tuhaf şekilde ayrılmıştı; ikisi de
tamamdı ve tüm kemikler aynı gövdedendi. Kemikler
oldukça temizdi--yumuşak yapılardan bahsediyorum. Üzerlerinde hiçbir kesik, çizik
veya iz yoktu. Adipocere'nin -suda veya nemli
bir
durumda çürüyen gövdelerde oluşan tuhaf mumsu sabun- izi yoktu. Sağ el, kol gölete atıldığında kopmuştu ve sol yüzük parmağı ayrılmış ve
kaybolmuştu. Bu son gerçek ilk başta dikkatimi çekmişti, ancak şimdilik bunu değerlendirmeyi bırakıp daha sonra tekrar ele alacağım."

"Elin koptuğunu nasıl keşfettiniz?" diye sordu Bay Jellicoe.

"Suya batma izlerinden," diye yanıtladı Thorndyke. "Göletin dibinde, kola bağlı olsaydı imkansız olacak bir
pozisyonda yatıyordu."

"Beni fazlasıyla ilgilendiriyorsunuz," dedi Bay Jellicoe. "Görünüşe göre bir
tıbbi-hukuk uzmanı 'akan derelerde kitaplar, kemiklerde vaazlar ve her şeyde kanıtlar' buluyor. Ama sizi rahatsız etmeme izin vermeyin."

"Doktor Berkeley'in gözlemleri," diye devam etti Thorndyke, "soruşturmadaki tıbbi kanıtlarla birlikte beni belirli sonuçlara götürdü.

"Açıklanan gerçekleri belirteyim.

"Bir araya getirilen kalıntılar, kafatası, bir parmak ve dizden ayak bileğine kadar bacaklar hariç olmak üzere, her iki diz kapağı da dahil olmak üzere, tam bir insan iskeleti oluşturuyordu. Bu çok etkileyici bir gerçekti; çünkü eksik olan kemikler John Bellingham'a ait olup olmadığı tespit edilebilecek tüm kemikleri içeriyordu;
ve mevcut kemikler tanımlanamayan kalıntılardı.

"Seçim konusunda şüpheli bir görünüme sahipti.

"Ancak mevcut parçalar da merak uyandırıcıydı.
Her durumda parçalanma şekli tuhaftı; çünkü sıradan bir kişi diz eklemini böler ve diz kapağını uyluğa bağlı bırakırdı, oysa ki açıkça kaval kemiğine bağlı bırakılmıştı; ve baş büyük ihtimalle omurgadan düzgünce ayrılmak yerine
boyundan kesilerek çıkarılmış olurdu. Ve
tüm bu kemikler neredeyse tamamen normal bir parçalanmada doğal olarak meydana gelebilecek izler veya çiziklerden arınmıştı ve hepsi
adipocere'den tamamen arınmıştı. Ve şimdi bu gerçeklerden çıkardığım sonuçlara gelince. İlk olarak, kemiklerin tuhaf gruplanması vardı.
Bunun anlamı neydi? Eh, titiz bir
anatomist fikri açıkça saçmaydı ve ben bunu bir kenara koydum. Ama başka bir
açıklama var mıydı? Evet, vardı. Kemikler, bağlarla bir arada tutulan
doğal gruplar halinde ortaya çıkmıştı; ve esas olarak kaslarla
bağlandıkları noktalarda ayrılmışlardı.
Örneğin, aslında uyluğa ait olan diz kapağı, ona kasla, ancak kaval kemiğine kalın bir bağla
bağlanmıştır.
Ve kol kemikleri için de aynı şey geçerlidir; birbirlerine bağlarla bağlıdırlar; ancak gövdeye yalnızca kasla, köprücük kemiğinin bir ucu hariç.

"Ancak bu çok önemli bir gerçekti. Bağlar kaslardan çok daha yavaş çürür, bu nedenle kasları büyük ölçüde çürümüş bir vücutta kemikler hala bağlarla bir arada tutulabilir. Bu nedenle, tuhaf gruplaşma vücudun parçalanmadan önce kısmen bir iskelete indirgendiğini; daha sonra sadece
çekildiğini ve bir bıçakla bölünmediğini düşündürmektedir.

"Bu öneri, bıçak kesiklerinin veya çiziklerin tamamen yokluğuyla dikkate değer bir şekilde doğrulandı.

"Sonra tüm kemiklerin
adipocere'den tamamen arınmış olduğu gerçeği vardı. Şimdi, bir kol veya uyluk suya bırakılıp
çürümeye bırakılsa, büyük miktarda adipocere
oluşacağı kesindir. Muhtemelen etin yarısından fazlası bu maddeye
dönüşecektir. Dolayısıyla adipocere'nin yokluğu, etin büyük kısmının kemikler gölete bırakılmadan önce
kaybolduğunu veya kemiklerden çıkarıldığını kanıtladı. Aslında, bırakılanın bir beden değil, bir iskelet olduğunu.

"Ama ne tür bir iskelet? Eğer yakın zamanda öldürülmüş bir adamın
iskeletiyse, o zaman kemikler dikkatlice etten sıyrılmış ve böylece bağlar sağlam bırakılmıştı. Ancak bu çok düşük bir ihtimaldi; çünkü
bağları korumakta hiçbir amaç olamazdı. Ve çiziklerin
yokluğu bu görüşe aykırıydı.

"O zaman mezarlık kemikleri gibi görünmüyorlardı. Koleksiyon
fazlasıyla tamamlanmıştı. Küçük kemiklerin çoğunun eksik olmadığı bir mezarlık iskeleti bulmak çok nadirdir. Ve bu tür kemikler genellikle
az çok aşınmış ve ufalanabilirdir.

"Bir osteoloji satıcısından satın alınabilecek kemikler gibi görünmüyorlardı, çünkü bunlar genellikle ilik boşluklarına maserasyon sıvısının girmesini sağlayan deliklere sahiptir. Satıcıların kemikleri de çok nadiren aynı gövdedendir; ve elin küçük kemikleri
kemik bağırsağına dizilebilmeleri için deliklerle delinir.

"Bunlar diseksiyon odası kemikleri değildi, çünkü besin atardamarları için açıklıklarda kırmızı kurşun izi yoktu.

"Görüntüler, bunların çok kuru bir atmosferde (bu atmosferde adiposir oluşmazdı) çürümüş ve çekilmiş veya parçalanmış bir gövdenin parçaları olduğunu gösteriyordu. Ayrıca, vücudu -veya daha doğrusu iskeleti- bir arada tutan bağlar, muhtemelen kazara kopmuş olan
ayrık elin de gösterdiği gibi
gevrek ve ufalanabilirdi. Ancak bu tanımı
tamamen karşılayan tek vücut türü Mısır mumyasıdır. Bir mumyanın az çok korunmuş olduğu doğrudur; ancak bizimki gibi bir iklimin
havasına maruz kaldığında hızla yok olur, bağlar yumuşak kısımların
son kaybolan kısmıdır.

"Bu kemiklerin bir mumyanın parçaları olduğu hipotezi doğal olarak Bay Jellicoe'yi düşündürdü. John Bellingham'ı öldürüp
vücudunu mumya kutusuna saklasaydı, ellerinde yedek bir mumya olurdu ve bu mumya havaya ve biraz sert muameleye maruz kalırdı.

"Bu kalıntılarla ilgili çok ilginç bir durum da
yüzük parmağının eksik olmasıydı. Şimdi, parmaklar çeşitli vesilelerle
üzerlerindeki yüzükler uğruna ölü ellerden ayrılmıştır. Fakat
bu gibi durumlarda amaç değerli bir yüzüğü zarar görmeden güvence altına almaktır.
Eğer bu el John Bellingham'ın eliyse, böyle bir amaç yoktur.
Amaç, kimliğin belirlenmesini önlemekti; ve bu amaç
yüzüğü feda ederek, onu törpüleyerek veya parmaktan kırarak
daha kolay ve çok daha eksiksiz bir şekilde başarılabilirdi. Bu nedenle
görünüşler, görünen amaçla pek uyuşmuyordu.

"O zaman, daha iyi uyuştukları başka bir amaç olabilir miydi?
Evet, olabilirdi.

"John Bellingham'ın o parmağa bir yüzük
taktığı biliniyor olsaydı ve özellikle de yüzük sıkı bir şekilde oturuyorsa, parmağın çıkarılması çok faydalı bir amaca hizmet ederdi.
Parmağın bir yüzük yüzünden çıkarıldığı izlenimini yaratırdı, kimliğin belirlenmesini önlemek için; Bu izlenim, elin John Bellingham'a ait olduğuna dair bir şüphe yaratacaktı. Ve yine de kimliği tespit etmek için kullanılabilecek bir
kanıt olmayacaktı. Şimdi, Bay Jellicoe katil olsaydı ve cesedi başka bir yerde saklasaydı, belirsiz
şüphe tam olarak onun isteyeceği şey olurdu ve kesin
kanıt ise kaçınmak isteyeceği şey olurdu.

"Daha sonra John Bellingham'ın o parmağa bir yüzük taktığı ve yüzüğün çok sıkı oturduğu ortaya çıktı. Buradan parmağın yokluğunun Bay Jellicoe'yu suçlama eğiliminde olan ek bir nokta olduğu sonucu çıktı.

"Ve şimdi bu kanıt yığınını kısaca gözden geçirelim. Göreceksiniz ki, her biri önemsiz veya varsayımsal olan çok sayıda öğeden oluşuyor. Gerçek keşif zamanına kadar tek bir önemli olgum veya sebep hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ancak, bireysel
kanıt noktaları ne kadar zayıf olsa da, etkileyici bir oybirliğiyle tek bir kişiyi işaret ediyorlardı: Bay Jellicoe. Böylece:

"Cinayeti işleme ve cesedi ortadan kaldırma fırsatına sahip olan kişi Bay Jellicoe'ydu.

"Ölen kişi kesinlikle en son Bay Jellicoe ile birlikte canlı olarak görüldü.

"Kimliği belirsiz bir insan cesedi Bay Jellicoe tarafından Müzeye teslim edildi.

"Ölen kişiyi taklit etme nedeni olabilecek tek kişi Bay Jellicoe'ydu.

"Bunu yapmış olabilecek bilinen tek kişi Bay Jellicoe'ydu.

"Böceği düşürme nedeni olabilecek iki kişiden biri Bay Jellicoe'ydu. Böceği bulan kişi Bay Jellicoe'ydu, ancak bozuk görüşü ve gözlükleri nedeniyle, onu bulması en olası olmayan kişiydi.

"Kusurlu vasiyetin icrasından sorumlu kişi Bay Jellicoe'ydu.

"Sonra kalıntılara gelince. Görünüşe göre bunlar John Bellingham'a ait değil, belirli bir tür cesedin parçalarıydı. Ancak böyle bir cesedin sahibi olduğu bilinen tek kişi Bay Jellicoe'ydu.

"Bu kalıntıları ölen kişinin kalıntılarıyla değiştirmek için herhangi bir nedeni olabilecek tek kişi Bay Jellicoe'ydu.

"Son olarak, bu kalıntıların o eşsiz fırsat anında keşfedilmesine neden olan kişi Bay Jellicoe'ydu. "Bu, duruşmaya kadar ve hatta sonrasında bir süre elimde olan delillerin toplamıydı ve harekete geçmek için yeterli değildi. Ancak dava mahkemede görüldüğünde, ya davanın terk edileceği -ki bu pek olası değildi- ya da yeni gelişmeler olacağı açıktı.

"Olayların ilerleyişini derin bir ilgiyle izledim. John Bellingham'ın cesedini getirmeden vasiyetin uygulanması için (Bay Jellicoe veya başka bir kişi tarafından) bir girişimde bulunulmuştu; ve bu girişim başarısız olmuştu. Adli tabibin jürisi kalıntıları teşhis etmeyi reddetmişti; Sulh Mahkemesi de miras bırakanın öldüğünü varsaymayı reddetmişti. Durum böyle olunca vasiyetname uygulanamazdı.

"Bir sonraki adım ne olacaktı?

"Tanınmayan kalıntıları miras bırakanın kalıntıları olarak
tanımlayacak bir şeyin üretilmesinden oluşacağı neredeyse kesindi.

"Ama bu şey ne olabilir?

"Bu sorunun cevabı başka bir sorunun cevabını içerecektir: 'Gizemin çözümü gerçek çözüm müydü?'

"Yanılıyorsam, John Bellingham'ın şüphesiz gerçek kemiklerinden bazılarının şu anda keşfedilmesi mümkündü; örneğin,
kafatası, diz kapağı veya sol fibula, bunlardan herhangi biriyle kalıntılar kesin olarak tanımlanabilirdi.

"Eğer haklıysam, muhtemelen tek bir şey olabilirdi. Bay Jellicoe, Mahkemenin başvuruyu reddetmesi durumunda
sakladığı kozu oynamak zorunda kalacaktı; açıkça oynamaya
istemediği bir kart.

"Mumyanın parmağının kemiklerini John Bellingham'ın yüzüğüyle birlikte
göstermesi gerekecekti. Başka bir yol mümkün değildi.

"Ancak sadece kemikler ve yüzük birlikte bulunmak zorunda kalmayacaktı. Bunlar Bay Jellicoe'nun erişebileceği ve keşfin ne zaman yapılacağını kesin olarak belirleyebileceği kadar kontrolü altında bir yerde bulunmalıydı.

"Soruma verilecek cevabı sabırla bekledim. Haklı mıydım yoksa haksız mıydım?

"Ve zamanı gelince cevap geldi.

"Kemikler ve yüzük, Godfrey Bellingham'ın eski evinin arazisindeki kuyuda keşfedildi. O ev, John Bellingham'ın mülküydü. Bay Jellicoe, John Bellingham'ın temsilcisiydi. Bu nedenle, kuyunun boşaltılacağı tarihin Bay Jellicoe tarafından belirlendiği neredeyse kesindi.

"Kahin konuşmuştu.

"Keşif, kemiklerin John Bellingham'a ait olmadığını kesin olarak kanıtladı (çünkü olsaydı, yüzük teşhis için gereksiz olurdu). Ancak kemikler John Bellingham'a ait değilse, yüzük ona aitti; bundan çıkan önemli sonuç, o kemikleri kuyuya bırakan kişinin John Bellingham'ın cesedine sahip olduğuydu. Ve bu kişinin Bay Jellicoe olduğundan şüphe edilemezdi.

"Sonuçlarımın bu son onayını aldıktan sonra, hemen Doktor Norbury'ye Sebek-hotep'in mumyasını incelemek için izin istedim, ki bu sonucu siz zaten biliyorsunuz."

Thorndyke sözlerini tamamlarken, Bay Jellicoe bir an ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi: "Bize araştırma yönteminizin en eksiksiz ve açıklayıcı açıklamasını verdiniz, efendim. Bundan fazlasıyla keyif aldım ve bundan sonra -başka
koşullar altında- bundan faydalanabilirdim. Bana bardağınızı doldurmama izin vermeyeceğinizden emin misiniz?"
Şişenin tıpasına dokundu ve Müfettiş Badger
gösterişli bir şekilde saatine baktı.

"Korkarım ki zaman geçiyor," dedi Bay Jellicoe.

"Gerçekten de öyle," diye onayladı Badger kesin bir şekilde.

"Pekala, sizi uzun süre alıkoymam gerekmiyor," dedi avukat. "Benim açıklamam
bir olay anlatımı. Ama bunu yapmak istiyorum ve siz de şüphesiz
duymak isteyeceksiniz."

Gümüş kutuyu açtı ve taze bir sigara seçti, ancak
yakmadı. Müfettiş Badger bir cenaze defteri çıkardı, onu dizinin üzerine koydu; geri kalanımız da Bay Jellicoe'nin ifadesi.

XX. BÖLÜM

DAVA SONU

Oda ve sakinleri derin bir sessizliğe gömülmüştü. Bay Jellicoe, sanki derin düşüncelere dalmış gibi gözlerini masaya dikmiş, bir elinde yanmamış sigara, diğer elinde su bardağını tutuyordu. Müfettiş Badger sabırsızlıkla öksürdü ve başını kaldırdı. "Affedersiniz beyefendi," dedi. "Sizi
bekletiyorum."

Bardaktan bir yudum aldı, bir kibrit kutusu açtı ve bir kibrit çıkardı, ama görünüşe göre fikrini değiştirerek, kibriti bıraktı ve başladı:

"Sizi bu gece buraya getiren talihsiz olayın kökeni on yıl öncesine dayanıyordu. O sırada arkadaşım Hurst aniden mali zorluklara
karıştı - sizin için çok mu hızlı konuşuyorum, Bay Badger?"

"Hayır, hiç de değil," diye cevapladı Badger. "Kısaltarak yazıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Jellicoe. "Ciddi zorluklarla karşılaştı ve yardım için bana geldi. Taahhütlerini yerine getirebilmek için beş bin pound borç almak istiyordu. Elimde belli bir miktar para vardı ama Hurst'ün teminatını tatmin edici bulmadım; bu nedenle reddetmek zorunda hissettim. Ama hemen ertesi gün John Bellingham, yürürlüğe girmeden önce gözden geçirmemi istediği vasiyetinin taslağıyla yanıma geldi.

"Saçma bir vasiyetti ve neredeyse ona bunu söyleyecektim; ama sonra Hurst ile ilgili bir fikir
aklıma geldi. Vasiyetnameye göz attığım anda, eğer defin maddesi miras bırakanın
taslağı gibi bırakılırsa, Hurst'ün mülkü miras alma şansının çok yüksek olduğunu anladım; ve, vasiyetname uygulayıcısı olarak atandığım için, bu maddeyi tam olarak yerine getirebilmeliyim. Buna göre, vasiyeti incelemek için birkaç gün istedim ve sonra Hurst'ü çağırdım ve ona bir teklifte bulundum; bu şuydu: Kendisine teminatsız beş bin pound avans vermem; geri ödeme talep etmemem, ancak John Bellingham'ın mülkünde sahip olabileceği veya edinebileceği herhangi bir menfaati on bin pounda kadar veya bu miktarın üzerindeyse miras alabileceği herhangi bir miktarın üçte ikisini bana devretmesi. John'un daha önce herhangi bir vasiyetname yapıp yapmadığını sordu ve ben de oldukça doğru bir şekilde yapmadığını söyledim. John'un hangi vasiyet düzenlemelerini yapmayı planladığını bilip bilmediğimi sordu ve yine oldukça doğru bir şekilde John'un mülkünün büyük kısmını kardeşi Godfrey'e devretmeyi planladığına inandığımı söyledim. "Bunun üzerine Hurst teklifimi kabul etti; ona avans verdim ve o da görevi yerine getirdi. Birkaç günlük gecikmeden sonra, vasiyeti tatmin edici olarak kabul ettim. Asıl belge, miras bırakan tarafından taslaktan yazıldı; ve Hurst görevi yerine getirdikten iki hafta sonra, John vasiyeti ofisimde imzaladı. Bu vasiyetin hükümlerine göre, Godfrey Hurst'ün iddiasına itiraz etmediği ve Mahkeme ikinci maddenin koşullarını geçersiz kılmadığı sürece, neredeyse asıl yararlanıcı olma şansım oldukça yüksekti.

"Şimdi, sonraki eylemlerimi yöneten nedenleri anlayacaksınız. Ayrıca, Doktor Thorndyke, muhakemenizin sizi gerçeğe ne kadar yakınlaştırdığını göreceksiniz; ve benim de anlamanızı istediğim gibi, Bay Hurst'ün anlatmak üzere olduğum bu davaların hiçbirinde taraf olmadığını anlayacaksınız.

"Şimdi Ekim 1902'de Queen Square'deki görüşmeye gelirsek, mahkemedeki delillerimden genel koşulları biliyorsunuzdur, ki bu deliller belirli bir noktaya kadar tam anlamıyla doğruydu. Görüşme, John'un Mısır'dan beraberinde getirdiği
kutuların saklandığı üçüncü kattaki bir odada gerçekleşti. Mumya, Müze'ye
sunmadığı diğer bazı nesneler gibi
açıldı, ancak birkaç kutu hâlâ açılmamıştı. Görüşmenin
sonunda Doktor Norbury'ye sokak kapısına kadar eşlik ettim ve
kapının önünde belki çeyrek saat kadar sohbet ettik. Sonra Doktor Norbury gitti ve ben yukarı çıktım.

"Şimdi Queen Square'deki ev neredeyse bir müze. Üst kısım, alt kısımdan, holün
açıldığı ve merdivene erişim sağlayan ve bir Chubb
gece mandalı ile donatılmış devasa bir kapı ile ayrılmıştır. John'un birini, benim de diğerini sakladığım iki mandal anahtarı vardır. İkisini de arkamdaki kasada bulacaksınız.
Bekçinin anahtarı ve evin üst kısmına erişimi yoktu
tabi ki bizden biri izin vermediği sürece.

"Doktor Norbury gittikten sonra içeri girdiğimde, bekçi bodrumdaydı ve sıcak su fırını için kok kırdığını duyabiliyordum. John'u üçüncü katta, sıvacı çekicine benzeyen bir aletle, yani başının arkasında küçük bir balta bıçağı olan bir çekiçle, bir lambanın ışığında bazı ambalaj kutularını açarken bırakmıştım. Doktor Norbury ile konuşurken, çivileri çaktığını ve kapakları yukarı çektiğini duyabiliyordum; ve merdivenlere giden kapıdan girdiğimde, onu hâlâ duyabiliyordum. Merdiven kapısını arkamdan kapatırken, yukarıdan bir uğultu sesi duydum; sonra her şey sessizleşti.

"Merdivenlerden ikinci kata çıktım, merdiven tamamen karanlık olduğu için, gazı yakmak için durdum. Bir sonraki kata çıkmak için döndüğümde, yarı sahanlığın kenarından dışarı uzanan bir el gördüm. Merdivenlerden yukarı koştum ve orada, sahanlıkta, John'u
en üst katın dibinde bir yığın halinde kıvrılmış halde yatarken gördüm.
Alnının bir tarafında biraz kan
sızan bir yara vardı. Kovan açacağı onun yanında yerde yatıyordu ve balta bıçağında
kan vardı. Merdivenlerden yukarı baktığımda
en üst basamağın üzerinde yırtık hasırdan bir bez parçası gördüm.

"Ne olduğunu görmek oldukça kolaydı. Kovan açacağı elindeyken
hızla sahanlığa doğru yürümüştü. Ayağı yırtık hasıra
takılmıştı ve hala kovan açacağını tutarak
başı önde merdivenlerden aşağı doğru düşmüştü. Öyle düşmüştü ki başı balta bıçağının yukarı doğru kıvrılmış kenarına gelmişti; sonra yuvarlanmıştı ve kovan açacağı elinden düşmüştü.

"Bir kibrit yaktım ve ona bakmak için eğildim. Başı çok
tuhaf bir pozisyondaydı, bu da boynunun kırılmış olduğundan şüphelenmeme neden oldu.
Yaradan çok az kan akıyordu; tamamen
hareketsizdi; nefes aldığına dair hiçbir belirti göremiyordum; ve öldüğünden hiç şüphem yoktu.

"Bu son derece üzücü bir olaydı ve beni, hemen
algıladığım gibi, son derece
tuhaf bir pozisyona soktu. İlk dürtüm
bakıcıyı bir doktor ve bir polis memuru çağırmaktı; ancak bir anlık
düşünme beni bu yola ciddi itirazlar olduğuna ikna etti.

"Onu, dava açacağıyla
kendimin devirmediğine dair hiçbir şey yoktu. Elbette, devirdiğime dair hiçbir şey yoktu;
ama evde, bodrumda, duyma mesafesinden uzakta olan bakıcı dışında yalnızdık.

"Bir soruşturma yapılacaktı. Soruşturmada
var olduğu bilinen vasiyet hakkında soruşturma yapılacaktı. Ancak vasiyet
gösterildiği anda Hurst şüphelenecekti. Muhtemelen
adli tabibe bir ifade verecekti ve ben cinayetle suçlanacaktım. Ya da,
suçlanmasam bile, Hurst benden şüphelenecek ve muhtemelen
görevi reddedecekti; ve koşullar altında, bunu uygulamam neredeyse imkansız olacaktı. Ödemeyi reddedecekti
ve ben de iddiamı mahkemeye götüremeyecektim.

"Zavallı John'un cesedinin hemen üzerindeki merdivenlere oturdum ve konuyu
ayrıntılı olarak düşündüm. En kötü ihtimalle, asılma ihtimalim vardı;
en iyi ihtimalle, yaklaşık elli bin pound kaybetme riskiyle karşı karşıyaydım. Bunlar
hoş alternatifler değildi.

"Öte yandan, cesedi sakladığımı ve John'un Paris'e gittiğini
ifşa ettiğimi varsayalım. Elbette, keşfedilme riski vardı,
bu durumda kesinlikle cinayetten mahkum edilirdim. Ama
bir keşif olmazsa, sadece şüphelerden güvende değildim, aynı zamanda
elli bin poundu da güvence altına aldım. Her iki durumda da önemli bir risk vardı,
ama birinde kayıp kesinliği vardı, diğerinde ise riski haklı çıkaracak maddi bir avantaj vardı. Soru,
cesedi gizlemenin mümkün olup olmadığıydı. Eğer mümkünse, o zaman olası
kâr, küçük bir ek riske değerdi. Fakat bir insan
bedeni elden çıkarılması çok zor bir şeydir, özellikle de benim gibi çok az bilimsel kültüre sahip biri için.

"Açık çözüm kendini gösterene kadar bu soruyu epey bir süre düşünmem ilginç.
En azından bir düzine
bedenden kurtulma yöntemini düşündüm ve hepsini
uygulanamaz olarak reddettim. Sonra, aniden, yukarıdaki mumyayı hatırladım.

"İlk başta, cesedi mumya kutusunda saklayabileceğim fikri aklıma sadece fantastik bir olasılık olarak geldi. Fakat fikri
düşündükçe bunun gerçekten uygulanabilir olduğunu görmeye başladım; ve sadece uygulanabilir değil, aynı zamanda kolay; ve sadece kolay değil, aynı zamanda son derece güvenli. Eğer mumya kutusu bir zamanlar Müze'de olsaydı, ondan sonsuza dek kurtulurdum.

"Koşullar, efendim, haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, tek kelimeyle elverişliydi. Hiçbir yaygara, telaş, endişe olmayacaktı; ancak
gerekli tüm hazırlıklar için bolca zaman olacaktı. Sonra mumya kutusu
kendisi ilginç bir şekilde uygundu. Ölçtüğümden bildiğim kadarıyla uzunluğu yeterliydi. Oldukça esnek bir malzemeden yapılmış bir karton kutuydu
ve arkasında, yaralanmadan açılabilmesi için bir bağcıkla sabitlenmiş bir açıklığı vardı. Bağcık dışında hiçbir şeyin kesilmesine gerek yoktu, bu da
değiştirilebilirdi. Mumyayı çıkarırken ve ölen kişiyi içeri sokarken biraz hasar olabilirdi; ancak oluşabilecek çatlakların hiçbir önemi olmazdı. Çünkü burada da talih bana güldü. Mumya kutusunun arkasının tamamı bitümle kaplanmıştı ve ölen kişi güvenli bir şekilde içeri girdiğinde, sadece çatlakları değil, aynı zamanda yeni bağcıkları da
kapatacak yeni bir kat sürmek kolay olacaktı.

"Dikkatli bir şekilde düşündükten sonra planı benimsemeye karar verdim. Aşağı indim ve kapıcıyı Adliye'ye bir göreve gönderdim. Sonra geri döndüm ve ölen kişiyi üçüncü kattaki odalardan birine taşıdım. Orada kıyafetlerini çıkardım ve onu mumya sandığında yatacağı pozisyona
götürdüm. Giysilerini düzgünce katladım ve botları hariç, Paris'e götürdüğü ve içinde sadece gecelikleri, tuvalet malzemeleri ve bir takım çarşaflar bulunan bir valize yerleştirdim. Bunu yapıp merdivenlerdeki ve inişteki muşambayı iyice yıkadığımda, kapıcı geri dönmüştü. Ona Bay Bellingham'ın Paris'e doğru yola çıktığını söyledim ve sonra eve gittim. Evin üst kısmı elbette Chubb kilidiyle güvence altına alınmıştı, ancak ölen kişiyi bıraktığım odanın kapısını da kilitlemiştim.

"Elbette, mumyalama yöntemleri hakkında biraz bilgim vardı, ama
esas olarak eskilerin kullandıkları hakkında. Bu nedenle, ertesi gün British Museum kütüphanesine gittim ve konuyla ilgili en son çalışmalara baktım; ve bunlar, modern bilginin bu eski sanatta gerçekleştirdiği kayda değer gelişmeleri gösterdiği için son derece ilginçti. Sizi aşina olduğunuz ayrıntılarla rahatsız etmeme gerek yok. Yeni başlayanlar için en basit olarak seçtiğim işlem, formalin enjeksiyonuydu ve gerekli malzemeleri satın almak için doğrudan Müze'den gittim. Ancak, bir mumyalama
şırıngası satın almadım: kitapta, sıradan bir anatomik enjeksiyon
şırıngasının aynı amaca hizmet edeceği belirtiliyordu ve ben bunu daha gizli bir
alışveriş olarak düşündüm.

"Anatomi üzerine bir incelemedeki -sanırım Gray'in- levhaları dikkatlice incelememe rağmen, enjeksiyonu çok kötü becerdiğimden korkuyorum. Ancak,
yöntemlerim beceriksizce olsa da, oldukça etkiliydiler. Üçüncü günün akşamı işlemi gerçekleştirdim; ve o gece evi kilitlediğimde, zavallı John'un kalıntılarının bozulma ve çürümeden güvende olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşadım.

"Ama bu yeterli değildi. Taze bir bedenin, bir mumyanınkine kıyasla büyük ağırlığı, mumya kutusunu tutanlar tarafından hemen fark edilirdi. Dahası, vücuttan gelen nem, karton kutuyu hızla mahveder ve sergileneceği cam kutunun içinde buharlı bir tabaka oluştururdu. Ve bu muhtemelen bir incelemeye yol açardı. Açıkça, ölen kişinin kalıntılarının karton kutuya konulmadan önce iyice kurutulması gerekiyordu.

"Burada bilimsel bilgimdeki talihsiz eksikliğim büyük bir dezavantajdı. Bu sonucun nasıl elde edileceğine dair hiçbir fikrim yoktu ve sonunda bir taksidermist'e danışmak zorunda kaldım ve kendisine
bazı küçük hayvanları ve sürüngenleri toplamak ve bunları nakliye kolaylığı için
hızla kurutmak istediğimi söyledim. Bu kişi bana
ölü hayvanları bir hafta boyunca metillenmiş ispirto dolu bir kavanoza batırmamı ve
sonra onları sıcak, kuru bir hava akımına maruz bırakmamı tavsiye etti.

"Ancak ölen kişinin kalıntılarını metillenmiş ispirto dolu bir kavanoza daldırma planı açıkça uygulanabilir değildi. Ancak, koleksiyonumuzda küçük bir mumyayı içine alabilecek şekilde
şekillendirilmiş
bir porfir lahit olduğunu düşündüm. Ölen kişiyi lahitte denedim ve
boşluğu gevşekçe yerleştirdiğini gördüm. Birkaç galon metillenmiş ispirto aldım, onu sadece vücudu
kapatacak şekilde boşluğa döktüm ve sonra
kapağını kapatıp macunla hava geçirmez şekilde
tutturdum. Umarım bu ayrıntılarla sizi
yormam?"

"Mümkün olduğunca kısa kesmenizi rica edeceğim, Bay Jellicoe," dedi
Badger. "Uzun bir hikaye oldu ve zaman akıp gidiyor."

"Benim açımdan," dedi Thorndyke, "bu ayrıntıları son derece ilginç ve öğretici buluyorum. Çıkarım yoluyla çizdiğim taslağı tamamlıyorlar."

"Kesinlikle," dedi Bay Jellicoe, "o zaman devam edeceğim."

"Ölen kişiyi iki hafta boyunca ruha batırdım ve sonra
onu dışarı çıkardım, kuruladım ve sıcak su borularının hemen üzerindeki dört hasır sandalyeye yatırdım ve odadan serbestçe hava geçmesine izin verdim. Sonuç beni fazlasıyla ilgilendirdi. Üçüncü
günün sonunda eller ve ayaklar oldukça kuru, buruşuk ve
boynuzsu hale gelmişti -- öyle ki yüzük küçülen parmaktan düşmüştü -- burun bir parşömen kıvrımına benziyordu; ve vücudun derisi o kadar
kuru ve pürüzsüzdü ki üzerine bir ip geçirebilirdiniz. İlk bir veya iki gün ölen kişiyi aralıklarla çevirdim böylece eşit şekilde kurudu ve sonra kutuyu hazırlamaya başladım. Bağcıkları böldüm ve mumyayı büyük bir özenle çıkardım -- kutuya karşı büyük bir özenle, yani; çünkü mumya çıkarma sırasında biraz yaralanmıştı. Çok kötü bir şekilde mumyalanmıştı ve o kadar kırılgandı ki kırıldı birkaç
yerde; ve açtığımda başı
ayrıldı ve her iki kolu da çıktı.

"Lahitten çıkarıldıktan sonraki altıncı gün, Sebek-hotep'ten çıkardığım
sargıları aldım ve ölen kişiyi çok dikkatli bir şekilde bunlara sardım, ruhun ve hala vücutta kalan formalinin hafif kokusunu gizlemek için gövdeye ve sargıların kıvrımlarına toz halinde mür ve benzoin zamkı serptim. Sargılar uygulandığında, ölen kişi gerçekten
çok işçi gibi görünüyordu; karton kutu olmadan bile cam bir kutuda gayet iyi görünürdü ve onu sonsuza dek
görünmez
olmak zorunda kaldığım için neredeyse pişmanlık duydum.

"Onu yardım almadan kutuya sokmak zor bir işti ve güvenli bir şekilde kapatılmadan önce karton kutuyu birkaç
yerinden fena halde çatlattım. Ama sonunda onu içeri aldım ve sonra, davayı yeni bir bağcıkla kapattığımda, çatlakları ve yeni kordonu etkili bir şekilde örten taze bir bitüm tabakası uyguladım. Bitüm kuruduğunda üzerine sürülen tozlu bir bez, yeniliğini gizledi ve kiracısıyla birlikte karton kutu teslimata hazırdı. Doktor Norbury'ye durumu bildirdim ve beş gün sonra gelip onu Müzeye götürdü.

"Artık asıl zorluk ortadan kalktığına göre, sizin, efendim, böylesine hayranlık verici bir açıklıkla değindiğiniz
başka bir zorluğu düşünmeye başladım. John Bellingham'ın nihai unutuluşa gömülmeden önce bir kez daha halk önünde görünmesi gerekiyordu.

"Buna göre, Hurst'ün evine iki amaca hizmet etmesi için hesaplanan ziyareti tasarladım. Kaybolma için tatmin edici bir tarih oluşturdu, beni bununla herhangi bir bağlantıdan kurtardı ve Hurst'e biraz şüphe düşürerek onu daha uysal hale getirecekti -- vasiyetnamenin hükümlerini öğrendiğinde iddiamı tartışma olasılığı daha düşük olacaktı.

"Olay oldukça basitti. Hurst'ün evine son gidişimden beri hizmetçilerini değiştirdiğini ve alışkanlıklarını biliyordum. O gün valizi Charing Cross'a götürdüm ve vestiyer odasına bıraktım, orada olduğundan emin olmak için Hurst'ün ofisine uğradım ve oradan doğrudan Cannon Street'e gidip Eltham'a giden trene bindim. Eve vardığımda, dış görünüşümün tek ayırt edici özelliği olan gözlüklerimi çıkarma önlemini aldım ve isteğim üzerine çalışma odasına alındım. Hizmetçi odadan çıkar çıkmaz, arkamdan kapattığım ancak kilitleyemediğim Fransız penceresinden sessizce dışarı çıktım, yan kapıdan çıktım ve onu da arkamdan kapattım, çakımla sürgüyü geriye doğru tuttum, böylece kapıyı çarpmak için çarpmam gerekmedi.

"O günkü diğer olayları, böceğin düşürülmesi de dahil, anlatmama gerek yok, bunları biliyorsunuz. Ancak kemikler konusunda düştüğüm talihsiz taktik hatayla ilgili birkaç yorumda bulunabilirim. Bu hata, şüphesiz
algıladığınız gibi, avukatın bilimsel uzmanı küçümseme alışkanlığından kaynaklandı.
Sıradan kemiklerin bir bilim adamına bu kadar çok bilgi sağlayabileceğini hiç bilmiyordum.

"Olayın ortaya çıkış şekli şöyleydi: Havayla temas ederek yavaş yavaş yok olan Sebek-hotep'in hasarlı mumyası benim için sadece çirkin bir görüntü değildi: kesin bir tehlikeydi. Benimle kaybolma arasındaki tek kalan
bağdı. Ondan kurtulmaya karar verdim ve onu yok etmenin bir yolunu aradım. Ve sonra, kötü bir
an, onu kullanma fikri aklıma geldi.

"Mahkemenin bu kadar kısa bir süre sonra ölümü varsaymayı
reddedebileceği şüphesiz bir tehlikeydi; ve eğer izin ertelenirse, vasiyet benim ömrüm boyunca asla uygulanamayabilir.
Bu nedenle, Sebek-hotep'in bu kemikleri ölen vasiyetçinin kalıntılarına benzetilebilirse, kesin bir iyilik elde edilebilir.
Ancak tüm iskeletin asla onunkiyle karıştırılamayacağını biliyordum.
Ölen diz kapaklarını kırmış ve ayak bileğini zedelemişti, bu yaralanmaların
kalıcı bir iz bırakacağını varsaydım. Ancak kemiklerin akıllıca bir şekilde seçilmesi, ölen kişiye ait olduğu açıkça belirlenebilen bir nesneyle birlikte uygun bir yere bırakılırsa,
bana göre bu zorluk aşılabilirdi. Sizi ayrıntılarla
rahatsız etmeme gerek yok. Benim benimsediğim yolu, beraberindeki koşullarla birlikte, hatta sağ elin kazara kopmasıyla bile biliyorsunuzdur -- kolu çantama koyarken koptu.
Bu yol ne kadar hatalı olsa da, davada tutulmanız gibi öngörülemeyen bir durum olmasaydı başarılı olurdu.

"Böylece yaklaşık iki yıl boyunca tam bir güvenlik içinde kaldım. Zaman zaman, ölen kişinin iyi durumda olup olmadığını görmek için Müze'ye uğrardım; ve o zamanlarda, ikinci maddede (çok eksik bir şekilde) ifade edilen isteklerinin tamamen yerine getirilmiş olması ve benim çıkarlarıma zarar vermemesi gibi memnuniyet verici bir durum hakkında memnuniyetle düşünürdüm.

"O akşam sizi Temple kapısında Doktor Berkeley ile konuşurken gördüğümde uyandım. Hemen bir şeylerin ters gittiğinden ve herhangi bir yararlı eylemde bulunmak için çok geç olduğundan şüphelendim.
O zamandan beri, bu ziyareti her saat bekledim.
Ve şimdi zamanı geldi. Kazanan hamleyi yaptınız ve bana sadece dürüst bir kumarbaz gibi borçlarımı ödemek kaldı."

Duraksadı ve sessizce sigarasını yaktı. Müfettiş Badger esnedi ve
defterini kaldırdı.

"Bitti mi, Bay Jellicoe?" müfettiş sordu. "Sözleşmemi harfiyen yerine getirmek istiyorum, biliyorsun, ama çok geç oluyor."

Bay Jellicoe sigarasını ağzından çıkardı ve bir bardak
su içti.

"Sormayı unuttum," dedi, "mumyayı açıp açmadığınızı - eğer bu terimi ölen müvekkilimin kusurlu şekilde işlenmiş kalıntılarına uygulayabilirsem."

"Mumya kutusunu ben açmadım," diye cevapladı Thorndyke.

"Sen açmadın!" diye haykırdı Bay Jellicoe. "O zaman şüphelerini nasıl doğruladın?"

"Bir röntgen fotoğrafı çektim."

"Ah! Gerçekten!" Bay Jellicoe bir süre düşündü. "Şaşırtıcı!" diye mırıldandı; "ve çok yaratıcı. Günümüzdeki bilim kaynakları gerçekten
harika."

"Söylemek istediğin başka bir şey var mı?" diye sordu Badger; "çünkü
eğer yapmazsan, zamanın dolacak."

"Başka bir şey var mı?" Bay Jellicoe yavaşça tekrarladı; "başka bir şey var mı?
Hayır--sanırım--sanırım--zaman--doldu. Evet--zaman----"

Kesip attı ve Thorndyke'a tuhaf bir bakış sabitleyerek oturdu.

Yüzü aniden tuhaf bir değişime uğramıştı. Büzülmüştü ve
cansız görünüyordu ve dudakları tuhaf bir kiraz kırmızısı renk almıştı.

"Bir sorun mu var, Bay Jellicoe?" Badger huzursuzca sordu. "İyi hissetmiyor musunuz, efendim?"

Bay Jellicoe soruyu duymamış gibi görünüyordu çünkü cevap vermedi, ancak hareketsiz oturdu, sandalyesine yaslandı, elleri masanın üzerinde açık ve garip bir şekilde dikkatli bakışları Thorndyke'a yöneldi.

Birdenbire başı göğsüne düştü ve vücudu
çöktü; ve hep birlikte ayağa kalktığımızda, sandalyesinden öne doğru kaydı
ve masanın altında kayboldu.

"Aman Tanrım! Adam bayıldı!" diye haykırdı Badger. Bir anda
elleri ve dizleri üzerinde, heyecandan titreyerek, masanın altında
el yordamıyla dolaşıyordu. Baygın avukatı ışığa doğru sürükledi ve
üstüne diz çöktü, yüzüne baktı.

"Nesi var, Doktor?" diye sordu, Thorndyke'a bakarak. "Apopleksi mi? Yoksa kalp krizi mi, sizce?"

Thorndyke başını salladı, ancak eğildi ve parmaklarını baygın adamın bileğine koydu.

"Görüntüler prusik asit veya potasyum siyanür olduğunu gösteriyor," diye yanıtladı.

"Ama hiçbir şey yapamaz mısınız?" diye sordu müfettiş.

Thorndyke kolunu düşürdü, kol cansızca yere düştü.

"Ölü bir adam için pek bir şey yapamazsın," dedi.

"Öldü! O zaman sonuçta ellerimizin arasından kayıp gitti!"

"Cezayı önceden tahmin etti. Hepsi bu." Thorndyke, trajedinin aniliği ve tavırlarındaki tamamen şaşkınlık eksikliği düşünüldüğünde bana oldukça garip gelen, sakin ve duygusuz bir tonda konuştu. Olayı tamamen doğal bir şeymiş gibi ele almış gibiydi.

Müfettiş Badger öyle değildi; ayağa kalktı ve ellerini cebine sokup ölü avukata somurtkan bir şekilde baktı.

"Onun lanet olası koşullarını kabul etmek aptallıktı," diye hırladı vahşice.

"Saçmalık," dedi Thorndyke. "Eğer içeri zorla girseydin,
ölü bir adam bulurdun. Canlı bir adam buldun ve önemli bir
ifade aldın. Oldukça uygun davrandın. "

"Sence bunu nasıl başardı?" diye sordu Badger.

Thorndyke elini uzattı.

"Sigara kutusuna bakalım," dedi.

Badger ölü adamın cebinden küçük gümüş kutuyu çıkardı ve
açtı. İçinde beş sigara vardı, ikisi sade,
diğer üçü altın uçluydu. Thorndyke her türden bir tane çıkardı ve
uçlarını nazikçe sıkıştırdı. Altın uçlu olanı geri verdi;
sade olanı, ucundan yaklaşık çeyrek inç uzakta yırttı;
iki küçük siyah magazin gazetesi masaya düştüğünde. Badger
hevesle bir tane aldı ve koklamak üzereyken Thorndyke bileğini kavradı. "Dikkatli ol," dedi; ve magazin gazetesini burnundan güvenli bir mesafede tutarak dikkatlice kokladıktan sonra ekledi: "Evet,
potasyum siyanür. Dudakları o tuhaf rengi aldığında öyle düşünmüştüm. Son sigaradaydı; ucunu ısırdığını görebiliyorsunuz."

Bir süre sessizce yere uzanmış hareketsiz bedene baktık. Badger hemen başını kaldırdı.

"Çıkarken kapıcı kulübesinin önünden geçerken," dedi, "içeri
uğrayıp ona bana bir polis memuru göndermesini söyleyebilirsin."

"Pekala," dedi Thorndyke. "Bu arada, Badger, o şeriyi
sürgüye geri boşaltıp kilit altına alsan iyi olur,
ya da pencereden dök."

"Aman Tanrım, evet!" diye haykırdı müfettiş. "Bunu söylediğine sevindim.
Bir polis memuru ve bir avukat hakkında soruşturmamız olabilirdi. İyi geceler beyler, eğer gidiyorsanız."

Dışarı çıktık ve onu tutuklusuyla baş başa bıraktık - gerçekten de yeterince pasifti,
muğlak bir şekilde ifade ettiği vaadine göre. Geçitten geçerken Thorndyke müfettişin mesajını kısa ve yorumsuz bir şekilde ağzı açık kapıcıya iletti ve sonra Chancery Lane'e doğru yola koyulduk.

Hepimiz sessiz ve çok ciddiydik ve Thorndyke'ın biraz
etkilenmiş göründüğünü düşündüm. Belki de Bay Jellicoe'nun son dikkatli bakışı -ki bunun ölmekte olan bir adamın bakışı olduğunu
bildiğini düşünüyorum- hafızasında
benimki gibi
kaldı. Chancery Lane'in yarısında ilk kez konuştu; ve sonra sadece "Zavallı şeytan!" diye haykırdı.

Jervis onu kucağına aldı. "O tam bir kötü adamdı, Thorndyke."

"O kadar da değil," diye cevap verdi. "Ben daha çok onun ahlaksız olduğunu
söylemeliyim. Kötü niyet ve vicdan veya pişmanlık duymadan hareket etti.
Davranışı korkunç olan tutkusuz bir çıkarcılık sergiledi
çünkü tamamen insanlık dışıydı. Ama o güçlü bir adamdı - cesur, kendine yeten bir adamdı ve eğer benimkinden başka birinin baltayı düşürmesi emredilseydi daha memnun olurdum."

Thorndyke'ın pişmanlığı garip ve tutarsız görünebilir, ama yine de
hissi benimkiydi. Bu anlaşılmaz adamın sevdiklerimin hayatlarına getirdiği sefalet ve acı ne kadar büyük olsa da,
onu affettim; ve düşüşünde, kötü amacını sürdürdüğü
duygusuz amansızlığı unuttum. Çünkü Ruth'u hayatıma
getiren oydu; az önce girdiğim
Aşk Cenneti'ni bana açan oydu. Ve böylece düşüncelerim Lincoln's Inn'deki görkemli eski odanın
zemininde yatan hareketsiz şekilden uzaklaştı, geleceğin güneşli manzarasına, Ruth'la el ele yürüyeceğim yere, ta ki benim de zamanım gelene kadar; ben de, o asık suratlı avukat gibi, ciddi akşam çanını duyana kadar bana sessiz denizin karanlığına
çıkmamı emrediyor.

R. Austin Freeman'ın yazdığı Osiris'in Gözü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EYE OF OSIRIS ***

***** This file should be named 24201.txt or 24201.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/0/24201/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
