*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, May 6, 1914 (Punch veya Londra Charivari'si, 6 Mayıs 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 7, 2008 [EBook #24207]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24207
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punch, or the London Charivari, May 6, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, May 6, 1914

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: January 7, 2008 [EBook #24207]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 146.

6 Mayıs 1914.

CHARIVARIA.

Japon İmparatorluk hanedanının bir yetkilisine göre, Japonya'nın merhum Dul İmparatoriçesi tarafından
yazılmış şiirlerin sayısı 30.000'di. Ancak bunlar
hiçbir zaman yayınlanmadı ve İmparatoriçe evrensel olarak saygı duyulan bir şekilde öldü.

***

Dublin Kalesi'ndeki yetkililere aptalca bir aldatmaca yapıldığı söyleniyor.

İsimsiz bir iletişim, onlara Ulster sadıklarının bir
_Dreadnought_ satın aldığını ve kısa süre sonra İrlanda kıyılarında bir
dış destek kılığında görüneceğini bildirdi. Bunun sonucunda sahil güvenlik görevlilerine uyuklarken yakalanmamaları için acil talimatlar verildi.

***

General Villa, "Amerikalılar'ın Vera Cruz'u o kadar sıkı bir şekilde şişeleyeceğini umuyorum ki, içine su bile sığdıramazsınız." dedi. Ancak bu, Amerika'nın içki içmeyen donanmasını kesinlikle çok zor bir duruma sokacaktır.

***

Bir Paris gazetesinin bize bildirdiğine göre, Bulgaristan Kralı Hazretleri Ferdinand evcil hayvan olarak dört fil satın aldı. Bunun oyuncak köpek çılgınlığının sonunun başlangıcı olduğuna inanıyoruz. Biz her zaman filleri daha ilginç
gördük ve şüphesiz hanımlar, onlardan daha fazla etki elde edilebileceğini fark etmekte gecikmeyeceklerdir.

***

Seferine eşlik edecek köpekler, Sir Ernest
Shackleton'ın belirttiğine göre, Londra'ya geliyor ve burada biraz zaman geçirecekler. Onlara iyi vakit geçirilmeleri ve manzaraların gösterilmesi ve hiç kimsenin onların yanında acil durum erzaklarından bahsetmeyecek kadar düşüncesiz olmaması umuluyor.

***

Bay Filson Young _The Pall Mall Gazette_'de şöyle diyor:--"Dün
güneşli bir denizde yüzerek başladım, leylak ve karaçalıların arasında yüzerek devam ettim ve Queen's Hall'da duyduğum en mükemmel
konser programını dinleyerek bitirdim....
Mutlu bir
gün değil miydi?" Cevap, Filson, olumlu.

***

Kırk yıl önce, Medway (Chatham) İş Evi ve Revir'de şarap ve içkilere yılda 1.000 sterlin harcanırken, bugün yıllık harcama sadece 5 sterlin. Bu zor zamanlarda yoksullar bile tasarruf etmek zorunda.

***

Sinek istilasıyla boğuşan Tunbridge Wells'deki St. Mark Kilisesi, fümigasyon amacıyla bir hafta boyunca kapatılmak zorunda kaldı. Cemaatin birçok üyesi bu canlı böcekler tarafından uyanık tutulduklarından şikayet etmişti.

***

Görünüşe göre modacılar bunun bir kasap yılı olmasına karar vermişler, çünkü bize koyun budu kolları, fırfırlı etekler ve domuz böreği şapkaları vaat ediliyor.

***

Ünlü moda yaratıcısı M. Jean Worth, modern kadınların giyim tarzlarını değiştirme çılgınlığının bir hastalığa dönüştüğünü
açıklamış olsa da, anladığımız kadarıyla önde gelen terzilik firmalarından hiçbirinin şu an bu hastalığın tedavisi için bir ödül teklif etme niyeti yok.

***

M. Worth ayrıca, kadınlar için giyim konusunda "Kalite, nicelik değil"in doğru slogan olduğunu
söyledi. Tüm bunlara rağmen, indirgenemez asgariye artık ulaşıldığı
na inanıyoruz.

***

M. Verronet'nin hesaplamalarına göre, dünyanın yalnızca
iki milyon yıl daha ömrü var. Bu ifadenin etkisinin, derme çatma yapıyı teşvik etmek olmamasını umuyoruz.

***

[İllüstrasyon: "Bize bir tane ödünç verin, olur mu, Bayım? Annem onu
eve
götürmek istiyor ve o kadar da inatçı!"]

* * * * *

R.A.'DA ELEŞTİRMEN

"Şeker şurubu pudinginden bahsetmişken," dedi Felicity, o lezzete, daha az yetenekli birinin tüm konsantrasyonunu gerektirecek bir zarafet ve beceriyle yardımcı olarak--"Şeker şurubu pudinginden bahsetmişken, sanırım Akademi'yi
tamamladın?"

"Henüz değil," diye itiraf ettim.

Bana sitemle baktı.

"Aman Tanrım," diye iç çekti, "İngiliz Halkı Sanat'ın iddialarına ne zaman uyanacak? Biz de uyanmadık. "

"Genellikle biraz beklerim ve hayran olmam beklenen resimlerin hangileri olduğunu öğrenirim."

"Ve çok mantıklı bir plan da," diye karşılık verdi; "yani, senin, benim ve diğer sıradan sürünün için. Elbette Papa farklı. O bir
eleştirmen."

Babası küçümseyerek öksürdü.

"Gerçekten sanatsal bir şey gördüğünde," diye devam etti, "onu
zevkle dolduruyor."

"Keşke o korkunç kelimeyi kullanmasaydın, Felicity," diye homurdandı.

"Hangi korkunç kelime?"

"Sanatsal."

"Üzgünüm, Papa; unuttum. Öte yandan," diye utanmadan devam etti, "ona _olmayan_ bir şey gösterirsen, bu ona korkunç bir acı verir. "Gözlerini bir eliyle kapatıp diğer eliyle uzaklaştıracak."

"Küçük kızımın saçmalıklarına aldırmamalısın," dedi. "Birisi geçen gün ona
mizah anlayışı olduğunu söyledi. Büyük bir hataydı."

"Bu sana kalmış, Papa," diye neşeyle karşılık verdi; "ama Meclis dağılmadan önce hepimizin bu öğleden sonra Akademi'ye gitmesini istiyorum."

"Çok hoşuma giderdi," diye cevapladım, "ama korkarım işe geri dönmeliyim."

"Çalışıyor musun?" diye haykırdı coşkuyla. "Ne kadar da korkutucu ve heyecan verici."

***

Akşam bir Flapper dansında Felicity ile tekrar karşılaştım ve bana ikinci "Tereddüt Valsi"ni verdi. Daha sonra beni konservatuvardaki güzel hasır sandalyelere götürdü.

"Peki Akademi kalktı mı?" diye sordum.

"Çıktı mı?" dedi Felicity. "Öyle olduğunu söylemeliyim. Haftalardır geçirdiğim en güzel
öğleden
sonrasıydı. _Orada_ olman gerekirdi."

"Sanırım baban resimleri eleştirmek için ateşli bir formdaydı?"

"Şşş," diye fısıldadı, parmağını dudaklarına götürerek. "Sanat eleştirmeni olarak Papa geçici olarak belirsiz. Sana söyleyeyim. Bu şu şekilde oldu: Papa Sargent'a büyük bir hayran ve bugün özellikle Sargentvari bir ruh halindeydi. 'Akademi'nin en büyük dezavantajı,' dedi, yola koyulurken, 'Sargent'ların diğer resimler tarafından şımartılması. Her yerdeki bu devasa kütle, renk değerine dair algıları tamamen yok ediyor. Benim yapmak istediğim şey sadece Sargent'ları görmek ve bu arada diğer resimlere göz yummak olurdu.'"

"'Gözlük takmalısın,' diye önerdim.

"Hemen kabul etti.

"'Bu harika bir fikir, Felicity.'

"'O zaman sen kendin gidersin, Papa,' dedim. 'Biraz alışveriş yapacağım ve
eve giderken seni polis karakolundan ararım.'

"Eh, sonunda göz kırpma fikrinden vazgeçti, ama Sargent'a konsantre olma planına sadık kaldı ve aniden öğleden sonranın hem eğlenceli hem de öğretici olabileceğini gördüm. Bu yüzden, 'Oldukça hoş olan bir şey var, Papa. Bir katalog satın almak zorunda kalmayacaksın, çünkü
benim bir tane var. Dün çay içtiğim bazı kişiler bana çaylarını verdi ve
istersen getiririm.'"

Uzun koyu kirpiklerinin altından bana yaramazca baktı.

"Fikri anladın mı?" diye sordu.

"Hayır," dedim, "henüz değil."

"Eh, vardığımızda Papa kataloğu aldı ve tüm
Çavuşlara baktı - dizin kısmında, bilirsin, ve
kolundaki numaralara yazdı ve sonra onları aramaya başladık.

"İlki bir 'natürmorttu.' Papa şaşkınlıkla baktı.
'Ah,' dedi uzun uzun, 'tam da düşündüğüm gibi. Bunu bir süredir bekliyordum.' Gözlüklerini düzeltti. 'Modern Sanatın -yani en iyi Sanatın- eğilimi daha klasik biçimlere geri dönmektir. Beklendiği gibi Sargent öncülük ediyor; ancak konuya kendi özel dehasını aşılıyor. Bunu çok güzel bir örnek olarak görüyorum. Yarım somonun canlılığı kesinlikle şaşırtıcı.'

"Onu nazikçe götürdüm ve hemen bir Şehir beyefendisinin portresinin önünde durduk -kaplumbağa çorbasına çok düşkün bir beyefendi. Babam buna bayılırdı.

" 'İşte yine,' diye belirtti, 'saat zincirindeki her halkaya gösterilen sevgi dolu özeni görün. Empresyonistlerin özensiz, gelişigüzel yöntemlerine ne büyük bir sitem.'

"Yüzüne hayranlıkla baktım ve onu ilerlemeye teşvik ettim. İşler
kötüden daha da kötüye gitti, ama aslında
kapağını kapatan 'The Lowing Herd' oldu. Daha acıklı bir inek topluluğu hayal bile edemezdiniz. Hatta
Papa bile o an için afalladı; ama manşetindeki numarayla
resmin üzerindeki numarayı kontrol ettikten sonra kendini toparladı.

"'Harika bir grup,' dedi; 'son derece Sargentvari;' ve sesi
işitsel alanda bulunan herkesi, eseri
üretmiş olabilecek başka bir sanatçıyı adlandırmaya davet ediyor gibiydi.

"'Şimdi,' diye sonlandırdı, 'Sanırım bu sonuncusu ve
yapabileceğimiz en iyi şey eve gitmek. Öğleden sonrasını daha az ışıklı olanlardan herhangi birine bakarak mahvetmek yazık olur.'

"Tereddüt ettim. 'Sizce,' diye önerdim, 'gitmeden önce Sargent'lara bakmak güzel olmaz mıydı?'

"Papa bir süre konuşamadı.

"'Çavuşlar!' diye haykırdı sonunda. 'Şey, tüm bunların arasında----İşte sana Sanat hakkında bir şeyler öğretmek için yarım saatimi harcıyorum ve
zihnin sürekli olarak
yırtık pırtık. Ne düşünüyordun?'

"'Geçen yılları düşünüyordum,' dedim.

"'Geçen yılları mı?'

"'Evet ve korkarım ki tamamen benim hatam, çünkü ben getirdim.'

"Babam soluk soluğa kaldı.

"'Çocuk neden bahsediyor?'

"'Katalog,' dedim; 'başka bir yılın.'"

Bu anda düşmüş Sanat eleştirmeni konservatuvara girdi.

"Sen misin, Felicity?" diye haykırdı. "Kendi babanla dans ediyorsun.
Böyle bir şey duymamıştım."

Ayağa fırladı.

"Ah, Baba!" diye bağırdı, "Üzgünüm."

Kolunu onun koluna geçirdi ve birlikte uzaklaşırken, gereksiz bir netlikle, "Sanat hakkında konuşuyorduk, bilirsin, ve bu çok korkunç derecede ilgi çekici." dediğini duydum.

* * * * *

Ticari Dürüstlük.

"Birden fazla iyi döşenmiş
evde, yetenekli bir şefin en iyi çabalarının
---'nin Domates Çorbası'ndan daha kabul edilebilir bir şey

üretememesi şaşırtıcıdır."--_Advt._

* * * * *

Bay Harold Russell'ın bir kitabının eleştirisinden:--

"Korkunç chigoes veya 'jiggers' pire ailesindendir ve
Bay Russell'ı onlarla birlikte bırakmalıyız."--_Yorkshire Post._

Bu nazik mi?

* * * * *

"Darwin bölgesindeki en büyük üç evcil hayvanın
beyaz karınca--bazen bir arı boyutuna kadar büyür--bataklık sineği ve büyük Darwin sivrisineği olduğu söylenir."

_Adelaide Register._

Beyaz karıncamız "Fifi" az önce tasmasını ısırdı ve kaçtı.
Eğer
dolaşırken bulunursa lütfen geri dönün.

* * * * *

SIKICA OTURUYOR.

[İllüstrasyon: American Eagle. "ELBETTE ÇOK GÜÇLÜ BİR KONUMDAYIM
VE OLDUKÇA RAHATIM. AMA, ARABULUCULUK İÇİN
ACİL OLMASINI
UMLU OLUYORLAR."]

* * * * *

[İllüstrasyon: Taksiyle tanışmasıyla emekliliğe zorlandı (mutlulukla sadece geçici olarak), dünkü sadık takipçimiz;
[Yine sahaya çıkıyor.]

* * * * *

ROMANCI VE MİLYONER.

Yakın zamanda New York'taki Standard Oil Şirketi'nin ofislerini protesto eden ve Bay John Rockefeller, Junr., Bay Alf.'a baskı yapmak isteyen Bay Upton Sinclair'in ilham verici örneğiyle güçlenen
Ünlü Manx romancısı Abel, Bay Andrew Carnegie'yi akla getirmek için benzer önlemler aldı.
Sorun uzun süredir devam ediyor ve Bay Abel'in belediyeleri ve yerel yetkilileri Ücretsiz Kütüphanelerin hediyelerini reddetmeye teşvik etmek için başlattığı hareketten kaynaklanıyor. Bay Abel'in en kesin şekilde gösterdiği gibi, bu tür iyilikler, nominal olarak kitleleri eğitmeyi amaçlasa da, gerçekte ulusun kültürüne, entelektüel özgürleşmesine ve ahlaki yükselişine en etkili şekilde katkıda bulunan kurgu eserlerinin satışını ve dolaşımını kısıtlama sonucunu doğuruyor. Daha da kötüsü, bu asil eserlerin yazarlarının hayırsever emeklerinden elde ettikleri meşru kazançları azaltırlar. Bu zararlı sistem nedeniyle Bay Abel'in son eserinin satılan kopya sayısı, kendisinin ve yayıncısı Bay Goethemann'ın güvenle beklediği gibi 400.000 yerine sadece 250.000 kopya oldu. Bay Abel, Başbakan'ı anma törenine çağırdı, ancak
etkisiz kaldı ve sonunda kendisi kesin bir eylemde bulunmaya karar verdi.
Buna göre, Manx balıkçılarının yönettiği ve ulusal üniformalı 500 gönüllü taşıyan hızlı bir vapur kiralayan Bay Abel, geçen Çarşamba günü Douglas'tan (I. of M.) yola çıktı ve Cuma gecesi Dornoch semtine vardıktan sonra ertesi sabah erken saatlerde Bay Carnegie'nin evi olan Skibo Kalesi'ne doğru yola çıktı.

Erken kalkan ünlü milyoner, Şatonun merkez salonunda org çalarken maiyetinden biri tarafından akıncıların yaklaştığı bildirildi ve hemen inatçı bir direniş örgütlemeye karar verdi. Kale kapısı indirildi, hendek tamamen dolduruldu, Winchester tüfekleri dört uşağa, on altı uşağa, yedi şoföre ve personeli oluşturan yirmi dört bahçıvana verildi. Organiste, savunucuları yüreklendirmek için askeri müzik çalması talimatı verildi, Bay Carnegie ise Sutherland manzarasında çok belirgin bir özellik olan bomba geçirmez çardakta yerini aldı. Bu arada, gönüllülerinin başında ilerleyen Bay Abel, bir Araucaria'nın arkasına saklandı ve Bay Carnegie'ye megafonla bir ültimatom verdi. Bay Abel'in romanlarının Ücretsiz Kütüphanelerine verilmesini yasaklayacağına söz vermediği sürece, Bay Abel şunları yapacaktı:

(1) Bay Carnegie'nin koruma alanına 1.000 Manx kedisi salmak;

(2) Skibo civarında kalıcı olarak yerleşmek ve
Bay Carnegie'nin gittiği her yerde Elizabeth dönemi kostümüyle onu takip etmek;

(3) Bay Carnegie'yi bir sonraki romanının kötü adamı yapmak;

(4) Dornoch ve civarında eserlerinden ücretsiz okumalar yapmak.

Bay Carnegie'nin yanında kalan ünlü Amerikalı romancı Bay Jenery Hames,
cesaretle arabulucu olarak hizmetlerini teklif ettiğinde ve bir ateşkes bayrağı altında yola çıkarak Bay Abel ile müzakerelere başladığında durum son derece kritikti. Uzun bir
röportajdan sonra, Bay Carnegie Bay Abel'in eserlerini Özgür Kütüphanelerinden çıkarmayı taahhüt ederken, Bay Abel, Bay Jenery Hames'in _The Times_'a Bay Abel'in eserlerine dair altı sütunluk bir değerlendirme yazısı yazması şartıyla, Sutherlandshire'a yerleşme tehdidini geri çekmeyi kabul etti, ancak
bu derginin en iyi sayfalarındaki golf talepleri buna izin veriyordu.
Daha sonra Bay Carnegie, Manx Gönüllülerini görkemli bir
_dejeuner_'da ağırladı, Bay Hames Bay Abel'in sağlığını önerdi ve Bay Abel Bay Hames'in boynuna düştü. Uluslararası bir felakete dönüşebilecek olan şeyin barışçıl bir şekilde sona ermesini
bozacak başka bir can kaybı yaşanmadı.

* * * * *

"Yazarı artık eski umuduyla veya Özyönetime karşı başarılı bir direnişin devam edeceğine olan güveniyle ileriye bakamıyordu."

_Manchester Guardian._

"Eski umudunun yarısı" daha az titiz bir konuşmacı derdi.

* * * * *

"Sanıklara masrafları ödemeleri emredildi, ancak Başkan
(Bay T. J. Price) bu tür ihlaller tekrarlanırsa
yargıçların daha sert önlemler almak zorunda kalacaklarını belirtti."--_South
Wales Daily News._

Umarız bu bizim çılgınlarımıza bir uyarı olur.

* * * * *

BLANCHE'IN MEKTUPLARI.

Denizde Hafta Sonu.

_Park Lane._

Sevgili Daphne,--Paskalya'yı Clackmannan'larla geçiriyorum ve
onlara uyguladıkları bir fikirde yardımcı oluyorum. Southshire mülklerinde küçük bir sahil kasabası var (şimdiye kadar Shrimpington olarak adlandırıldı) ve onu insanların gidebileceği bir sahil kasabasına dönüştürüyorlar! Bu biraz saçma değil mi? Elbette, kıyılarımız sahil kasabalarıyla dolu ama insanlar gidemiyor çünkü herkes oraya gidiyor. Ve böylece Clackmannanlar, eski moda insanların dediği gibi, uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılayacak ve bize çok çok kendimize ait bir _ville de
bains_ verecekler. Adı Shrimpington'dan Week-End-on-Sea'ye değiştirilecek. Tren istasyonu yok ki bu da büyük bir meziyet; büyük, bariz oteller veya pansiyonlar olmayacak --sadece büyüleyici bungalov evler; iskele olmayacak,
orkestra olmayacak, _ces autres_'in keyif aldığı o sıradan kış bahçelerinden ve imkansız zevk saraylarından hiçbiri olmayacak ve _elbette_, o
son derece korkutucu konser partilerinden ve pierrotlardan hiçbiri olmayacak. Ama
deniz kıyısında klasik oyunlar oynayacak ve
borularda, deniz kabuklarında veya deniz yaratıklarının çaldığı her neyse onunla oynayacak bir deniz adamları ve deniz kızları topluluğumuz olacak. Banyo partileri olacak, banyo setindeki son kelimenin son hecesi görülecek; kürek partileri,
dikkatle düşünülmüş _toilettes pour marcher dans l'eau_ ve
deniz kabuğu toplama partileri. O kadar aktif bir beyne sahip olan Stella Clackmannan,
plajın bir kısmına (yüksek suların üstünde)
bir sürü
gerçekten güzel deniz kabuğu bırakacak ve insanlar _en habit coquilleux_ kabuk toplamaya gidecekler.

Week-End-on-Sea'nin diğer sahil yerleriyle ortak tek özelliği bir geçit töreni olacak. Stella ilk başta bir geçit töreni olmasını istemedi; ancak
Norty ona "insan doğasında
banklarda oturup diğer yaratıkların yukarı aşağı yürümesini izlemek için
çok köklü bir ilkel içgüdü olduğunu ve bu içgüdüyü engellemenin akıllıca olmayacağını" söyledi. O
çok zeki bir çocuk ve bu ona böyle sorulduğunda, Stella
pes etti. Bu yüzden deniz kıyısında bir geçit töreni olacak ve güzellik duygusu _kesinlikle_ olan Ray Rymington bunu görecek. O korkunç cam barınaklardan hiçbiri olmayacak, sadece aralıklarla sevimli Sheraton bankları olacak ve geçit törenine katılanlar dikkatlice
_sansürlenecek_. _Biraz_ profili olmayan hiç kimsenin yukarı aşağı yürümesine izin verilmeyecek ve dilimler halinde 4'ten fazla alan veya geçen yılın kollarını giyen hiçbir kadın olmayacak. Yani görüyorsun ya canım, _bizim_ sulama yerimizde geçit töreninde yürürken görülmek hem kişilik hem de stil açısından
oldukça _bir _itibar_ olacak. Bullyon-Boundermere'li kadın geçen gün kasabada Stella ile
karşılaştı ve "Sevgili düşesim, bize sonunda gerçekten _şık_ bir sahil yeri
verdiğin için sana nasıl teşekkür edebiliriz?" dedi. "Ne kadar
harika bir kelime, Bayan Boundermere!" diye cevapladı Stella. "'_Şık_! Bana bunun ne anlama geldiğini söyle!"

Ah, en güzeli! Sizin için böylesine sade _muhteşem_ bir hikaye! _Sizin_ uzak köşelerinizde bile, Rus besteci-piyanistler arasında _çok_ yeni olan genç Ivan Rowdidowsky'yi duymuş olmalısınız. Dirsekleriyle piyano çalan, kırmızı kadife giymiş ve daha önce hiç kimsenin (_Rusya'dan_ bile) sahip olmadığı kadar "içsel anlamlarla" dolu olan bu adam, Küçük Sezon'un başında Londra'yı ele geçirdi ve modası _muazzam_ oldu. İmparator Salonu'nda kendi bestelerinden on iki dirsek resitali verdi. O korkutucu röportajcılar onu epeyce sardı ve o da onlara _en güzel_ bozuk İngilizceyle, "ellerle piyano çalmanın dünün soluk kanlı, kanunlara uyan insanlarına yeterince uygun olduğunu, ancak bugünün tam nabız gibi atan fırtınalı duygularının ancak _dirseklerle_ ifade edilebileceğini" söyledi! Oldukça _sayısız_ insan
ona, "Sevgili dostunuz, Ivan Rowdidowsky," diye imza defterlerine yazdırdı, ta ki sonunda elinde kramp olana ve Sir William
Kiddem'in çağrılması gerekene kadar. Halkı, en sevdikleri konusunda endişelenmelerine gerek olmadığını, çünkü bantta krampın _nadiren_ ölümcül olduğunu ve dirsekleri _etkilemediğini_ ve eğer M. Rowdidowsky bir iki gün boyunca imza defterlerine yazmayı bıraksa,
yine harika haline dönerdi.

Popsy, Lady Ramsgate, en başından beri _folle de lui_ olmuştur ve Paskalya'da onun için Sussex'teki yeri olan "Popsy's Pleasaunce"da büyük bir parti vermiştir ve sonra orada onunla nişanlandığını ve
evlendikten sonra Ramsgate unvanını bırakıp "İvan'ının güzel Slav ismiyle" anılacağını duyurmuştur! İnsanlar ona karşı çok naziktiler ve ellerinden geldiğince fazla gülmediler ve herkes neşeyle gitti, Rowdidowsky kırmızı kadifesiyle her akşam dirsekleriyle onlara çalardı; ve sonra bir ölümcül sabah (romancıların dediği gibi)
Popsy, İvan'ının cebinden düşürdüğü bir mektubu aldı. Dışarıda "M. Rowdidowsky"ye hitaben yazılmıştı ve bu, _içeride_ okuduğu
bir alıntıdır: "Geçen gün İmparator Salonu'ndaki gösterinizdeydim ve etrafımdaki aptal süvarilerin hareket etme biçimine ve 
arkadaşım, Camberwell'li iyi yaşlı Bert Smith'in, kırmızı kadife kıyafetlerle platformda tünemiş, dirsekleriyle iyi bir adam gibi eski piyanoya vurduğunu düşünerek derimi
yaramam gerektiğini düşündüm. Patlamamak için ellerimi yüzüme koydum,
ve yanımdaki kadın burnumun altına gümüş bir şişe soktu ve
kulağıma 'Sanatçı ruhun var! Bu ilahi Rowdidowsky'yi ilk duyduğumda hissettiğin gibi hissettim!' diye fısıldadı. Aptal kaz! Hadi, oğlum! Dirseklerine daha fazla güç! Ve unutma, yığınını
yaptığında, eski dostun Joe, fikrin kısmen yazarıydı ve
çözmene yardım etti!"

Popsy, zavallı ihtiyar, sinirsel çöküş için Gurra-Gurra tedavisi görüyor.
Lord ve Leydi Ramsgate, işlerin aldığı dönüşten
çok rahatladılar; ve oğulları Pegwell dün bana, "Her şeyin
kalkmasına çok sevindim! Üvey büyükbaba olarak Rumtidumsky'nin veya her neyse,
ne kadar _çürümüş_ olacağını hayal et!" dedi.

Her zaman senin, Blanche.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Muhteşem Şoför._ "Bir _kaza_ oldu,
leydim."]

* * * * *

AŞIRI ARKADAŞLARIMIZ.

[İllüstrasyon: _Kaygılı Bir Sahibin Kabusu._

"Flash-in-the-Pan" aniden kendisine bağlı olan muazzam sorunları fark eder
ve eğitmeninin kollarında bayılır.]

* * * * *

PETER, BİR PEKİNES KÖPEĞİ.

Şeyleri yiyen biri olarak ünlenen Peter'ımız,
Kanatları olmayan minyatür bir ejderhadır.
Dörtnala gidebilir veya koşabilir, yavaş yavaş yürüyebilir veya koşabilir,
Ama ilerlemeye başladığında bir şimşek gibi uçar:
Ve ona tapan köleler, ruh hali ne olursa olsun,
Yiyen Peter'dan daha hızlı hiçbir şeyin olmadığını söylerler,
Yemeğinin peşinde koşan Peter'dan.

Bahçeyi mutlak olarak kendine ait olarak görür:
Bir kazıcının bir kemiği gömebileceği yerdir.
Sonra bir menekşe veya gül üzerinde iğne dişlerini test eder,
Gittiği her yere harabe ve yapraklar yayar;
Ve metresi, saatlerce kemirildiğinde,
Hiçbir şeyin
Yiyici Petrus'tan daha tatlı olmadığını,
Çiçeklerin kararlı yiyicisi olduğunu ilan eder.

Akşam yemeğini bitirdikten sonra aşçıyı kandırır,
Kovandan bir kömür alır veya bir kitaba sarılır,
Ya da tüm gücünü bir terliğe veya şilteye adar,
Şunu kemirmeye ve şunu yırtmaya:
_Faute de mieux_ bir elbise alır; ve metresi
Onu yenecek hiçbir şey olmadığını iddia eder
Yiyici Petrus gibi,
Dişleriyle eteklerine yapışmış.

Ama sonunda akşam yemeğini yer ve an gelir
Esnek karnı bir davul kadar gergin olduğunda,
Bir zamanlar çok gururlu olan o uysal ve itaatkardır,
Ve sepetine doğru sürünür ve yüksek sesle uyur. Ve metresi şalını yukarı çekerken ilan eder,
Hiçbir şey daha temiz değildir
Yiyen Peter'dan,
Bir top gibi kıvrılmış Peter'dan,
Uyuyan ve her şeyi sindiren.

R. C. L.

* * * * *

MODALARDA BİR PAZARLIK. Gelecek sezonda ne olursa olsun
Kadın giyimindeki modalar konusunda,
Şunu belirtmek isterim ki,
Bu şeyi bir Alman korkusu gibi ele almak için hiçbir neden görmüyorum;
Bunun yerine, ezilen, kısıtlanmış olan bizler,
Kadınlar gibi kendimizi öne çıkaralım;
Sıra _onlarda_, kahretsin!
Bizi bir veya iki çılgınlık sergilerken görmekten dolayı
Sıkıntı çekmek.

Tekellerinin sona ermesinin zamanı çoktan geldi;
Oylama hariç, iddia etmeye cesaret ediyorum
Onlara vahşi kaprislerinden hiçbirini inkar etmiyoruz,
Her ne kadar harem eteğine laf atmış olsak da;
Yanılmışız; giymelerine izin vermeliydik;
Giyimde özgür irade kutsal bir haktır;
Ama bunu ilan etmek için de aynı derecede istekli olmalıyız
En büyük zevkleri haline getirenlerle.

Kadın üstlerimizle anlaşmalıyız,
Yazın yakında geleceğini görerek;
Eğer _onlar_ bizi bağlayan etekten kurtulsalardı,
_Bizi_ yakadan ve kravattan kurtarabilirlerdi;
Ya boyun ya da hiç! Size soruyorum
_Biz_ arada sırada göze batamaz mıyız;
Bence bu zorluklar birlikte gelir:--
_Kadınlar için pantolon!--Erkekler için düşük yaka!_

* * * * *

REKABET RUHU.

Yaklaşık altı hafta önce Smith adında Kanadalı bir beyefendi Eski Ülke'ye (İngiltere) geldi.
Bir adam tanıyordu, o da bir adam tanıyordu, o da bir adam tanıyordu... ve
bir süre böyle devam etti... beni tanıyan bir adamı tanıyan bir adamı tanıyordu. Mektuplar geçti; müzakereler başladı; ve Ana Şehir'e (Londra) ilk ayak basmasından yaklaşık bir hafta sonra Smith ve ben öğle yemeği için Kulübümde buluştuk.

Şimdi itiraf edebilirim ki gergindim. Sanırım kahverengi gömlek ve tayt giymiş, "tam oraya" koymamı isteyecek ve bana "bir İngiliz" olduğumu söyleyecek bir adam bekliyordum. Ancak, Londra'daki diğer herkesle tamamen aynı çıktı. Beni Kanada'daki diğer herkesle tamamen aynı bulup bulmadığını bilmiyorum. Neyse, çok keyifli bir öğle yemeği yedik ve ertesi gün birlikte golf oynamayı ayarladık.

Kanada hakkında başka ne doğruysa, hiç şüphe yok ki
çok hoş golfçüler çıkıyor. Smith, form zirvesindeyken neredeyse benim kadar iyi olduğu için, tanıştığım en iyi golfçü olduğunu kanıtladı. Delik delikten deliğe mekanik bir sekizle yarıladık. Altıncı delikte bir tırmıklama vuruşu ve dört mükemmel pirinçle bir anlığına bir tane
kaldırmayı başarsa da, kısa yedinci delikte çığlık atan bir demir ve üç mükemmel yaklaşım beni tekrar kareye getirirdi. Bazen, insanüstü bir oyunla bogeyde bir delik yapardı; ama sadece bir sonrakinde çatlamak ve beni yeşilliğin kenarında "on birde bir" oynamak için bırakmak için.
Aslında, baştan sona bir ding-dong mücadelesiydi; ve sabahki tek delikli
zaferinin intikamını öğleden sonra tek delikli bir zaferle aldım.

Bir ayın sonunda bu nitelikte bir düzine tur oynamış olmalıyız.
Her zaman ondan gerçekten daha iyi bir golfçü olduğumu hissettim ve
bu beni onun oyununa karşı dostça yaptı. Ona kısa vuruşlar
verirdim ki kendim kaçırmakta hiç zorluk çekmezdim; topunu
kaybetse ondan bir tane daha atmasını ve deliğe devam etmesini rica ederdim; bir sığınakta kötü bir yere
girerse ona bunun tamir altında olduğunu söylerdim. Bu avantajları reddetmekte de aynı şekilde dostçaydı,
bana benzer hoşgörüler sunmakta da aynı şekilde nazikti. İlk başta bunun onun spor tarzının bir parçası olduğunu düşündüm, ancak (yeterince saçma bir şekilde) ikisinin arasında gerçekten daha iyi golfçü olduğuna ikna olmuş olduğu ve bu olanakları karşılayabileceği ortaya çıktı.

Bir gün Kanada'ya geri döneceğini duyurdu.

"Son bir maçımız olmalı," dedi, "ve bu maç belirleyici olmalı."

"Empire şampiyonluğu için," diye kabul ettim. "Küçük bir kupa alalım ve bunun için oynayalım. Golfte henüz hiçbir şey kazanmadım ve her gece yemek masasında küçük bir kupa görmek isterim."

"Kanada'da her gece yemeğe gelemezsin," diye belirtti. "Senin için çok
pahalı olur."

Kupa alındı, üzerine "Empire Challenge Kupası" yazıldı ve
geçtiğimiz pazartesi oynandı. "Bu," dedi Smith, "ciddi bir oyun ve elimizden geleni yapmalıyız. Hiçbir
şeyi vermemek, kurallardan vazgeçmemek. İmparatorluk tehlikede. Anavatan'ın
etkisizliği kanıtlanmak üzere.
Devam et."

Bu, oyunlarımızın en keyiflisi değildi. Kupanın ruhu üzerimize çökmüştü ve bizi bunaltmıştı. Üçüncü delikte yarım vuruş için on sekiz inçlik bir vuruşum vardı. "Önemli değil," dedi Smith unutkan bir şekilde ve sonra ekledi,
"belki de onu içeri atsan daha iyi olur," Elbette ıskaladım.
Beşinci yeşilde bir yaprağı temizlemek için eğildi. "Bu yasadışı," dedim sertçe, "onu almalısın; onu süpüremezsin," ve bu nokta üzerinde
sert bir tartışmadan sonra aceleyle -ve kötü bir şekilde- vuruş yaptı. On sekizinci vuruşta hepimiz eşittik ve neredeyse hiç konuşmuyorduk. Anavatan'ın kaderi bu çukurun sonucuna bağlıydı.

Uzun bir çukur sürdüm, günün en uzunu, hafifçe kancalı.

Smith çabalayarak "İyi atış," dedi. Bastırdı ve kötü bir şekilde yalpaladı.
Memnun görünmemeye çalıştım.

Topunu kalın bir funda kümesinde bulduk.
Yüzünde asık bir ifadeyle, niblick'ini çıkardı...

Yanında kaldım ve sekize kadar saymasına yardım ettim.

"Topun nerede?" diye homurdandı.

"Uzun bir yol," dedim sitemle. "Keşke acele etsen. Zavallı şey üşüyecek."

Tekrar işe koyuldu. Birlikte on beşe kadar bir sayım daha yaptık.
Bazen funda tepelerinde bir anlığına beyaz bir parıltı olurdu ve sonra kaybolurdu.

"Kaç tane?" diye sordum birkaç dakika sonra.

"Yaklaşık otuz. Ama umurumda değil, bütün gecemi alırsa
küçük canavarı deliğe sokacağım." Kesmeye devam etti.

Performansa olan ilgimi kaybetmiştim, çünkü Kupa benimdi, ama onun Koloni cesaretine
hayrandım.

"Anladım," diye bağırdı aniden ve top güzele doğru yelken açtı.
Bir başka atış onu benimle aynı seviyeye getirdi.

"Otuz iki mi?" diye sordum.

"Yaklaşık," dedi soğuk bir şekilde.

Topumu aramaya başladım. Beklemekten yorulmuştu ve saklanmıştı. Smith de kasvetli bir şekilde aramaya katıldı.

"Bu saçmalık," dedim üç veya dört dakika sonra.

"Aman Tanrım!" dedi Smith, aniden neşelenerek. "Topun kaybolursa
sonuçta ben kazanırım."

"Saçma; deliği terk ettin," diye itiraz ettim. "Kaç tane oynadığını bilmiyorsun. Kurallara göre sana kaç tane olduğunu sorarsam ve
yanlış bilgi verirsen----"

"Otuz beş," dedi hemen.

"Saydığına inanmıyorum."

"O zaman kırk beş diyelim. Gerçekte olduğundan daha fazla saymamı engelleyecek hiçbir şey yok. Eğer gerçekten sadece kırksa, o zaman topun
konuşurken yuvarlandığı beş olayı sayıyorum. Bu çok
cömertçe. Aslında topun beş kez yuvarlanıp yuvarlanmadığından şüpheliyim, ama güvenli tarafta olmak için yuvarlandığını söylüyorum." Saatine baktı. "Ve eğer otuz saniye içinde topunu bulamazsan
deliği kaybedersin."

Çok zekiceydi, ama Anavatan da zekice olabilir.

"Tam olarak kaç tane oynadın?" diye sordum. "Dikkatli ol."

"Kırk beş," dedi. "Kesinlikle."

"Doğru." Niblick'imi aldım ve fundalığa doğru savurdum. "Rahatsız oldum," dedim.
"Kaçırdım. İki."

"Merhaba! Buldun mu?"

"Buldum. Bu tarlanın bir yerinde.
Topu vurman gerektiğini, hatta
topun yakınına vurman gerektiğini,
hatta vurduğunda topu görmen gerektiğini söyleyen bir kural yok.
Birçok yaşlı beyefendi gözlerini kapatıp küreyi kaçırıyor. Ben kaçırdım. Beş dakika sonra yine kaçıracağım."

"Ama bunun anlamı ne?"

"Önemli olan, sevgili dostum," diye gülümsedim, "her vuruştan sonra topu bulmak için beş dakikaya izin verilmesi. Elimde kırk üç vuruş var; bu bana onu aramak için üç saat otuz beş dakika veriyor. Beş dakikalık düzenli aralıklarla sopamı sallayacağım ve muhtemelen ıskalayacağım. Şimdi saat dört buçuk; saat sekizde, topumu daha önce bulamazsam, benzerini oynayacağım. Ve eğer bir sporcuysan," diye ekledim, "yarım saat sonra bana biraz çay getireceksin. "

Saat altı buçukta hala bakıyordum ve sallanıyordum. Smith daha sonra
anlaştı ve ilk yıl için kupayı benimle paylaşmayı kabul etti. Yarın Kanada'ya geri dönecek ve orada Eski Ülke'nin hala kaynak, kararlılık ve dayanıklılık açısından kendini koruyabileceği müjdesini yayacak. Ama gelecek yıl yine dostça golf oynayacağız.

A. A. M.

* * * * *

[İllüstrasyon: "Nora, diyorum ki, o kadın oldukça şık bir ceket giymiş."]

* * * * *

KULAK DİNLEYİCİ.

Genel olarak bilinmese de, çok sakin gecelerde, gecenin geç saatlerinde, hızla geçen taksiler ve eve dönen geç kalanlar olmadığında, posta kutusuna yaslanıp kulağınızı açıklığa yaklaştırarak harflerin konuşmasını duymak mümkündür.
Elbette, saf bir ruha sahip olmak şartıyla, Benimki gibi. Aksi takdirde
ses yok.

Geçen gece çok sessiz bir mahallede geç vakit dışarıda olmamla birlikte,
aniden bir posta kutusu gördüm ve postalamam gereken bir mektubum olduğunu hatırladım.

Onu içeri attım ve dinlerken nefesimi tuttum.

"İşte bir tane daha!" dedi bir ses. "Sen kimsin, lütfen?"

"Teşekkürlerimle kabul edildim," dedi mektubum.

"Ne kabul ediyorsun?" diye sordu başka bir ses.

"Akşam yemeğine davet," dedi mektubum, biraz da gösterişli bir şekilde.

"Pöh!" dedi diğeri. "Sadece o."

"Kensington'daki bir evde," dedi mektubum oldukça kibirli bir şekilde.

"Eh, _ben_ bir düşesin dansına davetin kabulüyüm,"
cevap geldi ve zavallı mektubum başka bir şey söylemedi.

Sonra diğerleri gevezelik etmeye başladı,

"Bir ölüm haberi taşıyorum," dedi biri.

"Bir miras haberi getirdim," dedi bir diğeri.

"Bir borcun ödenmesini talep ediyorum," dedi keskin, metalik bir ses.

"Bir evlilik teklifini reddediyorum," dedi dördüncüsü, oldukça hüzünlü bir şekilde.

"İçeride bir çek var," dedi beşincisi, küstahça.

"Çuvalı teslim ediyorum," dedi altıncısı zaferle.

"Beni ne sanıyorsun?" diye sordu bir diğeri. "Altı tahminin olacak."

"Bize bir ipucu ver," dedi bir ses.

"Pekala. Ben bir aptal zarfım."

Sonra tahminler başladı.

Biri bir emir dedi.

Bir diğeri bir gelir vergisi talebi dedi.

Ama kimse tahmin edemedi.

"Ben bir gazete için bir şiirim," dedi aptal zarf sonunda.

"İyi misin?" diye sordu bir ses.

"Korkarım ki yeterince iyi değilim," dedi şiir. "Aslında yedi kez
dışarı çıkıp geri döndüm."

"Ne olduğumu tahmin et," dedi duygusal bir mırıltı.

"Herkes bunu tahmin edebilir," dedi sert cevap. "Sen bir aşk mektubusun."

"Kesinlikle doğru," dedi duygusal mırıltı. "Ama ne kadar da akıllısın!"

"Pekala," dedi bir diğeri, "buradaki tek aşk mektubu sen değilsin. Ben de bir
aşk mektubuyum."

"Nasıl başlıyorsun?" diye sordu ilki.

"Başlıyorum, 'Sevgilim,'" dedi ikinci aşk mektubu.

"Önemli değil," dedi ilki; "Başlıyorum, 'En Sahip Olduğum'."

"Bu başlangıçların hiçbirini pek düşünmüyorum," dedi yeni bir ses. "Başlıyorum, 'En Güzel'."

"Sanırım bir erkektensin?" dedi ikinci aşk mektubu.

"Evet, öyleyim," dedi yenisi. "Sen öyle değil misin?"

"Hayır, ben bir kadından geliyorum," dedi ikincisi. "Başlangıcının oldukça iyi olduğunu kabul ediyorum. Ama nasıl bitiriyorsun?"

"'Bir milyon öpücükle' bitiriyorum," dedi yenisi.

"Ah, seni yakaladım!" dedi ikincisi. "'Sonsuza dek senin'le bitiriyorum."

"Bu fena değil," dedi ikincisi, "ama benim sonum kendi tarzında oldukça iyi. Şöyle bitiriyorum, 'Yarın bir kez daha Cennet olacak, çünkü o zaman tekrar
karşılaşacağız.'"

"Ah, lütfen bu aşk konuşmalarını kes!" dedi sert mektup, kolumda bir el ve yüzümde bir fener olduğunu fark ettiğimde.

"İşte," dedi yasanın otoriter tonları, "Bence bu posta kutusuna yeterince
uzun süre yaslandın. Yürüyemiyorsan seni
eve kadar götüreceğim."

Metalik nesir böylece doğaüstünün hassas alemlerini istila eder.

* * * * *

"Brezilya Misyonu'nun şefi olan Yüzbaşı Amilcar Magalhaes, Bay Roosevelt'e eşlik ediyor ve eski Başkan'ın
Panhates adında vahşi bir kabile keşfettiğini söylüyor. Toplamda sefer sırasında toplanan çanta yaklaşık 2.000 numuneye denk geliyor.--Reuter."

_Sussex Daily News._

Kabilenin çiçeği, şüphesiz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Genç Formda Gelecek Vaat Eden Üye (Samson hakkında bir ders verilmiş ve onun hakkında bir hikaye yazması söylenmiş)_, "Bize bahsettiğin o adamın adını unuttum, bu yüzden ona 'Archie' dedim."]

* * * * *

SU EN İYİSİDİR.

(_Bir içki içmeyen General Villa, General Huerta'yı yaşlı bir ayyaş olarak suçladı._)

Baküs'ün oğulları
Bize şiddetle saldırdığında,
Alkolün ihtişamını överek,
Ve Horsley'e rağmen,
Kuru Monopole'un övgülerine
Oldukça kaba bir şekilde düşkünlük gösterdiğinde--

Teselli için
Sıkıntımızda
Meksika'dan gelen haberler memnuniyetle selamlıyorum,
Villa'nın
Manzanilla'dan nasıl kaçındığını
Ve sadece Adem'in birasıyla susuzluğunu giderdiğini öğreniyorum.

Hiç şaşmamalı Wilson
Pilsen'in birası
Tencerenin içindeki sıvı ölüm olarak görülüyor,
Bir haydut bile
Buna dayanamıyor veya dayanamıyor,
Ve Huerta'ya yaşlı bir ayyaş olarak alay ediyor!

Yaşlı sarhoşların
Ve bitkin şakacıların
Şişe burunları hala kırmızımsı,
Ama biz, Villa ile
Vanilyayı
Veya Sarsaparilla'yı en iyi şaraba tercih ediyoruz.

Porto şarabı, brendi, şeri
Aptalları neşelendirin--
İç savaşlar başladığında pek işe yaramazlar;
Arpa suyuyla
Katliam yapabilen adamlar
Uzun vadede her zaman kazanmaya mahkumdurlar.

* * * * *

DOĞA ÇALIŞMASI.

Aşağıdaki mektup birkaç hafta önce _The Daily
Eye_ sütunlarında fark edilmiş olabilir:--

_The Lilac Grove_,
_Moonvale Park, S.E._

Beyefendi,--Bu sabah saat 6'da yatak odası penceremden dışarı baktığımda
benimkinden bir önceki bahçede olgun çilekleri yiyen bir
guguk kuşu gördüm. Bana öyle geliyor ki bir guguk kuşunun 15 Nisan gibi yılın bu kadar erken bir zamanında banliyödeki bir bahçede olgun çilekleri yemesi biraz
sıradışı. Bana bunun daha önce hiç bilinip bilinmediğini söyleyebilir misiniz?

Sizinki vb.,
Augustus Quest.

Anladığımız kadarıyla, yukarıdakilerin yazarı tarafından _The Daily Eye_ Editörüne aşağıdaki mektup gönderilmiş, ancak basılı olarak yayınlanmamıştır:--

Beyefendi,--Birkaç gün önce size bir mektup göndermiştim, 15 Nisan'da bir guguk kuşunun benimkinden bir sonraki bahçede olgun çilekleri yediğini ve daha önce böyle bir şey
bilinip bilinmediğini söyleyip söyleyemeyeceğinizi sormuştum. Ancak şu ana kadar hiçbir
cevap
almadım . Mektubumun tek sonucu, doğa çalışması ve meyve
kültürü konularındaki çalışmaları duyuran bir dizi genelge
almak oldu. Bana gönderilen bir yayıncının duyurusunda, "Tüylü Dostlarımıza Bir Bakışta Nasıl Anlatırız" kitabından örnek sayfalar verildiğinde, komşumun bahçesinde gördüğüm kuşun bir guguk kuşu olamayacağını, gövdesinin çok küçük olduğunu keşfettim. Ve bu sabah trende komşumla yaptığım sohbette, bahçesinde
çilek olmadığını öğrendim; kuş, her neyse, bu nedenle başka bir şey yemiş olmalı.

Sizin, vb.,
Augustus Quest.

* * * * *

[İllüstrasyon: ULSTER KRAL-SİLAHLI.]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(Toby, M.P.'nin Günlüğünden Alıntı)

_Avam Kamarası, Pazartesi, 27 Nisan._--Geçen hafta yapılan düzenlemelere uygun olarak, Meclis bugün, Muhalefetin birincil niyetiyle, Başbakanı bir kez daha, barışçıl, kanuna uyan
Ulster'ı korkutan "Komplo" ile ilgili sorulardan oluşan
bir rafa oturtmaktı. Cuma öğleden sonra Üyelerin hak ettikleri hafta sonu tatiline gitmelerinden bu yana şaşırtıcı şeyler oldu. Ulster'da aslında bir komplo vardı, gerçek bir komplo, dolaylı hayallerden oluşan bir komplo değil - gecenin bir yarısı, polis ve ordu dahil olmak üzere dürüst vatandaşlar derin uykudayken, ustaca planlanmış ve başarıyla gerçekleştirilen bir plan. Telgraf ve telefon iletişimleri acımasızca kesildi; silahlı adamlardan oluşan kordonlar seçilmiş noktaların etrafına çekildi. Böylece komplocular büyük miktarda tüfek ve mühimmat çıkardı ve bunları motorlu araçların röleleriyle ülke genelinde dağıttı.

[Resim: GÖKYÜZÜNÜN POLİTİK "YÜZÜ": 28 NİSAN.

Değişken; geçici fırtınalarla bazı yerlerde tehdit edici; başlangıçta önemli bir sıcaklık, daha sonra daha ılıman; genel görünüm daha olumlu.]

[Resim: SORU ÇILGINLIĞI.

Sahne--_Belfast Muharebesi, 19--_.

Ulster Gönüllüleri'nden Galloper F. E. Smith, savaş bakanına
Tacın askeri kuvvetleri tarafından gerçekleştirilecek bir sonraki taktik düzenlemelerin ne olduğunu soracak.

"Bu sayın beyefendiler gerçekten de sahada Hükümete karşı bir kampanya yürütebileceklerini ve aynı zamanda Hükümete askeri operasyonları hakkında akıllarına gelebilecek tüm garip soruları sorabileceklerini mi sanıyorlar?"--_Bay Churchill_.]

Bu bir tür "komplo" gibi, Amirallik Birinci Lordu ve Eski Savaş Bakanı'nın
kanlı niyetlerini
aşağılayıcı bir gölge raporuna dönüştürüyor.

Eski komploya olan ilgi böylece aniden, genç 'un canlı doğumu ve gelişimiyle
önemli ölçüde soğuduğunda, onu körüklemek için yapılan ayrıntılı hazırlıklardan vazgeçilmesi ve Meclis'in hemen gerçek konuya geçmesi
beklenebilirdi. Hiç de öyle değil. Sayın Milletin çıkarları için
Doksan dört Soruyu derlemek için yaratıcılık ve enerji harcayan
Üyeler, bunları koymaktan mahrum bırakılmayacak olan Başbakan'a yöneltildi.

Benzer durumlarda her zamanki gibi Asquith'ten pek bir şey çıkmadı.
Bazen tek heceli olarak cevaplandı; asla yirmi kelimeyi geçmedi. Yine de
hiç kimse yanıtın eksikliğinden şikayet edemedi. Performans, Sorulara ayrılan
tüm süreyi işgal etti. Saatin yelkovanı üçe çeyrek kala, akıllı merakın zaman sınırını gösterdiğinde, Meclis kendini topladı ve nefes nefese bir ilgiyle bir sonraki hamleyi bekledi.
Hükümet, silahlı ve disiplinli adamların bu gece yarısı patlamasını nasıl karşılayacaktı?

Yatarak mı? Yoksa yerleşik hukukun koruyucuları ve şampiyonları olarak kapasiteleri dahilinde bununla boğuşmak için sertçe ayağa mı kalkacaktı? Soruşturma, Üyelerin hayırsever tarafsızlığa giderek daha fazla sabırsızlandığı
Bakanlık tarafından seslendirildi. Başbakanın cevabı kısa ama önemliydi.

"Bu ciddi ve benzeri görülmemiş rezalet karşısında," dedi, "Meclis, Majestelerinin Hükümetinin, kanunun otoritesini haklı çıkarmak ve Kral'ın ve Majestelerinin tebaasının memurlarını ve hizmetkarlarını görevlerini yerine getirirken ve yasal haklarından yararlanırken korumak için gecikmeden uygun adımlar atacağından emin olabilir."

Heyecanlı Bakanlardan gelen tezahüratlar, uğursuz cümleleri noktaladı. Muhalefetten hiçbir karşı gösteri gelmedi.

_İş tamamlandı._--Lordlar, İkinci Okuma'da Ordu Tasarısı'nı reddederek kriz yaratma söylentilerinden vazgeçerek, tartışmasız sahneyi geçti. Avam Kamarası'nda Çoğul Oylama Tasarısı ikinci kez okundu.

[Resim: Rahip Sir Chadband Byles'ın, Hükümetin Ulster "isyancılarına" karşı uzlaşmacı bir tavır takınması ihtimali karşısında duyduğu dehşet ve öfke.]

_Salı._--Kalabalık Meclis'te iki gece süren tartışma, Oğul Austen'ın "Komplo" hakkında Adli Soruşturma talep eden önerisi üzerine başladı.
Özel
koşullar. Geçtiğimiz hafta Hükümete saldırı planlandı. O zamandan beri, isimlendirilemeyen bir "Komplo"dan farklı olarak "büyük bir darbe" olarak adlandırılan şey, dünyayı
şaşırttı ve genel olarak her şeyi altüst etti. Austen, her şeyden önce sistematik ve düzenli olarak, tartışmayı "Komplo" ile sınırlamakta ısrar ediyor. "
Kurnaz Winston da aynı şekilde kararlıydı, "Darbe" hakkında sohbet ederken.

Eleştirel izleyiciler tarafından ilgiyle izlenen hoş bir oyun. Austen'in
konuşması, aynı çevreden son zamanlarda tanıdık olanlardan hoş bir şekilde farklıydı.
Işıklı, berrak, ılımlı ama kararlı, son zamanlarda üzücü bir şekilde eksik olan
tonuyla tartışmayı canlandırmak için çok şey yaptı.

Winston, bir kez daha "Komplo"nun varlığının dayandığı ima ve iddialara ayrıntılı olarak yanıt verirken, "Darbe" hakkında konuşmayı tercih etti. Bu, doğal olarak Muhalefeti suçlayıcı bir karşılık vermeye teşvik etti. Bu arada, Avam Kamarası'nda doğuştan gelen, özellikle şu anda hoş karşılanan ince cömertlik ve iyi hislerin sergilenmesine yol açtı.

Winston, büyük Muhafazakar Parti'nin "Liderleri tarafından silahlı şiddet politikasına, Ordu ve Donanmanın disiplinine müdahale etmeye, polisi, sahil güvenliklerini
ve Gümrükleri alt etmeye" adanmış olduğunu canlı bir şekilde resmediyordu. yetkililer, ay ışığında silah kaçakçılığına."

Muhalefet Kampı'nın merkezinden, "Devam etmesine izin verelim mi?" diye haykırdı.
Sonra Winterton'dan asil ve ilham verici bir cevap geldi--

"Ah evet, devam etmesine izin ver."

Böyle yaptılar, sonuna kadar, "Komplo" ve "Darbe" gibi çeşitli koşullar arasında Ulster'ı iç savaşa yaklaştıran bir sorunun barışçıl bir şekilde çözülmesi için samimi bir çağrıda bulundular.

_İş tamamlandı._--"Komplo" ile ilgili Yargısal Soruşturma için Muhalefet Ön Kurulu'ndan teklif.

Ses ve öfkenin ardından, tarif edilemez ama açıkça barışa doğru bir eğilim gözlemlenebilir.

_Çarşamba._--Üç konuşmada olduğu gibi, Yargısal Soruşturma teklifiyle ilgili tartışma İrlanda'daki kritik bir durumla ilgilenmek için bir kenara çekildiğinde, söz konusu ulusal çıkarlarla orantılı bir şekilde yükseldi. Dün Winston, özellikle Muhalefeti çileden çıkaran konuşmasının sonuna doğru aniden kılıcını kınına koydu ve zeytin dalını salladı. Prens Arthur'un bu öğleden sonra tartışmaya devam etme şansının mutlu tesadüfü, başlangıçta Carson ve Başbakan tarafından yankılanan ve korunan yüce tonu verdi. İkincisinin dediği gibi, Prens Arthur'un konuşmasının son bölümünü en canlı duygular olmadan dinlemek
imkansızdı. İncelikle tasarlanmış, mesajı sadelik ve samimiyetin cazibesine sahip bir belagatle iletildi. Carson'un gerçekten birleşik bir İrlanda özlemi sempatik tezahüratlarla karşılandı. Başbakanın "sorunun barışçıl bir çözümüne asla kapıyı kapatmadığını ve
mutlak bir koşul gücü tarafından zorlanana kadar asla bunu yapmayacağını" açıklaması, yirmi dört saat önce umutsuz görünen ikilemin mutlu bir şekilde çözüleceğine dair yeni bir güvence verdi. _İş tamamlandı._--Austen Chamberlain'in önergesi 608 Üyeli Meclis'te 80 oyla reddedildi.

[İllüstrasyon: ÇILGINLARDAN BİRİ Mİ? "Hayır, sağ onurlu beyefendinin biçimi Banliyö ÇILGININ somut hali değildir."--_Bay Lulu
Harcourt, Wimbledon Milletvekili Bay Chaplin'in Çoğul Oylama Tasarısı hakkındaki
Tartışması hakkında._]

_Perşembe._--Parlamento haftasının karmaşası arasında
Wedgwood Benn'i, Merkez Lobi'den çıkan sessiz bir merdivenin yanında kendisi için düzenlenmiş küçük, rahat bir odada görmek keyifliydi. Geçtiğimiz hafta Westminster Hall'un çatısına çıktığında, o genç atlet Sir Thomas Roe (_aeat._ 80) tarafından Üyeler Kurulu'na götürülen yolda, yüzyıllardır süregelen aile geleneğine itaat eden bir kurtçuk grubuyla karşılaştı. Odasına seçkin örnekler taşıdı ve onların rahatını dikkatlice sağladı.

En sevdiği tür, tarihi çatıdaki hasarın en az %35'inin kendi payına düştüğünü iddia eden _Xestobium tesselatum_. Canlı, zeki bir yaratık olduğu ortaya çıktı. Başkalarının zevklerini her zaman düşünen Wedgwood, çatıdan (Thomas Roe'nun cebinden) birkaç cips getirdi. Bunlardan birini çay odasından ödünç aldığı bir tabağa koydu. Kısaca X. diyeceğimiz kurtçuk burada yaşıyor. İnanılmaz derecede kısa bir sürede X. ormanın içine doğru ilerledi, parlak
zeki gözleri diğer tarafta parıldıyordu, sanki kim "İşte yine buradayım" diyecekmiş gibi.

Zamanla onunla konuşabilmeyi umuyor.
Bir darbe ile bir komplo arasındaki farkı öğretmekle meşgul. Henüz kavrayamadı, ana
dili Norman Fransızcası. Ama umut vaat ediyor.

_İş tamamlandı._--Postane Oylaması İçin Tedarik Komitesinde.

* * * * *

JOHNNY RIGG.

Korucu Johnny Rigg,
Wood-o'-Lea'ya yürüdü
Ve bir yabancıyla karşılaştı--
Fındık rengi bir kızdı o;
Kalbi onunla seviniyordu,
Anlayacağınız gibi;
Rüzgar onun sesindeydi,
Yıldızlar onun gözlerindeydi.

Korucu Johnny Rigg,
Uzaklara kadar takip etti,
Tehlikeyi bilmiyordu
Mayıs ayında pusuda bekleyen;
Onu gülümsemeleriyle çekti,
Onu bir kahkahayla bıraktı,
Onun hileleriyle şaşkına dönmüş,
Ve bir buzağı gibi ay çarpmış.

Korucu Johnny Rigg,
O bir budalaydı;
Bir yabancıyı takip etti;
Onu güzelce yönlendirdi;
Tilki onun izini sürdü
Ve onu seglerden izledi;
Tamirciler onun arkasından koştu
Ve sülün yumurtalarını çaldı!

Şimdi, siz neşeli korucular,
Yuvalama zamanı geldiğinde,
Yabancıları takip etmeyin,
Kuğu gibi fındık rengi veya beyaz;
Onlardan sakının, onlara karşı akıllı olun,
Çünkü gerçekten söylenmiştir:
Yıldızlar gözlerine girdiğinde
Ay kafanıza girer.

* * * * *

FÜZÖR.

Genişleme anında, Sheila Armitage bana
bunu çözdüğünü ve iki kez uzaktan üçüncü kuzen olduğumuzu itiraf etti. Onun
sözünü kabul ediyorum çünkü ben başka şeylerle uğraşmak, geçimimi sağlamak
vb. zorundayım, oysa onun tek işi bir hostes olarak _yetenek_ edinmek, hafta sonları onun uzmanlık alanı.

Sheila'ya, başı dertte veya sağlıksız olduğunda bana daha çekici göründüğünü söylediğimde kaba davranmıyorumdur umarım; onun daha
neşeli ruh hallerinde ben onun hayatına ait değilim ve ait olmak istemiyorum. Bir arkadaşım bir keresinde ona sosyal korsan demişti ve istediği insanları toplama yönteminin onları sonunda teslim olana kadar kuşatmak olduğuna şüphe yok. Ancak, Bobbie
Outram'ın neden her zaman en zeki hafta sonlarına davet edildiği benim için bir bilmeceydi
ta ki onu Folkestone'da gripten sonra muhteşem bir şekilde iyileşirken görene kadar. Çünkü Bobbie'yi tanıyorum ve ondan kaçınmak için her gün bir veya iki mil koşardım.

Sheila bir banyo sandalyesindeydi ama ışıl ışıl görünüyordu ve hemen bana
son kurbanlarının bir listesini verdi.

"Kulağa hoş geliyorlar," dedim. "Ama Bobbie Outram onları sever mi?"

Bunun üzerine küçük bir gurultuyla güldü ve iki parmağını koluma koydu.

"Elbette Bobbie'yi tanıyorsun. Unuttum."

"Onu okulda tekmeledim, Cambridge'de ondan nefret ettim ve bunu ona bildirdim,
ve hala üstümde. Beni her gördüğünde
ben onu görmeden önce seninle övünüyor."

"O benim sahip olduğum en büyük başarı," diye ilan etti.

"O zaman Tanrı yardımcın olsun," diye cevapladım.

"Anlamıyorsun; toplamanın oldukça kolay olduğunu düşünüyorsun----"

"İnsanlar bana bir _kuaför_ kurmaya çalıştığını ama sadece bir Hayvanat Bahçesi'ne kadar
geldiğini söylüyorlar," diye sözünü kestim.

Bir an kaşlarını çattı, sonra tekrar gırtlaklamaya başladı.

"Brenda Thornton sana bunu söyledi," diye itiraz etti. "Sadece kıskançlığı.
Gerçek şu ki, sadece doğru insanları bulmakta oldukça iyiyim. Uçanlar
günlerini çoktan geride bıraktılar, yine de hala işe yarıyorlar ve hafta sonları için bir veya iki
keşfe çıkmayı seviyorum, yine de en iyi tür her zaman
keşfe çıkmak gibi görünüyor. Ama Brenda benden önde gidiyordu--bunu sana itiraf etmekten çekinmiyorum--ta ki Bobbie Outram aklıma gelene kadar. O benim tek deha
valım; David bile bunu kabul ediyor."

"Kocanızın zevkini hiç beğenmedim," dedim acımasızca ve
sonra, "erkeklerde," diye ekledim, gripten iyileşirken.

Tekrar gülümsedi ve devam etti:

"Başarılı bir hafta sonu için vazgeçilmez olan bir şey vardır."

"Bu Bobby Outram olamaz," diye ilan ettim. "Öyle ya da onun gibi biri; ama o kesinlikle en iyisi. Bobbie benim
iletişim noktam."

"Eskiden sık sık botum olurdu," diye homurdandım.

"Misafirlerinizi ne kadar kaynaştırabilirseniz o kadar iyi," diye devam etti, sanki bir ders veriyormuş gibi. "Herkes bunu bilir; bu eğlendirmenin A B C'sidir; ama herkesin hemfikir olduğu bir şey olmalı -- bir tür
birleşme noktası. Ve ben, diğerlerinin en içten şekilde
hakaret edebileceği biri olmadığı sürece hiçbir partinin tamamlanmadığını keşfeden ilk ev sahibiydim."

"Yani Bobbie'nin _mesleği_ bu mu?" dedim.

"O adamın bana yağmurlu pazar günlerinde yaptığı yardım inanılmaz," diye coşkuyla cevapladı; "ve Brenda Thornton kesinlikle öfkeli."

"Outram için üzüleceğimi hiç beklemiyordum ama----"

"Sevgili Jack, Bobbie için endişelenmene gerek yok. O her şeyi gayet iyi biliyor. Ona söyledim ve bundan hoşlanıyor. Gerçekten çok tatlı."

Ama bu noktada midem bulandı. "Her neyse," dedim, "önümüzdeki Cuma'dan Salı'ya kadar Bayan Thornton'a gidecek; dün bana söyledi."

"Küçük solucan," dedi Sheila.

"'Solucan'' doğru kelime," dedim; ve Bobbie'ye karşılıklı iyi niyetle on dakika daha
haksız yere laf atmaya devam ederken sanırım bir kez daha
varlığını başarılı bir "füzyon" başarısıyla haklı çıkarmıştı.

* * * * *

[İllüstrasyon: "Evet, iş verecekleri adam tam da bu tip adamdı--Hiçbir ilkesi olmayan bir adam! Neden, daha geçen hafta karısını dövdüğü için tutuklandı ve şimdi _KİLİSEDE ÇALIŞIYOR_!"]

* * * * *

OYUNDA.

"Akıllı Olanlar."

Keşke akıllı olanlardan biri olsaydım, çünkü Bay Sutro'nun güvenini kazanmış ve onun amaçlarındaki belirsizliği
anlayabiliyorlardı. İlk başta ben bile planın bir kısmını anlayabildim, (benim düşündüğüm gibi) şöyleydi: Harrow ve Oxford'lu zengin bir bekar olan _Wilfrid Callender_'ın sosyalist bir arkadaşı _David Effick_ vardı ve onun toplantılarında _Doris Marrable_ (zengin koşullarda bir şerbetçiotu tüccarının güzel kızı) adında bir Girton kızıyla karşılaşmıştı, _Doris Marrable_
(devrimci idealleri olan bir kız). Bu hanımın onayını kazanmak için kendini haftada beş pound kazanan anarşist bir tesisatçı olarak tanıtıyordu; ve hanımın ailesinin dehşetine rağmen nişanlanıyorlardı. Sahtekarlığı sürdürmeye hiç niyeti yoktu, hatta bunu başarabilse bile ve servetinin ve eğitiminin açığa çıkmasının, şu anki durumunda, onun sevgisini kaybetmesinden korkuyordu, pratik bir gösteriyle onu, sürdürmeyi tasarladığı yaşam tarzından
tiksindirmeyi teklif ediyordu. _Effick_ ile işbirliği yaparak, _Doris_'i Bethnal Green'deki arkadaşının çatı katında çay içmeye davet etmeyi ve ona
o mahalledeki iğrenç varoluş koşullarını açıklamayı ayarlar.

Şimdiye kadar iyi ve keyifli ilk Perde umut vericiydi. Sonra
karmaşıklıklar geldi. _Callender_'ın nişanlısı olması gereken bir başka kız daha vardı, _Rose Effick_ (sosyalistin zengin bir akrabası) ama bir yanlış anlaşılma olmuştu. Onun işi onu eski
aşkına geri döndürmekti. Doğal olarak, _Callender'ın_ amacı _Doris_'i halkın hayatından
tiksindirmek, böylece fikrini
değiştirip onu olduğu gibi kabul etmesini sağlamaksa, _Rose'un_ amacının bu tasarımın
hayal kırıklığını sağlamak, Bethnal Green'i
mümkün olduğunca çekici hale getirmek, böylece _Doris_ _Callender_ hakkındaki gerçeği öğrendiğinde ideallerinden
vazgeçmeyi reddetmek olduğunu söylersiniz. Yine de _Rose_ sanki _Callender'ın_ oyununu oynuyormuş da kendi oyununu oynamıyormuş gibi görünüyor. İlk başta, doğru, tavan arasını daha katlanılabilir hale getirmeye çalışıyor; yemeğe
hoş bir tat katıyor; _Callender_'ın Evrensel Sağlayıcı'dan kiraladığı lirleri
kovuyor. Fakat daha sonra _Doris_ ile öyle iyi bir amaç için gecekondu mahallesine gidiyor ki, _Doris_ bütün bu işten
bıkıyor. Şimdi diyeceksiniz ki, _Callender'ın_ yolu açıktır; kimliğini
açıklayacak ve _Doris_ onun zenginliğine tahammül etmeye hazır olacaktır.
Tam tersine, Bay Sutko kendi entrikaları tarafından yenilmez; _Callender_ ve _Rose_'u bir araya getirmeyi amaçlıyor; bu yüzden onları alıp birbirlerinin kollarına atıyor ve _Doris_'i hiç görmediğimiz eski bir hayrana teslim ediyor.

[İllüstrasyon: SAÇ VE BAĞ ANARŞİSTİ.

_Wilfrid Callender_: Bay Gerald du Maurier.]

Umarım kendimin göründüğünden daha berrak bir zihindeyimdir -- en azından,
Bay Sutro'dan daha berrak bir zihindeyimdir, ki kendisi dramanın, hatta farsın birinci yasasına meydan okuyarak mükemmel bir planı bozmakla tehdit etmiştir, yani izleyicinin yazarın ne istediğini bilmesine izin verilmesi. Yine de,
yine -- tabii ki ciddiye alınmayı istemiyordu -- karakterlerinden bazılarının olasılığı konusunda çok da titiz değildi. Örneğin _Doris_'in aynı anda çok fazla şey olması gerekiyordu. Bir mavi çoraplı ve bir _sansculotte_ (çok da alışıldık bir kombinasyon değil) aynı zamanda elbise konusunda son zamanlarda çığır açan bir kadındı. Bayan Nina Sevening güzel görünüyordu ve onları iyi taşıyordu ama bunun dışında bize çok az yardımda bulundu. _Rose_ da (Bayan Marie Loehr tarafından sevimli bir şekilde canlandırılıyor) omuzlarına tutturduğu bir toz beziyle Bethnal Green'de yaşayan biri gibi gizlenmişti - Bay Sutro onun zarif eteğinin ve şık beyaz ayakkabılarının bu "zeki" kadının, rakibinin gözünden kaçmasını nasıl bekleyebilirdi? 

Yine de bize neşe verecek çok şey verdi, ancak İkinci Perde, çok iyi vaatler sunmasına rağmen, çay hazırlıkları konusunda bitmek bilmeyen önemsiz şeylerle uzatıldı. Yazarların ve aktörlerin, sahnedeki insanların ev içi ayrıntılarla her şeyi canlı ve hareketli tutmakta ısrar etmesinin ne kadar moral bozucu olduğunu anlamalarını isterdim.

"Akıllı olanların" zekasına gelince -_Doris_ ve annesi ve teyzesi- ilk gececilerin bunu nasıl karşıladığını bilmiyorum ama ben oradayken bunların çoğu (duyulabilir olduğunda) seyircilerin kafasının üstündeydi.
Birisi (akıllı biri değil) "Kahretsin" dediğinde, şeylerin mizahını gayet iyi anlıyorlardı ama kaç tanesinin _epicier_ teriminin sembolik gücünü takdir ettiğini veya _Quem
deus vult perdere prius dementat_ ifadesinin anlamını kavradığını merak ediyorum.

Bay Sutro, kadrosunun mükemmelliğine çok şey borçluydu. Bay Gerald du Maurier
elbette eşsizdi; ama ayrıca Bayan Florence Haydon, Bayan Mary Brough ve Bay Edmund Gwenn de vardı, hepsi kendi özel mizah
damarlarında hoştular - kederli, zengin, gürültülü.
Ama Bay Holman Clark'ın kendine özgü nitelikleri için yeterli alanı yoktu.

Bir revizyon söylentileri duyuyorum ve bunun en keyifli akşamı
yenilemek için bir davet alacağım anlamına geldiğini umuyorum. Çünkü
tek gerçek eleştirim Bay Sutro'nun beni olduğumdan daha zeki zannetmesi - her zaman teşvik ettiğim bir hata.

* * * * *

"Alacakaranlık."

_Account Rendered_, biraz umut vadeden bir komedi, ancak programın "dekorlar" dediği şey konusunda
olağanüstü bir yetersizlikle sahnelendi, Küçük Tiyatro'dan çok hızlı bir şekilde kaldırıldı. Ancak
perde açılışı olan _Alacakaranlık_, _Büyü_'nün yeniden canlandırılması için tutulacak.

Bay Vansittart'ın "Oryantal Fantezi"si hakkında söyleyeceklerim neredeyse hepsi bu kadar. Bir Pers haremine yeni bağlanmış genç bir gelinle ilgili. Akşam karanlığında bahçede genç bir İngiliz gezginle karşılaşır (az önce bize "kadınlara, kadınlara, kadınlara" ne kadar düşkün olduğunu söylemiştir - bu konuda çok ısrarcıdır) ve onunla sohbet ederken yakalanan kadın efendisi tarafından bir çuvala konulup derinlere gönderilir; ancak daha sonra akıcı bir şiirle genç kariyerinin bu ani sonunun kendisi için hiçbir korku yaratmadığını açıklamıştır. Ancak onun bu cesur tavrı olmasaydı, kahraman ertesi sabah pijamalarıyla ortaya çıktığında ve üzücü olayın uyuyan beyninin bir ürünü olduğunu söylediğinde daha fazla rahatlama yaşardım. İngiliz'in sözleri arasında bazı güzel dizeler bulduğumu düşündüm
(sesini beğenmesem de), ancak herhangi bir yorumda bulunmadan önce şiirsel dramayı
rahatça incelemeyi tercih ederim. Şunu da ekleyebilirim ki, o ilgi çekici aktör Bay Fred Lewis'in daha önce felsefi okuma zevki olan bir Pers kölesini
oynadığını sanmıyorum; ve umarım bir daha asla oynamaz, çünkü açıkçası, bu onun _mesleği_ değil.

O. S.

* * * * *

[Resim: [_Londra bankasının merkez ofisinden şubelerine gönderilen genelge:_ "Kasiyerin, sahte bir çekin sunulduğu ve sunan kişiyi tutuklamaları gerektiği konusunda personelin geri kalanına bir uyarı olarak nakit kepçesini bırakması önerildi."]

Goldstead şubemizdeki kasiyer, seçkin semtimizin değerli belediye başkanı için bir çek bozdururken kepçesini yanlışlıkla düşürme talihsizliğine uğradı.]

* * * * *

BİR SPOR FIRSATI.

Genellikle ilkbaharda hesaplarımın ne kadar büyüdüğünü fark etmeye başlarım. Bunun nedenini bilmiyorum, ancak bunun nedeni bir önceki yıl hiç ödeme yapmamış olmam olabilir. Her neyse, sözüme güvenmelisiniz. Hesaplar bende.

Sonra, yine, insanın ödemesi gereken faturaları olduğunda satın alabileceği başka şeyler olduğunu fark etmesi çok dikkat çekici bir gerçektir.

Birkaç gün önce terzimin otuz pound istediğini keşfettim. Ayrıca daha hafif bir palto ve yağmurluk istediğimi keşfettim. Bu hoş bir
sorundu.

Böyle büyük zorluklar yaşadığım zamanlarda her zaman Edith'e danışırım. Henry olmasaydı Edith benimle evlenebilirdi. Beni kabul etseydi muhtemelen bir şeye yönelirdim. Şu an olduğu gibi var olmaya devam ediyorum.

Bütün bu meselenin gerçekten üzücü tarafı, bana çok düşkün gibi görünmesi. Zavallı kız! Hepimiz hata yaparız. Neyse, kocasına olan anlık çılgın hayranlığı dışında, çok mantıklı ve ben her zaman ona danışmayı severim. Evli kadınlar bekar kızlardan çok farklıdır; nedenini bilmiyorum, kocaları olmadığı sürece.

Edith evli olduğu için, bu nedenle onu aradım.

"İstiyorum," dedim, "sizinle mali olarak görüşmek."

"Elbette," diye cevapladı. "Ne?"

"Özel. Çaya gelirim."

Telefonu kapattım. Hesaplarımın küçük bir paketini hazırladım ve sonra
bir taksi çağırdım. Zamanı gelince Edith'i oturma odasında buldum.

"Merhaba," dedi. "Çok mu kötü bir sorun?"

"Biz," diye cevapladım, "derin sulardayız. Hayat çok sığ." Edith güldü; espriyi takdir eder.

"Peki, yardım edebilir miyim bir bakayım."

Oturdum. "İki yeni ceket istiyorum," diye açıkladım. "Terzim otuz pound istiyor, hesap bakiyesi var ve," diye ekledim, "başkaları da var. Çok büyük bir patlama olacak."

"Zavallı çocuk!"

Hesapları açarken derin bir iç çektim.

"İşte geldik," dedim. "Terzi, otuz pound."

Duraksadım ve tekrar iç çektim.

"Şapkacı, üç pound."

"Üç pound?" Edith şaşkın görünüyordu.

"Bu senin suçun. Düğünün için yeni bir şapka aldım. Sadece en iyi değil, en iyi giyinen adamdım. Kırık bir
kalbi gizlemek için güzel giysiler giydim."

Edith gülümsedi. "Güzel bir şapka belki de gereksizdi," diye önerdi.
"Kilisede çok az giyiliyorlar. Başka var mı?"

"Bolca. Şapkacı, üç pound; Eldivenci, bir pound----"

"Ne için?"

"Eldivenler. Şu üzücü listeyi incelemem mi gerekiyor?"

Edith başını iki yana salladı. "Toplam ne kadar?"

"Elli dört pound, on üç ve dört peni. İndirimlerdeki dört peniden kaçınmayı umuyorum. Toplam yedek nakit, yirmi pound ve daha fazlasına dokunmadan önce yaklaşık üç ay."

"Zavallı çocuk, gerçekten sadece yirmi poundun var mı?"

"Elbette faturalara harcamak için. Diğer paramın hepsini kira, yemek ve nakit ödemeler için isteyeceğim."

"Ve hepsi paralarını mı istiyor?"

"Evet, köpekbalıkları."

Edith sandalyesine yaslandı ve düşündü. Birden doğruldu.

"Yapılacak bir şey yok," dedi. "Bazıları beklemek zorunda kalacak.
İsimlerini bir şapkaya koyacağız ve çektiğimiz ilk üç kişiye ödeme yapılacak. "

"Evet," diye itiraz ettim, "peki ya paltolarım?"

"Beklemelisin."

"Hayır," dedim, "Daha iyi bir fikrim var." Etkileyici bir şekilde durakladım. "Sanırım
alacaklılarımın sporcular olduğunu adil bir şekilde varsayabiliriz. Her neyse,
şüphe duyma hakları olmalı. Öyle olunca,
kendi adımı şapkaya koydum ve onlara karşı çektim. İlk üçte olursam
yeni paltolarımı alırım."

"Ama----"

"Tek kelime etmedim." Sessizce odadan çıktım ve
Henry's Homburg ile geri döndüm. Beş dakikadan kısa bir sürede her şey hazırdı.

"Şimdi," dedi Edith ve elini şapkaya soktu. Gergin bir
sessizlik oldu. "(1) Glover, (2) Tütüncü, (3) Terzi. Kötü şans!"

Bir inlemeyi bastırdım. Oturmamış olsaydım, muhtemelen
sersemlerdim. Sonra, bir çabayla kendimi toparladım ve gülümsedim.

"Eh, sorun değil," dedim.

"Tamam mı?"

"Elbette," dedim; "İlk ikisini ödeyebilirim."

"Peki ya terzi?"

"Bunu düşündüm," dedim. "Onun lehine bir ayrım yapacağım. Ona iki palto siparişi vereceğim. Elbette bu onun için basit bir anlaşmadan daha fazla şey ifade ediyordur."

"Evet," dedi Edith şüpheyle. "Ama elbette ona parayı ödeyeceksin?"

Şaşkınlıkla güldüm. "Canım kızım! Ya diğer ikisi gibi onun hesabını öderim ya da yeni paltoları sipariş ederek onu ayrıcalıklı kılarım. İkisini birden yapamaz. Ve eğer demek istediğin buysa, eski hesap kapatılmadan önce yeni paltoların parasını ödeyemem. Bunu görüyor musun?"

"Evet, ama yine de öyle görünmüyor----"

"Ah, belki de değil," dedim, "belki de değil, ilk bakışta. Ben bile
ilk başta pek göremedim. Gerçekten akıllıca bir fikrindi."

Edith gözle görülür şekilde aydınlandı. "Evet, değil mi?" dedi.

* * * * *

İLLERDEN BİR DESTAN.

Sevgili Charles, Londralı olarak üstün bakış açından, bizi siyasi çekişmelerin akıntılarından etkilenmeyen, sessiz bir durgun su sakinleri olarak görmeye meyilli olduğunu biliyorum, ancak son birkaç haftanın heyecan verici olaylarının küçük kasabamızın hayatında iz bırakmadığını hayal etmemelisin. Zamanımızın sadık aynası olan Press'i incelersen, bunun tam tersini kolayca anlayabilirsin.

Bildiğin gibi Press, burada _The Signal_ tarafından temsil ediliyor, esnek olmayan Birlikçi görüşlerin güzel, eski bir haftalık dergisi. Geçtiğimiz hafta, bir coşku dalgasıyla yükselen _The Signal_ şiire dönüştü.

_The Gun Runners_, "Cecilia" tarafından Merrifield."

Hava durgun, gece karanlık;
Liman kıyısında
Sessiz, bekleyen bir park var
Motorlarla dolu, içerisi dolu.

Açılış kıtası bu. Fransız kafiyesine itiraz edebilirsiniz belki ama Charles, onun güzel
ruhunu takdir etmekten geri kalamazsınız.

Neyle dolular? İnsanla değil,
Ama tüfeklerle, özenle paketlenmiş,
İyi gemi _Fan_'dan alınmış,
Şimdi limanda geri çekilmiş.

Kesin olarak konuşursak, bence _Fan_ değildi ama bu küçük bir mesele.

Cesur adamlar denizde çalıştılar
O tüfekleri getirmek için
Dümeni sertçe sert tutarak
Dalgakıranların gürültüsü arasında.

Bu bağlamda "sert-a-lee" teriminin doğruluğundan hiç emin değilim ama o aspiratörlerin ne kadar da kararlı bir kahramanlık duygusu uyandırdığını. "Dümen sertçe tutularak."

Kırıcıların tiz çığlıkları arasında
Cesaretlerini soğuk tuttular,
Çünkü, dediler ki, Özyönetim ölmeli,
Özyönetim olmayacak!

Filonun gemilerinden kaçtılar
Cömertçe boya kullanarak;
Savaş gemileri yenilgiyi kabul etmek zorunda kaldı
Yüksek ve uzun bir şikayetle.

Ama size bu asil dizelerden sadece bir seçki sunabilirim.
İyi gemi limana güvenli bir şekilde yanaşana kadar aynı yüce üslupla devam ediyorlar.
Sonra bir başka dramatik zaman değişimi geliyor. Tekrar
rıhtımdayız.

Gece daha da kararıyor. Birdenbire
Keskin bir emir duyuyoruz--
Aylardır beklenen emir;
Motorlar vitese geçiyor. Evet, bu kıtanın birden fazla açıdan eleştiriye açık olduğunu kabul ediyorum, ancak değiştirilmesini istemem. Kızgın bir ilhamın
izini taşıyor.

Eleştiri, bununla karşı karşıya kaldığında her zaman sessiz olmalıdır.

İtaat etmek zorunda kalmanın sevinci
Her sürücünün yüzünü aydınlatır,
Ve böylece motorlar uzaklaşır
Her biri kendi kaderine doğru.

Ancak, hiçbir muhalefet gösterisi olmadığını varsaymamalısınız.
Gördüğünüz gibi, şairimiz genel olarak
tarihi gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmaya inanıyor.

Hükümetin yandaşları,
Zayıf ve korkak bir tür,
Bu büyük kahramanca eylemi engellemek için
tamamen çaresizce kenarda duruyorlar.

İkinci dizenin tonunu pek beğendiğimi söyleyemem, ancak
kafiye zorunluluklarıyla zincirlenmiş coşkunun öfkesi çok affedilmelidir. Devam edelim.

Gece boyunca motorlar titriyor
En ufak bir aksaklık olmadan,
Çünkü bu oldukça bir iş,
Romantizm açısından çok zengin olsa da.

Gerçekten de, tüm muhteşem olay örgüsü
Akıllıca düzenlenmiş;
Motorlu araçların bile
Plakaları değişmiş.

Ve böylece kıvrımlı yollardan hızla geçiyorlar
Van'da Özgürlükle,
Ve vatanseverlik alevlendiriyor
Her adamın yüzünü.

Ve böyle devam ediyor. Sonra genelden özele geliyoruz ve
tek bir silah sevkiyatının talihini takip ediyoruz ta ki hedefine ulaşana kadar.

Ve mahzende, kilerde, kulübede,
Mutfakta, yatak odasında, çatı katında,
Tüfekler gidiyor. Özyönetim öldü!
Sözcükler sık ​​sık dile getiriliyor.

Cephane de saklanıyor
Birçok gizli delikte,
Her taşıyıcı emredildiği gibi yapıyor,
Hedefe odaklanmış.

Hedef, sanırım, Özyönetim'in nihai ölümü. Ve şimdi
tüm büyük maceranın onurlu ve anlamlı doruk noktasına getirildiği
harika perorasyon geliyor. Yirmi üç kıtadan oluşuyor,
son ikisini yorum yapmadan size vereceğim--

Özgürlük uğruna çabaladığımız şeydir,
Özgürlük bizim hakkımızdır;
Kanlı bir savaş istemiyoruz,
Ama eğer gerekirse savaşırız.

Bu ona gönderdiğimiz mesajdır,
Karanlık Diktatörün aracı--
Ne olursa olsun, bat ya da yüz,
Bizim Özyönetimimiz Olmaz!

İşte Charles! Tüm övündüğün Londra günlüklerinden buna yakın bir şey üretmeye seni davet ediyorum.

Saygılarımla,

Robert.

* * * * *

"Bir köylü her zaman iyi bir madeni para ile kötü bir madeni para arasındaki farkı
anlayacaktır, ama kötü bir madeni para ile iyi bir madeni para arasındaki farkı
anlayamaz."--_Öncü._

Zihnini genişletmeye çalışmalı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Terleyen Sporcu (on dört taşlık noktadan noktaya yarışta
binmiş)._ "İyi ki sezonun sonu!"

_Arkadaş_. "Beğendiğini sanıyordum."

_Terleyen Sporcu_. "Evet, ağırlığı
binmek için yapmak zorunda olduğun israf olmasaydı?"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Mr. Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından._)

Kuşkusuz, ilk başta benim gibi, _Paha Biçilmez Şey_ (Stanley Paul) başlığının aşka veya buna benzer yoğun bir şeye atıfta bulunduğunu düşüneceksiniz. Kesinlikle hayır. Gerçek anlamının merhum William
Shakspeare'in bir
imzası olduğunu elli tahminde bile bulamazsınız. Bayan Maud Stepney Rawson'ın canlı ve hareketli bir hikaye yazabileceğini zaten biliyorduk. _The
Priceless Thing_ hakkında bir şikayetim varsa, o da kesinlikle biraz fazla olay örgüsünden ve gerçek veya varsayılan çok sayıda kötü adamdan muzdarip olmasıdır. Bu nedenle, normalde bir paragrafta özetlenmesi zor bir hikayedir. Ancak kısaca, _Annerslie_'nin asil soyunun kendine özgü hazinesi olan P. T., atalarının evindeki kütüphanede bir kasada yaşıyordu. Ailenin bir akrabası olan kahraman _Anstice_, Lordum tarafından kütüphaneci olarak işe alınmıştı. Size, ayrıca, _Anstice_'in kendi babasından kaçtığını ve onun edebi sahtecilikte uzman bir üretici olduğunu ve arkadaş çevresinde bir Amerikalı şantajcı, bir meraklı satıcı ve sahtecilik işinde kendi babasından bile daha iyi olan deli bir İtalyan olduğunu söylediğimde, zavallı kızın durumunun "bir iş" bulma olasılığının yüksek olduğunu anlayacaksınız. Size gerçekte ne olduğunu anlatmaya bile başlayamadım. Sonlara doğru o kadar çok gizem vardı ve hikaye o kadar sahte imzaların palimpsesti haline gelmişti ki, ben bile inanabileceğim _Lord Annerslie_'den başka bir şey bilmiyordum. Ama sanırım ikimiz de bu tür bir olayın sonunda mutlaka yoluna gireceğine dair güçlü bir inanç taşıyorduk. Gerçekten de öyle oldu; tüm erdemli karakterleri fazlasıyla tatmin etti, eminim ki Bayan Rawson'ın labirent seven halkı da bu duyguyu paylaşacaktır. * * * * *

Robert Tressall bir ev boyacısıydı, bir Sosyalistti ve çok açık bir şekilde samimi ama biraz da ham bir düşünürdü. Mirasçılarına bıraktı ve binlerce kelimeden oluşan bir el yazması verdi. Garip bir şekilde _The
Ragged Trousered Philanthropists_ (Grant Richards) adlı bir romandı ve içindeki dehayı fark eden (çok da güçlü bir kelime değil) Bayan Jessie Pope'un eline geçti, bazı
çıktılar yaptı ve şimdi dünyaya
sponsor oldu. Bu, özellikle ev boyacısı ve arkadaşlarının bir işte çalışırken, başlangıçta sevinçli ve tatmin olmuş, iş tamamlanmaya yaklaşırken depresif ve umutsuz, başka bir işin ne kadar süreceği belirsizliğiyle birlikte, resimsiz ve korkunç derecede endişeli hayatlarının kasvetli bir hikayesidir. Bu zor ortamda
sadece yaşamamış olan hiç kimse böylesine
samimiyet ve yoğunlukla yazamazdı. Bay Tressall, örneğin Bay H. G. Wells'in banyo başkanı Meeks'i ele veren gösterişten ve edebi yapmacıklıktan tamamen kaçınmıştır. Kitabın daha önceki kısmı, propagandacının kronikçiyi devirdiği sonrakinden daha iyidir. Sosyalist doktrinin açıklaması, kaba olsa da hatırı sayılır bir beceriyle yapılmıştır. Bazı tanıdık sınırlamalarla çarpıtılmıştır; yazar, elle yapılanlar dışında hiçbir işi tanıyamaz; ve ister gerçek koşulların talihsiz bir
kazasıyla isterse mizacındaki bir kusurdan kaynaklansın, işverenlerine orantısız bir acıyla bakar ve bu da suçlamasını biraz azaltırken, iş arkadaşlarına oldukça küçümseyici bir yükseklikten bakar. Ancak _The Ragged
Trousered Philanthropists_, ortalama düzeydeki işçi sınıfı yaşam koşullarına, erdemlerine, kusurlarına, cesaretine, dayanılmaz acıklı kaygılarına dair bir içgörü isteyen herkesin okuyabileceği bir kitap.

* * * * *

Bay Grant-Watson, tanıştığım en kararlı ve korkusuz romancılardan biri ve konuşmasındaki açık sözlülük, korkarım, daha çekingen okuyucularını rahatsız edebilir. İki beyaz adam ve _Alice
Desmond_'ın, toplumsal geleneklerden kurtulup Pasifik'teki ücra bir adada yerliler arasında serbest bırakılmasının hikayesi, medeniyetin ve inceliğin hassasiyetlerine pek aldırmadan ve hızla ilerliyor.
Fırsat gerektirdiğinde tanıdık ama nadiren basılı dil kullanılıyor;
ilkel tutkular çıplak ve utanmazca dolaşıyor; ve cinayet işlenecekse, bu vahşice, derhal ve kahramanca bir bakış açısıyla, aktif ve pasif ajanların ilgili meziyetlerine rağmen yapılır.
Kendim hayatta öyle bir konumdayım ki, bir futbol maçından veya bir davadan daha tutkulu ve sert bir olaya katılmam pek olası değil, _Where Bonds are Loosed_ (Duckworth)'un vahşi gerçekliğini, dürüstlüğünü ve dizginlenemeyen öfkesini buna kıyasla çok hoş buldum. Bir erkeğin can sıkıntısının yumruklar, bıçaklar ve mermilerle giderildiğini, bir kadının sabırsızlığının anında şiddete dönüştüğünü, sevgi ve nefretin kasıtlı konuşma inceliklerinden ziyade keskin ve kararlı eylemlerle ifade edildiğini görmek bana zevk verdi. Kısacası, Bay Watson beni, Kanna Adası'nda izole edilmiş ve polis memurlarının ve komşuların gözetimi dışında olsaydım, daha hararetli anlarımda ne kadar ileri gidebileceğimi biraz da sevgiyle merakta bıraktı.

* * * * *

Bir zamanlar, yıldızlar, nehirler, aylar ve düzyazı şiirinin yapıldığı diğer şeyler hakkında olan ve kalemini kağıda koymuş en yoğun ve duygulu genç kadın tarafından yazılmış ince bir Düzyazı Şiirleri kitabı okumak benim kaderimdi. Bunları okuduktan sonra, kitapların harika bir okuyucusu olarak bilinen başka ve yaşlı bir kadına verdim. Ve
birçok günden sonra ve (sanırım) arkadaşımın sonuçsuz çabalarından sonra, kitap bana şu tek yorumla geri döndü: "Çok
serseri
bir şekilde yazılmış gibi görünüyor." Size hikayeyi anlatıyorum, ki bu doğruysa
anlamsız, çünkü aynı eleştirmenin _Teregor'un Sözü_ (Nisbet) adlı başka bir ince kitapçık hakkında ne söyleyeceğini merak ediyordum. Benim fikrime göre, yazar Bay Guy Ridley, Kipling'ini tanıyor ve ona hayran ve Maeterlinck'inden o kadar hoşlanıyor ki (muhtemelen _Mavi Kuş_'u ziyaret ettikten sonra) oturup bu Orman-Orman-Kitabı hikayelerini yazmaya ilham almış gibi hissediyordu; bu dünyada İnsan, Hayvan ve tüm yaratılmış şeyler _Teregor_, Meşe Ağacı'nın hayırsever yönetimine tabiydi; yaşayan her şeyin bir sesi olduğu ve bunu oldukça hoş bir şekilde, "Evet, Hayır ve Bak" türünden oldukça üsluplu
düzyazılarla kullandığı; ve tüm eski efsanelerin henüz Bay Ridley'nin en özgün açıklamalarını verdiği şekillerde
başlatılmadığı zaman. Bu tür şeyleri önemsiyorsanız (ve ben kendim
bu konuda oldukça keyifli yarım saat geçirdim) alın. En azından
burada kütüphane kutusundaki her şeyden tamamen farklı bir kitap bulacaksınız; göze hoş gelen yazı tipleriyle basılmış ve
üstelik çok küçük olma gibi klasik bir bahanesi var.

* * * * *

Bir süredir Bay Ralph Straus'un çalışmalarında istikrarlı bir gelişme görüyorum. Bu nedenle _The Orley Tradition_'ı (Methuen) şimdiye kadarki en iyisi olarak selamlamak bir zevk. _Orley_ geleneği hiçbir şey yapmamak ve _Iolanthe_'deki Lordlar Kamarası gibi bunu çok iyi yapmaktı. Bir aile olarak asil, kadim bir soydan ve ince bir aptallıktı. Hikayenin kahramanı _John Orley_, beyinsiz ama hoş bir taşra zengini olarak ırkının izlerini layıkıyla takip etmeye başlar. Sonra fiziksel hırslarını engelleyen ve zihnini uyandıran bir kaza olur. Bundan sonra işlerin hayatını dener ve her yerde başarısız olur; Parlamento'da yenilir ve Sanat listelerinde de aynı şekilde yenilir. Böylece, artık yarasından kurtulmuş olarak, entelektüel kariyerine zarif bir şekilde veda eder ve geleneksel _Orley_ hayatına geri döner. Kısaca hikayesi budur; ancak bunu Bay Straus'un anlatımındaki hoş üslup olmadan veriyorum. Çok
mutlulukla dokunulan sahneler var; özellikle zavallı _John_'un çok özensiz beyinlerini bir öğleden sonra yoğun bir okumaya yoğunlaştırmaya çalıştığı bir kitapta suçlu bir sempati uyanmıştı. Ve neredeyse tüm karakterler hayatta, köy postanesini işleten eğlenceli yaşlı kadından, _John Orley_'nin duygusal eğitimini tamamladığı yaramaz romancı _Mrs. Adderson_'a kadar. Ortam açısından, yazlarını St. Margaret's Bay civarında geçirenlerin _Handsfield_'ı tanımlamakta zorluk çekmeyeceğini düşünüyorum.
Hepsi birlikte mutlu bir kitap (temasından beklediğinizden daha fazla)
ve dediğim gibi, hazır ve hoş bir yazarın daha da ilerlediğini gösteren bir kitap. * * * * *

GLADYATÖR AJANSINDA.

[İllüstrasyon: _Yönetici._ "Ama, sevgili beyefendi, bu tür bir
mücadele için fiziğiniz yok gibi görünüyor!"

_Başvuru Sahibi._ "Sadece bu. Görüyorsunuz, bir süredir oldukça bitkin durumdayım ve doktorum sağlığım için
arenada bir iki tur atmamı
önerdi."]

* * * * *

"Karayoluyla çok farklı: 80 mil uzunluğunda bir kum çölü
geçilecek ve yüzlerce mil uzunluğunda engebeli yollar ve
taşlı çalılık patikalar var; ancak Adelaide'li Bay Murray Aunger,
başkentten başkente her mil için ortalama 38 saat yol kat etti."--_İlan_

Fotoğraflanma şansımız olmasaydı her zaman
bu kısmı yürümeyi tercih ederdik.

* * * * *

"'Ben', diye yanıtladı oldukça ilgisiz bir İngilizceyle."

_"Derby Advertiser" feuilleton_.

Çok ilgisiz, biz buna böyle diyoruz. Şöyle yanıt verebilseydi ne kadar daha iyi olurdu
"Konumunuzun ifadesi gerçekler tarafından tamamen haksız değil,"
ya da buna benzer kısa bir şey.

Project Gutenberg Punch E-Kitabının Sonu ya da Londra Charivari, 6 Mayıs
1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 24207.txt or 24207.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/0/24207/

Produced by Malcolm Farmer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
