*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Breakfast Dainties (Kahvaltı Lezzetleri)
Yazar: Thomas J. Murrey
Yayın Tarihi: January 7, 2008 [EBook #24205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Breakfast Dainties, by Thomas J. Murrey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Breakfast Dainties

Author: Thomas J. Murrey

Release Date: January 7, 2008 [EBook #24205]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BREAKFAST DAINTIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

***************************************************************
Yazarın Notu: Bölüm başlığı 'ÇEŞİTLİ
KAHVALTI YEMEKLERİ' İçindekiler Tablosuyla eşleşecek şekilde değiştirildi. Başlangıçta ZARAFETLİ YEMEKLER başlığını taşıyordu.
Kalın yazılmış kelimeler '=' ile ayrılmıştır. *************************************************************

KAHVALTILIK LEZZETLER

YAZAR

THOMAS J. MURREY

_"Fifty Soups", "Fifty Salads", "Valuable Cooking
Recipes" vb.'nin yazarı. Eski Astor House, New York vb.'nin Profesyonel Yemek Tedarikçisi_

"Şimdi iyi sindirim iştahı bekler
Ve her ikisinde de sağlık."--SHAKESPEARE

[İllüstrasyon: Yayıncı Mührü]

NEW YORK

WHITE, STOKES, & ALLEN
YAYIMCILARI
TELİF HAKKI, 1885.

İTHAK.

_Kime_

_Arkadaşım, Frank B. Thurber,_

_Gıda ürünlerimizin standardını daha yüksek bir düzeye çıkarmak için çabaları yorulmak bilmeden devam eden bu gösterişsiz eser en büyük saygıyla_

_tarafından_

YAZARA ithaf edilmiştir.

İÇERİK.

SAYFA

KAHVALTI PİŞİRME HAKKINDA AÇIKLAMALAR, 9

MEYVELER. ELMALAR, FIRINDA PİŞMİŞ, 11
MUZ, 11
BÖĞÜRTLEN, AHUDUDU, VB., 11
KAVUN, 11
KİRAZ, 12
KURU ÜZÜMÜ, 12
İNCİR VE HURMA, 12
ÜZÜM, 12
KAVUN, 13
PORTAKAL, 13
ŞEFTALİ, 13
ARMUT, 13
ANANAS, 14
ERİK, 14
ÇİLEK, 14
ÇEŞİTLİ, 14
İÇECEKLER.
KAHVE, 15
"AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA" KAHVE, 17
KAHVE İÇİN KAYNAR SU, 18
ÇAY, 18
KAKAO VE ÇİKOLATA, 18

EKMEK, VB. EKMEK, 20
"EV YAPIMI" EKMEK VE EKMEKLER, 23
TUZ, 23
MISIR VEYA HİNT MISIR, 24
MISIR EKMEĞİ, 25
MISIR UNU MUHALLEBİ, 25
"BOSTON KAHVE EKMEĞİ", 26
MISIR MUFFİNLERİ, 26
GRAHAM MUFFİNLERİ, 27
KAHVALTILIK BİSKÜVİ, 27
SÜTLÜ EKMEK, 27
RULO BUĞDAY BİSKÜVİSİ, 28
FIRINI TEST ETMEK İÇİN, 28

KIZARTMA. KURU TOST, 29
DİP TOST, 29
SÜTLÜ TOST, 30
ANÇÜVEZ TOST, 30
İSTİRİDYE TOST, 30
İSTİRİDYE TOST, 30
İLİKLİ KEMİK TOST, 30
İSTİRİDYE TOST, 31
SOMON TOST, 31
DİL TOST, 31

YUMURTA VE OMLET.
YUMURTALARI TEST ETMEK İÇİN, 32
FIRINDA YUMURTA, 32
OMLET, 32
PEYNİRLİ OMLET, 34
OTLU OMLET, 34
SOĞANLI OMLET, 34
İSTİRİDYE OMLET, 34
ROMLU OMLET, 35
İSPANYOL OMLETİ, 35
TATLI OMLET, 36

PATATES. GENEL PATATES, 36
HAŞLANMIŞ PATATES, 37
LYONNAISE PATATES, 38
PATATES AU COCHON, 38
PATATES AU GRATEN, 38
PATATES, SOTLANMIŞ, 38

ÇEŞİTLİ KAHVALTI YEMEKLERİ. ENGİNAR (FRANSIZ), 39
ENGİNAR (FRANSIZ), KIZARTILMIŞ, ​​39
TAVUK KROKETLERİ, 40
TAVUK, ŞEYTANLI, 40
TAVUK, KIZARTILMIŞ, ​​40
YENGEÇ, YUMUŞAK KABUKLU, 41
DİL BALIĞI FİLETOSU; SOSLU TARTAR, 42
HAMBURG BİFTEĞİ, 42
MUMİNİ KIZARTMASI, 43
BÖBREK, SOTLANMIŞ, 43
BÖĞÜRTLEN, FRANSUZ BEZELİ KUZU PİRZOLA, 43
MANTARLI EKMEK, 45
KIZARTILMIŞ DOMATESLİ KUZU PİRZOLA, 45
İSTİRİDYE, IZGARA, 46
DOMUZ ETİ VE FASULYE, 46
REED BIRDS, 48
TUZLU MORİNA BALIĞI, IZGARA, 49
SARDALYE, IZGARA, 49
SOSLU TARTAR, 49
SOSLAR, 50
IZGARA, 50
IZGARA, IZGARA, 50
SOMUN, 50
BİFTEK, FİLE; SAUCE BEARNAISE, 51
BİFTEĞİN, SIRGIR; SAUCE BORDELAISE, 52
DOMATES SOS, 52
İSTİRİDYE İLE İŞKENCE, 53
İŞKENCE, LYONNAISE, 53
HİNDİ, KIYILMIŞ, ​​YUMURTALI, 44
DANA PİRZOLA, SAUCE ROBERT, 53

KAHVALTI YEMEĞİ HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

"_Akşam yemeği keyifli olabilir,
Sosyal çay da öyle;
Ama yine de kahvaltının
üçünün en iyisi olduğunu düşünüyorum._"

Kahvaltı masası için çeşitli zarif yemekler hazırlamanın önemi, lükslere gücü yeten birçok kişi tarafından, "düşünülmeyen önemsiz şeylerden" yapılan
hoş, damak zevkine hitap eden bileşikleri pek hayal etmeyenler kadar hafife alınır.

Ortalama bir adamın arzusu son ana kadar yatakta kalmaktır. Uzun süredir pişirilmiş yiyeceklerden oluşan aceleyle hazırlanmış bir kahvaltı, geç kalkan kişiyi bekler ve sonunda kahvaltı masasına oturduğunda yemeği düzgün bir şekilde çiğnemez ve en iyi ev hanımları bile takdir edilmeyecekleri
için mutfak sürprizleri yapmaktan caydırılır ve engellenir. Bu şekilde masumca bir rutine sürüklenir ve yenilikler sunmak için fırsatlar çıktığında kaçması
zordur. Aşağıdaki tarifler ve açıklamalar, bu durumda olanlar için değerli yardımcılar olarak bulunacak ve bu çok ihmal edilen yemek pişirme dalında yaratıcılık ve beceriyi
geliştirmeyi amaçlayan birçok pratik öneri sunacaktır. Şu masum ama sıklıkla can sıkıcı soruyu sormaktan kaçının: "Kahvaltıda ne yiyeceğiz?" Kendi kaynaklarınıza ve yaratıcılığınıza güvenin, kısa sürede durumun üstesinden geleceksiniz. Ortalama bir
iş adamı genellikle piyasada ne olup ne olmadığı konusunda çok az şey bilir ve
gastronomi bilgisinin sürekli olarak analiz edilmesinden hoşlanmaz.

Evdeki görevleriniz ara sıra
halka açık pazarları ziyaret etmenizi engelliyorsa, en son gastronomi haberlerini bildirme konusunda uzmanlaşmış güvenilir bir
gazeteye abone olmanız uygun olacaktır. Bu, fiyatlardaki dalgalanmalar ve en az beklenen mevsimlerde sürekli "iyi neşe"nin gelmesi nedeniyle yemek kitaplarıyla başarılamaz.

Biftekler ve pirzolalar kahvaltı masasının temel gıdaları olarak görülür, ancak sürekli olarak servis edildiklerinde, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, tatmin edici olmazlar ve ara sıra daha hafif yemeklerle serpiştirilmedikçe hak ettikleri değeri görmezler.

MEYVELER.

=Elmalar, Fırında.=--Altı büyük ekşi elmayı soyun ve çekirdeklerini çıkarın; bir fincan şeker, yarım çay kaşığı karışık öğütülmüş baharat, bir tuz kaşığı tuz, iki yemek kaşığı rendelenmiş kraker kırıntısı ve iki yemek kaşığı süt veya suyu karıştırın. Çekirdekleri karışımla doldurun; elmaları bir tavaya koyun ve fırınlayın; sıcak veya soğuk olarak tatlandırılmış krema ile servis edin.
Elmaların etrafına çırpılmış krema bordürü sade kremanın yerine kullanılabilir.

Elmalar dilimlenerek servis edilebilir, üzerlerine şeker ve hafif bir likör dökülebilir ve
üzerine çırpılmış krema eklenebilir.

=Muz.=--Kısa, kalın, kırmızı veya sarı muzları seçin; soyun ve uzunlamasına dörde bölün; bir peçete üzerinde servis edin.

=Böğürtlen, Ahududu, Yaban Mersini=, vb. nasıl servis edileceğine dair talimat gerektirmeyecek kadar iyi bilinir; ancak bir uyarı sözcüğü gereklidir.
Servis edilmeden önce çok dikkatli bir şekilde incelenmeli; tüm saplar, çürük meyveler ve olgunlaşmamış meyveler çıkarılmalı ve küçük kum parçacıkları ve böcekler için kapsamlı bir arama yapılmalıdır.

=Kavunlar= veya küçük kavunlar, kullanılmadan önceki gece buz üzerine yerleştirilmelidir. Her kavunun üstünü kesin veya dilimleyin; çekirdeklerini çıkarın ve
yerlerine ince buz koyun; kapaklarını değiştirin ve
kesilmemiş gibi görünecek şekilde masaya gönderin.

Eğer tatsızsa, kabuklarını kesin, kalanını düzgün parçalara
kesin, üzerlerine sade bir salata sosu dökün ve oldukça
lezzetli olacaklardır.

=Kirazlar.=--Eğer büyük, güzel görünümlü meyvelerse, sade olarak servis edin; ancak
lezzetli olmaları için soğuk olmaları gerekir. Bir gece boyunca buzda tutun veya her misafire
üstüne meyveleri dizerek ince buz dolu bardaklar servis edin.

=Frenk üzümü.=--Büyük, ince salkımlar sapında servis edilmeli, tek başına bir meyve tezgahına yerleştirilmeli veya dut, ahududu veya diğer mevsim meyveleriyle dönüşümlü olarak katmanlar halinde olmalıdır. Pudra şekeriyle servis edin.

=İncir ve Hurma= kahvaltıda servis edilebilir.

=Üzümler.=--Malaga, Tokay, Hamburg ve benzeri üzüm çeşitleri buzlu suda iyice yıkanmalı ve meyve makasıyla küçük salkımlara kesilmelidir. Bir cam tabağa veya ince buzla çevrili tabaklara koyun ve
bol miktardaysa, kümeleri bölmeyin, ancak buzlu sudan
süzdürün. Her misafir için bir demet olacak şekilde düzgünce katlanmış bir peçete üzerinde servis edin.

=Kavunlar.=--Kavunları yemenin en iyi yolu şüphesiz biraz tuzla yemektir; bir gece boyunca buz dolabında bekletilmeli ve
sonraki kahvaltıda servis edilmelidir; ancak kavunlar çok yanıltıcıdır; lezzetli görünebilirler, ancak kabak ve balkabaklarının yetiştirildiği aynı bahçede veya yakınında yetiştirildiklerinden, genellikle bu sebzelerin çiğ olarak yenildiğinde olduğu kadar tatsızdırlar. Bu durumda, yenilebilir kısmı dilimler halinde keserek ve üzerine sade yağ, sirke, karabiber ve tuz sosu
ekleyerek çok lezzetli hale getirilirler.

=Portakallar.=--Portakalları servis etmenin birçok yolu arasında, ben onları dilimlenmiş olarak tercih ederim. Eğer
yaz aylarındaysanız, ihtiyaç duyana kadar soğuk tutun. Tüm çekirdekleri çıkarın ve büyük dilimleri ikiye bölün. Mandalinalar bütün olarak servis edilir, kabukları çizilir ancak soyulmaz.

=Şeftali.=--Şeftaliler büyük ve mükemmelse dilimlemeyin, bütün olarak servis edin; tüylü kaplamayı silin veya fırçalayın, meyve tabağına düzgünce yerleştirin ve taze yeşil yapraklar ve çiçeklerle süsleyin.

Dilimlenmiş şeftaliler, kesildikten sonra bekletilirse paslı kahverengi bir renk alır. Bu gerçekleşirse, uygun şekilde tatlandırılmış
çırpılmış krema ile kaplayın.

=Armut.=--İyi aromalı armutlar bütün olarak servis edilmelidir; kalitesiz armutlar,
dilimlenip şekerle ovulmalıdır; diğer meyvelerle
karıştırıldıklarında kabul edilebilirler.

=Ananas= en iyi salata olarak servis edilir. Gözlerini soyup çıkarın; sol elinizle çamın tepesini tutun; sağ elinize bir çatal alın ve çamı çekirdeğine ulaşana kadar parçalara ayırın, sonra atın. Rendelenmiş meyveleri bir kompostoya hafifçe yerleştirin, bol miktarda pudra şekeri, bir şarap kadehi dolusu Curacoa ve yarım şarap kadehi dolusu brendi ekleyin.

Rendelenmiş ananas ve taze hindistan cevizinin dönüşümlü katmanları, şeker ve likörlerle tatlandırılmış bir portakal suyu sosuyla servis edildiğinde mükemmel olur.

=Erikler= genellikle olgunlaşmadan toplanır, bu da
onların kahvaltı meyvesi olarak popüler olmasını engeller; bu Kayısılar için de geçerlidir.

=Çilekler= genellikle kumlu oldukları için sakıncalıdır; yıkayın veya daha doğrusu
suda durulayın, bir peçetenin üzerine süzdürün ve değişiklik olsun diye vanilya aromalı
çırpılmış krema ile servis edin.

İthal edilen tropikal meyvelerin hemen hepsi timsah armutu, Lechosa dikenli armutu, nar, tropikal mango ve diğerleri gibi mükemmel kahvaltılık meyvelerdir.

İÇECEKLER.

=Kahve.=--Kahve ağacı, cinchona ailesinden çok dallı bir ağaçtır,
yüksekliği yirmi fitten fazla değildir ve kiraz ağacına çok benzer.
Soluk yeşil yaprakları yaklaşık altı inç uzunluğundadır. Çiçekler yaprakların koltuklarında kümeler halindedir, beyaz renktedir, portakal ağacı çiçeklerine benzer ve havayı kokutur. Meyve olgunlaştığında yeşilden kırmızıya döner ve yaklaşık bir kiraz veya kızılcık büyüklüğündedir, her biri düz taraflarıyla birbirine sıkıca bağlı iki tohum içerir. Bunlar çıkarılıp ayrıldığında ticaretin kahvesi haline gelir.

"İyi kahve nasıl yapılır" ev hayatının en büyük sorunudur. Tatlar
doğal olarak farklılık gösterir ve bazıları bir miktar hindiba tercih ederken, bazıları için
bu en sağlıklı bitkinin adı bile (ama kahveden uzak tutun)
mide bulantısına neden olur.

Kahveyi günlük olarak kavuran büyük satıcılardan satın alın.
Orta derecede ince öğütün ve bir seferde büyük miktarlarda satın almayın.
Kahveyi evde
kullanılmadığında hava geçirmez kavanozlarda veya kutularda saklayın.

Eski moda kahve makinesinin tavsiye edilecek çok şeyi vardır ve buna karşı tek olası itiraz, bulanık bir içecek yapmasıdır. Bunu sakıncalı bulanlar, birçok patentli modern filtreden birini kullanmalıdır. Kahve ince öğütüldüğünde bu filtre makineleri
kullanmak için en iyisidir. Kahve makinesinin üst bölmesine üç ons ince öğütülmüş kahve koyun; üzerine bir litre kaynar su dökün; süzülmesini bekleyin; yarım pint daha kaynar su ekleyin; Süzülmesine izin verin
ve sıcak bir ölçeğe dökün ve tekrar filtreden
geçirin. Ocakta bir an bekletin ve şarap kadar berrak
bir kahveniz olsun; ancak, tencereniz, ölçeğiniz ve su çok sıcak değilse,
kahve sanki soğumuş ve sonra "fazla ısınmış" gibi bir tada sahip olacaktır.
Kahveyi temizlemek veya çökeltmek için yumurta veya başka yabancı maddeler kullanılmaz.

Kupamda tortu olmasına itiraz etmediğim için eski moda
kahve tenceresini kullanıyorum. Önce tencereyi ısıtıyorum ve kahveyi gevşek bir tülbent
torbasına koyuyorum ve her üç ons kahvenin üzerine bir quart kaynar su
döküyorum. Kaynamasını veya daha doğrusu kaynama noktasına gelmesini bir an için bekliyorum; sonra
çökmesi için bekliyorum. Yeterince hızlı olmazsa, kahve tenceresinin iç kenarına birkaç
yemek kaşığı soğuk su döküyorum.
İstenirse kahvenin içinden çekilebilmesi için
torbaya bir ip bağlamanız tavsiye edilir.

Şimdi, kahve fincanını ısıtın; sıcak, ancak kaynatılmamış kremayla üçte birini doldurun; sonra kahveyi ekleyin ve servis edin.

Kahve yapımında kullanılan yumurtalara dair bir söz. Kullanıldıklarında farklı bir
tat elde edildiğini kabul ediyorum; ancak yumurtaların albümini
kahve tanelerini kaplar ve pıhtılaşarak kahvenin özelliklerinin kaçmasını önler ve yumurta kullanılmadığında elde edilen sonucun neredeyse iki katı kadar kahve kullanmaya zorlar. Saf Java, eğer yüksek bir seviyedeyse, onu lezzetli hale getirmek için başka kahve markalarına ihtiyaç duymaz; ancak, kural olarak, bakkallarda satılan kahvelerin çoğu, zengin bir fincan kahve yapmak için saf Mocha, Java ve Maracaibo'nun her birinin üçte birini harmanlayarak veya karıştırarak geliştirilirken, üçte iki Mandehling Java ve üçte bir "erkek meyve" (sözde) Java karışımı mükemmel sonuçlar verir. Meksika kahvesi oldukça kabul edilebilirdir, ancak üreticiler, müşteri çekmeyi bekliyorlarsa, onu düzgün bir şekilde temizlemelidir.

="Akşam Yemeği Sonrası Kahvesi."=--Bir pint kaynar suya üç ons ince çekilmiş kahve kullanın. Old Government Java, gerçekten de çok tatmin edici bir
fincan akşam yemeği sonrası kahvesi yapar. Brunswick gibi New York'taki birinci sınıf restoranların çoğunda bulunan akşam yemeği sonrası kahvesi
hindiba içerir.

=Kaynar Su= iyi kahve yapımında çok önemli bir
istektir. Su ana borudan taze olmalı, iki veya
üç dakika kaynatılmalı ve sonra kahveye eklenmelidir. Hizmetçiler sıklıkla
ocak kazanından çekilen suyu veya çaydanlıkta uzun süre bekletilmiş suyu kullanırlar; her iki durumda da kahve tatsız olacaktır.

=Çay.=--Çayın bileşenleri kahvenin bileşenleriyle çok benzerdir: tein (aromatik bir yağ), şeker ve sakız ve bir tür tannik asit.
Yeşil çay diğer çeşitlerden daha büzücüdür, kısmen daha fazla tanen içerdiğinden ve kısmen de onu özel bir tada
uyarlamak için sofistike olduğundan.

Hangi çay çeşidi kullanılırsa kullanılsın, içeceğin kaynatılmasına izin vermeyin; çayı önceden ısıtılmış siyah toprak bir çaydanlığa koyun; üzerine kaynar su dökün; iki dakika demlenmesini bekleyin ve işlem sona erer. Hayır kurumları çayı toz haline getirmeyi avantajlı bulabilirler; bu şekilde normalde kullanılan çay miktarının yarısı tasarruf edilir.

=Kakao ve Çikolata= _Theobroma cacao_ tohumlarından elde edilir.
Etkin madde, kahve ve çayın alkaloitlerine benzeyen, ancak tein ve kafeinden daha fazla azot içeren teobromindir. Kakao (kakao değil) ile kahve veya çay arasındaki bir diğer önemli fark, çekirdekte bulunan büyük miktarda yağ veya kakao yağıdır.

Tohum yuvası, kahve gibi kavrulmuş on ila otuz yaprak içeren büyük bir siyah salatalığa benzer. Daha sonra kabuklar çıkarılır ve kakao kabukları olarak adlandırılır. En iyi kakao, kabuklar çıkarıldıktan sonra çekirdekten yapılır.

Çikolata, çekirdeklerden elde edilen ince öğütülmüş tozdur ve şekerli veya şekersiz bir macun haline getirilir. Yağlı maddeler açısından zengin olan bu tohumun ürünü sindirimi daha zordur ve birçok hazımsızlık hastası, artık üreticiler tarafından yapılan yağlar çıkarılmadığı sürece bunu kullanamaz. Neredeyse tüm kakao ve çikolata markalarının masada hazırlanması önerilir; ancak bunları yemekten önce hazırlamak ve servis etmeden önce en az bir kez kaynatmak çok daha iyidir. 

EKMEK, EKMEK, VB. 

=Ekmek.=--Kelime, tahılı hazırlamanın eski yöntemini ifade eden Anglosakson _bracan_, yani ezmek,
dövmek kelimesinden türemiştir. 
Ekmek, Roma'ya kuruluşundan beş yüz elli yıl sonrasına kadar getirilmemiştir. Plinius, Romalıların bunu, Makedonya Kralı Perseus ile savaş sırasında
birçok başka iyileştirmeyle birlikte öğrendiklerini bildirir. Ordular dönüşlerinde, tahılı havanlarda ezme gibi eski bir uygulamadan dolayı _pistores_ olarak adlandırılan Yunan fırıncıları da yanlarında İtalya'ya getirdiler.

Yunanlılar ekmek yapımının icadını Pan'a atfettiler; ancak
Keldaniler ve Mısırlılar ekmek yapımıyla daha da uzak bir
dönemde tanışmışlardı. Mısır mezarlarında keşfedilen resimlerde, ekmek yapımında kullandıkları çeşitli
işlemler açıkça tasvir edilmiştir.

Buğdaydan ekmek ilk olarak MÖ 2000'de Çin'de yapıldı.

Ekmek yapımında çok çeşitli maddeler kullanılır; ağaçların ve bitkilerin kökleri,
sürgünleri, kabukları, çiçekleri, meyveleri ve tohumları yarı-medeni ırklar tarafından ekmeğe dönüştürülmüştür ve dönüştürülmeye devam etmektedir. İzlanda'da
morina balığı kurutulur ve toz haline getirilir ve ekmek yapılır.

Ekmeğin, tüm iyi ev hanımlarının ciddiyetle ele alması gereken bir konu olduğu evrensel olarak kabul edilir. Artık eskiden olduğu gibi bir lüks değil, olumlu bir zorunluluktur; tüm insanlığın sağlığı buna bağlıdır. Bu nedenle, içeriklerinin en iyi kalitede olması son derece önemlidir. Bu soru, bebeklerin mamasını sıvılardan katı gıdalara değiştirirken hiçbir zaman daha ciddi olarak ele alınmaz.

Fırıncı ekmeğine her zaman güvenilemez. Un, küflü veya filizlenmiş buğdaydan yapılmış un markalarıyla ne ölçüde karıştırılmış olduğunu asla bilemezsiniz, çünkü fırıncı bunları sarımsak unu olarak bilinen, sarımsakla öğütülmüş bir un türüyle karıştırarak iyi ekmek gibi görünen şeyler yapabilir ve bunun etkisi diğer hoş olmayan kokuları gizlemektir.

Unları genellikle nemli mahzenlerde saklanır, burada nemi dışarı atmaya yetecek kadar güçlü olmayan
ısı etkisi altında, ekmek yapımında olduğu gibi, daha küçük ölçekte fermantasyon gerçekleşir.

Çok fazla nem içeren herhangi bir un muhtemelen "ısıtır" veya ekşir ve en iyi kalitedeki un, nemi emeceği nemli, havasız mahzenlere konduğunda, aynı şeyi yapar.
Birçok fırıncının kullandığı maya, Sağlık Bakanlığı'nın dikkatini hak ediyor.

Genellikle hasarlı şerbetçiotu kullanılır, bunlar çok uzun süre kaynatıldığında, mayaya ve ondan yapılan ekmeğe iğrenç tatlarını verir.

"Baş maya" olarak bilinen şeyin çok fazla fermente olmasına izin verilirse -ki bu genellikle böyledir- stok mayayı ekşitir; veya fermantasyon çok zayıf olursa, her iki durumda da sonuç sağlıksız ekmek olur.

"Patates mayalanması" yapmak için kullanılan patatesler genellikle çok düşük kalitededir ve bu kötülüğü ekmeğe aktarır. Ekmek ağırlıkla satıldığında, diğerlerinden daha fazla su emen kuru un markalarına fazla su katılır ve sonuç genellikle ekşi olan ağır, koyu renkli, hamur gibi ekmek olur.

Kalitesiz ekmek üreticisi tarafından bu küçük şeyler dikkate alınmaz. Ekmek yapılmıştır ve satılması _gerekir_; ve bazı fırıncılardan ekmek satın alan ve itibarlarını tehlikeye atmayacak firmaların talep ettiği fiyattan somun başına birkaç sent daha düşük fiyatla ekmek satan şüphesiz ev hanımı, ailesinin sağlığını tehlikeye atmaktadır.

Okurlarımı özellikle fırıncıların fiyat düşürerek müşteri aramalarına karşı uyarıyorum; düşük fiyatla iyi ekmek tedarik edemezler, düşük
kaliteli un kullanmazlar.

=Ev Yapımı Ekmek.=--İyi ekmek veya çörek yapmak için beş patates alın; soyup
doğrayıp, üzerlerini örtecek kadar suda kaynatın; bittiğinde,
kaynatıldığı suda pürüzsüz hale gelene kadar ezin; _soğuk_ değilken, bir lokma sıvı maya, bir tatlı kaşığı şeker, bir
tuz-yemek kaşığı domuz yağı ve bir pint un ekleyin. Hamur kıvamına gelene kadar hafifçe karıştırın; örtün ve
mayalanması için ılık bir yere koyun; iki veya üç saat içinde kabaracak ve neredeyse maya gibi görünecek. Buna üç pint un ve gerekirse biraz soğuk su ekleyin; hamur oldukça yumuşak olmalı ve
yarım saatten fazla yoğrulması gerekmemelidir.
Orta derecede ılık bir yerde dört saat bekletin; artık somun haline getirilmeye ve
pişirilmeye hazırdır; ancak ekmek tavasının kenarlarından aşağı doğru itmek ve
üçüncü sefere kadar tekrar tekrar kabarmasını sağlamak daha iyidir, bu yeterlidir. Pürüzsüz olana kadar yoğurun ve çok yumuşaksa biraz daha un ekleyin. Rulolar için,
açın ve yuvarlaklar halinde kesin. Oklavayı hafifçe kullanın, hamuru yoğurun ve
katlayın. Fırın tepsileri iyi yağlanmalıdır.

=Tuz= ekmek yapımında her zaman kullanılır, sadece unun tatsız, çiğ tadını yok eden
tadı nedeniyle değil, aynı zamanda
hamurun daha iyi kabarmasını sağladığı için. Bu nedenle, böbrekler ve
diğer organlarla yakınlığı olduğu ve bunlar üzerinde güçlü bir etkisi olduğu için en iyi kalitede olması çok önemlidir. Bir ailenin masrafındaki en küçük kalem olduğu için, piyasadaki en iyisini elde etmek için hiçbir zahmetten kaçınılmamalıdır.

Amerikan üreticileri henüz yabancı tatlardan arındırılmış ve hassas pişirmeye uygun bir tuz üretmediler; kendine özgü balık tadı
sakıncalıdır ve ekmeğe yiyeni balık bıçağıyla
kesilmiş gibi hissettiren bir tat verir.

Önde gelen bakkalların çoğu, ekmek yapımında çok değerli bir yardımcı olan İngiliz tuzu satar.

=Mısır veya Hint Mısırı= tahıl otlarının en asil olanıdır ve cömert himayemizi ve sürekli övgümüzü
hak eder. Ondan, Tennyson'ın "ev kokan koyu renkli somunundan" "Old Black Joe"nun basit "hoe cake"ine kadar sonsuz çeşitlilikte besleyici yiyecek üretilebilir.

Mısırdan üretilen tüm iyi şeyleri saymak, bu küçük kitabın beş katı büyüklüğünde bir cilt oluşturur. Sağlığı ve ardından gelen mutluluğu önemsiyorsak, mükemmel niteliklerinin her zaman farkında olmamızın gerekliliğini pratik olarak göstermek için yeterince şey söylendi.

Amerika'da mısır mahsulünün başarısı veya başarısızlığından daha önemli ulusal bir sorun yoktur. Sadece büyük işletmelerin değil, iş merkezlerinin başarısı da buna bağlıdır. Gıda olarak kullanılan önemli evcil hayvanların neredeyse tamamı sadece mısırla beslenir ve nüfusun büyük bir yüzdesi varoluşu için doğrudan veya dolaylı olarak ona bağlıdır; bu da bu önemli tahılın başarısızlığının birçok kişi için açlık ve iflas anlamına geldiğine dair kesin bir kanıttır; buğday mahsulünün başarısızlığı bunu etkilemez.

=Mısır Ekmeği.=--Yarım pound mısır unu ve unu eleyin, bir çay kaşığı tuz ve bir yemek kaşığı buğday kabartma tozu ekleyin. Bir ons pudra şekeri, iki yumurta ve bir ons tereyağını çırpın; bunları una ekleyin; sonra yavaş yavaş yaklaşık bir pint süt ekleyin, ince bir hamur elde edin ve sıcak fırında pişirin.

=Mısır Unlu Muhallebi.=--Üç yumurtayı çırpın; bunlara bir litre süt ve
birer ons tereyağı ve şeker ekleyin. Karıştırın ve yavaş yavaş çeyrek pound çok ince mısır unu ekleyin; hindistan cevizi ile tatlandırın. Muhallebi
kaplarına dökün ve on dakika kaynatın veya buharda pişirin; sonra fırına koyun ve üstlerinin kızarması için bir an bekleyin.

=Boston Kahverengi Ekmeği.=--Yarım pound çavdar ve buğday unu, bir pound mısır unu, bir tepeleme çay kaşığı tuz, bir tepeleme yemek kaşığı esmer şeker ve bir buğday kabartma tozunu birlikte eleyin.
İki orta boy patatesi yıkayın, soyun ve haşlayın; bir
elekten geçirin; patatesi yaklaşık bir pint suyla inceltin ve bunu hamuru yapmak için kullanın. Kapakları olan iyi yağlanmış kalıplara dökün; kalıpların tepesinden iki inç kadar sıcak suya koyun ve
iki saat kaynatın; sonra sudan çıkarın, kapağı çıkarın ve
yirmi dakika fırına koyun.

Boston Cereal
Manufacturing Company tarafından hazırlanan Boston esmer ekmek, oldukça yakın zamanda tanıtılan bir yiyecek maddesidir ve
bu mükemmel New England somununu yapmak için gereken zor ayrıntıların çoğunu ortadan kaldırır.

=Mısır Çörekleri.=--Bu en son hazırlanan ürün, kamuoyunun dikkatine sunulan
en yüksek ve en bilimsel mısır ürünü olduğu için özel olarak anılmayı hak ediyor. Rendelenmiş mısır olarak bilinir ve
on dakikada en mükemmel lapa yapılabilir. Sac kekleri, tatlı pudingler ve özellikle ondan yapılan kahvaltılık çörekler
çok lezzetlidir. En mükemmel çörekler şu şekilde hazırlanır:
Bir pound rendelenmiş mısır, bir pint sıcak süt, bir çay kaşığı tuz ve bir ons tereyağını karıştırın; soğumaya bırakın ve içine üç
çırpılmış yumurta, bir ons şeker ve iki tatlı kaşığı buğday kabartma tozu ekleyin; iyice karıştırın; muffin kalıplarını yarıya kadar doldurun ve sıcak bir
fırında pişirin.

=Graham Muffinleri.=--Bir quart graham unu, yarım tatlı kaşığı
tuz ve bir tepeleme yemek kaşığı buğday kabartma tozunu eleyin; iki ons
tereyağı ve iki çırpılmış yumurta ekleyin, ince bir hamur elde edecek kadar süt ekleyin.
Karıştırın. Yağlanmış muffin kalıplarını yarıya kadar doldurun ve hızlı bir fırında pişirin.

=Kahvaltılık Bisküviler.=--Bir litre unu, yarım çay kaşığı tuzu ve bir yemek kaşığı buğday kabartma tozunu eleyin; yarım ons tereyağı ekleyin; karıştırın ve hamur yapmak için yeterli miktarda süt ekleyin;
hamuru unlanmış bir tahtada açın; üzerine un serpin; bisküvileri kesin; tereyağlı bir kalıba yerleştirin ve hızlı bir fırında pişirin.

=Sütlü Ekmek.=--Bir buçuk pound unu, bir çay kaşığı tuzu, yarım ons pudra şekerini, aynı miktarda eritilmiş tereyağını ve iki
yemek kaşığı buğday kabartma tozunu eleyin. Bir pint sütü kaynatın; soğumaya bırakın; una ekleyin; plakalı bir bıçakla çırpın; somunlara
şekil verin. İyi yağlanmış tavalarda yarım saat bekletin, üzerini kapatın ve sonra
hızlı bir fırında pişirin.

=Hamurlanmış Buğday Bisküvisi.=--Her birinden yarım pint buğday ve un, bir
kahve kaşığı tuz, iki çay kaşığı buğday kabartma tozu, bir
yemek kaşığı pudra şekeri ve bir çay kaşığı domuz yağı veya eritilmiş
tereyağı. Hamur yapmak için yeterli miktarda süt ekleyin ve küçük kalıplarda hızlı bir fırında pişirin.

=Fırını Test Etmek İçin.=--Fırının tabanına bir yemek kaşığı yeni un atın; eğer tutuşursa veya koyu kahverengi bir renk alırsa, sıcaklık çok yüksektir ve fırının soğuması gerekir. Un birkaç saniye sonra beyaz kalırsa, sıcaklık çok düşüktür.
Fırın uygun sıcaklığa geldiğinde, un kahverengimsi
sarıya döner ve hafifçe yanmış gibi görünür.

KIZARTMA.

=Tost= düzgün bir şekilde hazırlandığında çok lezzetli ve sindirilebilirdir. Birçok kişi bir dilim ekmeğin dışını kızarttığında tost yaptığını düşünür. Düşündüler mi?

Tost yapmanın amacı ekmeğin tüm nemini buharlaştırmaktır ve bir dilimi ateşte tutmak bunu başaramaz; sadece nemi ısıtır, ekmeğin içini hamur gibi ve kesinlikle sindirilemez hale getirir. Bunu hazırlamanın gerçek yolu ekmeği çeyrek inç kalınlığında dilimler halinde kesmek, tüm kabuğunu kesmek, dilimleri bir tavaya veya tabağa koymak, çok sıcak olmaması gereken fırına koymak, hafifçe kızardığında çıkarmak ve hemen tereyağı sürmektir.

Kendi kullanımım için tüm ev yapımı ekmekleri bu şekilde kurutuyorum.

=Kuru Tost= sıcak tutmak istiyorsanız bir peçetenin katları arasında servis edilmelidir; tost rafları ısının dışarı çıkmasını sağlar ve önerilmez.

=Batırmalı Tost.=--Yukarıda belirtildiği gibi ekmeği hazırlayın; kenarlarını hızlıca sıcak
suya ve hemen tereyağına batırın. Buna su tostu da denir.

=Sütlü Tost.=--Kullanılacak tavayı soğuk suyla ıslatın, bu yanmasını önler. Bir ons unlu tereyağını eritin; içine bir pint sıcak
süt ekleyin; biraz tuz ekleyin; kısık ateşte pişirin. Dört dilim ekmek hazırlayın; bunları
derin bir tabağa tek tek koyun; her birinin üzerine biraz süt dökün ve
sonuncusunun üzerine kalan sütü dökün.

=Hamsili Tost.=--Bu iştah açıcı yemeği hazırlamanın en iyi yolu şudur: Ekmeği kızartın ve düzgünce kesin ve sıcak tutmak için
ocağın yakınına koyun; sonra normal kremalı ekmekte olduğu gibi bir "batırma" hazırlayın; her ekmek diliminin üzerine ince bir
tabak hamsi ezmesi sürün; sıcak,
derin bir tabağa koyun; hazırlanan kremayı üzerlerine dökün ve servis edin.

=Midye Tostu.=--İki düzine küçük midyeyi incecik doğrayın;
üzerini örtecek kadar sıcak suda otuz dakika pişirin. İki yumurtanın sarısını çırpın; biraz kırmızı biber ve bir yudum ılık süt ekleyin; yarım
çay kaşığı unu biraz soğuk sütte eritin; hepsini birlikte pişirin;
tereyağlı tostun üzerine dökün ve servis edin.

=İlikli Kemik Tostu.=--Yaklaşık altı ila sekiz inç uzunluğunda iki dana incik kemiği alın;
üzerini hamurla örtün ve tülbentlere sarın;
üzerini örtecek kadar sıcak su dökün ve bir buçuk saat kaynatın.
Bezi ve hamuru çıkarın;
sıcak tost dilimlerinin üzerine uzun saplı bir çatalla iliği sallayın veya çıkarın.
Tuz, kırmızı biber ve eğer uygunsa
biraz kıyılmış kereviz ekleyin ve servis edin.

=İstiridye Tostu.=--On beş tombul istiridye seçin; incecik doğrayın ve
tuz, karabiber ve bir miktar muskat ekleyin. İki yumurtanın sarısını bir tutam kremayla çırpın; bunu kısık ateşte pişen istiridyelere çırpın. Katılaştığında,
tamamen tereyağlı tost dilimlerinin üzerine dökün.

=Somon Tostu.=--Bir kutu somonun bir öğünde tamamının kullanılmaması,
ancak içine başka yemekler veya malzemeler eklenmeden başka bir öğün için yeterli olmaması çok sık görülür. Bu olursa, somonu kıyın, ısıtın, baharatlayın ve tostun üzerine servis edin. Üzerine haşlanmış yumurta eklemek
oldukça kabul edilebilirdir.

=Dil Tostu.=--Soğuk haşlanmış veya kavanozda pişirilmiş dilden çok güzel bir yemek hazırlanır. Dili dilimleyin ve her dilimi küçük, ince parçalara kesin;
biraz tereyağıyla bir tavada ısıtın. Yanmasını önlemek için,
ılık su veya duru çorba ile nemlendirin; tuz ve karabiber ekleyin; içine iki çırpılmış
yumurta karıştırın. Katılaştığında, tostun üzerine düzgünce yerleştirin.

İncecik kızarmış av eti, kümes hayvanı vb. parçaları kıyılıp ısıtılıp tostta servis edildiğinde mükemmeldir ve aksi takdirde israf olacak
iyi malzemelerin nasıl kullanılacağını gösterir.

YUMURTA VE OMLET.

=Yumurtaları Test Etmek İçin.=--On ons suda bir ons tuzu eritin; yumurtaları ekleyin. İyi olanlar batar, kötü yumurtalar yüzer ve kötü yumurtalar
yüzer, hatta saf suda bile.

Taze yumurtaların ortası daha şeffaftır.

Eski yumurtaların üstleri şeffaftır.

Yumurtalar, ılık zeytinyağı veya pamuk tohumu yağında
çözülmüş balmumu ile kaplanarak uzun süre saklanabilir. Üçte bir balmumu ile üçte iki yağ kullanın.

=Fırında Yumurta.=--Yarım kilo yağsız haşlanmış jambonu kıyın, eşit miktarda kraker kırıntısı ekleyin. Karışımı nemlendirin ve bir
tabak üzerine yayın; Yumurta büyüklüğünde dört yuvarlak delik açın ve her deliğe
kabuğundan bir yumurta bırakın; tuz, kırmızıbiber ve tereyağı ile tatlandırın;
yemeği fırına koyun ve yumurtalar pişince servis edin.

Kırıntılar, pişirildiğinde neredeyse bir kabuk alabilecek kadar nemli olmalıdır.

=Omletler.=--Genellikle, omlet sağlıklı ve ucuz bir yemektir, ancak
aşçıların ayrıntılara dikkat etmemeleri nedeniyle
sık sık başarısızlığa uğradıkları bir yemektir. Biraz dikkatle, ev hanımı bu dalda ve diğerlerinde kolayca
mükemmel bir aşçı olabilir.

Aroma ve kullanılan malzemeler sonsuza kadar değişebilir; ancak
ilke her zaman aynıdır. Omlet yaparken omlet tavasının sıcak ve kuru olmasına dikkat edilmelidir. Bunu sağlamak için tavaya az miktarda domuz yağı koyun; birkaç dakika
kaynamaya bırakın ve
çıkarın; tavayı bir havluyla kurulayın ve içine biraz taze domuz yağı koyun,
omlet bununla kızartılabilir. Domuz yağının yanmamasına dikkat edin, çünkü omletin rengini bozar.

Bir acemi tarafından iyi işlenemeyeceği için, çok büyük bir omlettense iki veya üç küçük omlet yapmak daha iyidir.

Üç yumurtadan yapılmış omlet, yeni başlayanlar için önerilir.
Yumurtaları ayrı ayrı kırın; bir kaseye koyun ve
bir çatalla iyice çırpın. (Ne kadar uzun çırpılırsa, omlet o kadar açık renk olur.) Bir tatlı kaşığı süt ekleyin ve yumurtalarla birlikte çırpın;
sıcak bir ateşin üzerinde olması gereken tavaya dökmeden önce son ana kadar çırpın. Omlet pişer pişmez, tavayı ateşin en sıcak kısmından alın, tavaya yapışmasını önlemek için altına bir bıçak sokun;
ortası neredeyse sertleştiğinde tavayı eğin; omleti kolayca ve düzgünce katlanacak şekilde şekillendirin; ve hafifçe kızardığında, bir tabağı
tavanın kenarına dayayın ve ustalıkla sıcak yemeğin üzerine çevirin.

Yumurtalarla _karıştırılmış_ tuz, onların kabarmasını önler ve kullanıldığında omlet gevşek görünecektir; ancak tuzsuzsa tatsız olacaktır. Katlamadan ve tabağa çevirmeden hemen önce biraz tuz ekleyin.

=Peynirli Omlet.=--Yumurtaları çırpın ve üzerlerine bir yemek kaşığı
rendelenmiş Parmesan peyniri ekleyin; katlamadan önce biraz daha peynir ekleyin ve
sıcak bir yemeğin üzerine çevirin. Servis etmeden önce üzerine biraz peynir rendeleyin.

=Otlu Omlet.=--Üç yumurtayı çırpın ve üzerlerine bir çay kaşığı
kıyılmış maydanoz, birkaç frenk soğanı ile karıştırın. Tavaya dökün ve katlamadan önce
tuz ve karabiberle tatlandırın; katlayın ve sıcak bir tabağa alın.

=Soğanlı Omlet.=--Küçük bir İspanyol soğanını doğrayın; açık kahverengi olana kadar kızartın;
omleti katlamadan önce soğanı ekleyin ve sıcak bir tabağa alın.

=İstiridyeli Omlet.=--Altı istiridyeyi kendi suyunda beş dakika haşlayın;
istiridyeleri çıkarın ve sıvıyı un içinde yuvarladığınız bir ceviz tereyağıyla
koyulaştırın; tuz ve kırmızı biberle tatlandırın; bunu krema kıvamına gelene kadar çırpın.
İstiridyeleri doğrayın ve sosa ekleyin; sos koyulaşana kadar
kaynamaya devam edin. Dört yumurtayı hafifçe çırpın ve bir yemek kaşığı krema ekleyin;
sıcak bir tavaya alın ve açık altın rengi olana kadar kızartın. Omleti tamamen katlamadan önce, istiridyeleri sosun bir kısmıyla birlikte yerleştirin ve
sıcak bir tabağa alın. Sosun geri kalanı etrafına dökülmelidir.

=Romlu Omlet.=--Yönerildiği gibi bir omlet hazırlayın, katlayın ve
sıcak bir tabağa alın; üzerine bol miktarda pudra şekeri serpin
ve şekeri kömürlerin üzerinde ısıtılmış sıcak bir demir çubukla düzgün şeritler halinde
yakın. Üzerine bir şarap kadehi dolusu ısıtılmış Jamaika romu dökün ve
masaya koyun. Bir yemek kaşığıyla yanan romu omletin üzerine dökün,
ateşi söndürün ve servis edin.

=İspanyol Omleti.=--Bir tatlı İspanyol biberinin yarısını doğrayın; büyük bir
domatesin kabuğunu soyun ve doğrayın; iki ons jambonu zar şeklinde doğrayın; üç düğme
mantarı ve yarım soğanı bir diş sarımsakla kıyın; tuz,
kırmızı biber ve kapari ile tatlandırın. Soğanı ve jambonu bir tavaya koyun ve kızartın;
diğer malzemeleri ekleyin ve koyu bir lapa haline gelene kadar pişirin; bunu omlete ekleyin
katlayıp tabağa koymadan hemen önce. Üzerine iyi yapılmış
domates sosu dökün ve servis edin.

Malzemeler damak tadınıza göre değiştirilebilir.

=Tatlı Omlet.=--Yumurtaları her zamanki gibi çırpın ve tavaya katlamadan hemen önce bir yemek kaşığı dolusu jöle, reçel veya aklınıza gelebilecek diğer
malzemeleri ekleyin.

PATATES.

=Patates.=--Herhangi bir çeşitte sağlam görünümlü bir patates alın; dış görünümüne pek dikkat etmeyin; çaprazlamasına ikiye kesin veya kırın
ve kesilmiş yüzeyini inceleyin. Hafif bir basınçla suyun damla damla akmasına neden olacak kadar sulu görünüyorsa,
masada pek işe yaramayacağı için reddedin. İyi bir patates
açık krem ​​renginde olmalı ve birbirine sürtüldüğünde
kesilenin kenarlarında ve yüzeyinde beyaz bir köpük oluşmalıdır; bu da nişastanın varlığını gösterir. Patateste ne kadar çok nişasta varsa, o kadar çok köpürür;
sonuç olarak patatesin üzerindeki köpük ne kadar fazlaysa
pişirildiğinde o kadar iyi olur. Nişastalı özelliklerinin gücü, bir ucunun tutuşunu serbest bırakarak test edilebilir ve eğer diğerine yapışıyorsa, patates
iyidir. Bunlar, patates alıcıları tarafından takip edilen genel ilkelerdir ve genellikle bunlara tamamen güvenilmelidir. Patatesin yaklaşık yedide biri besleyicidir ve bu esas olarak unludur ve önemli miktarda tuzlu madde, özellikle de potasyum içerir, bu da onu oldukça
antiskorbütik ve hayvansal gıdanın
kabalığını güçlü bir şekilde düzeltici hale getirir. Karma bir diyetin parçası olduğunda, hiçbir madde patatesten daha sağlıklı değildir. Yellowstone Bölgesi'nde bulunan yabani patates bile
yenilebilir yabani kökler arasında en iyilerden biri olarak kabul edilir.

=Haşlanmış Patatesler.=--En yüksek besin miktarını korumak için, patatesler
kabuğuyla birlikte kaynatılmalıdır. Bu şekilde işlendiklerinde, ilk önce soyulmuş olanlara göre iki kat daha fazla potasyum tuzu içerirler. Kaynattıktan sonra fırına veya ocağın üstüne koymak iyi bir fikirdir, böylece tüm fazla nemin dışarı çıkmasına izin verilir. Sofraya gönderilmeden önce soyulmalı ve uygunsa iyice ezilmelidir, çünkü daha kolay sindirilirler ve topaklı veya sulu olduklarında uygun şekilde çiğnenemezler ve bu şekilde sistemde ciddi bozukluklara neden olurlar. Yaşlı, hazımsız veya hassas sağlık durumu olan kişilerin ezilmiş halleri dışında bunları yemelerine hiçbir koşulda izin vermeyin. Sözde
"kemikli" patates, İrlanda köylüsünün en sevdiği yemektir,
sadece yarı pişmiş, içi çiğ olan bir patatestir; ve bundan daha sindirilemez bir şey
hayal edilemez.

=Lyonnaise Patatesleri.=--Sotelenmişle aynıdır, ancak biraz soğan kızartılır ve ardından patates eklenir.

=Patates au Cochon.=--İki sıcak, unlu patatesi dilimleyin; dilimleri karelere kesin; bir tencereye koyun ve üzerlerini kaplayacak kadar
haşlanmış krema, tuz ve beyaz biber ekleyin. Yarım ons
yağlı, haşlanmış, tuzlu domuz etini çok küçük parçalara kesin; patatese bir yemek kaşığı ekleyin; iyice karışana kadar
kaynamaya bırakın; yemeğin içindekileri küçük bir
graten_ kabına (veya sebze fırın kabına) dökün; üzerine biraz Parmesan peyniri rendeleyin; biraz tereyağı ekleyin; fırında bir an
kızartmak için bekletin ve aynı tabakta servis edin.

=Patates Graten.=--Graten tavasını neredeyse sıcak haşlanmış patateslerle doldurun, küçük parçalara kesin; sütle örtün; üzerlerine rendelenmiş
peynir veya yarım peynir ve rendelenmiş kırıntılar serpin; biraz tereyağı ekleyin ve hızlı bir
fırında pişirin.

=Sotelenmiş Patates= küçük dilimler halinde kesilmiş ve
bir tavada hafifçe kızartılmış, şekillendirilmiş ve sıcak bir
tabakta (omlet gibi) çevrilmiş ve maydanoz, tuz ve karabiberle tatlandırılmış soğuk haşlanmış patateslerdir.

ÇEŞİTLİ KAHVALTI YEMEKLERİ.

=Enginar (Fransız).=--Uçlarını kesin; boğazını kesin ve her
enginarı dörde bölün; üzerlerine kaynar su dökün ve suyunu süzün. Bunları bir
güveç
tavası içine koyun ve her enginara bir yudum beyaz şarap ve bir yudum berrak
çorba ekleyin; tuz, karabiber ve biraz limon kabuğu rendesi ile tatlandırın; bittiğinde,
enginarı çıkarın ve sosu kaynatın. Bir ons tereyağını krema haline getirin;
yarım çay kaşığı un ekleyin ve sosu yavaş yavaş ekleyin; koyulaşana kadar
kaynatıp enginarlarla birlikte masaya gönderin.

=Enginar (Fransız), Kızarmış.=--İki enginarın yapraklarını yıkayın ve kesin; iç kısmını çıkarın; diplerini düzgün parçalara kesin,
ve üçte biri sirke içeren suyla kaplayın. Süzün;
tuz ve karabiber ile tatlandırın; çırpılmış yumurtaya batırın; ince krakere
sürün ve bol sıcak yağda kızartın.

=Tavuk Kroketleri.=--Bir soğuk haşlanmış tavuğun beyaz etini kesin,
ve büyük bir haşlanmış dana böbreğiyle, sinirlerinden arındırılmış bir macun haline getirin;
tuz ve karabiber ekleyin. Bir yumurtayı bir çay kaşığı unla
ve bir şarap kadehi dolusu koyu krema ile çırpın. Hepsini birlikte karıştırın; bir tavaya koyun,
ve nemin bir kısmını emecek kadar pişirin, _sürekli karıştırın_; düz bir tabağa alın ve soğuması ve katılaşması için buzluğa koyun; sonra küçük düzgün konilere yuvarlayın; çırpılmış yumurtalara batırın;
incecik toz haline getirilmiş ekmek kırıntılarına bulayın; kaynayan yağa atın ve
hafifçe kızarana kadar kızartın. Dikkatlice tutun.

Bazıları biraz hindistan cevizi ekler, ancak yukarıdaki tarifi özellikle Philadelphia'lı müşterilerim arasında
onsuz daha tatmin edici buldum.

=Tavuk, Şeytan Soslu.=--Hardal, karabiber ve tuz karışımı hazırlayın,
biraz yağla nemlendirin. Bir tavaya az miktarda yağ koyun; lezzet vermesi için sadece soğan ekleyin ve
tavuğu bir an çevirin. Tavuğu çıkarın; nemini tavuğun üzerine sürün veya fırçalayın ve
ızgara yapın. Çekilmiş tereyağı, limon suyu, hardal ve kıyılmış kapari ile yapılmış keskin, yakıcı bir sosla servis edin.

=Tavuk, Kızarmış.=--Yarım soğanı doğrayın ve az
tereyağıyla kavurun. İki ons tereyağını küçük toplara bölün; unla yuvarlayın; soğana ekleyin ve tavuğun göğsünü, ayrıca bacaklarını ve yan kemiklerini hafif bir kahverengiye dönene kadar
bu sosta kızartın. Bunları çıkarın ve
sosu birkaç doğranmış mantar, bir solungaç kırmızı biber, tuz, karabiber,
ve bir parça kesilmiş şeker ekleyin; yavaşça pişirin; tavuğun üzerine dökün ve
servis edin. Güney usulü tavuk kızartma yöntemi şöyledir: Yarım kilo tuzlu domuz etini dilimleyin ve küçük küplere doğrayın; tavuğu unlayın ve domuz yağında kızartın; bir yemek kaşığı unu biraz soğuk sütle eritin; tereyağı, karabiber ve tuzla tatlandırılmış yarım pint kaynamış sütü azar azar ekleyin; koyulaşana kadar pişirin; tavuğu sıcak bir tabağa yerleştirin ve etrafına sosu dökün. İstenirse tavuğun altına tost ekmeği yerleştirilebilir.

=Yengeçler, Yumuşak Kabuklu.=--Bunlar yakalandıktan sonra mümkün olan en kısa sürede pişirilmelidir, çünkü
havaya maruz kaldıktan sonra lezzetleri hızla bozulur. Mümkün olduğunca canlı yengeçler seçin; kabukların sivri kenarlarının altındaki tüylü maddeyi çıkarın; soğuk
suda yıkayın; suyunu süzün; tuz ve karabiberle tatlandırın; una bulayın ve
sıcak yağda kızartın.

Birçok kişi onları yumurta ve kraker tozuna bulayarak servis eder; ancak bu nedenle
o kadar iyi değillerdir.

=Dinozor Filetosu, Sos Tartar.=--Orta boy bir pisi balığının başını, yüzgeçlerini, kuyruğunu ve derisini çıkarın; balığı masaya düz bir şekilde koyun ve
keskin bir bıçakla
balığın tüm uzunluğu boyunca sırt kemiğine kadar derin bir
kesik yapın. Üst tarafı kemikten uzunlamasına kesin; şimdi kemiği alt kısımdan çıkarın ve balığı çaprazlamasına parçalara kesin, her
parça yaklaşık iki inç genişliğinde olsun. Her parçayı baharatlayın; rulo yapın ve
sağlam bir
iplikle bağlayın; un içinde yuvarlayın ve bol miktarda
sıcak yağda kızartın (eğer istenirse yumurta hamuruna batırılabilir ve ekmek kırıntısına bulanabilir); ipliği çıkarın; sıcak bir tabağa düzgünce yerleştirin; maydanozla
süsleyin ve masaya _sauce tartare_ (bkz.) ile gönderin.

=Hamburg Biftek, Sos Piquante.=--Kalın bir antrikot seçin ve
sert sırtlı bir mutfak bıçağıyla yağsız eti sinirlerden kazıyın.
Eti tuz ve kırmızı biberle tatlandırın ve yuvarlak bir şekle
getirin, üstü hafifçe düzleştirin. Tereyağında kıyılmış soğanı kızartın;
biftekleri bunun içinde, her iki tarafını da pişirin ve şu sosla servis edin:
aynı tencereye yarım pint koyu çorba suyu, yarım
çay kaşığı esmer un, üç yemek kaşığı sirke, bir
yemek kaşığı kıyılmış arpacık soğanı, bir
çay kaşığı kıyılmış maydanoz,
yarım tuz kaşığı karabiber ve biraz tuz koyun. Kaynamaya bırakın, süzün
ve servis edin.

Birçok kişi Hamburg bifteğini az pişmiş severken, diğerleri iyi pişmiş tercih eder; diğerleri ise az pişmiş, soğan ve diğer keskin baharatlarla
çok pişmiş sevdiğini düşünür.

=Hominy Fritters.=--Bir pint haşlanmış hominy, bir libre krema, iki
yemek kaşığı mısır nişastası, iki yumurta, yarım çay kaşığı kabartma tozu, bir kaşık tuz alın; bir hamur haline getirin. Çok katıysa, biraz daha krema ekleyin. Hamuru büyük kaşıklarla sıcak yağa bırakın ve
kızartın.

=Böbrek, Sote.=--Yarım soğanı doğrayın; bir ons
tereyağıyla bir tavada kavurun. Bir dana böbreğini dilimleyin; tavada kısık ateşte çevirin; tuz ve karabiber, bir pint kırmızı veya beyaz şarap ve bir
parça
şeker ekleyin. Yumuşayana kadar pişirin; bir çay kaşığı unu soğuk suda eritin;
tabakaya ekleyin. Birkaç dilim ekmeği kızartın; düzgünce kesin;
bir tabağa yerleştirin; böbrekleri üzerlerine dökün ve servis edin.

Birkaç mantarı doğrayıp yemeğin üzerine serpiştirmek birçok kişi tarafından beğenilecektir.

=Fransız Bezelyeli Kuzu Pirzolası.=--Nazik kuzu pirzolaları sadece bir an
pişirme gerektirir ve dikkat edilmezse ateşte hızla kurur;
tekrar tekrar çevrilmeli ve piştikten sonra karabiber,
tuz ve en tatlı tereyağıyla tatlandırılmalıdır.

Bir yemeğin ortasına bir yığın bezelye yerleştirin; pirzolaları bunun etrafına yerleştirin ve servis edin. Bezelyeler şu şekilde pişirilmelidir: Küçük bir
ithal bezelye konservesi açın; suyunu süzün; bir tavada bir ons tereyağını eritin ve krema kıvamına geldiğinde bezelyeleri ekleyin: yanmasını önlemek için tavayı sallayın;
karabiber ve tuz ekleyin. Bezelyeler iyice ısındığında daha fazla
pişirme gerektirmez ve hemen servis edilmelidir. Birçok aşçının konserve bezelye pişirirken yaptığı en büyük hata,
onları ateşte çok uzun süre bekletmeleridir, bu da
zaten pişmiş oldukları ve sadece ısıtmayı gerektirdikleri için onları bozar.

=Haşlanmış Yumurtalı Kıyılmış Hindi.=--Soğuk haşlanmış veya kızarmış hindiden çok iştah açıcı bir yemek yapılır.
Tüm derisini ve yağın çoğunu, özellikle sırtını kesin; girintilerdeki küçük parçaları ayıklayın;
soğuk dilimlendiğinde düzgün görünmeyecek olan her şeyi kesin.
Tuz ve karabiberle ve bir veya iki yemek kaşığı kıyılmış kerevizle tatlandırın; eti doğrayın; yanmasını önlemek için biraz tereyağı veya hindi yağı ve biraz soğanla bir tavaya koyun; hindi kemiklerinden yapılmış biraz et suyuyla nemlendirin. Her kişi için bir veya iki yumurta haşlayın;
kıymayı tereyağlı tost dilimlerinin üzerine düzgünce yerleştirin; yumurtayı
üzerine koyun ve servis edin.

Yukarıdaki kahvaltı yemeği hazırlama yöntemi yalnızca ekonomik olmakla kalmaz, aynı zamanda üretilebilecek en lezzetli yemeklerden biridir; neredeyse her
türlü haşlanmış veya kızartılmış et, kümes hayvanı veya av eti bu şekilde kullanılabilir.

=Tost Üzerinde Mantar.=--Bir litre mantarı soyun; kök ucundan biraz kesin; şimdi yarım kilo yuvarlak biftek alın ve incecik doğrayın ve suyunu çıkarmak için biraz tereyağıyla bir tavada kızartın, bu
sonra biftek parçalarını çıkarın. Sos çok sıcak olduğunda mantarları ekleyin; bir an çevirin ve
tavanın içindekileri tereyağlı tostun üzerine dökün; tuz ve kırmızı biberle tatlandırın. Bazıları ocaktan almadan önce yemeğe biraz şeri ekler.

=Kızarmış Domates ve Soslu Kuzu Pirzolası.=--Dört güzel kaburga pirzolası seçin;
satıcı tarafından düzgünce kesilmesini sağlayın; kaburganın ucunu tutun,
ve pirzolaları kızartacağınız sıcak yağa bir an daldırın; şimdi
ince kraker kırıntılarına bulayın ve fazlasını silkeleyin;
yumurtaya, tekrar kırıntılara batırın ve kaynayan yağa atın.
Kahverengi olduklarında çıkarın.

=Kızarmış Domatesler.=--Üç adet pürüzsüz, orta boy, iyice doldurulmuş
domates seçin; yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin; unla kaplayın veya
yumurta ve kırıntılara bulayın ve az miktarda sıcak yağda kızartın (veya daha doğrusu _soteleyin_), çevirin ve her iki tarafını eşit şekilde pişirin.
Aşağıdaki sosu
hazırlayın: Bir pint süte bir yemek kaşığı un, bir çırpılmış yumurta, tuz, karabiber ve çok az muskat ekleyin. Bir ons tereyağını krema haline getirin; içine sütü çırpın ve koyulaşana kadar
kaynamaya bırakın; sosu sıcak bir garnitürün üzerine dökün; domatesleri
ortaya yerleştirin ve pirzolaları birbirine zıt şekilde ekleyin ve servis edin.

Düz ızgara veya kağıtlanmış pirzolalar bu şekilde servis edilebilir.

=Izgara İstiridyeler.=--Bir tel ızgaranın çubuklarını biraz tatlı
tereyağı ile ovalayın; on iki büyük, tombul istiridyeyi bir peçeteye kurulayın ve ızgaraya yerleştirin; üzerlerine biraz tereyağı sürün ve alev ve dumandan uzak
bir ateşte ızgara yapın. Her iki tarafı da pişince, tostun üzerine düzgünce yerleştirin; üzerlerine biraz iyi baharatlanmış eritilmiş tereyağı dökün ve servis edin.

Izgara için tasarlanmış istiridyeleri galeta ununa bulamayın.

=Domuz Eti ve Fasulye.=--Bu sade Yankee yemeğine "zarif" demek birçok kişiyi şaşırtabilir; ancak, düzgün bir şekilde hazırlandığında, buna pekala öyle denebilir.

Bir litre küçük beyaz fasulyeyi soğuk suda yıkayın; suyun içindeyken ayıklayın; tüm kusurlu fasulyeleri ayıklayın; suyunu süzün; taze soğuk
su ile örtün ve gece boyunca bekletin. Ertesi sabah suyu iki kez değiştirin; sonra büyük bir demir tencereye koyun; bol miktarda soğuk
su ekleyin ve dört saat boyunca yavaşça pişirin. Süzülmeleri için dikkatlice bir süzgece
dökün. Eski usul bir fasulye tenceresini sıcak suyla ısıtın ve
kurulayın; tencereye küçük bir parça domuz eti koyun ve fasulyeleri
üstten iki inç kala ekleyin; şimdi fasulyelerin üzerine küçük bir parça domuz eti
(kabuğuna düzgün bir şekilde çizik atılmış) koyun. Bir yemek kaşığı
siyah pekmezi bir pint ılık suda eritin; yarım çay kaşığı tuz
ve birkaç damla Worcestershire sosu ekleyin ve bunu fasulyelerin üzerine dökün;
tencereyi orta dereceli bir fırına koyun ve üç saat pişirin, bu sürenin sonunda
fasulyeleri çıkarın ve çok kurumasını önlemek için biraz daha ılık su ekleyin. Üç saat daha pişirin ve
sıcak Boston esmer ekmeğiyle servis edin.

Bu yemeği hazırlamanın eski moda yöntemi, tüm domuz etini
üstüne koymaktı, sonuç olarak ilk birkaç kaşık fasulye tüm domuz yağını içeriyordu, geri kalanı ise onunla
baharatlanmamıştı.

Yukarıdaki tarif, domuz yağını fasulyelere eşit şekilde dağıtır, çünkü sudan daha hafiftir ve doğal olarak
kabarır; ve bu nedenle istenen sonucu elde etmek için normal domuz eti miktarının yalnızca yarısı gerekir.

=Kamış Kuşları.=--Ortalama bir Fransız aşçı, bu "tatlılık topaklarının" neden uzun süre pişirilmediğini ve onları lezzetli hale getirmek için ayrıntılı soslar gerektirmediğini anlayamaz ve bu aşçılar onları her zaman bozarlar. Kuşları yolup çekin, başlarını bırakın. Bir tavaya bir ons tatlı tereyağı koyun; sıcakken altı kuş ekleyin; eşit şekilde pişmeleri için onları çevirin; biraz tuz ve karabiber ekleyin; yaklaşık üç dakika ateşin üzerinde bekletin ve sıcak bir tabakta servis edin.

Bunları büyük miktarlarda pişirmek için, Delaware boyunca kulüp evlerinde topçular tarafından
hazırlandığı gibi, şu şekilde ilerleyin: Bunları düzgünce temizleyin; bir fırın tepsisine yerleştirin; bol miktarda tereyağı, tuz ve karabiber ekleyin; tavayı fırına koyun. Beş dakikanın sonunda uzun saplı bir kaşıkla çevirin, beş dakika daha pişirin ve servis edin.

Geç kahvaltı partilerinde bunları servis etmenin mükemmel bir yolu şudur:
Kuşları yolup çekin ve başlarını çıkarın. Birkaç büyük uzun
patates alın; onları çapraz olarak ikiye bölün; içlerinin bir kısmını kazıyın;
patatesin her yarısına bir kuş yerleştirin; yarımları birbirine bastırın, sicim ile bağlayın ve patatesler pişene kadar pişirin. Ortak sicimi çıkarın ve tekrar dar bant veya kurdele ile bağlayın. Bir peçete üzerinde masaya gönderin.

=Tuzlu Morina Balığı, Izgara.=--Orta boy bir tuzlu morina balığından yaklaşık iki inç karelik üç parça kesin; her parçayı ikiye bölün ve bir gece suda bekletin; suyu iki veya üç kez değiştirin. Ertesi sabah parçaları taze soğuk suda durulayın, suyunu süzün ve bir peçetede kurutun;
her birinin üzerine biraz tereyağı sürün ve ızgara yapın. Bittiğinde üzerlerine karabiber ve limon suyu ile tatlandırılmış eritilmiş tereyağı dökün.

=Sardalya, Izgara.=--Bir kutu sardalya açın ve balığı
kırmadan çıkarın; derisini kazıyın ve büyükse ikiye bölün; çift telli bir ızgaranın arasına koyun ve her iki tarafını da güzelce ızgara edin.
Servis etmeden önce üzerlerine biraz limon ve portakal suyu sıkın.

=Sos Tartar.=--Bir küçük turşu, bir düzine kapari, birkaç dal maydanoz ve çok küçük bir soğanı birlikte doğrayın; bunlara
yarım pint Mayonez ve bir tatlı kaşığı Fransız hardalı ekleyin.

=Sosisler.=--Sosislerin, normal şekilde pişirildiğinde hoş olmayan bir özelliği, sıçrayan yağın tüm alanı kaplaması ve
yükselen dumanın tüm evi kaplamasıdır. Bunu,
bir fırın tepsisine koyup fırında pişirerek önleyebilirsiniz. On dakika, fırın oldukça sıcak olduğu sürece bir kilo köy sosisi pişirmek için yeterlidir. İkiye bölünüp ızgara yapıldığında mükemmeldir; yanlarında sıcak
veya soğuk elma sosu servis edin. Elmalı çörekler de sosislerle birlikte kabul edilebilir.

=Smelts, Izgara.=--Altı orta boy smelts'i iyice temizleyin; sırtlarına doğru ikiye bölün; üzerlerine biraz yağ sürün; çift ızgaraya yerleştirin ve ızgara yapın. Bittiğinde, _sauce tartare_ (bkz.) ile servis edin.

=Smelts, Kızarmış.=--Smelts'leri kafalarını bırakarak iyice temizleyin; çırpılmış
yumurtaya batırın; ince kraker tozuna bulayın ve çok sıcak yağda kızartın; maydanoz ve limonla süsleyin, dörde bölün ve masaya
=sauce tartare= (bkz.) ile gönderin. =Squablar= ızgarada çok güzel olur, ancak en iyi şu şekilde servis edilir:--Bir çift tombul kuş seçin; temizleyin, bacaklarını kesin,
ve boyun derisini kırmadan veya yırtmadan başlarını çıkarın;
işaret
parmağınızı içine sokun ve göğüs üzerindeki deriyi etten ayırın; bunu güzelce baharatlanmış bir ekmek dolgusuyla doldurun ve boynun gevşek ucunu arkaya sabitleyin. Göğsün üzerine ince ve geniş bir pastırma dilimi koyun ve uçlarını tahta kürdanlarla sabitleyin;
bir tavaya koyun; biraz unla ovalayın ve narin bir kahverengiye kadar pişirin;
taze yeşil bezelye ile servis edin.

İlkbahar tavuğu da aynı şekilde işlenebilir.

=Biftek, Bonfile; Bearnaise Sosu.=--Bir dana bonfilenin büyük ucundan kalın bir biftek kesin; biraz düzleştirin; üzerine zeytinyağı veya tereyağı
sürün ve kömür ateşinde ızgara yapın; sıcak bir tabağa koyun, biraz
karabiber ve tuz ekleyin ve Bearnaise sosuyla servis edin.

=Bearnaise Sosu.=--Bir galonluk koyu, berrak çorbayı sürekli
kaynatarak bir litreye
indirin. Dört yumurtanın sarısını çırpın; tereyağlı bir
sobaya dökün ve yavaş yavaş - sürekli çırparak - azaltılmış çorbayı, bir yemek kaşığı koyu sarımsak sirkesi (veya tercih edilirse, sade
sirke ve sarımsak veya arpacık soğanının sıkılmış suyu), karabiber, tuz
ve biraz limon suyu ekleyin. Tahta bir kaşıkla karıştırın.

Çorbayı sıcakken yumurtalara eklememeye dikkat edin, aksi takdirde
kesilir ve yine de soğuk olarak eklemeyin.

=Biftek, Bonfile; Bordelaise Sosu.=--Biftek etinin en iyi kısmından bir biftek parçası seçin; düzgünce kesin; üzerine biraz yağ sürün ve
kömür ateşinde ızgara yapın; Aşağıdaki sosla servis edin:

=Bordelaise Sosu= aşağıdaki şekilde yapmak en kolayıdır: Bir orta boy soğanı doğrayın,
veya daha iyisi, iki arpacık soğanı; tereyağında kahverengi olana kadar kızartın; bir pint koyu berrak çorba veya dana eti sosu, yarım pint bordo veya beyaz şarap, tuz, karabiber ve bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin; kısık ateşte pişirin ve
yeterince koyu değilse biraz kızarmış un ekleyin.

=Domates Sosu.=--İçinde çok az sıvı bulunan bir kutu Baldwin domatesi açın; üç çeyrek saat kısık ateşte pişirin; tuz, kırmızı biber, bir diş sarımsak, ezilmiş ve çok az muskatla tatlandırın. Bunları ince bir
süzgeçten geçirin; posayı biraz tereyağıyla birlikte temiz, sıcak bir güveç kabına koyun; yanmasını önlemek için karıştırın ve oldukça koyulaştığında servis edin.

En mükemmel domates sosu, satıcıların "Connoisseur Ketchup" adıyla bildiği parlak kırmızı bir ketçaptan yapılır. Yarım pint alın; hafifçe ısıtın; bir yudum zengin çorba suyu ve bir tatlı kaşığı un ekleyin; koyulaşana kadar pişirin ve
servis edin.

Sıradan ketçaplar uygun renge sahip değildir ve ısıtıldığında ekşime olasılığı yüksektir.

=İstiridyeli İşkembe.=--İşkembe, basit bir işlemle uygun şekilde hazırlandığında,
çok besleyicidir ve kolayca sindirilir.

İyi yıkanmış yarım kilo işkembeyi doğrayın; hafifçe
tuzlanmış suda üç çeyrek saat pişirin; işkembeyi çıkarın; et suyuna un, tuz ve karabiberle
sürülen biraz tereyağı ekleyin; yeterince koyu değilse biraz daha un ekleyin. İşkembeyi ve bir düzine istiridyeyi geri koyun; birkaç dakika daha pişirin ve servis edin.

=Tripe Lyonnaise.=--Yarım kilo soğuk haşlanmış işkembeyi düzgün karelere
kesin. Bir tavaya iki ons tereyağı ve bir yemek kaşığı doğranmış soğan
koyup hafifçe kızarana kadar kızartın; işkembeyi, bir tatlı kaşığı doğranmış maydanozu, bir tatlı kaşığı güçlü sirkeyi, tuzu ve kırmızı biberi ekleyin; yanmasını önlemek için
tavayı karıştırın. Bittiğinde, sıcak bir yemeğin altını
domates sosuyla kaplayın, tavadakileri içine ekleyin ve servis edin.

=Dana Pirzolası, Sos Robert. =--İki orta boy dana bifteği seçin veya
bir büyük bifteği ikiye bölün; çırpılmış yumurtaya batırın; galeta ununa bulayın ve
çok iyi pişmiş olarak en sıcak yağda kızartın; aşağıdaki gibi yapılmış _Robert_ sosuyla servis edin;--Küçük bir soğanı kavurun; üzerine birer
solungaç
soğanı ve beyaz şarap ekleyin; kahverengi olana kadar pişirin; süzün; tavaya geri koyun ve bir tatlı kaşığı tarhun sirkesi, yarım tatlı kaşığı
kavrulmuş un ve bir yemek kaşığı Fransız hardalı ekleyin.

Izgara pirzola veya dana pirzolası da bu sosla servis edilebilir.

YEMEK KİTAPLARI.

_THOMAS J. MURREY tarafından, _New York'taki Astor House'un eski profesyonel aşçısı; Philadelphia'daki Continental Hotel; ve diğer önde gelen
otellerin_.

* * * * *

ELLİ ÇORBA.

Çorbalar ve çorba yapımıyla ilgili çok değerli bilgiler ve her türden çorba için elli tarif, basit ve ayrıntılı.

"Son zamanlarda yayınlanan en sevimli küçük yemek kitaplarından biri."
--_Christian Union._

ELLİ SALATA.

Salatalar için elli tarif ve birkaç salata sosu,
vb. için birkaç tarif ve ayrıca salata yapımı, salata otları, vb. hakkında açıklamalar içerir.

"Pratik bir _şef_ olan Bay Murrey, New York'un önde gelen mutfaklarında uzun yıllar edindiği deneyimi
bu kitaba taşıyor ve tarifleri birçok ünlü restoranın ününü
kazandıran tariflerdir."
--_Domestic Monthly._

KAHVALTILIK LEZZETLER.

Kahvaltılık ekmekler, meyveler, içecekler ve zarif yemeklerle ilgili birçok değerli ipucu ve yönlendirme. Bay Murrey'nin kendi
tarifleri.

_Yukarıdakilerin her biri ince kağıt üzerine çekici bir şekilde basılmıştır. Renkli kapaklar, orijinal tasarım, 16 ay, mukavvalar,_ 50 _kart._

_Kumaş, altın ve renkli tasarım,_ 75 _kart._

* * * * *

DEĞERLİ YEMEK TARİFLERİ.

Bay Murrey tarafından kişisel olarak test edilen ekonomik tariflerden oluşan büyük bir koleksiyon, en iyi karakterde bir yemek kitabı oluşturuyor.

12 _ay._, 128 _sayfa, kumaş, altın ve renkli düzgün damgalama,_ 75 _kart._

_Bu kitapların herhangi biri kitapçınızdan alınabilir veya ilan edilen fiyatın alınması üzerine yayıncının masrafıyla herhangi bir adrese ücretsiz olarak gönderilecektir._

* * * * *

WHITE, STOKES, & ALLEN,
YAYIMCILAR,
182 Fifth Avenue, New York City.

Proje Gutenberg Kahvaltı Lezzetleri E-Kitabının Sonu, Thomas J. Murrey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BREAKFAST DAINTIES ***

***** This file should be named 24205.txt or 24205.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/0/24205/

Produced by Annie McGuire and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
